т 

ПВ 
‚ 
| | | | 
| || 


О(КАЗАШЯ \ 


МАССЫ „ ГЕРКМАНА 


ОМУТНОМЪ ВРЕМЕНИ. 


РОБЕЦИ. й. 


И 


у 
т МОВА № у 
Издан!е. а ме пани ы. 
Не, 


`` о. 


Съ приложешемъ портрета Массы, плана Москвы (1606 Г.) и дворца 
Лжнедимитрия 1. 


САНЦТПЕТЕРВУРП, с 
Типогра я К, Замысловокахо, Каванокая ули д. № 33, у > 


1874. ки 


ПРЕДИСЛОВТЕ, 


+ 


Въ ряду источниковъ, относящихся къ истори Смутнаго 
времени въ Росаи видное мфето занимаеть сочинеше из- 
вфетнаго ученаго географа Массы *), писанное на голланд- 
скомъ язык. Живя н%околько лЪть въ Москв% "во время 
царствоваюя Бориса Годунова, Лжедимитря Т и Василя 
ПТуйскаго и имя возможноеть „подробно и обстоятельно узна- 
вать обо всемь“ (стр. 5), Масса составиль живой и довольно 
вфрный разсказъ о событяхь СОмутнаго времени. 

Чтобы объяснить, какими предшествовавшими обетоя- 
тельствами было подготовлено таинственное появлеше само- 
званца въ Росси, Масса начинаеть свой разсказъ съ цар- 
ствовашя Тоанна ГУ. Въ краткомь очерк этого паретво- 
вавйя, составленномь по сочинешямъ иностранныхь писа- 
телей о Росйи и свидЪтельствующемь о значительной сте- 
пени начитанности автора (стр. 15, 28, 25, 81), онь пре- 
имущественно останавливается на собымяхь внЪшнихъ, 
на описаши взяя Казани (стр. 16 и 17), Астрахани 


*) Масса родился въ 1587 г. (см. стр. 6, пр. 6). О его жизни и сочинешяхь 
см. ОЪБегвловё 4ег Кезепел т Визз]ап@ у. И». Аа@иту. В. И. 8. 217 — 221. 
Назфоте 4езв Сбиеггез 4е 1а& Мозсоме (1601 — 1610) раг 1заае Мазза 4е Наз]ет, 
раБИ6 раг М. 1е Решее Маслеё ОБметзку в М. 1е Ог. А. ап аек Татае. 2 5. 
(ВгахеПев. 1866). Ко 2-му тому приложена обстоятельная б1ографля Массы. «Сказ. 
иностр. писателей о Россш», изд. Археогр. Коммиссею, т. 2. Сиб. 1868. Въ прим. 
1-мъ, на стр. ТХ, указаны сочинешя, въ которыхъь можно найти свздЪшя о 
жизни и сочинешяхь Массы. Письма его изь Архангельска къ Генеральнымь 
ТШталамъ (1614; 1616—1618) напечатаны въ Вфстникз Европы, 1868, кн. 1, стр. 
233—245; ки. 8, стр. 797—814. 


п 


(18—22) и похода Турокъ къ берегамь Волги (26 — 80). 
Изображая Тознна челов$комъ жестокимъ, Масса дфлаеть лю- 
бопытное замфчан!е: историки 0 царствовави Тоанна „гово- 
рять такъ различно, что писать о немь совершенно пра- 
вдиво—рфитительно невозможно“ (стр. 15). 

О н$%которыхъ собымяхьъ царствовашя @еодора Масса, 
говорить довольно подробно, какь напр. о поход% къ Нарв% 
(38—89), о нападени Крымекихь Татаръ въ 1591 году 
(стр. 40—45); главнымъ же образомъь онъ обращаеть вни- 
ман!е на обстоятельства, которыми Борисъ воспользовалея для 
удовлетворешя своего чрезмрнаго честолюбя. Шо пове- 
лёнио его быль убитъ царевичь Димитрий, что и было на- 
чаломъ смутъ, жертвою которыхъ сдфлалась Росыя въ на- 
чалв ХУП ст. 

Выставляя Бориса челов%комъ необыкновенно коварнымъ, 
неразборчивымь въ средствахъ, человзкомъ, главныя заботы 
котораго были устремлены къ тому, чтобы занять престолъ, 
Масса обвиняеть въ жестокосерди не столько его, сколько 
его’ честолюбивую жену, дочь Малюты Окуратова (стр. 36 и 
55), внушешя которой имфли сильное вшяне на Бориса. 
Благодаря его дфятельности, его необыкновеннымь способ- 
ностямь, состояе Росои, посл раззоревя, причиненнаго 
ей жестокимь правлешемь Тоанна Т\, улучшилось въ цар- 
ствоване его преемника (стр. 89). Борись умфль. оцнить 
такого необыкновеннаго по своимь способностямь человЪка, 
какимь былъ думный дьякъ Андрей Шелкаловъ, отзывь о 
которомь не лишенъ значеня (стр. 55). Въ начал разсказа 
о парствовани Бориса Годунова, авторъ старается указать 
на причины развит я смуты. Борисъ былъ только виновни- 
комь ея возникновения; ея же дальнфйний рость зависть 
не оть услошй, сложившихся на почвф русской, а отъ условий, 
существовавшихъ внф ел. Смута бтала рости, потому что Во- 
рисъ, самь того не ожидая, даль поводъ вмфшалься въ дфла 
Росси 1езуитамъ, о которыхъ авторъ говорить съ глубокою 
ненавистио (стр. 58). Они избрали орудлемь своей интриги са= 


т 


мозванца, ТОО по любопытному свидфтельству ое 
и 102). Вь ета вмфшательства, Тезуитовъ, о: а 
по мнфншю Массы, имфло н»которое значеше для великой 
борьбы между католическими и протестантскими государства- 
ми, охватившей Западную Европу въ ХУЕи ХУП ет. и 
торжество Росыи, какъ ему казалось, было бы новым уда- 
ромъ для ненавистныхъ ему стремлен!й церкви католической. 
Отсюда становится понятнымь тотъ интересь къ жизни руе- 
ской, которымъ быль, проникнуть образованный протестанить 
въ ХУИП ст., становятся также понятны т% пожеланя мира 
и уси ха Роефи, которыя высказываеть Масса въ заключени 
своего повфотвованя (стр. 259). 

‚ Взглядь его на собымя отличается наивностно. Такъ 
онъ вфрить въ то, что антихристь уже вотупиль въ борь- 
бу съ святою церковью (стр. 260), вЪрить также въ небесныя 
знаменйя (стр. 194 и 195). 

Съ 1601 года сочинеше Массы, какъ источникъ истори- 
ческий, пробрЪтаеть важное значеше, такъ какъ онъ въ это 
время, какъ можно предполагать, жилъ въ Москвф и оставался 
здфеь до 1609 г. Доказательствомъ этого могутъ служить слф- 
дуюцщя данныя: во. 1-хъ, къ 1601 году отнесень разсказъ 
о томь, какъ онъ не посмфль накормить умиравшаго оть 
голода мальчика (стр. 78); во 2-хь, съ этого года начинаются 
болфе точныя хронологическя указатшя (стр. 72, 75); въ 8-х, 
въ письм къ Морицу, принцу Оранскому, Масса говорить, что 
онъ прожиль въ Москвф восемь лёть. Въ 1609 г. онъ жиль 
вь Волорд (стр. 256) *). Въ конц его сочинен!я находится 
слфдующее извфете: „Въ то время, когда мы возвращались 
моремь на родину, мы получили извфеме, что Москва, осво- 
бождена Окопинымъ“... (стр. 258). Это извфоме указываеть 
на то, что Масса узхалъ изъ Росом въ 1610 г. 


*) Еще вь 1608 году Масса быль въ МосквЪ. На стр. 250 подъ 1608 г. за- 
м3чено;: «Въ Москву ежедневно приходили извфотя»;., «Въ это время сюда (т.е. 
въ Москву) пришло извфсте»... 


ТУ 


Обище хронологическихь данныхь, находящихся въ сочи- 
ненши Массы, составляеть одно изъ несомннныхь достоинствъ 
его труда *), заслуживающаго поэтому строгой критической 
разработки. НФкоторыя изъ этихъ данныхъ особенно зам%- 
чательны. Такъ напр. онъ относить казнь ПТуйскаго къ 25 
Августа 1605 г. (стр. 168), убдеве льяка Тимооея Осипова 
къ 1“ мая 1606 г. (стр. 198) и пр. 

Изь событ, относящихся ко времени парствовавя 
Бориса Годунова, Лжедимития Т и Васимя Шуйскаго, 
описаны съ наибольшею обстоятельностю слёдующия: въЪздъь 
въ Москву далокаго герцога Тоанна и’ его пребываше 
здесь (стр. 87—98); отправлеше пословь въ Грузию и ихъ 
разсказы объ этой стран (стр. 94, 99 — 100); вступлеше 
Лжедимитр!я Г въ Москву (стр. 158 — 159); казнь Шуй- 
скаго (стр. 168—165); въбздь Марины (стр. 188—187); 
свадьба Лжедимитря Г (стр. 190—194); ублеше его (стр. 
197 — 206); перенесее мощей паревича Димитрия (етр. 
229—932). Н%сколько любопытныхь бюграфическихь подроб- 
ностей сообщено о Лжедимитр!в Г (стр. 206—208). О собы= 
пуяхь, происходившихь внз Москвы, Масса разоказываеть 
по слухамъ, но и ‘такого рода разеказы заслуживають 
внимашя, такъ какъ онъ, пользуясь расположешемъ царе- 
дворцевь. и дьяковь (стр. 5) и, по всей вЪроятности, пони- 
мая русскую рЪчь (стр. 188), могь 060 многомъ узнавать отъ 
очевидцевь. Такь по ихъ разсказамьъ, взроятно, составлено об- 
стоятельное описаше Добрыничекой битвы **) (стр. 120 — 125). 
Вь 1609 г. Масса былъ отправленъ изъ Москвы въ Волог- 
ду **) выботв съ другими иностранцами. Его разсказъ о пре- 


*) Масса окончиль свой трудъ рашфе 1614 г. См. примфч. на стр. 7. 

**) Кром того слфдующуе разеказы, как замфчаеть Масса, записаны имъ со 
словь очевидцевь: стр. 78 и 79—0 дфвочкЪ, умправшей отъ толода; стр. 100— 
о Груз; стр. 101—0бъ убенши Лжедимитря Г. 

=**) Оъ 1601 до 1609 г. Масса пе все время безвыфздно жиль въ Москв%. 
Такъ подъ 1605 т., на стр. 155 онъ говорить: «Въ то время, когда мы отирави- 
лись въ путь къ Архангельску, чтобы здФеь вести налиу торговлю»... Ср. стр. 125, 
185, 195. 


у 


бывани ихъ здфсь предетавляеть нфсколько., любопытныхъ 
данныхь для характеристики состояня Росси въ то время, 
когда Тупинскй воръ стояль подъ Москвою. 

Укажемъ въ заключени на н$Фкоторыя этнографичеевя и 
бытовыя данныя: на стр. 65—0 страсти Русскихь къ вину; 
на стр. 66 приведена поговорка: „кто умнзе Н®ущевъ и над- 
меннфе Поляковъ“; на стр. 124—0 войск московекомъ; на 
стр. 149 — объ обычаВ зарывать деньги въ землю; на стр. 
167 — о верховой 1зд%; на стр. 188 — о затворничесетв® 
женщинъ; на стр. 259 —0 самостоятельноети и упрямств% 
Русскихт. 

Сказанно Массы и по степени достоврности, и по ко- 
личеству историческихь данныхъ уступаеть сказаше гол- 
ландскаго писателя Геркмана. Его разеказь о Смутномъ 
времени, не имфюпий значешя источника первоначальнаго, 
потому что составлень по свфдфшямъ, собраннымь авто- 
ромъ, какъ можно предполагать, во время его пребывая 
въ МосквЪ въ царствоваше Михаила @еодоровича, заслу- 
живаеть однако вниманйял, потому что авторъ описываетъ со 
словъ очевидцевъ нфкоторыя событя. Въ числу такихь от- 
носятся слфдуюция: на стр. 284 —о Тимовеф Осипов$; на 
стр. 298—0 насишяхъ, причиненныхь Полякамъ Русскими, 
послф убешя Лжедимитр!я [; на стр. 804 — о казни Лже- 
петра; на стр. 8 и 312 — о голодф, который териёли 
осажденные въ Троицкомь монастыр%; на стр. 881—0 казни 
сына Марины. Не лишены также значешя отзывы о нЪкото- 
рыхьъ лицахъ, а именно о кн. Скопин® Шуйскомъ на стр. 
812, 313 и 315; о Ляпунов и Минин на стр. 328. 

Взглядъ Геркмана на Смутное время крайне поверхност- 
ный и невфрный. Такъ напр. онъ убфжденъ въ томъ, что 
царевичь Димитрий спасся во время мятежа въ Москвв въ 
1606 г. Мая 15 и быль потомь въ Тушин%. 

Переводь „Сказашй Массы и Геркмана“ съ голландекаго 
явыка на руссвй быль сдЪланъ кн. Шаховокимь. При печа- 
тани этого перевода Археографическая Коммисия опредф- 


УТ 


лила: сличивъ сочинеше Массы по двумъ издашямъ, а именно 
Линде и Археографической Коммисои, слова и выражешя, 
встрёчаюцияся въ первомь издан и не находяцяся во 
второмъ, означать курсивомъ; т$ слова и выраженя, когорыя 
находятся только во второмъ, печатать въ разрядку; суще- 
ственныя же отлищя въ текотВ этихъ двухъ издавй указывать 
въ примфчашяхь. Сверхьтого Коммисся опредфлила къ 
настоящему изданйо приложить портреть Массы, планъ Мо- 
сквы и рисунокъ, изображающий дворець Лжедимитря Г. 

Редакшею „Сказанй Массы и Геркмана“ и составленемъ 
примфчан!й занимался членъ Археографической Коммиссти 
Е. Е. Замысловекй. 

Объяснительныя замфтки къ плану Москвы составлены 
членомь Археографилеской Воммисси А. Н. Труворовымъ. 


Краткое повф ствован!е 


0 пачалв и происхождещи современныхь войнь и смуть въ 
Москови, бывшихь въ непродолжительный перодь царствования 
ИВОКОЛЬькихЬ государей ея, до 1610 года, 


в 


э1ивноята ао ЗонтааН - 
` | 
{ 


ПИ Я ПАРВЙ " 


ВА зи и т АБ 
Г Е 00 оао ] 


Милостивый князь и свЪтаВйшй принцъ! Веб народы, 
которые, руководетвуяеь истинною вфрою и долгомъ, славятъ, 
почитають и страшатся Всемотущато Бога, вашу досточти- 
мую свЪтлость воехваляютъ и возносять въ разнородных 
хвалебныхь ифеняхъ, играхъ, комодяхъ, торжественныхь 
стихахъ, [сочиненныхъ| въ воспоминаше вашихъ великихь и 
поб%доноеныхь дВянй, славных завоеван й, Бояйею милостио, 


Письмо къ Морицу, 
принцу Оранскому. 


совершенныхь вами, свфтлфйний принцъ, для блага отечества. . 


Лаже вов невЪрные и язычники, какъ я самъ замфчалъ, 
не были въ состоянш выразить своего удивленя, когда я 
разсказываль имъ подробно, еъ начала до конца, о вашихъ 
побфдоноеныхь дЪявшяхъ, о любви къ отечеству блаженной 
памяти родителя вашего, принца. Оранскато, о тЪхъ жесто- 
кихъ притвенешяхъ Иепанцевъ, которыя я самъ отчасти 


видзль и о которыхь отчаети слышаль отъь фодителей,. 


слишикомь много, не приведи Господи, пострадавшихь отъ 
‘нихъ, до настоящато времени еще не успфвшихь оправиться. 
И такъ-— говорю я— даже таке люди, какъ Пераяне, Москви- 
тяне и Татары не могли довольно надивиться [моимъ | разсказамь 
и до такой степени ими были растроганы, что падали на 
колЪни предъ своими богами, творили молитвы за вашу 
княжескую 060бу и совершали боговлужене, прося, чтобы 
Всемогуний ФБогь дароваль такому терою [какъ вы] долго- 
лЬтнее злраве на спасеше души. 

Всемилостив йний князь! Во время моего продолжитель- 
нато пребывашя въ Москвв '), посбщая дворь и исполняя 


1* 


4 Масса. 


порученя, на меня возложенных *), я ежегодно приказывалъ 
присылать себ планы городовъ [вами завовванныхь] и по- 
бЪдъ, одержанныхь подъ начальствомь вашей высокородной 
‚ свЪтлости, переводилъ [описашя этихъ побфдъ] на москов- 
сый языкъ и дариль ихъ московехиагь княжескимь дтязь, 
чтобы пр1обрфети вамъ, свфтлЪйший терой, сдавное имя и 
въ этой части свЪта °). Московсве принцы и ЕНЯЗЬЯ при- 
ходили въ удивлене и не были въ состояши выразить своей 
похвалы вашей свЪфтлости. Точно также и Перяяне, прибыв- 
пе съ своими товарами съ береговъь Касшйскаго моря, годъ 
спустя, поел того какъ я сообщиль имъ извфемя для до- 
несешя шаху, просили меня сообщить имъ новыя извЪея. 
Они, говорили, что товударю ихъ было очень прйятно уелы- 
шать о славныхь дЪяшяхь вашихь и что онъ искренно же- 
лалъ долгол№тя вашей свЪтлости. 

Поэтому я чаето думаль: для чего я рожденъ, если я 
нигд№ не въ состояши служить своему государю, и постоян- 
но желалъ, чтобы настало время оказать своему отечеству 
какую нибудь услугу, которая принесла бы ему пользу и 
вмветв съ тЪмъ ‘служила бы доказательствомь моей бла- 
тодарности. 

Для того ‘чтобы лицезрфть хоть разъ вашу княжескую 
свЪтлость и слышать ‘вашь голосъ, — честь, которую я буду 
считать за ечает1е, если Веемогупий Богъ мнЪ даруеть ее — 


2) Въ подл., стр. 3: ве@!еть а14аег. 

3) Иностранные писатели о Росе:и ХУТ в. причисляли ее къ Азш. 
Кампензе: Танаисъ (Донъ) отдвляеть Европу отъ Ази. «Бибмотека 
иностранныхт, писателей о Росси» — Семенова (1836), стр. 15. Товй: 
«Татары, обитающие въ Азш, на обширныхъ равнинахъ между Танаи- 
сомъ и Волгою, подвластны Московскому царюз.... Тамъ же, стр. 25. 
Герберштейнл, границею между Европою и Аз1ею принимаетъ р. Та- 
наисъ. Веги Мозсоу1еатат Сотштаетцагй. ВазИ. 1556. р. 66. Фра- 
Мауро въ объяенен!и къ своей карт 1459 г.: новые ученые, «за- 
мвчал, что рфка Волга, впадалощая въ Касп!Яское море и идущая 
прямЪе на сзверъ, чВмъ р. Донъ, говорятъ, что первая лучше двлилть 
Европу отъ Азш. Это послъднее мывн1е представляется правильным 


и яснымт»...... «Матер1алы для ист. геогр. Атласа Роес1и»» изд. Археогр. 
ком., стр. У. 


Масса. 5 


я на первый разъ могъ придумать только одно [средетво]: 
поднести валией княжеской свфтлоети эту маленькую книжку, 
содержащую въ себф повфствоваше о происхождени несчаст- 
ныхь войнъ въ Московш. Я имфль основательныя свфд%- 
шл 0 нихъ, такъ какъ прожиль восемь лЪтъ въ ея ето- 
лицф “). Будучи любознателенъ, пользулеь расположенемь 
ифкоторыхь царедворцевь и дьяковъ, такъ какъ я поетоян- 
но старалея поддерживать съ ними дружесыя отношеня, я 
имфль возможноеть подробно и обетолтельно узнавать 060 
всемъ. Все это я, на сколько умфлъ, изложиль въ порядкЪ. 
Еели бы я не самь себя обучаль письму и не быль, по 
большей части, облзанъ своимь образовашмемь самому себ, 
то я съумфль бы удовлетворительно написать [это истори- 
ческое сочинение]. 

Хотя оно и не имфетъ пикавихь достоинств, но я на- 
ДЪюсь, что оно понравитея вашей княжеской свЪфтлоети. Ва- 
ша княжеская свЪтлоеть обратить внимаше на выражеше 
преданности одного изъ ничтожнфйшихь вашихъ подданныхъ, 
желающато, чтобы ‘это сочинеше доставило бы, по крайней 
мВрЪ, столько удовольетвя, сколько государю персидскому— 
граналное яблоко, подаренное ему Ризомомъ, или, по мень- 
шей мфрЪ, вода, которую крестьянинъ поднееъ тому же го- 
сударю. Кром вашей княжеской свЪтлости — любителя вее- 
то прекраснато — я не знаю человфка, который быль бы 
болфе достоинъ того, чтобы ему первому представляли все, 
что на свЪтЪ излатають въ стихахъ, изобрфтаютъ вновь 
или узнають, какъ бы ни было все это незначительно. 

Поэтому прошу вашу княжеекую свЪтлоеть быть благо- 
склоннымъь къ моему смфлому поетупку и боле обратить 
внимае на усердную, торячую преданноеть и искреннюю 
привязанность, которую питаеть молодой человфкъ къ своему 


4) Масса описываеть, какъ очевидець, собыя, происходивиия въ 
Москв%, въ 1602 г. См. его соч. по изд. Археогр. ком., стр. 41: описаше 
въвзда принца Датекаго. Ср. стр. 37 и 38: «\Уапф 1с Ваа4е вееги еепеп 
Зопреп шап еейеп ведеуеп».... 


6 Масса. 


тосударю, нежели на мою смфлость [посвятить валь свое с0- 
_ чиненто]. 

Желая между тЪмъ служить отечеству на мор или на 
сушв, л вель бы собя съ помощью Всемогущаго Вога не 
менфе храбро, чёмь велю другой челов къ на свфт. Хотя 
родителями моими я быль предназначень къ изучено тор- 
товаго дфла въ Московш, мысли мои съ малолтетва почти 
постоянно были заняты тфиъ, чтобы быть полезнымь оте- 
честву такъ же, какъ были полезны Гемекерюь °) и друпе, когда 
къ тому представлялея имъ случай. И мн кажется, что слф- 
дуетъ поотрять такихъ усердныхъ людей, постоянно помогать 
не тфмъ, которые имфютьъ доетатокъ, богаты и изнЪженны, 
а тЬмхь; которые еще молоды, ничего не имфють и етремят- 
ся къ пробрытенио вЪчной славы своему отечветву. Я 
пишу это оть добраго усердля и изъ чистаго намфрешя, ко- 
торое никогда не покидаеть меня. Происходя отъ благород- 
ныхъ родителей, я желаль бы, сообразно съ своимъь поло- 
жешемь, съ честно совершить свой путь въ жизни, между 
тЬуь кавъ въ настоящее время нельзя вести торговлю въ 
Моекови и я не имо никакого занямя. Было бы жаль, 
если бы молодые люди "), жаждуще дВятельности, покинув- 
пе вобхь своихь друзей, вее потерявише ради релити, до- 
казавийе, что они до гроба будуть вЪрны своему отечеству, 
оставались безъ дфла. Еще разъ умоляя вашу княжескую 
свЪтлость принять это незначительное приношеве отъ одного 
изъ вашихь ничтожнёйшихь подданныхь, я, съ евоей 610- 
роны, кавъ теперь, такъ и впрёдь буду ечитать себя обя- 
заннымъ молитьея о ‘долголзтш вашей княжеской свЪтлости 
для спасешя души и о томъ, чтобы вы постоянно одержи- 


5) Гемскеркъ — извфетный голландекй путешественникъ — участво- 
валъ въ экспедищихь 1596—1597, 1598—1601 г., отправленныхь въ 
Балое море и Индно. Онъ умеръ, будучи адмираломъ, въ 1607 г. и 
погребенъ въ амстердамской церкви, гдф ему поставлен памятникъ. 
«Англичане въ Росёш въ ХУТ и Х\УП ет.> Гамеля, 20—22. 

) Масса родилел въ 1587 г. «НЗ @ез Саегтез Че 1а Мозео\ме» — 
Тлпае, $. П, р. ТУ. 


Масса. тей 


вали побфды надъ вашими врагами. Да позволить вала, кня- 
жеская свфтлость мнф, ничтожнфйшему изъ вашихь поддан- 
ныхъ, лично прочееть эту книжонку вашей княжеской св\т- 
лости 7). Тогда ваша княжеская свфтлость получите настоя- 
щее поняте о ней, тЪмъь болфе, что ее трудно читать, такъ 
какъ она дурно написана. Я почеть бы за величайшее сча- 
се дожить до того времени, когда я имЪль бы возмож- 
ноеть передать изустно вашей княжеской свЪтлости все, что 
я знаю [о Московш], 0 ея берегахъ, о путешествяхъ, предпри- 
нятыхьъ по повелфнио московекихь князей въ Китай (СафВала) 
и Монголно (Мо]еотзала), и, паконецъ, о [московекихъ] вой- 
нахъ. Прося еще разъ простить мою смлость, желаю вашей 
евЪглости здоровья, долгольмя для впасешя души, желаю 
побздъ надъ вевми вашими врагами. Аминь. 


Вашей княжеской свЪтлости всеподданнЪйтий 


Исаакъ Масса. 


7) Въ письмз Массы отъ 2 Авг. 1614 г. изъ Архангельска къ Гене- 
ральнымъ Шталамъ: Марина, «дочь воеводы Сендомрекаго въ ПольшЪ, 
хакъ о томъ вы, милостивые господа, знаете изъ книги, содержащей 
описан1е «Московскихъ смутъ» и представленной его княжескому пре- 
восходительству» (т. е. Морицу, принцу Оранекому). ВЪстн. Европы- 
1868 г,, кн. Г, 235. Тла4е, $, П, .ХХХУ — ЬХХХУГ пое 22: 
«Мазза зе |гопуай апх Рауз-Ваз еп 1611 её 1612: се га! ез6 сопзт6 
Азиз Гопугабе: Ое сегэе 12 Воескеп узи 4е Луз4ав... Чоог Кахгей узи 
Малает. На]ешщ. 1611. 


8 


дум А ый: ку зи». 3 деи. у 


т" И-шеАтиу - МНО МТВ Еертолн ^ ВеиННЫ в 
о. = аи рана рые очнозецки НЕ ри ВИК: 

бы Я О ИИА ден. ВЕИТ чине 

1 Ма ге =. 


ое кА од т М-Н эй пу чево: ЗЕ 
Е ик, им ры. гм, б ини 1 мы челн МА ВАУ и. 
п. АА ст 5; тв, # кт тоя НГ АИГ ба ух пер” А > 
№ .. их ; 
в.“ ОН ЕК, р "Полад ЗА м Рю. 


-ИНУАТИ - НЫ ПА Иа Гром эле 
й И ВН ый рая АМА а ЕТ С ЕАМАЕ 
А И ант кеинуеяй НУ, м 
И ря в Зайти ‚Завияйе: 28-е + 
о т Эяю" "АВА ем ори 
г я < А | 


у ГДЕ 


Иванъ Васильевичт. 


Казань и Астрахань и друйя могуществен- 
ных царства 
Ты завоевалъ съ оруяйемь въ рукахъ, 
Но на самомъ дьл не своей мудрости ты обя- 
занъ этими завоевавями. 
Ты быль бичемъ Божьимъ, къ твоему вч- 
ному стыду. 
Тебъ дали позорное назване Ваеплиска, 
Ибо такого жестокаго (ЁепупеН) тирана ни- 
когда не было на землв. 


5 ЗАВ их РИ 
х 


вы 


а-я 


и р вым 5 
ть ре Е, ной 


Иванъ Васильевичь, веливй князь московеый, прозван- 
ный за свою крайнюю жеетокоеть тираномъ, родилея въ 
Москв, столиц моековекато тосударетва, въ 1580 году въ 
Август 3). Отець его, Васимй Ивановичь, ‘блаточестивый 
князь, какъ сообщають историки, векор% поел рождешя ти- 
рана тяжко забольть. Болфзнь [Васиия] съ каждымь днемъ 
увиливалаеь ионъ умеръ оть нея въ 1584 тоду °), оставивь 
юнаго князя, которому тогда было только 8 тода и 8 м5- 
слца, и великую княгиню Елену (0]евупа), весьма доброд- 
ъ„ельную женщину. Такъ кавъ ея сынъ быль малолётенъ и 
не могь царствовать, то она начала править ©ъ помощью н%- 
которыхь наиболве умныхь и емособныхь вельможь, забо- 
тившихся, какъ она думала, объ общемъ благВ. Она управ- 
ляла не боле 4 лЬть въ добромь мирЪ и покоф и въ Боз% 
скончалась въ 1588 году '°), когда выше помянутому сыну 
вя было только 7 лётъ или около того. 

Управлене тосударетвомь оставалось нфкоторое время въ 
рукахъ знатнЪйиихь вельможь. Народъ заставиль ихъ при- 
сятнуть въ томъ, что они будуть хорошо управлять страною 
и защищать ее отъ вефхъ враговъ до совершенноля (зупе 
датеп) князя. 

Но таюь как многе изъ вельмоль, какъ скоро обнаружи- 
лось, были очень несправедливы, повсюду притФеняли невин- 


$) Тоаннъ [У род. въ 1530. г., Авг. 25. П. С. Р. Л., УТ, 273; Нцкон., 
УТ, 236; Костром. (изд. 1790 г.), Ц, 289. Арханг. (изд. 1781 г.), 191: 
Авг. 29, 

*) Василий ПП скончался въ 1533 г., ЗДек. П. С. Р. Л., УШ, 285; 
Никон., УТ, 260. 

10) Елена скончалась въ 1538 г., 3 Апр. П. С. Р. 1., УПЦ, 295. 


1530. 


Рождеше [царя] 
Ивана Василье- 
вича. 


Его отець Ва- 
сина! умираетъ. 


Смерть  малери 
[щарн Ивана]. 


Правлен!е москов- 
ских князей. 


Смуты между мо- 
сковекими вельмо- 
камин. 


12 Масса. 


4530—1548. ныхъ, грабили и раззоряли вее, до чего только могли до- 


1548. 


браться, и мало заботились объ общей пользь, то слЬдовало 
ожидать дурнаго конца; еверхъ того между ними были по- 
стоянные раздоры и смуты, которые нерфдко едва могли 
быть прекращаемы. Поэтому страшились гибели веего тосу- 
дарства. Замфтизь это, духовенство начало совфщатьел съ 
нЪфкоторыми умнфйшими лицами, занимавииоит высийя доля 
ности, о средетвахъ’ спасти отечество или какь называют его 
„пречистой домь и чудотворцевъ“ ''). Они сочли за лучшее 
предупредить усилене влаети вельмолиь ть, чтобы возвеети 
князя [сына Васитя ПП] на отцовсвй пресготь и возложить 
ца него великокпяжескй в№нець, не смотря па то, что онъ 
быль еще молодъ. Такимь образомъ [выспия должноетныя 
лица] вмфеть съ духовенствомь передали вое управлено 
[князю], хотя короновали его только послё выбора для него 
супруги. Это случилось въ то время, когда ему исполнилось 
17 съ половиною лвтъ. ь 


Вънчаше и сваьба Въ 1548 тоду Иванъ быль коронованъ и возведень на 


Ивана Васильевича. 


отцовек престолъ ‘*). Въ тоже время онъ отпраздноваль 
свое бракосочеташе съ Анастамею, дочерью одного князя 
зналнаго происхождешя ““). Отець ея Романъ Захарьевичь 
быль самыль близвимь человфкомь въ великому князю. Ко- 
роноване и свадьбу праздновали, по обычаю народа, съ 
большимь торжествомъ. 

(ъ этого времени смуты прекратились и мноме знатные 
люди, будучи обвинены и отправлены въ свылку, [переносили] 


11) Въ подл. Св е]уске Мопиштепиия 4ег Веуйвенв. Выражеше, упот- 
ребленное въ перевод, находится въ Собр. гос. гр. и догов., ,.№ 268 
(1611 Авг.). 

12) Въичаше происходило въ 1547 г., Янв. 16. Никон., УИ, 50, Арщы- 
быщевз, ТУ, 165. 

)»Въ подл., стр. 8, етолб. 1: Апашазв селв Негюоосеп ЧосЩег. 
Слово Него Маеса употребляель вмзето уот8ф. См, стр. 10, столб. 2: 
Бег(ор Товапп Мо! ос! (ер. стр. 33, столб. 1); отр. 52, столб. 2: 
4есзе уоотвстеуеп спезеп, @\уе]е уогзёеп ой Вемовеп Бе@цуй. 

Въ 1547 г., Февр. 3 царь сочеталея еъ дочерью окольничато Романа 
Юрьевича Захарьина. Никон., УМ, 54. > 


Масса. 13 


волимя бфдотыя. [Этихъ людей] постигла жалкая смерть 
отъ голода и печали. Таковъ быль ихъ конецъ. 

По воцарениг Иванъ Васильевичь нфеколько лётъ пра- 
виль очень хорошо, но, зат, узнавъ, каковы Москвитяне, 
пачаль употреблять пасильственныя м%®ры противъ нихъ и 
поступать съ ними очень жестоко. 

Великая княгиня имфла трехъ сыновей: первый изъ нихъ, 
Димитрий, угонулъ, будучи еще ребенкожь. Въ то время Крым- 
све Талары еъ великою силою, внезапно вторглись въ страну, 
повеюду причиняя значительное раззореше, и жители Москвы 
съ своимь великимъ княземь обратились въ бЪтетво. Онъ 
ОЪжаль со вофми своими сокровищами и дворомь на Б%- 
лоозеро (В@аохега) — природою защищенное мЪето, кру- 
томъ омываемое большизь озеромь и очень хорошо укрфпленное. 

Однажды велиюИ князь пофхаль по озеру для осмотра 
расположеннаго по берегамь его латеря Москвитянъ. Кня- 
тиня, имфя при 066% ребенка, слфдовала за нимъ въ дру- 
той лодкф. Цогда ихъ лодки. поравнялись, веливый князь 
попровиль у нея [передать ему] Димитрия, чтобы съ нимъ 
поиграть. Во время передачи ребенокъ внезащно [вывернулея] 
изъ рукъ [родителей], упаль въ воду между обфими лодками, 
тотчаеь пошель ко дну, какъ камень, и его не могли даже 
найти. Такъ скончалея ихъ первый сынъ, о которомь на- 
фодъ 1“) очень сожалфлъ. 

Второй сынъ, названный по отцу Иваномъ, быль совер- 
шенно похолуь на него лицомь и привычками. Можно было 
предполагаль, что онъ, веегда радовавиийся кровопролитио, 
превзойдеть своего отца въ жеслокоети. На 20-мъ тоду 
Иванъ быль убить своимъ’отцомь “*). Это случилоеь во время 
пребывая великато князя въ одномъ изъ своихь увесели- 


14) Въ подл., стр. 8, столб. 2: вгобфе @гое(Ъеуф отл ууаз1т 4еп бапё- 
зейеп гуске, 

15) Вь изд. Археогр: ком., стр. 8, столб. 2: Чеезеп Ту 4е 23 ]фатеп 
оф вупае, Въ изд. Линде, стр. 3: 5Цае 20 ]фатеп. То и другое не в%р- 
но: царевичь Тоаннъ родилея въ 1554 г., Марта 28; быль убить въ 
1581 г. Никон., УП, 214. Иет. гос. росе. (изд. Эйнера.), 1Х, пр. 612. 


х 


1548. 


Сыновья Ивана. 


Сынь его Димитр 
тонетъ. 


1548—1551. 


14 Масса. 


тельныхь дворовъ, въ слободь Алекеандровекой, отетоящей 
отъ Москвы на 12 миль. Сюда явились въ нему царедвор- 
цы, которымь велфно было отправиться въ походъь противъ 
появившихся [въ предфлахь московекаго государства] л®томь 
Крымекихь Татаръ, и спросили царя, не соизволить ли онъ 
отпуетить ©ъ ними въ походъь сына, уже бывшаго въ это 
время совершеннолвтнимь. Они полагали, что извфеле о лич- 
номъ учаетш въ поход вамого князя приведеть неприятеля 
въ ужась; сверхь того [молодому князю] очень хотЪловь 
быть предводителем. 


Мученичееная ком Услыхавъ 910, велиый князь сильно разтиввалея, и быв- 


чина сына [цари] 
Ивана. 


1551. 


шимь у него въ рукахъ, новохомъ талуь сильно удариль сына 
по толовф, что тоть чрезъ три дня екончалея. Это случи- 
лось въ 1581 тоду '°). ` з 

Товорятъ, что отець подозрфваль сына въ какой-то из- 
ифн№, въ желанш свергнуть его съ престола. Сверхъ того 
онъ постоянно замфчаль, что его сыпь, благородный мо- 
лодой человфкъ, весьма блатосклоненъ къ иностранцамъ, пре- 
имущеетвенно же къ лицамь нфмецкато проиехожденя. Часто 
елышали, что онъ, по ветуплеши на преетоль, намфровалея 
приказать вефуъ дворянекимь женалиь носить нЪмецкое илалье. 
Эти слухи и имъ подобные передавали отцу, въ слёдетье 
чего онъ сталь опасатьея сына. 

Тремй сынъ отъ княгини [Анастасш, Осодоръ, быль очень 
добръ, набожень и весьма вротокъ. Онъ наелфдоваль отцу. 

Еромв вышепомянутыхь трехъ сыновей, изъ коихъ одинъ 
только обталея въ живыхъ, [велиюй князь] имфлъ отъ пер- 


19) Сводъ разнорчивьхъ извфст!Й объ убенш царевича -Тоанна см. 
въ Ист. гос. росе., 1Х, пр. 610. Карамзивь считаетъ напболье доето- 
вврнымь извфее Пековекаго аЪтописца: «глаголють нЪцыи, яко еы- 
на своего царевича Ивана того ради остнемъь покололь (царь), что 
‚ему учалъ говорити о выручен града Цекова». П. С. Р. Л., ТУ, 319. 
Соловьевъ противопоставляеть этому извфетйо разеказь Поссевина: 
«убЙетво произошло въ слЪдетв!е семейной ссоры: царевич ветупил- 
ся за беременную жену свою, которую отець его прибилъ». Иет. 
Росеш, УТ (изд. 1856 г.), 434. Царевичъ Тоаннъ умеръ въ 1581 г., 
Нояб. 21. Арханг., 194. 


Масса. — 15 


вой жены еще трехъ дочерей. Веб онф скончаливь въ дф- 4551. 
вичеств$. 

Посл смерти первой жены [у царя] было еще ифеколько Эеитьба Гаеря 
женъ, но мало дфтей. Только отЪ седьмой жены, изъ рода разъ. 
Натихъ, онъ имфль сына, также названнаго Димитремь. 0 
ненъ то преимущественно и будеть рфчь вЪ ЭтОмЬ ПОВЁ- Димитрий 2-й киазь 
отвовати. 

Мнф бы слфдовало кой-что разевазаль объ ужасной ти- 
рати [царя Тоанна]. Но разевазъ 0бъ этомъ, находлиййся 
во многихь историческихь сочиненяхъ, не соотвЪгетвуеть 
цфли [автора предлагаемаго сочинения] и потому здфеь ие 
умбстенъ. При томь же [о царствование Тоанна]. товорятъ 
такъ различно, что писать о немъ совершенно правдиво рЁ- 
шительно невозможно. Поэтому я вкратць разекажу о вой- 
нахъ, пмъ веденныхь, о ломъ, что онъ пуобрёль, оть чего 
онъ принялъ титуль царя (Тхат о Кеузет), хотя слово царь 
на славянокомь язык означаетъ то же, что— король. Я буду 
разеказывалть объ этомъ коротко и затфиъ перейду къ изло- , 
женою главной причины ныпфинихь войнъ [въ Москов]. 

Прежде всего [Тояниъ ТУ, по вотуплени на престолъ] 
велёль окружить Москву еще однимъ землянымъ валомъ. За 
тЪмъ на томъ же мфетЪ была выведена крфикая стфна, въ 
слфдетые чего тородъ сдфлалея гораздо облиирни ве» чм [онъ 
быль] во времена отца [царя Тоанна Т\'] ""). Во. время ево- 
ето царствовашя онъ имфль нфеколько войн СЪ царями ка- Измвна въ Моста, 
занскими, которые вмфеть съ Крымекими Татарами поетоян- 
но тревожили его. Въ Моеквв [при нападени ихъ] часто 
возникали волнешя, въ слЪдотые неоднократныхь поджоговъ. 

Такъ однажды егорфло до 50 церквей. Отеюда можно едф- Велик пожаръ. 
лаль заключеше о чиелф сторВвшихь домовъ. 

Казань, царство татарское, отпала отъ Москвитянъ. При ‘возмущеше на 
отцф [царя] Ивана она платила имъ дань и признавала ихъ ИЕ 


` 


7) Масса, вЪроятно, товоритъ о построен каменной стфны во- 
хругь Китая города, въ 1535 г. Ист. гос. росе., УЛШ, 27. 


1551. 


Полпии воветають 
противь Москви- 

тапь п заплючалоть 
съ пими миръ. 


Осада Казани, 


16 Масса, 


власть. Когда Казанцы отпали и между ними пачалея мя- 
теж, царь рфшилея, не щадя своихъ силь, покорить ихъ. 
Въ продолжеше шести лёть онъ каждый тодъ посылать 
противъ нихъ вое войско; въ седьмой тодъ [царетвовая] онъ 
лично отправилея въ походъ еъ несмфтнымеь войскомь, состояв-. 
шимь изъ 400,000 человфуъ, епособныхь новить орулые '°). 

05 другой стороны Поляки, какъ вфчные враги Моекви- 
тянъ, замьииляли воспользоваться этимь временемь, тажуь какъ 
У нихьъ недавно было отнято много городовъ знатнымь боя- 
риномъ Михаиломь Глинскимъ. Этоть Глинеюй былъ глубоко 
оскорбленъ въ ПольшЪ, въ елЪдетве чего онъ бБжаль и выфет% 
в0 своими людьми отдался подъ покровительство Москвитянъ, 
которые, пока онъ быль живъ, высоко чтили его. Онъ’ вель 
велимя войны въ пользу Москвитянъ, надфлаль много вреда 
Полякамь, отнявъ у нихъ много тородовъ, камъ то: мо- 
ленекъ (910]е1360), Полоциъ (Ро фзсо), Стародубъ (З4ата- 
406Ъ) и мноше друше пограничные. Такимь образомь Поля- 
ки имфли основательный поводъ къ начатно войны, и стали 
дфлаль для завоевашя поименованныхь тородовь большя 
приготовлешя. Будучи крайне озлобленъ противъ [жителей] 
Казани, Иванъ Васильевить заключиль миръ 6ъ Поляками 
на нфеколько лфтъ и для того, чтобы они не м®шали его 
предпраятно, возвралиль имъ Полоцк, Стародубъ и н- 
которые друме города “°). 

`Итакъ въ 1551 тоду [царь] выфхаль изъ Москвы 2°), 
тдз онъ оставиль вмфето себл митрополита Макаря еъ ве- 
ликою княгинею и вя сыном, молодымь князем @водоромъ. 
Прибывь въ войску, отоявшему подъ Казанью, велиюй князь 


!#) Войско, отправленное подъ Казань, простиралось по’ изв®етйо, 
находящемуся въ Морозовской лЪтописи, до 150,000 ч. Ист. гос. росс., 
УШ, пр. 288: «И приказаль государь болромь своимъ 60 воъми 
разрядными дьяки сочести свое воинство, и сочтоша’во вов хъ полкахъ 
конныхъ и пВшихъ 150,000». 

) Перемире съ Польшею было заключено послЪ взяя Казани въ 
1554 г. Ариыбишевь, ГУ, 221. Соловьев», УТ, 160—162, 

20) Не въ 1551, а въ 1552 т, Ист. гос. росе., УТИ, 89 и 90. 


Масса. 17 


прибфгаль въ хитроетямь для того, чтобы взять этотъ городъ, #554. 
дфлалъ нфоколько приступовь и, наконец, принудиль его сдать- 
ся. Моеквитянамь [при взями Казани] очень помогь подкомъ, 
подведенный въ самому городу подъь рЪку Волгу 21). Мина 
была устроена искуснымь нфмецкимь инженеромъ Эразмомъ. 

Во время завоввашя Казани взяли въ плфиъ царя Сафа- 
Гирея (Зааетеи) *“), который, стоя, умерь ОтЬ тОря; 3а- завоевавшие са. 
тЪмь двухь принцевь, его сыновей. Одинъ изъ нихъ умеръ, 
другаго— привезли въ Москву, обратили въ хрисманскую 
вру, назвавь его Александромь — прежде его звали Уте- 
мишь-Гиреемь “°) (МееЁйтгез), — сверхъ того женили на м0- 
сковской тоспож зналнаго происхождешя и дали ему три 
области съ тг. Торжкомь (Тог5ое), Тверью (ОрНиг) “*), и 
Торопцомь (Тогор!ез). Благодаря этому [пожаловано], онъ 
могь прилично содержать себя. 

Въ Казани взяли въ илфнъ сще одного царственнаго пзлиь цари Казан 
юношу, котораго также крестили, назвавь Симеономъ, и же- 
нили на дочери князя Ивана Метиславскато (М0331810#5), 
зналнаго ‘боярина (Вееге). Къ этому же Симеону веливй 
князь имфль такое довВ]уе, что повадиль его на московони 
преетоль и, возложивъ на него корону, на два года пере- 
даль ему управлеше государотвомъ, въ течеше которыхъ онъ 
добросовфетно управляль Москвитянами. Въ продолженще на- 
значенныхь, въ слдетые обфщашя, двухь лЬть велик 
киЯЗь жить позади дворца въ предмфетьи, какъ будто онъ 
быль одинъ изъ князей или бояръ (Веете). Симеонъ и посл 
[своего управлевя] быль въ большомь почетв и ого на- 
традили значительными имифими “°). 


2!) 0 подкопахъ подъ Казань. Арумбышевь, Т\, пр. 1214. 

2?) Царь Казанеюй, взятый въ плЪнъ Русскими, назывался Едиге- 
ромъ. Тамъ же, 207. 

33) Подь именемь Мее[егез слфдуеть разумвть Утемишъ-Гирел, такъ 
кань онъ быль крещенъ въ Москв® и нареченъ 'Александромъ. Ист. 
гос. рове, У, 123. 

2*) Стр. 18, столб. 2; стр. 42, столб. 2; Обрйтзе роог (Тверсвя ворота). 

25) Этотъ Симеонъ былъ не казанск!Й царь Едигеръ, а, вЪзроятно, 


2 


1551—1558. 


1558. 
Описано Аетра- 
хани. 


18 Масса. 


Завоввазь царство *°) Казанское, уничтоживь вов его 
привиллегиг и повеливь тамь о Москвитянъ, велиюй князь 
Иванъ Васильевичь увеличиль свой титуль, приевоивъ себ 
зване царя и великаго кмязя, тогда какь прежде [ло взятуя 
Казани] его звали просто великимь княземъ. 

На короткое время, до возмущешя Астрахани, [въ Мо- 
сковш] водворилаеь тишина и миръ. 

Астрахань, прежде называвшаяся Мотроганью, была но- 
зависимою татарекою провинщею, избирала себ царя, по 
своему желанцо, и постоянно владфла многими землями 
и странами, какъ по течению рЪки Волги, такъ и по бере- 
тамъ Кастшйскаго моря. [Астрахань] всегда была большим 
и многолюднымь тортовымь тородомь, куда стекалось для 
торговли множество купцовъ изъ Перш, Аравш, Инд, Ар- 
меши, Шемахи (ЭЗатасН) и Турщи. Изь Армеши [въ Астра- 
хань]| привозили жемчугъ, бирюзу и доромя кожи, изъ Шо- 
махи, Перми и Турщи-—золотыя ткани, цзнные ковры, раз- 
нато рода шелковыя издфмя и лрагоцвнноети, изъ Ара 
вт — иного пряностей. Съ своей стороны [Астраханцы | 
получали оть Москвитянь кожи, сукна, шеротяныя матери, 
бумагу *7) и тому подобные сырые товары, а тавже икру 
(усата), которую Турки покупали въ знамительномь количе- 
ств и возили въ Конетантинополь. Эта икра, добываемая 
изъ осетровь, которыхъ очень много ловять въ ВолеВ, весьма, 
правится Туркамь, точно таюь какъ въ настоящее время 
она нрапитея и Итажянцамь. Вообще [Астрахань| 
была значительнымь городомъ, [жители кото- 
раго] обязаны были платить дань Москвитя- 
намъ, накъ было и при покойномъ великом 
вяз Васил! Иванович. Отъ другихъ оби- 


касимовекй. Едигеръ умеръ въ 1565 г. Та же ошибка въ соч, Мар- 
жерета. Сказ. соврем. о. Дим, Сам., ч. 1, пр. 203, 

3") Въ подл., стр. 10, столб. 2: её Кеузег-ой сошиетусК, 

7") Въ поди, стр. 10, столб. 2: рашрег, ПО1ейоппаше Р]атал9 её 
Егалсайв раг Найла. 1110. 


Масса. 19 


занпостей [жители Астрахани] были совер- 1553. 
шенно освобождены и могли дЪлать, что хо- 
ели. 

Мосповсые болре и вельможи, управлявше землями, ‘16- Позети, паатиныя 
жащими по теченио великой рки Волги, будучи корыето- 
любивы и наклонны къ расточительноети, крайне притЪеня- 
ли [житолой] города и наложили [на нихъ] болышя подати, 
безъь вЪдома великато князя, такь что граждане не могли 
вынести [притфенеши] и; издавна питая сильнфИшую нена- 
висть къ Москвитлнамь, изыскивали всякаго рода’ средетва 
въ тому, чтобы освободиться и свергнуть [московское] иго. 
Это они исполнили. Когда посланные [отЪ великаго’ князя] 
явились [къ жителямь Астрахани] за получешелмь дани, они 
грубо отвфчали имъ и рфшительно отказали въ платеж, 
нфеколько разъ заявивь о томь, что не намбрены боле” да- 
вать [дань]. Они даже товорили: если Москвитяне будуть 
наеъ очень притфенять, мы призовемь Турокъ (4еп Тито) 
на помощь и будемь имъ во вевмъ повиноватьея. Это [вод 
нен!о] продолжалось долгое время: [Астраханцы] то оказы- 
вали повиновене, то вновь возставали. Тажъ было до заво- 
свашя Казани [царемь] Иваномъ Васильевичемь, о чемь уже 
было разеказано. 

Услыша о взяти п покорени Казани, сжедневно видя Астрал про 
при томъ чрезмбрио возраставшую власть Москвитянъ изнал 
жестокое правлеше великаго князя, Детраханцы очень опа- 
сались возмезщя за евон частыя смуты и рФшилиеь поэтому 
заблаговременно помириться е5 великимь княземь. Они 0т- 
правили въ Москву великолфиное посольство съ дорогими” 
подарками царю и великому князю и просили, какъ мило- 
ти, предать забъенио все то, что они одфлали по необду- 
манности; они обфщали впредь не только не дЪлать ничего 
неправаго и предосудительнато, но вести себя постоянно 
такъ, каюъ надлежало взрноподданнымь. 

Парь аотраханеми Аблыль-Рахмань (АЪ@-госшат) от 
свовго имени также отправиль посольство въ Москву съ 


` 


эе 


= 


1553. 


Ногайеще цари 
прИажають въ 
Москву. 


Смерть царя 
Аетраканскато. 


20 Масса. 


чбуь же [предложенемь], о которомь было сказано выше. 
Когда послы подали прошеше и изустно изложили 6в0е 
поручене, имь оказана была милость ц дано много подар- 
ковъ. Оверхь того [ноеловъ] роскошно угостили и они по- 
лучили дружесыя письма къ своему вышепомянутому царю 
и въ народу *°). 

Въ это же времи прЁВхали въ Моекву два молодые царя 
ногайсве, офжавиие [из отечества] въ слфдетьйе желая при 
нять хрисоманскую вру. Ихь ветрётили ©ъ большижь 1о- 
четомь и радупйемь, обращалиеь съ ними, каюъ съ самимъ 
великимь княземь, и одарили ихъ прекрасными землями. 
Одного звали Едигеромь (ТАЙег), а другаго—— Кайбулою (Сау- 
ра]а) °°). Они были сыновья Акубекь (АзеорееоГ), `могу- 
щественнато Татарина нотайскато. Вели князь пода- 
филь этому Кайбулв городь Юфрьевь-Польемй  (Тогоем и 
Роз!) и выдалъ за него дочь таларекато царя Еналел 
(Апеа). Она была племянница ПТигъ-нлея и при покоре- 
ни Казани взята въ пилЪнъ. Веб они были царешя дЪти. 

Между т6мь царь Абдыль-Рахманъ скончалея въ Астра- 
хани и на его, мфето избрали Ямгурчея (Тешеоегейи). Онъ 
быль родомъ изъ Морзш *°), страны, лежащей при Касшйскомь 
мор. ‹ 

Узназь 0бъ отомъ, велимй князь Иванъ Васильевичь но- 
медленно послаль къ Ямтурчею ученаго мужа Севаемана, 
бывшаго фодомь изъ БВалахи, съ тВмь, чтобы передать 
[Ямгурчею] подарки и утвердить его въ царекомь доетоинетв». 

Посла, прибывшато въ Астрахань, приняли очень дур- 
но, даже хуже, нежели пословъ царя Давида, отправленных ь 


38) Абдылъ-Рахмань быль изгнанъ изъ Астрахани въ 1537 г, Иег. 
гос. росе., УТШ, 14, пр. 22. 

23) Едигерь прИхаль на службу въ Роеспо ‘въ 1542 г. Ист. гос. росе., 
УШ, 47, пр. 128. Кайбула вы\халь къ государю изъ Аетрахайи въ 
1552 г. Тамь же, УШ, пр. 258. Н 

©) Назван! Даруль-Марзъ носили области, лежали на южномть бе- 
регу Касшекаго моря, въ особенности Гилянь. Арабское слово мурза, 
вошедшее въ персидск! языку, значить порту. Персидекое Мауврап— 
тоже, что МагкатаЕ. Ся. Мелиунова: о южномь берегв Касшйскаго 


Масса. 91 


къ Аннону, царю Аммонитовъ “'). [Посла царскаго] съ па-4553—41554. 


смбшвами выгнали изъ Аетрахани **), 

Полутивъ извфеме объ этомъ, Иванъ Васильевичь сильно г 
разгифвалея и поклялся прежде наступлешя зимы уничто- 
жить Астрахань. Никому изъ жителей этого города онъ не 
хотЬль оказывать милости и имфль памвреше вебхъ истре- 
бить мечемъ. Немедленно же призвавь къ с60% Лербыша 
(Рег пуз), жестокаго и безстрашнаго воителя °°), долгое 
время бывшато атаманомь надъ шайкою (уее]ег) казаковъ въ 
великой степи, [царь] приказаль ему тотовиться къ пападе- 
ино на Астрахань. Дербышь съ болышимь усерлемь и рев- 
поетно началь исполнять это приказане и, вокор% собравъ 
сильное войеко, выступиль съ нимъ въ походъ и отправил- 
ея внизъ по течешю Волги. За нимь слЪдовали почти ве® 
Пятигорсве казаки и несмфтное множество народу изъ веъхъ 
тородовъ, лежащихь по ВолгЪ. По прибыти въ область 
Астраханекую, въ нему присоединиловь зесьма много Но- 
тайцевь и Морзовъ, которые были вратами Летраханцевъ, 
такь каюъ они постоянно сносили отъ нихъ много прит%е- 
ненй. Не ветупая ни въ каые переговоры и ничего не тре- 
буя, Дербышь во своимъ войскомъ обложить Астрахань со 
вехь сторон. Не смотря на то, что она была значи- 
тельно укр илена, самою природою, многолюдна и снабжена ору- 
ямомь, ео послф нфеколькихь дней [осады] взяли приступом 
и вв жители, дфти, мужчины и женщины, были перебиты. 
Опа была взята 3 Тюля ““), по старому стилю, въ 1554 
тоду и безъ велкой пощады совершенно разрушена. 


моря. Спб., 1863. Стр. 212. Эту замфтку облзательно сообщиль намтъ 
академикъ А, А. Куникъ, 

81) «И взя Аннопъ отроки Давдовы и остриже половину брадъ ихт, 
и обр№за одвяшя ихъ половину даже до чреслъ ихъ, и отпусти ихъ», 
Библя, 2 кн, Царетвъ, гл. 40. Г 

32) Посольство: Севастьяна относптел къ 1551 г. Мет. тое. роее., 
УТ, пр. 258. Ср. Никон., УП, 209, 

*) Въ подл., стр. 12, столб. 1: еси Иташийве Ве епёе ееп \угесь 
отубзмат. 

\) Астрахань была взята вт, 1554 т., Полн 2, Нивон., УП, 218. 


Гивоь [цари] Ивана 
иа Аетраханцевь. 


Москритяне 
завосвываютъь 
Астрахань 


1554—1555. 


Строева въ 
Астрахани. 


` Поражения, нане- 
вепиыл Москви- 
тлиами Крым- 
скиль Тата 
рам. 


22 Масса. 


Во время осады [Астрахани] царь Ямтурчей успёль 68- 
жаль съ небольшимь 0бозомь и отправился къ Тюмени 35). 
За нимъ тотчаеъ погнались; но только часть обоза во вебми 
женами и наложницами [Ямтурчея] была захвачена Москви- 
тянами; ему же самому удалось епастиеь. 

Такъ поступили съ жителями Астрахани, епустя три 
года посль взятя Казани. [И Астраханекое и Казанское цар- 
ство] ифкогда были великими. Вирочемь въ Астрахани, благо- 
даря [ея] положению ('е1е еетеу1), очень скоро явились новыя 
великолфнныя здания и она, будучи украшена московскими 
церквами и башнями, стала тораздо красивзе, чфуь была 
прежде. Мноме Москвитяне были туда переселены, мнот!е посв- 
лиливь по собственному желанию. Въ короткое время между 
жителями [ея] стало въ значительной степени фраспростра- 
няться блатоданстве, населеше увеличиловь и въ настоящее 
время состояне города лучше, чВмь было прежде. 

Въ слфдующемь [1555] °°) тоду Крымсвю Татары въ 
значительномь числё напали на Московно и раззорили ве 
селешя, вотрёчазиилея пуъ на пути. У нихъ было болве 
400,000 войска. Всё это было сдвламо по повелфиио ту- 
фецкато султана, подъ властно (тесветтое) котораго нахо- 
дитея Крымъ. 

Москвитяне отправили [противъ непраятеля] большое вой- 
ско подъ предводительствомь князя Ивана Шереметева 
(Эететефо!), Льва Салтыкова (50146007) и Александра Бас- 
манова. Двое изъ нихъ сдфлали очень смблое пападеше 
на Крымцевь и, блатодарл отряду Шереметева, располо- 
женному въ засадв, обратили Татаръ въ бЪтетво. Во вре- 
мя сражешя и бфтотва, было убито до 80,000  Крым- 
цевъ *'); [Москвитяне] захватили 10,000 лошадей и 500 


25) Город около Терека во 180 верстахъ отъ Дербента. Ист. тос. 
роее., УШ, пр. 408. 

%) Никон., УЦ, 241—244. 

37) Въ подл., стр. 12, столб 2: ‘Стишшеп. Съ хапомь Крымекимъ 
«людей:... было вевхъ изъ иныхъ ордь съёзжихь 60,000». Никон. , 
УП, 245, 


Масса, 23 


“ ` 
ворблюдовъ. Другой [добычи] не было, тавъ капъ Татары #1555, 
ничего, кромв скота, не имфютъ. Оъ великою радостшо и 
торжествомь войека возвратились въ Москву и велик князь 
щедро наградиль ихъ. 

Благодаря повсюду одерживаемымь побёдамь Ивана Ва- Тирапаы Ивата, 
вильовича, царя и великато князя вс%хъ Москвитянъ, чис- 
ло подвластных ему земель и народовь постоянно увели- 
чивалось и вв страшилиеь ето великаго могущества. Въ 
слёдетые этого сто собетвенное мнфше о самомь себ воз- 
расло до необыкновенныхъ“размвровъ; онъ воображаль, что 
въ м ить равнаго ему, никого не боялел и къ тому 
о, не довбряя никому изъ своихъ вельможь или дворянъ, 
жестоко обращалея въ ними. ТВхь, относительно которыхь 
доходиль до него какой нибудь слухъ, хотя самый невё- 
роятный (пай Тезтуре!ус), онъ предаваль_ позорной смерти: 
однихь сажаль на коль °°); друпихь изводиль самыми без= 
человчными мучешями. Онъ даже поджиталь свои с0б- 
ственные города, топиль по н%екольку тысячь евоихъ под- 
данныхъ и, слыша ихъ жалобные стоны и крики, громко 
смфялол, восклицая: „вы такъ хорошо поете“. 

Онъ быль боле невоздерженъ, чЪмъ нФкогда Сарда- во помоаерж 
напаль или Елмогабаль, и, вмфетВ съ тфмъ, имфль очень 
смёшныя причуды, впрочемь почти вевегда отличавицяея 
жестокостно. Я разскажу одинъ случай, хотя онъ и не под- 
ходить [къ цфли] излагаемато нами повфствовашя, такъ вакъ 
дЪятя [Ивана], котораго историки за его безчеловфчные 
[поетупки] называють Василискомь, обетоятельно, даже ‘елиш- 
комъь подробно (шеег а13 фе уее!) описаны. 

Однажды лЬтомъ [царь], сидя на верху въ своемъ дворцВ жестоки олбавы. 
и смотря на лотВшный  дворъ, находивиийся на той сторон 
р8ки Москвы, прямо противъ парекаго дома, подозваль слугу 
(расе) и велфль ему тотчаеъ же позвать къ свбЪ вефхь 


38) Въ подл., стр. 13, столб. 1: ор збаескеп4е рппеп. Ср. настр. 54, 
столб. 2: Нопёе вбаесКеп. Въ соч. Геркмана, стр. 174, столб. 1: ор 
еепеп зваек безе Нее (посадил на коль). 


1555. 


24 Масса. 


ДЬЯКовЪ и подьячихь “°), которыхь въ Москвв много. Это 
было тотчасъ же исполнено. Когда воЪ явились [къ царю], 
онъ приказаль имь фаздфтьея до ната и призвать 10 или 
12 конюховъ съ кнутами, которыми угостили [дьяковъ и 
подьячихъ]. Посл этого позорнато наказатя, за которое они 
должны были бить челомь [царю] и блатодарить его’ за ве- 
ликую милость, ихъ отпустили домой. Они еще не успвли 
уйти, какъ явилел еще одинъ—онЪ опоздаль. Въ это время 
царь сидъле и Ъль яблоки ‘°). Одно изъ нихъ онъ даль 
[опоздавшему человзку] и велёль ему уходить. Этотъ чело- 
вЪкъ очень блатодариль царя за ето милость и благополучно, 
возвратилея бы домой, если бы съумфль удержать явыюь и 
не сказать: „царь-государь, я не заслужить того, что по- 
лучили друме, такъ какъ предки мои постоянно честно слу- 
жили при царскомь двор и никого изь нихъ никогда не 
®Екди то веть не били кнутомъ, и мн было бы крайне не- 
прятно безвинно подвергнуться подобному наказанию“. „Ого!“ 
сказаль тиранъ, „ты никогда еще не испытывать ударовь кну- 
та, поэтому тебя нельзя считать облатороженнымь (262411); 
да, и никто не можеть назваться придворнымь, если его не 
били кнутомь“. Затфмь [царь] приказаль дать ему втрое 
больше ударовъ, чёиъ людямь, до него пришедшизь. Воть 
что онъ, недовольный яблокомъ, причиниль еб тфмъ, что 
не умёль удержать свой языкъ. 

По этой и по другимъ подобнымь пгуткамь легко 60% пред- 
ставить, каковь быль царь. У того, кто вздумаль бы описать 
все, что онъ сдЪлаль, не достало бы времени и [описание его 
дВян] было бы дфломь неприличнымь, потому что онъ отли- 
чалея безчеловьчною, суровою и позорною жестокоетно и 
невоздержноет о. 


Я) Словами сапееНег и вестей Масса означает дьяка и подь- 
лчаго. Стр: 27, столб. 1: ееп оррегиеп сапееНег вепаошрё Апаге 
З0]еа10й. Си. стр. 32. и 39. 

“) Въ изд. Археогр. ком., стр. 13, столб. 2: вв00 Ву аррееп 
ЛааЕ сп а@. Въ изд. Линде, 19: за@. 


Масса. 25 


О войнахъ, имъ педенныхь со Шведами, а также о с0- #1569. 
вершенномь раззорени и бфдетыяхь, причиненныхь Лифлян- "ое ми 
ди, я но намфрень писать, потому что объ этомь довольно 
подробно говоритея въ другихь историческихь сочиненяхъ. 

Я только желаю вкратцв разеказать о побфдЪ, одержанной 
царемь надъ турецкимь войскомъ, поеланнымь для завоева- 
шя Астрахани султаномь Фелимомт. 

Не задолго передъ тЪхъ или около того же времени Раззолы съ бозтлол. 
царь нЪеколько разъ ветупаль въ бравъ. Жену, которая въ 
продолжене трехъ лЬть была безплодна, онъ обыкновенно 
заключаль въ монаетырь, такъ какъ московеве. князья им- 
ютъ право разводиться съ евовю женою, еели она въ тече- 
не трехъ льть была безилодна, и брать другую *'). 

Въ это время турецый султанъ Оелимь отправить письмо 4569. 
въ Москву къ великому князю Ивану. ПривЪтетвуя и на- 
зывая ето, въ знакъ особенной милоети, овоимь конюхомъ 
(Затеезет), султанъ писалъ, что онъ изъ расположеня 
[къ нему] не хотьль тревожить его во время малолЪтетва, 
послЬ смерти его отца, давно уже миновавшей, и ожидалъ на- 
впуплешя "того времени, котда [Тоаннъ] сдВлаетсл настоящими 
тосударемь и станеть управлять Москвитянами, своими лод- 
данными. |Такъ какъ царь самь сталь управлять товудар- 
ством, то“? ] султан требовалъ, чтобы [велив1И князь] съ са- 
мото дня смерти, блаженной памяти, Василя Ивановича упла- 
тиль дань, и строго приказывать прислать ев безь веякаго 
замедлешя, такъ кавъ и отоцъ [великато князя] быль всегда 
послущень и вфрень [султану]. 

Оъ этимь письмом быль отправленъ посланник въ Моекзву. 

Котда оно было получено зд№еь и прочитано великим княземъ 
Иваномъ Васильевичем, онъ приказаль приготовить крыеью 


41) Если Маеса разумВетъ зд\сь время отъ завоевамя Астрахани 
до 1569 г., то замфчане его не в®рно. Первая супруга Тозни® ТУ. Ана- 
стасш скончалась въ 1560 г., Авг. 7, Въ 1561 г., Авг. 21, царь же- 
пилел на Март, скончавшейся въ 1569 г., Сент. 1. Ист. гое. росе., 
У ПЬ, 188; 1Х, 20 и 81. 

**) Въ подл., стр. 14, столб. 1: авегот. 


26 - Масса. 


1569. шкуру и чернобурый либй мфхь, еъ котораго вельль сбрить 
вов волосы. „За великую милость“, говориль царь, „нужно 
послать: [султану] нзеколько рфдкихъ вещей“. Ве подарки, 

"Отвёть, данный ца- ПОбЫЛАемые московскими князьями иностраннымь государям 
т (сотиоей о ртиееп), воегда соетолть изъ дорогих м%- 
ховъ, въ пзобими хранящихея въ казн [московских го- 
сударей]. Крыйй мфхь назначалея для одежды султана, & 
лией — для шапки. Отправляя эти подарки [веливй князь] 
писаль: „въ случаЪ, если султанъ еще фразь напитеть 
такъ“, какъ было сказано выше, „то опъ можеть быть ув®- 
ренъь въ томъ, что конюхъ, посылающий ему эти. подарки, 
обрзеть ого, такъ же до-гола; какъ обриты волоса на лисьей 
шкурв [отправленной къ султану] и прикажеть москов- 
сиимъ крысамъ въ конець раззорить страну ето. Развв“, 
писалъь [велиюй князь], „вы не слышали, какая судьба пос- 
тигла ватихъ союзниковъ, царя казанскато и астрахан- 
скаго, ежегодно вами подетрекаемыхь въ нападению на мое 
царетво? То же будеть исъ вашею страною и я начну по- 
холъ съ Тюмени, Азова и Грузи; на этотъ же разь я 
ваеъ прощаю“. - 
Тийнь султана в  Э70 насмвиливое послане привело въ лрость султана, (461 
ее ТигоК) и онъ задумаль совершенно уничтожить московское 
паретво (4еп Мозвоу!). Онъ послаль тонцовъ въ татаревимь 
парямь и князьямь еъ приказаюемь тотовиться къ походу. 
Народамъ, живущимь на берегахь (ш о ошеиё) Чернато 
моря (Ропаз Еихииз), Крымекимь Татарамь (т Стаи), 
племенамь, живущимь по западнымь берогамь Каст скато 
моря “°), затВмъ вобмъ Черкесамь и другимъ соозднимъ 
народамъ [султаль] велфль сказать, чтобы они въ начал 
Марта собрались къ городу Азову, на берегу р. Дона. Это 
было въ 1569 году. 
Месть сути. 20 Марта того же года [еултанъ] отправиль изъ Кон- 
стантинополя тридцать тысячъ Турокъ, между коими, кромв 


2) Въ подл., стр. 14, столб, 2: еп 1апх 4е сапе Сазрузе Иее ор 
зупе ву4е. 


Масса. 97 


Г] 


главныхь предводителей, было очень много вельмолеь и дво- 
рянъ; еъ этимь же. войскомь [отправили] 5,000 янычар 
оъ очень длинными ружьями. Вев [эти войска] мало по 
малу были перевезены на галерахъ черезь Черное море 
и благополучно прибыли къ Азову, тдё они нашли близъ 
Лона (Оопопуе) могущественное войско, [присланное] по- 
именованными народами. Въ Азов было собрано 
множество пров!анта, оружтя и всякихъ воин- 
скихъ снарядовъ, которыхъ вирочемь тамъ 
обыкновенно бывало много, такт какъ Азовъ— 
пограничный тородъ Турц!и, на берегу Дона. 

Намврене [Турокъ], какъ уже давно замфтили, состояло въ 
томъ, чтобы идти прямо къ Астрахани, оставивъ значитель- 
ный тарнизонъ въ Азов. Въ завоввани ся не сомиЪвались, 
такъ какъ разечитывали на то, что Ногайцы и Черемисы, 
изъ ненависти [къ Москвитянамъ|, отъ которыхь они иногда 
тертвли жестотмя прит®ененя, или изъ желашя пережвны, 
перейдуть къ Турщи. Но эти народы болбе бояливь Мое- 
цвитлиъ, нежели Турокъ, такъ какъ въ Астрахани было 
мното народу и она была снабжена и промантомь, и 
вознными снарядами. Блатовостояне города, получившато 
оть Моеквитянъ зналительныя льготы, весьма цфнимыя [жи- 
телями], стало возрастать. Уввренные въ томъ, что ечасте 
блатотруятетвовало великому князю во вовхъ его предшия- 
'‚мяхъ (лей аПеп сащет) [Астраханцы], какъ, взрноподдан- 
ные, еще разъ поклялись служить ему и сохранить за нимъ 
область [Астраханскую]. Они-стали тотовить войско для за- 
щиты торода. 

Въ Москвв давно уже получили извфете [0 походЪ ту- 
рециаго войска] и всё было приготовлено къ вотр®чв не- 
приятеля. Мноме придворные, посланные въ Астрахань, еже- 
дневно приводили съ разных оторонъ безчисленное множество 
людей, весьма способныхь къ войнв. Имъ велЪно было выету- 
пить изъ Детрахани, ветрвтить нешиятеля близь береговъ Кас- 
тийскато моря и занять многочисленный и обигирныя степи, кото- 


1569. 


Астрахань оста- 
ется в®рна [царю]. 


Москиитяне при- 

нимають мёры къ 

оборон» против 
Турокъ. 


1569. 


Бадсть и турец- 
каго войска. 


28 Масса. 


рыя тамъ паходятея. Такъ кажь [Москвитяне] разечитывали на 
то, что непраятель устанеть отъ похода по неровнымь дорогам 
и. пе въ состоянш будетъ подвигаться по пимъ густыми рядами, 
то: они предполагали дфлать нападеше отдфльными отрада- 
ми. Это предположеше увфнчалось полнымь уси®хомь. [СЪ 
Москвитянами] было много Ногайцевь и Черемись, очень 
хорошо знавшихь ве% дороти, Они неожиданно со вехъ сто- 
ронъ напали на турецкое войско и истребили его. 
Снявшись съ лагеря у Азова, взявъ съ собою множество 
верблюдовь для перевозки припасовь и воды, [турецкое 
войско], по случаю крайне неровпыхъ, дурныхь доротъ, 
большихь торъ и лвеовъ, чрезъь которые оно должно было 
проходить, раздвлилось на отряды. Оно постоянно терпвло 
велиыя бфдетыя и несчастя, чбиъ болёе всего возму- 
шались знатные Турки, лучше желавийе смерти, [чВмъ про- 
должешя похода]. Несколько тысячъ [Турокъ] погибло отъ 
болёзней и лишенй. Но Татары, привыкийе къ лилие- 
ныиь, не знавиие пужды въ жизненныхь припавахъ, пока 
у каждаго изъ нихъь было по двз или по три лошади, 
которыхь они обыкновенно беруть съ 6000ю, вовсе не 
теривли нужды и почти во остались въ живыхъ. 
Воины, находивииеся [въ турецкомь войск] не походили 
на тфхъ, поторые служили у Москвитянъ. Чфмь далфе оно 
подвигалось, тЪмь боле несчастй должно было переносить. 
Наконець оно дошло до прекрасных местностей, тд сохра- 
нились еще мномя развалины, свидфтельствующия о вуще- 
ствоваши здфеь ифкогда прекрасныхь городов. Черемивы 
разсказываютъ, что Александрь вели иЪфкогда пригото- 


_ влялеля кЪ войн, велъ ее и остановливалея въ области, [на- 


ходлшейся между рр. Дономь и Волгою]. Въ т0 время 
тамь въ честь его еще совершали иЪкоторые обряды“). 
н ` 


4“) Ше ат 8 ашет А]ехап@ © Саевал1з, диав рег ие зорбохев т 
1 1о@в ивве сотитетогайь, пе] вагит тайиз, п ФИ сей ех та1- 
сет в, Мзаце ди! са 10са заер1эзпие регаетатит, сосповевге ройи. 
МИНев диоде, диоя Решеерз а@ Тазфаготой охепув пез ехр!отат4ав, её 


Масса. 29 


Тазовазывають также, что какой-то 'Гемирайсахь |["Гелийга- 
зас] “*) веть тамь велиыя войны, въ конець раззорить 
вею страну и разрушить прекрасные города. Судя по фаз- 
валинамь, соетоящимь изъ отличныхь камней, эти города 
были, вЪроятно, богаты и великолвины. Полатйють, что 
Темирайсахомь звали Тамерлана. Тамь еще въ настоящее 
время находятся камни, на которыхъ съ большимь иску- 
ствомъ вырзаны гречесил и еврейсия буквы. 

Въ этой то странф [турецкое войско] остановилось почти 
на двЪ недфли для отдыха. Въ латерв его уже не доечи- 
тывали 10,000 человвкъ, умерших отъ бфдетв и лишений. 

Будучи снова раздёлено на нЪфеколько отрядовъ, оно 
направиловь по дорог къ Астрахани, но долго блуждало, 
ибо у ного часто бывали илох1е проводники. 

0б0 вевхь обетоятельетвахь [въ какихъ находиловь ту- 
рецкое войско] получая извземя оть Талмдуь, находивииехся 
или въ турецкбмь лагерв, или на близь лежащихь горахъ, 
Москвитяне не лремали и, будучи тотовы къ защит, от- 
правили ближайшею дорогою прямо на Азовъ войско, со- 
состоявшее изъ 10,000 отважныхь воиновъ. Оно должно было 
неожиданно напасть на тородъ [Азовъ], сжечь ето до тла 
и умертвить вефхь [жителей], которые будуть застигнуты. 
Сверхь того на Тервкв; Тюмени и во многихь другихь 
мфетахь, чрезъ которыя, казалось, должень быль прохо- 
дить неприятель, [Москвитяне] устроили засады для’ напа- 
дешя на проходяция войска [турецея] еъ разных еторонъ, 
изъ л%6у и 6ъ торъ, такъ какъ вез т дороги, по кото- 
фымъ, казалось, должны были слфдовать Турки, были въ 
точности извфетны, благодаря многочисленныхь таларекизеь 


состеейаз, побалли8 Е Ш реасз Из Вареге зо1еЁ, зарег Вас ге а ше 
ицеггосаЙ, ШИ зе ппацам Ме це! 14 155е, пе! ап 5зе гезроие- 
тип6. Ошеа озба фаллей пипог8 Тазыз, Олабпог аб Азорь вез, 
паха 1оещта Усе Ш ргеунов а 5. тотйез, за Ипазштевоце фаза 
длаелогеав © Тар!елз им ве ве, пов певаранё.› Вега Мозеоуеагит 
Сотитен(ати, р. 67. ' 

$) Въ изд. Археогр. ком., етр. 15, столб. 2: ТопигаеваеК. 


1569. 


Взцгоразуше Мос- 
квитлнь и ихь 
побъда надъ Тур- 
ками. 


30 Масса. 


` 


1569. — лазутчикамь, повсюду содЪйствовавиимь Москвитянамь. Сло- 
вомъ, все турецкое войско, посль четырех-мфеячнаго, испол- 
неннато великихь неечаетй и бфдетый похода, было истреб- 
лено въ разныхь мзетахъ. Между тЪмъ, пришедиий къ Азову 
отряд, не’составлявшйй и половины московекаго войска, в0- 
вершенно неожиданно овадиль [этотъ городъ], тотчаеъ устре- 
милея на турецюя талеры, большую часть когорыхь ежегъ, 
потопить и, ворвавишеь въ городъ, поджег его. 

Такъ какь въ то время въ Азов находилея значи- 
тельный запасъ пороха, то множество домовь и людей 
взлетфло на воздухъ; оставийеся въ живыхъ были умерщв- 
лены. Очень многое изь жителей Азова и окрестных 
мфетъ потонули въ рЪьВ Донз; многихъ, преимуществен- 
но женщинъ и дтей, взяли въ плёнъ, а съ ними вые 
увели верблюдовь, домашей скоть и лошадей. Узнавь 

| Совериениое по о томь, что мноме отправилиеь въ слфдъ за главным 

войска. — ТУрецкимь войскомь, [Москвитяне] устремилиеь за ними, 

окружили каюъь ихъ, такъ и тфхь, которые находились 

въ засадё, и вовхь ихъ истребили. Такъ изъ 300,000 

Татаръ, по большей части конныхъ, не осталось ни одного 

человка. Почти во Турки, за исключетемь 5,000’ чело- 

вфиь, между которыми были по большей части началь- 

ники и знатные, погибли. Убе вийе во время убфжать къ 

Азову были здфев, но большей части, избиты оставии- 

мися въ живыхь жителями и въ Константинополь не 

вернулось и 2,000 Турокъ. Оверхъ того раззорили Азовъ 

и веБ близь лежащая мфета и сожгли около 200 га- 

леръ. Такова была судьба этого войска. Съ тёхъ поръ 

Турки никогда не рфшались предпринимать походъ против 

Дотрахани и только изрфдка подетрекали Крымекихь Тя- 

таръ (4еп стпизеп Татфег) производить нападеня на Россо 

для того, чтобы ее грабить и уволить людей, если въ тому 

предетавлялаеь возможноеть; но Москвитяне такь съ этимь 

свыклиеь, что даже немного и думали [о татарекихь нана-® 
дешяхт]. 


Масса. 31 


Вообще [счас] не оставляло [царя] во вевхъ его прод- 582—458. 
прииимяхь ‘). Поэтому онъ сдфлалея могущественнымь и вну- 
шаль сильный страхъ, поддерживаемый его безграничною 
жестокости. 

О вебхъ войнахъ, веденныхь великимь княземь съ 
Отефаномь Балормемь, королемь польскимь, который заста- 
вилъ его быть очень боязливымъ, было бы безполезно 
разсказывать, такъ какь онф оботоятельно описаны Рейн- 
тольдомь Гейденштейномь (Неуйепзфеен), векуетарежь поль- 
скаго короля; *") также [было бы безполезно] товорить 
объ уступкв Лифлянди при заключени мира въ королев- 
скомъ лагерь, близь гор. Шекова, 15 Января 1582 т. **). 

ЗатВмь мы перейлемъ къ разсказу, который мы намфрены были 
изложить, и укажем на главную причину нынинихь войнъ. 

Иванъ Васильевичь, велиюй князь и царь московский, рождеме Диз 
женился въ седьмой разъ. Седьмую жену его, изъ рода На- Е ь 
тихъ, звали Мароою “*). Отъ нея— послфдней, законной 
супруги [царя Ивана] -—родилея Димитрай, поел которато 
царь ие имфть дфтей, хотя у него было много налол- 
ницъ. Оставиль-ли онъ пезаконныхь дфтей — неизвЪетно. 

Я, однако, болбе вфрю тому, что онъ не оставить, ибо, 
поспавь съ какою пибудь дфвушкою, —а онь ожедиевно 

и аль виць изъ разныхь мфеть и его 


приказываль приводить 
приказаше исполняли — онъ тотчасъ передаваль 66 своизиь 
слугамь и своднивамь, которые дфлали ее неспособною ть 
дфторождению ^°). > 

Посл того кавъ въ 1531 тоду Ивань умертвить или 1584. 
потерять своего сына, о чемь мы сообщили выше, когда го- 


“) Въ подл., стр. 16, столб. 2: /зе|уе Иер Чен Мозсоуф веп аПез 
зуйеп т 4еп тот... 

47) О сочинении Гейденштейна ем. Ами: низов еначвене ИЪет- 
э1свф @ег Везепйей шт Каззата, 1, р. 354. 

8) Перемир!е было заключено въ Янв. 1582 г. По Кельху Янв. 15. 
Ариыбышевь, ТУ, пр. 2150. Ист. гое. росе., 1Х, пр. 600—602. 

49) Въ подл., стр. 16, столб. 2: Магуа ой Мага. 

50) Въ подл., стр. 17, столб, 1: @езе уоотЕ Бе егуен сп реепе Кт- 


4сгеп еп дпашеп Чаегуал, 


#584. 


Ужпсная жесто- 
поеть москопенато 
[государя]. 


Смерть тирана. 


32 Масса. 


ворили о рождеши ого дЪтей, онъ началь еще боле, чить 
прежде, мучить своихъ подданныхь. Ето управлеше отли- 
чаловь неслыханною жестокоетио. Говорять, что онъ вналь 
въ отчаяше посл смерти сына своего Ивана и [царемь], 
казалось, руководили сами фурш. Когда онъ одфвалея въ 
платье краснато цвфта—онъ постоянно проливаль кровь;— 
въ платье чернато цвфта—— тогда бВдетые и торе преслёдо- 
вали везхъ: топили, пдушили и грабили людей. Когда же [царь] 
одЪфвалел въ платье бЪлаго цв та— повсюду царотвовало ве- 
селье, не приличное обществу христанекому. 

Полагая, что ему [царю] недолго остается жить, что веб бу- 
дуть радоваться его смерти, хотя никто не могъ даль ему поводъ 
ЕЪ такому предположению, онъ, говорятъ, намвревалел опу- 
етошить вею страну и истребить евой народъ. Однако [царь] 
умеръ ранфе, чВмъ предполаталь. Съ каждымь днемь ота- 
новясь веб слабфе и слабфе, онъ впаль въ тяжкую 00- 
лЬзнь, хотя опасности еще не было замВтно. Говорятъ, что 
одинъ изъ тлавныхъ вельможъ, Богданъ БЪльсмй, пользо- 
вавицйся ловремь °") [царя], подаль ему прописанное док- 
торомь Тоанномь Эйлофомъ питье, бросивъ въ’ него ядъ въ 
10 время, когда подновиль царю. [Оть этого напитка] онъ 
умеръ. Справедливо-ли это—извфетно одному Богу; в$рно толь- 
ко то, что векорв [посл приняли отото напитка] царь умеръ. 
Это случиловь 4 марта 1584 тода, по старому стилю *?). 

Посл смерти ‘[царя] въ Моеквв было вильное волнено 
черни. Вооружившиеь луками, копьями, дубинами и мечами, 
она побфжала къ Кремлю (3106) ®*), ворота котораго были 
заперты. Залмь она бросилась во вов лавки и арсеналъ, 
откуда взяла оруже и порохъ, хотфла взломать ворота 
[Кремля] и кричала: „выдайте намь Никиту Романовича!“ 


5) Въ подл., стр. 17, столб. 1: @е Бу Веш вт00ф \уав... 

52) Тозннъ умеръ въ 1584 г. По Никоп., УШ, 4 иб: Мат. 18 (тоже въ 
Разр. кн., Симб. Оборн., 85); но Арханг. 194: Мар. 19. Азмумбышевь, 
ГУ, пр. 2191. : 

5°) Подь словомъ 8106 Масса разумвоть Юремль, См. стр. 32 и 47. 


Масса. 38 


Олъ быль сынъ тестя тирана и брать великой княгини 1584. 
Анастаеш, первой [супруги царя Ивана]. Народъ быль весь- 

ма расположень [къ Никитв], такъ какъ онъ отдичалоя 
блаточестемь и сестра его была очень любима. Опасаясь, 

чтобы его не извели во время междуцаретвя, ибо онъ, 

булучи добродфтеленъ, имль, по мнЪно народа, много вра- 

товъ при двор, [чернь] желала видфть [Никиту]. 

(0 стЪнь Кремля кричали, чтобы [народъ] расходилея 
по домамъ и молился Богу за усопшаго [царя], что скоро 
ввё придеть въ надлежалий порядокъ, что народу извзетно, 
кто долженъ царствовать, такъ кажь [покойный царь] оставиль 
еыновей. Сверхь того провозгласили, что Оеодоръ Ивановичь, Феодор провозниа 
признанный царемь и великимь княземь, возведенъ на отцов- 
сый преетоль, что [царь @водоръ] женать и, ел довательно, 
[народу] нечего опасатьел. Эти увфщаня однако не успокоили 
черни. Она продолжала кричать: «выдайте намь Никиту, 
выдайте намь Никиту Романовича».— Вельможи, опасаясь, 
чтобы [съ Никитою] не случилось несчастйя, товорили: «онъ 
живъ и здоровъ; зачёмь причинять ему 310?» Но это ни- 
сколько не помогало. [Чернь] продолжала громко кричаль, 
называя вольмолуь измённиками и ворами (зселеп] **). Вель- 
можи испутались и, опасалсь, чтобы она не ворвалась °°) въ 
ворота Кремля, приказали стрфльцамь сдЪлаль 200 или 300 
выстрвловъ по толиЪ. Этимъ они заставили ее отбъжать отъ во- 
ротъ и тотчасъ же большая площадь передь Кремлемь совер- Позущене мери 
щенно опустфла. Никита Романовичъ, опасаясь нападеня на 
свой домъ и не считая себя безопаенымь, желаль возвратиться 
домой. Несмотря нато, что вельможи убЪдительно провили его 
остатьея въ ВремлЪ, онъ настоялъ на своежь и его выпустили. 
Когда онъ вызхаль верхомъ, въ сопровождеши 90 слугь, 
народъ, подобно внезапному граду, устремивиййся на нихъ, 
кричать, шумфль и ликоваль, будучи необыкновенно обра- 


54°) Въ соч, Геркмана, стр. 159, столб. 1: уоог @а6 18 зеВейт. 
55) Въ подл., стр. 11, столб. 2: Ое Цеетеп угеевепае Чаё стооЁ 
семе\ ор’ в1оёз роомеп везеефет вом4е... 


1584. 


Цохороны Ивана. 


Вфичаые Оеодора. 


34 Масса. 


дованъ твиь, что увидфль [Никиту Романовича|. Огромная 
толна проводила его до дому, гл и охраняли ето до са- 
мого вфичашя юнатго великаго князя, ибо были уббждены 
въ томъ, что противь [Никиты Романовича] стролтъ козни, 
намьреваютел предательеки потубить его. Въ этомъ [были 
убЪждены] до самото вВнчая царя °°). 

Между ть похоронили Ивана Васильевича. [Во премя 
похоронъ] горько плакали и тромко выли женщины, по тре- 
ческому обычаю, соблюдающемуея и у Москвитянъ, исповф- 
дующихь ту же вру, которую исповфлують и Греки ”"). 

Хогя Оеодоръ Ивановичь и быль провозглашень царемъ 
и великимь княземь Московш, однако его вфичали только 
1-го септябрл того-же года ^^). Въ этоть день Москвитяне 
празднують новый тодъ и ранфе этого дия пе вЪнчаютъ 
на царство своихъ князей. 

Вфнчаше было очень великолвино и торжественно. Но 
тахъ какъ л 00 по видаль, 10 и не могу разеказать 
о пемь, ибо въ дальныйшемь изложент л буду опиеы- 
вать только видное мною. Я привожу здФеь титуль этого 
въичаннато товударя, принадложалий и вевмъ наслфдникамь 
его. Иванъ первый присвоиль 060%, камь я уже выше то- 
вориль, титуль царя и великаго князя, посль завоввая 
Казани и Астрахани. 

1-го Сентября 1584 т. совершилось вЪичане на цар- 
ство и [@еодору Ивановичу] быль приевоенъ титуль: «Во- 


56) Оводь разнорзчивыхь извЪетЙ о волпешахь въ МосквЪ по- 
слв смерти Тоанна ГУ’ см. въ «Ист. Роеейи» Соловьева, \П Сазд. 1870 
г.), 234—236. Во везхь этихь извъсМяхь тлавнымь виповиихомиь 
смуты является Богданъ БльскЙ, а не Никита Романовичь. Вообще 
разеказь Маесы о волнении въ Москв% поел смерти Тоанна ТМ не 
постов ренъ 

57) Масса, очевидно, говорить зд%еь” (кахь и въ кругихъ метахъ 
своего сочинешя при ‘описаши погребенй) о причитальяхь. Истори- 
чески свъдвня о нихъ см. въ «Причитаньяхь С®вернаго прап», собр. 
Е. В. Барсовымъ, ч. 1, стр. УХ. 

58) Вънчаше происходило въ 1584 г. Ман 31. Иет. гое росе., Х, 
пр. 14 (Горсей и дла. Польск.). Ариыбышев», \", пр, 4. 


Масса. 35 


лиею милостио царь и велиюмй князь, всея Росейг самодер- 
щець, владимрекй, моековек", новгородеый, царь казан- 
омй и астраханемй, тосударь псковеюй, велиюй князь емо- 
Леной, твереый (Офуема), юторсвюй, пермоюй, влтевй, бол- 
тарекй, государь и зелий князь низовыхь земель, черни- 
товокой, рязапекой, полоцкой, ростовской, лрославской, бЪло- 
зерекой, удорской, обдорской, коплинской, всей сибирской и 
самофдекой земли и Ногайцевъ, верховный повелитель с%- 
верской земли Пн товударь Лифляндшт». 

Помфщаю это для того, чтобы знали, какъ московевые то- 
судари пишуть свой титуль и заставляють писать его въ 
трамотахь (ру1еует). т 

Представивъ краткое обозрфе жизни Ивана Вавилье- 
вича и дойдя до царствования Феодора Ивановича, вЪича- 
ню которато происходило, камъ сказано, 1-го Сентября 
1584 г., мы считаемь теперь необходимымь приступить къ 
повфотвованио, которое мы намфревались изложить. 

Во время [царствования] тирана [Ивана Васильевича] пъ 
МоеквЪ жили Годуновы — родъ татарскато происхождения. 
Они уже давно жили въ Москоми и предки ихъ были 
пожалованы московекими или владимрекими князьями, тать 
какъ во Владим, нЪкотда бывитемъ столицею Московекато 
царства, паходилел велико-княжесвй престолъ °). Это было 
во времл господства Тамерлана (ТешигазасК), опустошив- 
шаго и разворившаго всю страну близь КасшИскаго моря. 
Отечество [Годуновыхъ] до сихъ поръ еще называется Золотою 
Ордою или золотою страною, по красот ел мфетноети. Раз- 
валины, тамъ паходяцилея, указывають на еутествоваше я%- 
когда пеликольнныхь п дорогих здашй. На камнях [этих 
развалииъ] находятся иекуено выр®занныя гречесвя и епрей- 
сея буквы; нфкоторыя изъ нихъ отлично лозолочены. 

Изъ рода [Годуновыхъ | 9содоръ Иванович взялъ веб же- 
ну, ще при жизни свосго отца тирана. Такь кам вт про- 

7) Въ подл., вр. 18, столб. 2: т Чеп лооти5еа Папйе Э1уема, 


0) См. Родословную Годуповыхъ вт воч. Арцибышева, \, пр. 11 
3 


1534. 


Родъ Годуновыхт. 


36 Масса. 


должене З-хъ лЬтЪ она не имфла сыновей и родила одну только 
дочь, которая векор умерла, то Иванъ Ваеильевичь потре- 
боваль, чтобы сынъ, слвдуя обычаю °*), заточить ве въ монас- 
тырь и взялъь свбв другую жену. @еодорь Ивановичь, че- 
ловфкъ права кроткаго и добрато, очень любивиий свою 
жену и потому не желавиий исполнить требоваюе отца, от- 
вЪчаль @му: «оставь ев во мною; въ противномь случа, 
лиши меня жизни, —я не желаю покинуть [жену]›.— Отец 
быль очень смущенъ тВмъ, что сынъ не подражаль ему, 
и горько раскалвалея въ томъ, что онъ предалъ [насильетвен- 
ной °*] смерти своего сына Ивана, походившаго на отца. 
Бори» Годуноь. (У ЭТОЙ царицы и великой княгини Александры °") быль 
брать Бориеь Годуновъ, женатый на дочери знатнато вель- 
можи 5“) Григомя Малюты Скуратова. Дочь его звали Ма- 
ею. Имфя сердце Семирамиды, постоянно стремясь къ воз- 
| выошенио, [Малая] мечтала и надЪялась сдфлаться царицей, 
такъ какь у царицы Александры не было дфтей. [Маря] 
постоянно убВждала своего мужа въ томъ, что никто, кромв 
нихъ, по смерти Оеодора, не можеть вступить на преетоль, 
ие смотря на то, что были живы и друге наслёдники, & 
| именно Димитрай, сынъ тирана отъ седьмой жены его Мароы. 
Баиайшиь изо  Оверхь того, еслибы даже но было паревича Димит- 
преотоз. — д, На Заняме престола также имфли право дфти Ро- 
мана Захарьевича, отца первой великой княгини, жены 
тирана; он%, по праву наслфдетва, были ближайшя къ 
преетолу. Ихъ было много и Годуновымь трудно было 
погубить вевхъ этихъ людей, равно какъ и младенца (Пее] 


!) Ср. выше, стр. 25, 

=) Въ подл., етр. 19, столб, 1: зикесп 4004. 

1) Супругу царя @9еодора звали Ириною. Она постриглась послв &го 
смерти и приняла имя Александры. Ех именем, нзкоторое время, писали 
указы и на ея имя получали донеееня. Ист, гос, росе., Х, пр. 386: въ Разр. 
кн, «писаль къ государын%® цариц® и великой княгинв АлександрЪ Оеодо- 
ровиз всея Росёши изъ Смоленска бояринъ князь.... Трубецкой»... 

51) Въ поди., стр. 19, столб. 1: втооё еего. «Ист. гос. росс.», ТХ, пр. 
310: въ двлажь швед. «дворяне, которые живуть у государя въ думв, 
Малота Скуратовъ»... (1571 г.). Тамъ же, Малюта умеръ въ 1573 г. 


Масса. : 37 


отек \маз( царевича Димитруя. Не смотря на это, благо- 4584. 
даря хитрости Бориса Годунова, брата княтини Ирины, всё 
едфлалось по его желанио. 

Юный царевичь Димитр, брагь великаго князя, быль 
отправлень въ область Утличекую, находящуюся на берегу 
большой р. Волги, тд молодато царевича воспитывали и 
содержали таже роскошно, какъ самого царя. 

Прежде веего Бориеь Годуновъ старалея погубить Ди- "Борись Годущо, 
митрия. Если бы это удалось, [Борисъ] полагалъ, что ему ства ее 
легко будеть достигнуть своей цфли‘°). Поэтому онъ при 
помощи царицы, своей сестры, старалея усилить евое вл- 
не на царя. Царица таюъ хвалила Годунова, что @в-- 
доръ Ивановичъ очень возвысилъ его и сдвлаль Бориса ближ- 
нимъ великимь болриномъ °°) (оррегзе эпатзса]е К), главнымъ 
вовводою въ цфломъ говударств®; сверхъ того далъ ему луч- 
пий домь въ МосквЪ, около дворца, и веегда оказываль ему 
предпочтене. Такъ какъ царь, будучи набожень и тихъ нра- | 
вомъ, мало занималея управлешемь и только носилъ`титулть 
царя, то онь возложиль на Бориса все управлеше [тосудар- | 
ствомъ] и одобряль всЪ его дВйствя. Тогда [Бориеъ] начать | 
стремиться къ осуществлению своего преступнато пам реня. 

Прежде воего онъ добилея того, что царица Мароа, мать 
Димитрия, была отправлена къ своему сыну, а ве родетвен- 
ники ея изь рода Нагихъ, посланы правителями (оойуег- 
пеитв °7) въ отдаленныя мфета, въ Татар и въ друшя 
[области], какъ будто для того, чтобы ими управлять. 
Залфмиъ мноме [изъ рода Натихь] мало помалу были умервщ- 
ляемы, по приказа Бориса. Н%которые изъ нихъ избЪ- 
жали смерти и долгое время скитались и б%фдетвовали. 

Оъ цфлио отвратить всякое подозрвне, Борись посылаль 
дороме подарки юному царевичу [Димитрию] и’ нфхоторымь 
его придворнымь. 


95) Вл, подл., стр. 19, столб. 2: теупфе Ву зуе\ уоог4ехг {е сотен... 
66) Ист. гос. роее., Х, пр. 24. 
57) Въ подл., стр. 19, столб, 2. Въ изд. Линде этого слова нь, 


1584. 


38 Масса. 


Чиобы убить Димитрия [Бориеъ] изыскиваль разных сред- 
ства, въ числ которыхь самымь тглавнымь [было слфдую- 
щее]: навести на тосударетво какого нибудь нециятеля. Бо- 
риеъ полагаль, что тогда царь, оть страха и смятеня, бу- 
деть емотрфть ему въ глаза, таюъ какъ [9еодоръ] походиль 
боле на невфжественнаго монаха, чуь на великаго князя и, 
еверхъ того, отличалея лотков8]уемь и крайнею довфрчи- 
воет. Онь вфриль веему тому, что говориль ему Бориеъ, 
в66 предоставляль на его волю, изъявляль согласле на вов ого 
желашя и веб то, что онъ дфлаль было хорошо [по мно 
царя]. Воть почему [Бориеъ] настойчиво уговариваль царя 
отправиться съ войскомь къ Нарв, для завовваши Лифлян- 
дш, почти отнятой Поляками, которые должны были, по про- 
шествш извфетнаго времени, изь благодарности, снова от- 
дать вв [Москвитянамъ]. Такъ какъ срокъ, [опредленный 
на владЪне Лифляндею Поляками] прошель, то московекому 
тосударю (110360%15е стооте) было бы позорно не возвратить 
[этой области], которую нельзя было получить добровольно. 
[Бориеъ] такь настаивать на этомь, что царь воглавилел 
[65 нимъ] и даже самъ отправился въ походь *). Иго 
войско состояло изь 300,000 человвыь, въ томь числ 
50,000 Черемиеь и Татарь, которые, будучи поставлены 
виереди, во время перваго_ приступа [къ Нарв] вов до 
одного были убиты. Посл нЪфеколькихь пристуновь, во 
время которыхь потеряли очень много людей, [Москвитяне] 
возвратилиеь назадь и по дорогв завоевали Ямтородъ 
и Вопорье. 


88) Этоть ноходь отновитея къ 1590 г. Разр. ки. Симб. еборн., 109 
ел. Ист. гос. роее., Х, пр. 183. Никон. УШИ, 13. Въ Пеков. 1 аъ. 
П. С. Р. Л., ГУ, 320: 7096 (1588): «Того же луга, по зим, ходиль го- 
сударь царь и велик! князь Осеодорь Ивановичь веея Руби съ наря- 
домъ, ратио, подъ Н®мецей городъ подъ РугодивЪ, и взялъ Ивань- 
городъ, и Яму, и Копорье, а Ругодива не могли взять, попеже Бориеъ 
им наровиль, изъ наряду биль по еси; а по башня и но отводнымь 
боемъ бити не даваль; и на приетуи% князи Ивана Юрьевича Токмакова 
убиша и иныхъ ‘многих людей и до 5000, и не вземъ отъидоша». 


Масса. 39 


Товорять, что Борисъ намфревалея сще разъ идти на 1584—1590. 
пристуть и надфялея взять [Нарву]. Онъ исполнить бы свое 
намфрене, ибо, какъ утверждали въ послёдотыи жители 
[Нарвы], въ ней оставалось всего 80 человфкъ, способныхь -; 
къ защит и они рфшили сдать [городъ], если бы быль 
сдфланъ сще одинъ приступъ; но вели князь, опеча- ‚ 
ленный пвеликимь  кровопролимемъ, велфль отступить, а 
Бориеь чрезь н№которыхь своихъ привержениевь раепро- 
страниль по всему лагерю слухъ, что онъ, единетвенно изъ 
расположешя и любви къ своему народу, уговориль царя воз- 
`°вратиться. Такимь поступкомь [Бориеъ] праобрьль распо- 
ложен!е многихь простыхь людей, чему вельможи и дворяне 
втайн% очень завидовали, но не смфли говорить [о Борис 
что нибудь дурное]. 

Если бы [Борису] удалось въ этоть походъ овладфть Нар- 
вою, то онъ тогда же велвль бы умертвить царевича Ди- 
митря, но тавъ какъ походь быль не удаченъ, то Бориеъ 
еталь выжидать другаго случая. 

Между тЪыъ состояше веего [москововаго товударства] состояше Москоыш 
значительно улучшаловь и народонаселене увеличивалось. [Мо- > 
сковя] совершенно опустошенная и раззоренная въ слёдетве 
страшной тиранни покойнато пеликаго князя [Ивана] и 
его чиновниковь, во ввемь ему подражавшихь, совершен- 
но опустошившихь и ограбившихь 6, теперь, благодаря 
преимуществе добротв и кротости князя [@еодора], & 
такие благодаря  нообыкновениымь способностямь Бориса 
Годунова, снова начала оправляться и богалфть ^"). 1590. 

Вь 1590 году возмутилаеь огромная толиа, Черемиеь На познущени па 
Вол и втала раззорять вв кругомь лежалуя мфетноети. --- 


68) Этоть отзывъ подтверждаетел: «при Тоанн\ Г\У продажа излишка 
податей, доставляемых натурою, приносила приказу (Большаго Дворца) 
не боле 60,000 р. ежегодно, ® при Феодор» до 230,000». Соловьевъ, 
УП, 349. Ср. 351 и 352. Петрей, Чтен. Москов. общ. Ист. и Древн., 
1866, ки, 1, 168. Никон, УП, 34. Изборникъ слав. и русс, соч. 
и ст,, внесенныхь въ хроногр. русс. ред. А. Попова, 186 (хрон. 2 ред.), 
284 (хрон. Сергвя Кубасова) 


40 Масса. 


1590 —1591.Развращенная шайка мятежниковь была возбуждаема нё- 
сколькими негодлями, бывшими ея атаманами. Противъ нихЪ 
вывлали значительный отрядъ, въ которомъ находились Русск, 
НЪмцы и Поляки, состоявийе на служб у великато князя, — 
но они никого не налили, ибо мятежники сами собою разош- 

1591. лись "°). 
Крымене Татары Весной 1591 т. еь татарекой границы пришло извзете, 


вступиють съ 
зойскомь въ пре- 


даны Моско ЧТО Крымсвй ханъ со вобмь своимь войскомь выступиль въ 
подступалоть и 


сахой Мосшф. ПОХОДЪ "'). Подвигаяеь виередъ чрезвычайно быстро, онъ 
ветупиль [въ предзлы Московш] такъ [внезапно], что [Мо- 
сквитяне] не знали о его нападени и не ожидали его. Крых- 
сый ханъ, очитающиея опавнымь непруятелемь (21006 стус- 
зшал), задумаль только дойти до Москвы "*). Очевидно 
было, что онъ предпринималь походъ не съ тВмъ, чтобы 
взять [ Москву], а съ тВмЪ, чтобы, напугазъ Москвитянъ, увести 
плённыхъ. ЯЖителями Москвы овладфль сильный страхъ. 
Бориеъ, повтоянно казавиййея веселымь и бодрымъ, пользо- 
вавпййся полнымь дов уемь царя и всего народа, дфя- 
тельно тотовилея къ защитЪ. Немедленно выведя въ поле 
большое войско, онъ велвль подъ Москвою, на томъ самомъ 
мфотв, тдь Татары должны были переправиться черезь Мо- 
скву рЪку, устроить большой и неприступный обоз "°) 


7”) Никон., УП, 7 (тодъ не указанъ): «Слышавь же вм погани 
Казансти люде, что сяде на царство Московск царь Оедоръ Ива- 
новичь ....прмдоша вси покоренемъ и прошаху милости... Государь... 
чая оть нихъ впредь измзны, и посла воеводъ свонхл, и повелв ста- 
вити во всей Черемиекой землв  городы.... и васади ихъ русскими 
людьми, и тъмъ онъ государь укрфциль веецаретво Казанское». 

7') Разр. кн., Симб. Сборн., 114: 26 Поня 1591 г. «велфлъ государь 
изо веъхь полковъ, з берегу, из украйныхъ городовъ, воеводам итти 
„в Серпуховъ»... «А велълъ государь из Серпухова бояромь своимъ и 
воеводамъ к Москв итти к себЪ государю, для того что весть учини- 
лась до государя, что идетъ крымекой царь к МосквЪ, исирямясь; 1 
тосударевымт, бояромъ 1 воеводам со всеми полки притить къ Москвъ, 
напередь царева, приходу». 

17) Въ подл., стр. 20, столб. 2: Мозео {е меп 

71) Никон. УПТ, 20: «Царь же Крымской со везми людьми пршде 
наскоро подь Москву и ста въ Коломенекомь, и воеваша около Москвы, 
села жгоша и людей имаша; люди жъ государевы б1яхусь съ нимъ изъ 


Масса. 41 


(уасеприге В) и снабдить его во вехь сторонь пушками. 
Сверхь того велфль одфлать Перенись возиъ гражданамь 
старше 20 лЬтъ и обязал ихъ поочередно содержать стражу 
на отВнахъ и быть постоянно тотовыми [къ вотрфчв не- 
приятеля] и вооруженными. Зная, что въ татарскомь вой- 
ск было до. 400,000 человёкъь конныхь "“), [Борисъ] не 
хотЪль выступать въ поле, хотя съ большимь мужествомъ 
тотовилея ко ветрзч [Тагарь] и полагать съ разныхь 6то- 
ронъ напасть на неприятеля въ случа, если онъ будет, 
долго стоять [подъ Москвою]. Но это не удалось. 

Одни гонцы за другими пруВзжали въ Москву и прино- 
сили вфети о быстромь движенши неприятеля. Онъ, дЪйстви- 
тельно, явился и при томъ раньше тонцовъ, отиравленныхь 
за часъ [до прихода Татар]. 2-го Поля "°), по старому 
стилю, того же тода, рано утромъ можно было видёть, какъ, 
подобно тучВ, съ шумомь приближалея нещиятель, отъ дви- 
женя котораго тряслась земля. Остановившиеь въ Коло“ 
менскомь, въ разстояши одной или полуторы мили отъ 
Москвы, [нешриятель] окружиль ее своими войсками. 

063 сильныя ати стояли другь противь друга и въ 
этоть день ничего не предпринимали. На слВдуюций же день, 
утромь два Татарина подъфхали къ московскому 0бозу. Мо- 
сквитяне безъ воякаго разочета начали” стрфлять изъ тяже- 
лыхъ орудй (етоЁ оз). 

Въ олёдъ за первыми двумя прискакало нЪсколько сотъ, а по- 
томъ нЪеколько тысячъ Таларъ, которые, подобно граду, устре- 
мились на московекое укр илено, и безирестанно метали отрЪлы, 
въ такомъ количеств, что, казалось, небо было усяно ими "°). 


обозу, и не можаху ихъ одол№ти».... Разр. кн., Симб. Сборн., 115: 
«къ 0б03у противъ Даниловекаго монастыря». 

74) Ист. Росе. Щербатова, т. УТ, ч.2, 253 (цар. гр. къ полье. ко- 
ролю): «а съ нимь (Крымек. ханомъ) было всякихъ людей больше 
полутораета тысячь».... 

75) Разр. кн., Симб. Сбори., 116: «Июля въ 4 д., в неделю с утра 
пришолъ к Москве крымекой царь Казыгирей.».. 

76) Въ пода., стр., 21: 4е 1оеф уап 4е руйеш Бедесё {е вуз. 


ГРОБ 


1591. 


_ 48 Масса. 


1591. — Лолго [непрятоли] перестрфливались ””) и наконец [Татары] 
возвратилиеь въ свой лагеря 
ртов водо Велиый князь @содоръ Ивановичь видфль все это изъ 
поданных". своого дворца, расположеннаго на высокой горЪ близь рЪ№ки 
Москвы, и горько, плакаль, говоря; «еколько крови проли- 
`ваеть за меня народы! О, еслибы д могъ за него умереть» "°). 
[Парь] въ особенности цфниль не многихъ, служившихь у 
а иноетранцевь, ведшихь себя лучше самихь Москвитянъ. 
нъ быль такъ блаточестивь, что часто‘ желаль промв- 
ить вое царетво на монастырь, овли бы только это было 
цозмозено. : 

На другой день, не емотря на сильный дождь, Талары снова, 
сдфлали пристушь. Москвитяне стрфляли 0безъ велкаго фраз- 
счета (зеег опотаеп ус), ибо они не умли Обфритться [и 
орудиями, хотя имфли ихь въ значительномь количествь. 
Выетрёлы ихъ попадали столько же въ пихЪъ самихъ, скольз 
ко и въ непруятеля. Послв этой перестрфалки Татары снова, 
возвратилиеь въ свой лагерь. 

Въ продолжен всей слвдующей ночи Москвитлие безире- 
станно стрфляли съ укрфиленя и съ городекихь стфнъ, изъ 
малыхь и большихь орудШ, такъ что, казалось, земля и небо 
преходять и никто незналь, почему [Москвитяне тавь часто 
отрёляли]. › 

Въ посльдетви однакожуь это объяснилось. 


т") Въ Разр. кн., Симб. Сборн., 116: «А велели имъ с конными людми 
травитца»... 
78) Иначе въ Никон. \УПТ, 20 — 22; «Ошь же празедный государь 
‚ етолше на молитв» день и нощь безъь преетани моляшеся Богу. Въ 
полуденное жь времл опочившу ему оть молитвы, воетавъ, иде въ 
высотЙ свой теремъ, п емотряше на свои государевы полки и на по- 
ганые, За нимъ же столше боляринъ Григорей Годуновъ и плакася 
горько, смотря на поганые татарее полки. Царь же Оедорт обозр\ 
къ нему и рече: «что плачеши?» Онъ же къ нему съ сердечнымъ пла- 
чемъ: «глядимъ, государь, сего бусурмана воюющу и православную в®ру 
и твое государство. Царь же рече кт, иему: «не бойся; све же нощи 
поганые и побЪгутъ, и завтро твхъ поганыхъ не будетъ». Такоже п 
ебыстьея слово его, Григорей же, то елово отъ царя 9сдора слышавъ 
и радостень бысть з6л0, и сказа многизь люделуь». 


Масса. 43 


Бориеъ, главный воевода, и намветникъ царя, подкупить од- 
ного дворянина отдаться въ илВнъ Татарамь так, чтобы не- 
приятель но отерыль обмана. Талары, увид®въ плфнника, одта- 
го`въ богатую парчу, унизанную жемчугами, подумали, что онъ, 
должно быть, зпатный человзкъ и привезли ого связаннаго 
въ лагерь къ своему царю. На вопросъ [хана] отчего въ 
эту ночь такь непрерывно стр ляли, не причиняя никакого 
вреда нетиятелю, [плфнниюъ] очень смфло отвфчаль, что въ 
эту ночь 80,000 Поляков и НЪФмцевъ прибыло въ Москву, съ 
другой [еЪверной] стороны, на помощь Москвитянамь. Плн- 
ника жестоко пытали, но онъ оставалея при евоемь пока- 
зани, по измфняя въ номь ни одного слова. Тогда Татары 
влолнф повфрили ему, очень испугались сообщеннаго имъ 
извфея и въ слфдующую же ночь 7”) бфжали въ чрезвы- 
чайномь безпорядюв и сильномъ зам шательствв. Они бЪжали 
так стремительно и поспёшно, что между Москвою и торо- 
домь Серпуховымь (тра), на разетольи 12 миль, они уничто- 
жили много мелкато лфса и задавили безчиеленное множество 
(отаПуске Чизетб) своихъ же лошадей и людей. Дофота, 
по которой они Ожали, была усвяна человфческими тру- 
пами и лошадьми. Этому никто не хотВль вЪфрить. 

'Такь кажь въ то время стояли сильных жары, а лВто [въ Мо- 
оков всегда бываеть жаркое, то запахъ отъраздробленныхь кон- 
скизыт [копытами] труповь °°), на которыхь тотчаеъ же полви- 
лось множество насвкомыхт и червей, сдвлалел невыносимые. 

Въ московеюй латерь только утромь дошло достовврное 
извоме о бЪтетвВ татарекаго войска, незамвченномь отояв- 
шими на караул, такъ какъ Москвитяне безирестанно па- 
лили, & въ татарекомь латерв до утра горло много огней. 
Утромь тотчась же послали въ погоню значительный отрядъ 
конницы, чтобы воспрепятетвовать Таларамь во время бЪг- 


7) Разр. кн., Симб. Сборн., 116: «Крымемй царь с Москвы пс- 
блукаль, июля въ 5 д.) За часъ до свъта, с великимь страхомъ и ужа- 
сомъЪ»... 

80) Въ подл., етр. 22, столб, 1: сп Чабуаиё оусмоорен 4ег реег4ел. 


159. 


1591. 


44 Масса. 


ства опустошать землю огнемь. Но посланные узнали въ 
Серпуховв, что Татары въ тотБ же день уже переправились 
черезь Оку, чему [Москвитяне] одва вфрили. Невфроятно, 
чтобы такое большое войско [какое было у хана] успло въ 
продолжеше одной лётней ночи и полдня пройди 28 °") миль 
и переправиться черезь большую, глубокую р%ку. Но это 
могло случиться, потому что нешиятели [Татары] вообще 
быстры во время бтства. Они не беруть съ с0б0ю такихь тя- 
жестей, которыл бы могли имь мЪшать, & именно военныхъ 
снарядовъ или запасовъ и питаются лошадинымь мясомъ. У 
нихъ обыкновенно вдвое боле лошадей, чфмъ людей. У 
каждато по дв лошади: устанегь одна, онъ вскакиваеть на 
другую, а лошадь Офжитъ за своимь хозяиномь, какъ со- 
бака; къ этому она приучается очень рано. Когда падетъ 
лошадь, что бываеть часто, то мясо ея употребляють въ 
пищу. Каждый [Татаринъ], взявъ кусокъ [мяса], кладеть его 
подъ сЪдло, пустое внутри. Тамъ мясо ложить и прЪфеть. 
Вогда оно сдЪлается мяткимъ, Татары охотно Фдятъ (рат- 
сКепзе) его. Сверхъ того они везд% уводятъ скоть и та- 
кимъ образомь обезпечивають себ пропитане. Приближаясь 
къ ркЪ, они связывають виботь поводья и хвосты обфихь 
лошадей, между которыми сами становятся; сдЪланные изъ 
тетивы и дерева луки привязывають къ спинф для того, 
чтобы ихъ не замочить и не ослабить. Такимъ образомъ 
[Татары переправляются чрезвычайно быстро. Они одЪваются 
съ толовы до ногь въ медвфжью или овечью шкуру и ви- 
домъ походать на чертей. 

Переправившиеь черезь Оку, [Татары] захватили во время 
бЪтетва такъ много людей изъ вофхъ мфотечекъ и деревень, 
что жалко было слышать 0бъ этомь. Вев плфиные были 
отведены въ Крымь и мноме, преимущественно женщины и 
дЪти въ Турцию; изъ мущинъ мноме усифли убзжать. Та- 
кимъ образомь [Татары] оставили [Москов], причинивъ ей 


8!) Такъ въ изд. Линде, 21. Въ изд. Археогр. Ком., стр. 22, столб. 1: 
18 туеп. 


Масса. ` 45 


много вреда и нигдв не ветрфтивь отпора, такъ какъ 1594—1592. 


войска, отправленныя для преслфдоваюя ихъ, запоздали. 

Посл этого происшествя роздали жалованье войску п 
оно было распущено. Н%®ицы, Поляки и друме иностранцы, 
а также и во вовначальники получили, сверх жалованья, 
подарки и каждому дали по золотой монет® (рептилеЮ). 

Въ это же время поймали около 70 человфвъ, намфревав- 
шихея во время осады поджечь Москву. Они были по большей 
части холопы. Осуществлеше ихъ намфрешя мотло бы быть 
тибельно для государства. Изъ опасешя пожаровъ не пекли 
хлвба, въ слёдетые чего мноме б№дные люди умирали съ 
толоду во время трехдневнаго пребывашя нешщиятеля подъ 
Москвою. Веф изифнники [уличенные въ намбрени поджечь 
ее] получили достойное возмезде. 

Когда воЪ успокоилиеь, [Бориеъ] приетупиль въ 06у- 
ществленио своего намбреня. О томъ, какъ бы ему занять 
престоль, онъ совфщалея съ своими друзьми и родетвен- 
никами, которыхъ было до 70, а именно съ Годуновыми, 
надъ которыми Борисъ быль главою, хотя нЪФкоторые [ро- 
дичи] были старше его—еъ Вельяминовыми (УеНещутоует), 
Сабуровыми (Зозогоует) и другими. Прежде веего необхо- 
димо было избавиться отъ юнаго царевича Димитрия. Опа- 
сались, что удобное время [для УЯены царевича] уже про- 
шло, ибо ему было десять лёть и онъ, по своему возрасту, 
быль очень уменъ. Онъ часто говориль: «какой плохой царь, 
мой брать Олъ не способень управлять такимъ царетвомъ». 
[Димитр!И] нерфдко спраптиваль, что за челов Бориеъ 
Тодуновь, управлявший вовмь тосударствомь. «Я самъ хочу 
Ъхаль въ Москву», говорил [царевичь |, — «хочу знать, какъ 
тамь идуть дла, ибо предвижу дурной конець, еели дов%- 
рять недостойнымь дворянажь (Зее ет е еп) такъ [какъ 
довзряль царь @годоръ Борису]. Поэтому надо позаботиться 
заблаговременно» °°). 


$") Объ этихь слухахъ говорить и Авраай Палицынъ: Димитрий 
«часто въ дВтокихь глумлешяхь глагоделть п дВйствуеть нелфпая о 


1592. 


Борнсь совзтуется 
съ своими друзьн- 
ми, о томъ, какъ 
бы ветупить па 
престолъ и изне- 
сти Димитрия. 


46 Масса. 


4592. - Эти и имь подобныя рзчи были передазаемы Борису и 
его сообщиикамь, начинавшимь съ опасешемь [думать], что 
если во-время не будуть приняты мЪры, то они сами по- 
падуть въ западню, приготовленную ими для других. По- 
этому то они и р№штились прибфтнуть юь изн. 

При царевич Димитрув безотлучно находилея дьякъ Ми- 

хаиль Михаиловичь Ритятовенй (Рефоес'0 361), котораго опъ 

т считаль своимь лучшим” другомь. Его подкупили извести 
Димитрия. [Михаиль Битяговеый] согласилея и поручиль 

` воверить УбШство своему сыну Даншлу Битятовекому, у 
котораго быль товарищь Никита Качаловь (Микиа Сабза- 

1011). Оба они сначала были въ Москвз у Бориса, который 
объщаль ихъ возвысить °°) и поручить имъ важных долж- 

ности. Причастивиись и получивъ отъ Борисова священника, 
блатословене изполное отпущенше грЪховъ, они позхали въУтличь 

съ письмомъ оть Бориса Годунова къ отцу [Битяговекато]. 

Предатольскоеубю-  [Михаиль Битяговск] очень хорошо зналъ, что ему ©л%- 

а. дуеть дфлаль и приказаль выпу своему Дашилу вивет съ 
Никитою спрятаться па дворз и вь день [прибыл въ 
Угличь Данила и Никиты] пазначиль [соверишить преступ- 
лен]. Посль обфда Миханль Витяговсый предложиль двужь 
или тремь молодымь дпорянамь устроить игру въ орфхи, въ \ 
которой, какъ онъ товориль, желаль принять учаеме Ди-, 
митрай. Узнавъ о томъ что, игра была въ полномь разгарв °*), ' 


` 
ближнзйшихь брата си, паче же о семь Борис»». Сказалие Палицына. | 
Изд. 2, стр. 3. Сказ. соврем. о Дим. Сбам., 1, 12 и 13 (Буссовъ. 

83) Въ изд. Археогр. ком., стр. 23, столб, 2: уствогееп. Въ изд. 
Линде, 29: уегпоовел. 

8‘) Въ подл., стр. 23, столб. 2: 1% Ъезе уатё зреЙ. Въ сл®детв. 
ДВл\. Собр. тое/ тр. ‘и догов, Ш, 107: «А жилцы царевичевы, ко- 
торые играли съ царевичемъ, Петрушка Самойловъ сынъ Колобова, 
Бажёнко Неждановь сынъ Тучковь, Ивашко Ивановъ сыпь Ерасен- 
ского, Гришка Ондръевуь еыитъ Козловекого, сказали: <игралъ де ца- 
ревичь въ тычку ножикомт». Въ рук. Филаретовекой: «етда убенъ 
бысть (царевичт,)... и тогда ему прилучись держати въ шуй своей 
убрусъ..... ва друзей же приключишаея плодъ, тлатолемый. ор®хи», 
Сборн. Муханова. 268 и 209, 


Масса. 47 


дьякъ послаль [людей, служившихь при царевичв] съ 
разными поручешями, а самъ, дабы отклонить отъ еебл вся- 
кое подозрфне народа, отправилея въ канцелярио занималть- 
сл своими дфлами. Сюда собралась большая толпа народа 
для рфшешя тяжебныхь дфль. Въ то время, когда игра сдф- 
лалаеь наиболфе оживленною, двое вышеупомянутыхь убщць 
перерзали царевичу горло и, отъ сильнаго емушеня, забывъ 
умертвить другихъ дфтей [игравшихь съ царевичезжь], тот- 
чаеъ же бфжали. Они успёли ускакать на лошадяхъ, зара- 
ифе для нихъ приготовленныхь. _ 

Кавъ только совершилось [убИетво], молодые дворлие под- 
няли сильный вопль на дворз. Тотчасъ извёеме [объ уб1е- 
ни! дошло до канцеллрш, а потомъ распространилоеь и по 
веему торолу. «Разбой, извели царя!» кричаль каждый. Одни 
вскочили на лошадей и сами не знали, что предпринять; 
друме броеились на дворъ [на которомь жиль царевич], 
схватили здфеь вевхъ: и дворянъ, и недворяиъ. Во время силь- 
нато смятешя мно были убиты; другихь заточили [и на- 
ирены были держать ихъ въ заточени] до той поры, пока 
Москва не узнаеть объ убйствВ 55). 

Когда извземе [объ убенши царевича] притило въ Москву, 
сильное смущеше овладфло и придворными, и народомъ. Царь 
въ испуг желалъ, чтобы его постигла смерть. Его, по возмолено- 
сти, ут шали. Царица также < была глубоко (вое 400) огорчена; 
желала удалиться въ монастырь, такъ какъ она подозрфвала, 
что _УбИетво совершилось по внушенио ея брата, сильно жо- 
лавшато управлять царствомь и видёть на „престол. Но 
она молчала и в6е 10, что сльпала, таила пт ‘своёмь вердць, 
пикому ничего не сообщая. 

Сверхъ того опаваливь смуты и сильнато волнеюя въ 
Москвф, по оно, блатодарл присутетво царя, ие прояви- 
лов. Въ 910 время тайно шептали, что вее устроено’ Году- 


85) См, «Розыск 0 смерти царевича Димитрия Углицкаго» въ Сказ. 
соврем. о Дим. Сам., П, 265—288. Соловьевь, \И, 389 и ел, 


1592. 


1592. 


Похороны царе- 
зима. 


48 Масса. 


новыми, которыхъ очень боялись, потому что число ихъ 
сторонниковъ было весьма значительно. Годуновы страши- 
лись, что ихъ преступлеше будеть обнаружено, что розыскъ 
будеть сдфланъ очень тщательно. Но’ Бориеъ съ необыкно- 
венною ловкостио умфлъ такъ подЪйствовать на царя, что 
онъ поручиль ему изслфдоваше дла. [Бориеъ] приняль это 
поручение. 

Тогда можно было справедливо сказать: овцу отдали волку. 

Бориеь такъ произветь слёдетвю, что вефхъ [служивших] 
при двор царевича схватили, какъ измнниковъ. Вов они 
были отправлены въ есылку и подверглись царской опаль. 
Мноме дворяне были сосланы въ Устюгь, городъ, находя- 
пийся при р%к$ ДвинЪ, въ 200 миляхъ отъ Москвы, гл 
они долгое время жили въ большой бЪдности. Н%которыхъ, 
навлекшихь на себя подозрфше, казнили; многе добрые люди 
совершенно невинно погибли съ своими женами и дётьми. Изъ 
Москвы позлали знатнаго болрина °°) Васишя Ивановича 
ПШТуйекаго (30130) и болрина Андрея Клешнина (С1езтт), при- 
сутетвовать при погребенш [царевича Димитрая]. Они оемо- 
трьли [тЪло царевича], которато хорошо знали, и соботвенно- 
ручно положили его въ тробъ, въ присутотви старой царицы- 
матери, вдовы покойнаго тирана. 

Царевича похоронили по обычаю [Москвитянъ] еъ воежъ 
и плачемь въ томь же городз Угличь. 

За тВмЪ старая царица Мароа’ заключена была въ мо- 
настырь °"); родотвенники ея, Наше, какь уже сказано, со- 
еланы, 

Въ народв было много толковъ: знатные люди не осмЪ- 
ливались дЪйствовать противь  Годуновыхь, пока царь 


5) Въ подл., стр. 24 столб. 1и2: 0иё Мозео утв о0е ееп 9т00ф Вееге 
везоп4еп... 50]всу.... шеё посН еепеп ро1аег о Вееге Ап4ге С]евтит... 
Клешнинъ былъ окольничимъ, а не болриному. Собр. гос. гр. и догов., 
11, № 60, стр. 108 (1591 г. Слёдетвенное дзло объ убеши царевича 
Димитрая). 

87) Ист. гос. роес., Х, пр 244 (Мороз. лвт.). 


Масса. 49 


жиль еъ царицею, сестрою Годунова; но простой народъ, 1592. 
купцы и друме простые люди толковали 0 Годуновыхъ, 
товорили втайнф, что они измнники и стремятся [овладть] 
престоломъ. Для искоренешя [этихъ толковъ] °°),. Борисъ 
употребляль всевозможныя средства. 

Въ то время, какъ народъ еще находилея подъ вльемуь Мог? престуаные 


двныя въ Москвъ, 


страха оть воспоминашя о недавнемь татарсвомь нашествия, аи, 
Вориеъ приказываль три или четыре раза поджигать Мо- 
свву въ разныхь мфетахь. Во время этихъ [пожаровъ| сгорало 
каждый разь болфе 200 домовъ “°). Веб поджитатели были 
подкуплены Боривомь. Многихъ изъ нихь приводили къ 
нему и онъ, угрожая имъ позорною смертью, приказываль 
сажать ихъ по разнымь тюрьмамь. Такимь образомь онъ 
снова навелъ страхъ на весь народъ.. Оверхъ тото, воеводами 
въ пограничные города [Бориеъ] послать людей, сообщивиих 
ложныя извфейя о намфрени крымскаго хана снова отпра- 
виться въ похолъ 6ъ большимь войскомь и втортнуться 
въ Московпо. Письма съ такими вЪетями присылали въ Москву 
и онб привели въ ужасъ [народъ]. Такимъ образомь, блато- 
даря необыкновенной хитрости Годуновыхъ, забыли о вез хъ 
дЪлахъ [Бориса], о смерти или убйеши Димитрая, и начали 
подозрфвать, что виновниками измёны и поджотовъ были 
Татары. Таюъ народь°”) забыль о преступномь участие Го- 
дуновыхъ [въ дЪфль царевича]. Каждый быль занять об- 


88) Въ подл., стр. 24, столб. 2: опа’ за уе иль Вагеп Воое {е Бтепвеп. 
#") «Борисъ, видя народу возмущенъ о паревичеве убенит, и поеы- 
лаетъ совтурникы своя и повель имъ многия славныя домы въ цар- 
ствующемъ градъ запалити, дабы оди о своихъ напастехъ попечене 
имфли. И тако симъ ухищрешемт, преста мирное волнеше о цареви- 
чиве убенш и ничтоже ино помышалялюще людие, токмо о домашиихь 
находящихь на ны скорбъхъ». Хрон, Кубасова. Изборникъ, изд. 4. 
Потовымъ, 285 и 286. См, также Никон., УШ, 20. Сказ. Палицына, 
изд. 2, стр. 4—6. Сказ. соврем. о Дим. Сам., 1, 13 (Буссовъ); 256 
(Маржереть). | 
%°) Въ изд. Археогр. ком., стр. 25, столб. 1: пеБрепзе аШе 4е дпайе 
зивр!е1е Чеплуееке ‘поё Чей Воо4е седаесв. Въ изд. Линде, 32, вм. 
Чепуу@еке—4еп убске. 


50 Масса. 


1592—1593. ственнымъ торемь и бфдетнемь и, забывал о везхъ оботоя- 
тельотвахь [касающихел другихъ], оплакиваль только свои 

[потери]. 
1593. \ Бориеъ, видя, что все совершается по его желанио, по- 


Слабоуь цар: ОЛАЛЪ МОСКОВОкимЬ домовладфльцамь, дома и имущеетва ко- 
ое |" торыхь погибли оть пожара, большшя суммы денегь, с0- 
образно съ потерею каждато, и поручилъ утфитать ихъ овоимъ 
| друзьямъ и слугамъ. [Онъ велфалъ говорить пострадавшим |, 
| что онъ соболЪзнуе"ь ихъ несчастилиь, отъ своего имени 
| велёль очень ласково утшать ихъ, предлагать помогать 
| имь, на сколько омъ можеть, ходатайствовать предъ царемь 
за тёхъ, кто обралитея къ нему оъ проеьбою. Послёднее онъ 
| исполнилъ. Ве жалобы и прошеня, подаваемыя царю, во 
| время его шествия въ церковь, Ворисъ принималъ, тщательно 
| сохранять и прочитываль [каждую проеьбу| для того, чтобы 
быть знакомымь съ положенемъ дЪль въ цфломь  тосудар- 
етвф. Везмь фрасточая милости и давая отвИРы, Бориеь 
такъ расположиль къ себ, что о немь говорили повеюду 
и, казалось, изъявлеше желашя видЪфть вто, по смерти 
царя, на ‘престол было еще недостаточно для проела- 
вленя [Рориса]. Этого только онъ и желаль. Иему, и его 
близкимь посчастливилось. Онъ пользовалея большим ува- 
женемь, чфмь царь, который проводиль времл только въ 
томъ, что ходиль въ церковь и присутетвоваль при 00- 
тослуженяхъ. Борисъ, какъ главное лицо, управлять воею 
землею и въ дВИствительности быль царемъ, а Оеодоръ Ива- 
НОВИЧЬ НОбИЛЪ ТОЛЬКО титулъ. 
могущество Году  БОрИеЬ, захвативъ въ свои руки власть и расположивъ 
по быль КЪ 060 простой народь, взиравный ма него, какъ на Бога, 
не довольетвовалея этимъ. Ето намбрешямь могли помебиталь 
сыновья Никиты Романовича. Никита быль брать. первой 
царицы или великой княгини, [супруги] умермато тирана. 
° Льти [Никиты] имфли ближайшее право наслфдовать пре- 
столь, ибо [послф смерти Оеодора] не было прямыхь наслвд- 
пиковъ. Притомъ же [родъ Романовыхь| быль самый знал- 


` Масса. 51 


ный, древнфйшй и могущественный въ зомл® московской. 1593—1594. 
Никого не было ближе ихъ къ престолу. Поэтому Борисъ 
сталь искать случая устранить ихъ. [Оъ устранешемь ихъ] 
думаль онъ, его желашя будуть исполнены. Но онъ не 
скоро могъ осуществить ев0е намфреше, ибо опасался [лицъ, 
служившихь” при двор], дворянства и царя, любившаго 
своихъ дядей Романовыхъ. При томъ они не дфлали ни- 
чего дурнатго, жили всегда очень скромно и были вефии 
любимы. Каждый изъ нихъ держаль себя съ царскимь до- 
стопнетвомъ. Отаршимь изъ братьевь Романовыхъ быль 9ео- 
доръ Никитичь, красивый мужчина, очень ласковый ко 
вефиъ и тавъ хорошо сложенный, что московеые портные 
обыкновенно товорили, когда платье сидфло на комъ нибудь 
хорошо: «вы второй Оеодоръ Никитичь». Онъ такъ хорошо 
сидЪль на конф, что воф, видЪвиие его, приходили въ уди- 
влене. Остальные братья, которыхъ было не мало, похо- 
дили“') [на Оеодора Никитича]. 

Бориеъ ничего не моть предпринять противь [Рома- 4594. 
новыхъ], такъ какъ они вели безупречную жизнь, и, ожидая 
удобнато случая, изыекиваль протизь нихЪ воякаго рода ко- 
варныя средства. Однажды онъ получить отъ царя выго- 
воръ, котораго никотла не могъ забыть. Во время царекаго 
похода въ Троицы монастырь, лежащий въ 12-ти миляхъ 
отъ Москвы, на дорог всегда . останавливались. 3 или 4 
раза. Болрекихъ холоповъ обыкновенно отправляли за день, 
до похода на третье место стоянки, называемое Воздви- 
женскиоь (Уоз@\узетзсо), тд быль царенй дворець и прика- 
зывали имь занимать крестьянокя избы (\уошлеей еп Эоует 
ег Ъоегеп) для своихъ тосподъ. Однажды холопы Бориса ветрЪ- 
тились съ холопами Александра Никитича. И ть, и друге 
хотфли занять одинъ и тотъ же домь. Там какъ первые 
были сильне и ихъ болфе боялиеь, чфиь [холоповъ] Алек- 
вандровыхь—1т0 поелъде и были ими изтнаны. [Холопы 


РТ 


`#) Въ подл., етр. 25, столб. 2: пауепатё. Ср. стр. 57, столб. 1 
4* 


1594. 


Борисъ получаеть 
выговоръ отъ 
царя. 


Месть Бориса 
относительно 
дьтей Никиты, 


52 Масса, 


Александра] пожаловались своему тосподину. Не давъ пря- 
маго отвфта °*) на это, онъ приказаль имъ всегда усту- 
пать, а затЪиь пожаловалея царю. Царь быль не дово- 
ленъ этимъь [насимемь со стороны слугъ Бориса] и ска- 
залъ: «Борисъ, Борисъ! ты уже слишкомъь много позволяешь 
666% въ [моемъ] царств; всевидящий Богь взыщеть на 
теб%». Это слово, по истин чистосердечно сказанное ца- 
ремъ ”°), такъ уязвило Бориса, что онъ поклялся отометить 
[Романовымь] и сдержаль свою клятву. Одфлавшиеь царем, 
онъ, въ слёдетые ложныхь обвинений, погубиль дЪтей Ни- 
киты: Александра онъ велёль втайнф отвести на БЪлоозеро 
и умертвить его въ бан%, какъ о томъь будеть разсказано 
нике °*). 

Продолжая ожидать [болфе благоприятнаго] для себя вре- 
мени, Бориеъ управляль сообразно съ своими цфлями (па 
зупеп этите), постоянно старалея дЪлать добро провтолю- 
дину и такъ расположиль къ 60% весь народъ, что онъ лю- 
биль его боле вефхъ. [Борисъ] дозволиль передавать въ на- 
слёдетво дфтямъ земли, [до этого дозволешя] пожалованныя 
военачальникамь (сарНеупен еп стузоуегзфет) за заслуги только 
на ленныхь правахъ. Каждый человЪ къ, приходивиий съ ва- 
вимъ-либо дзломь къ нему, получаль полное удовлетворе- 
не. Онъ быль такъ сифлъ, что однажды дотронулся до короны, 
которую царь несъ на толовз. Это случилось въ’ праздни- 
чный день. Въ то время, когда царь шелъ въ церковь и на немъ 
была корона, Борисъ, за нимь сльдовавиий, дотронулея до нея, 
какъ будто для того, чтобы поправить, хотя она сидфла. пра- 
Вильно. [ Поступокъ Борива] испугаль Москвитянъ, ибо унихъ 
было и теперь есть такое вфроваше: тоть, кто дотроги- 


32) Въ поди., стр. 26, ет0лб,1: шасг А1ехапйек оп звуйе пов... 

3*) Въ подл., тамь же: @ \уав ееп \уотЬ сошепае миф отопё 4ез 
Вемеп Сезагв... з 

*“) Никон., УШ, 44: «Александра Никитича с Левонтьемъ Лоды- 
женскимь сосла к Студеному морю, к Усолью рекомая Луда, тамъ его 
загвориша в темницу, и по повел ню его Левонтеи тамо ево удушиль, 
и погребенъ быеть на Луде». 


Масса. 53 


вается до короны въ то время, когда царь несегъ се на го- 1594—1596. 
ловф, должень умереть на мфетв. Народъь быль очевид- 
цемъ многихъ коварныхь дя Годунова, подобныхъ выше- 
описанному, въ слВдетые чего его боялись боле, чфиъ царя. 
[Вориеъ] построить вокругь Москвы большую стФну, на- 
зываемую царокою стфною. Она была сложена изъ бфлаго 
плитняка и проходила близь вала, проведеннаго Иваномъ 
Васильевичежь, какъ выше было упомянуто °°). 

У Бориса было много земель, больше, чёиь у знатнЪй- 1596. 
шихъ бояръ. Земля Вага, заключавшая въ себ боле 
100 нЪмецкихь миль, была отдана ему въ потомственное 
владвне. Сверхь того [у него] повсюду были прекрасныя 
имфшя. Увидавь тлф либо хорошую землю, онъ старался 
ее пруобрЪеть. Такъ онъ купилъ мномя имфшя. Вромв того 
у него было много домовъ, въ числВ которыхъ быль одинъ— 
очень красивый, въ разстоянш 1 мили оть Москвы, называ- 
впийся— Хорошево ( @0гоззоуа), что значить красивый. Домъ 
этотъ быль поетроенъ на горЪ, близь рфки Москвы. Здфеь 
Борисъ часто веселился съ иностранными докторами и другими 
лицами (ЧегоеусКе), роекошно утощаль ихъ и, дружески обуа- 
щаясь съ ними, нисколько не умаляль своего достоинства. 

Вообще у насъ не достало бы времени описывать вс д%- 
яшя Бориса. Разсудительному человзку достаточно изло- 
женнаго для того, чтобы ясно понять, чего вефии иврами 
домогалея Борисъ. Въ это время онъ не бездЬйствовалъ. 
Тайно сославъ въ татарекую провинцию боярина знатнаго 

Борисъ изыски- 


происхожденя, Ивана Михайловича Воротынскато, бывшато заеть всевовож- 


ные способы, 


совершенно невиннымъ 2 Борись устранилъь также и Ивана, тЫ 
въ со 

95) «Въ лЪто 1094-е государь царь и велик1й князь 9еодоръ Ивановичь 

всея Руеш самодержець повелв на Москв® дфлати традъ каменной 

около большого посаду, подлв земьляные осопи, и ДЪлали его 7 лВтъ, 

и нарекоша имя ему Царевъ градъ». Изборникъ, изд. А. Поповым, 

187 (хрон. 2 ред.). Иет. гос. росе., Х, пр. 137 (Лалух. Степен. кн.). 
*) Никон., УШ, 8: 193 г. (1584 — 1585): «а Воротынекихь и Го- 

ловиныхъ и иныхъ многихъ (Борисъ) поима и по городомъ разосла, 


“ а иныхъ в темнице затвори». Ист. гос, росе., Х, пр. 61. 


54 Масса. 


1596—1597. Петровича, Шуйекаго. ПТуйскихъ, бывшихь потомками самых 
; знаменитыхь фродовъ Суздальской земли, было три брала: 
Вавими, Димитй и Иванъ. Такъ какъ Димитрий Шуй- 
сы быль женать на сестрВ Борисовой жены, то ПТуйсно 
остались въ Москвв при [царскомъ] двор, но не имли 
значешя 2 Иванъ Васильевичь Сицюй, подобно [вышено- 
мянутымь], тоже былъ знатный бояринъ польскато проис- 
хождения; точно также какъ и [бояре] изъ рода Бльскихъ. 
Вообще Борисъ устранить вефхь знати йнихь бояръ и кня- 
зей и такимь образомь совершенно лишиль страну и вые- 
шаго дворянства, и горячих пагруотовь; на ихъ мфога онъ 
постепенно назначаль своихъ родотвенниковъ: Вельяминовыхъ, 
Сабуровыхь и Годуновыхъ. Постоянно находяеь при царЪ, 
Бориеь умфль все представлять въ такомъ выгодномь свфтв; 
что царь ничего никогда не замфчаль. Онь быль весьма 
благочестивъ, отличалея усердемь невфикественнымь и не- 
разумнымь, проводиль большую чаеть времени въ церквахь 
и монастыряхь съ попами и монахами и заставлять ихъ 
молиться (зшеей вп М44еп). Вов эти священники были въ 
зависимости отъь Бориса. Поэтому легко представить себ, 
какь шли веф лфла. 

1597. Нельзя не задуматься [нажь слёдующимь вопросом]: ка- 
кимь образомъ Борисъ, ие умВвиий ни читать, ни писать, 
быль такъ лововъ, хитеръ, пронырливъ и умень? Этимь онъ 
быль обязанъ своей огромной памяти. Никогда не забывая 
того, что разъ видфль или елышаль,‘ онъ скоро узнавать 
тфхъ, которыхъ видёль только однажды за нвеколько ль °*). 


") Въ подл., стр. 21, столб. 1: Чотвйеп Вахе ВооФел еб орзбеескеп, 
Шуйск!е въ начал царствовашя Феодора были сосланы. Никон., У ПТ, 
9 (въ 7095 г.); Ц. С. Р. Л., ТУ (Исков. 1 лът.), 320 (въ 7093 г.). Ива- 
на Петровича Шуйекаго умертвили ва БълоозерЪ. Ист. гос. росе., Х, 
пр. 148 (Морозов. л\Ът.). 

33) «Бысть же той Бориеъ образомь евоимь и двлы множество лю- 
дей превозшедь, никто 0% ему отъ царских синклить подобень во 
блатолвиие лица его и въ разсуждеше ума сего»... и пр. Изборникъ, 
изд. А. Поповымъь, 285 (хрон. Кубасова). 


Масса. 55 


Во вефхъ предщилмяхь помогала ему жена, а она была 4597—1598. 
болве него жестоковерда (Нгатиеег).—Я полагаю, что онъ 
небыль бы такимь тираномь и ие облекаль бы евои д®Иствя 
тайною, если бы онь не имфль такой честолюбивой жены, 
У которой, какъ мы ‘уже замбтили выше, было сердце Се- 
мирамиды. 
Еромв Бориса, отъ котораго завиефли вс дфла гову- 
дарственны “°), въ Москвь [имфль важное значенае] `дум- 
ный (орретзбеп) дьякъ Андрей Шелкаловь (Зоса]о)—че- 
ловфкь необыкновенно пронырливый, умный и злой '*°). Бо- 
рисъ, считая его необходимымь для управлешя тосудар- 
ствомь (ап4е), быль очень фасположень къ этому дьяку, 
стоявшему во глазф возхъ прочихь дьяковъ-въ цфлой странЪ. 
Во везхъ областяхь и тородахь ничего не дёлаловь безъ 
его вВлома и желая. Не имя покоя ни днемъ ни ночью, 
работая какъ безгласный мулъ, онъ быль не доволенъ тФмъ, 
что у него мало работы и желаль еще больше работаль. 
Борись не могь достаточно надивиться [его трудолюбю] 
и часто говорилъ: «я никогда не слыхаль о такомъ чело- 
вк и полагаю, что весь мЦуь быль бы для него малъ. 
[Этому челов®ку] было бы прилично служить Александру 
Македонекому». [Андрея ПТелкалова] Борисъ считаль сво- 
имъ другомь. Онъ умерь еще въ царетвоваше Феодора Ива- 
новича '^'). Брать Андрея, Васийй Шелкаловъ занять его 
мфето, но далеко уступаль [евоижи дарованйями брату о 
Въ это время посоль, Фхавиий изъ Перми въ Москву, о: 
быль ограблень на Волгф стенными казаками; но ихъ вобхь иикомь 
схватили и атамана посадили на колъ. 
9еодоръ Ивановичь внезаино заболфль и умеръ 5-го Ян- 1598. 


*) Въ подл., стр. 27, столб. 1: Вомв Ча: уаз Габойим... 

1%) Въ подл., тамь же: з00 Чоотётарь ©оее ен ехей, Чаще аИе 
епзсвел уегвбаий 66 роуеп отток. 

101) «Въ бумагахь 1594 г. еще упоминаетея объ Андрев ЩелкаловЪ; 
но въ 1595 заетупилъ его мзото въ дЪаахь Ваенлй». Мет. гое. росс., 
Х, пр. 344 (здвеь же залиутки Гореен и Флетчера объ Андре®). 

102) Тамь же, пр: 215, ` 


1598. 


Смерть и похо- 
роны царя 
9содора. 


Царь отдаеть ко- 
рону [9 содору] 
Никитичу. 


56 Масса. 


варя 1598 г. '°°). Я вполнз убфждень въ томъ, что Бо- 
риеь ускориль его смерть, при содЪйстви и по провьбЪ 
своей жены, желавшей скорЪе сдфлатьея царицею. 

Мноме Москвитяне раздфляли мое мнзне '°*). Царя по- 
хоронили съ большимь торжествомь, при чемь народъ во- 
пиль и плакаль, но болфе вебхъ оплакивали царя вель- 
можи, справедливо предугадывавиие будущее. Царя похоро- 
нили въ с0борв архангела Михаила, гдЪ погребаютъ везхъ 
царей. 

Передъ смертью [@еодоръ Ивановичъ], отдавъ корону и 
скипетръ ближайшему родственнику своему Осодору Ники- 
тичу, передаль ему управлене царствомь *%). 


9еодоръ Ивановичъ. 


Как бълое отъ чернаго и свътъ отъ тьмы, 
Такъ отличается твое блаточесл1е отъ злобы 
отца. 
Его тиранетво, развраль и надменность 
Уступили м\Ъето твоему ‘благочеетно. 
Московя погибала, но ты возстановиль ее, 
И за это сдфлалея достоинъ царства небес- 
наго. 


103) Оеодоръ умеръ 7 Янв. 1598 г. Никон., УИ, 350. 

101) Въ свазаши о б®дахъ и скорбехь, Степен. кн. Лалух., Морозов. 
лЪт.; въ соч. Петгрея, Паерле, дневи. Марины сказано, что @еодоръ 
быль отравленъ. П, С. Р. Л., \, 57 и 59. Иет. гое. роее., Х, пр. 
366. Чуёи. Москов. Общ. Ист. и Древн., 1866, ки. 1, стр. 172. Оказ., 
соврем, о Дим. Сам.,.Т, стр. 155; П, етр. 130. Вев эти изввемя не 
достоврны. 

195) Тоже недостовврное изввсл1е вт, Латух. Степен. кн., въ соч. Бус- 
сова и Петрел. Иет. гос. росе., Х, пр.370. Сказ. соврем. о Дим. Сам., 
1, 13. Чтен. Москов. Общ. Ист. и Древн., 1867, кн. 1, стр. 172. Избор- 
никъ, изд. А. Поповымъ, 188 (хрон, 2 ред.). Карамзиит полаталуь на оено- 
ваши иъкоторыхт оффищальныхьъ документовъ, что Эеодорт, вручилъ дер- 
жаву ИринЪ (Ист. гос. росе., Х, 125). Но это мньше не можетт, быть впол- 
н% подтверждено «еамымъ доетов®рньйшиь свидЪтельетвомъ», как на- 
зываетъ Карамзин свидвтельство, находящееся въ избирательной гра- 
мот% на царство нетолько Годунова, но п Михаила 9еодоровича. Наиболве 


Масса. 57 


Борисъ @еодоровичь Годуновъ. 1598—1599. 


® 


Ты былъ рёдкимъ тираномъ, 
Тебя можно назвать удивительным Янусомъ, 
Ты казалел также прекраенымъ, какъ свфт- 
лый день, ты казалея привётливымъь 16), 
Но на самомь дфлВ ты не былъ такимъ, 
какимъ казался. 
Тотъ, кто видфлъ тебя, восклицалъ, [отъ во- 
сторга]: ахъ! 
Но настало время—и для тебя отмёрили кло- 
чекъ земли. 


Марья Григорьевна. 


Чего ты достигла жестокими совфтами, 
Постоянно, даваемыми тобой мужу! 
Тезавель, Говомя, при возхъ ихъ злыхъ дъ- 
лахъ, 
` Нетворили, сказать правду, того, что ты д%- 
лала, 
Но и ты за свою вину получила возмезде, 
И еъ тобою случилось то, что ты готовила 
другимъ. 


На основами вышеописаннаго нельзя еще понять окон- 1599. 
чашя излагаемой нами истори. Мы только еше приступили 
къ ея началу, а именно разсказали о смерти Димитрая, ца- 
ревича московекато, [далфе| еъ описашемь правленя Бори- 
са Годунова мы вполнф поймемь [развязку]. Противъ Бо- 
риса начали дФИствовать [1езуиты], потому что онъ быль 
[ля нихъ] удобнымь орудемъ, и [они при ето поередетвь 


вЪролтно, что Оеодоръ не рёшилъ: кому царствовать. Соловьев», “Ш 
(изд. 1858 г.), Ти’ 2. 

106) Въ подло, стр. 28, етолб. 1: Еап аепе\ 3001 еп НеР, веускепае 
(еп Чась, шаеу 11 зесгеееп На@4у ееп зп4ег, р 


58 Масса. 


1599. могли скрывать свой обманъ ‘””), преслфдовать хрисмань и 
тфешить святую, божо церковь. Надфюсь, что [1езуиты] по- 
лучать возмезе за свои совфты другиуь и 6©ъ той вы- 
соты, на которую поднялись, будуть низвергнуты “°°), вибот 
6ъ своими клевретами и съ своей царицей, старою вавилон- 
ской блудницей, сидящей на 7 холмахъ, одфтой въ крас- 
ный пурпурь и держащей въ рукахъ сотрминый  сосудъ 
(Кеск ег отоплуее), изъ котораго мноме пыють и досель. 

Посль смерти набожнаго царя и воликаго князя 969- 
дора Ивановича, 0 чемь было сказано выше, простой 
народъ [въ Московш|, всегда“ склонный къ волненио [по- 
‘лв смерти царя], столиилея около Ёремля, шумвль и 
_вызываль къ свб% царицу Александру, жену покойнаго царя 

Оеодора, сестру Бориса. Народъ, желавций видЪть ее и вру- 

чить ей управлеше тосударствомь, кричалъ: «будь мило- 

отива къ намъ, будь нашёею царицею; что ты. потребуещь— 
вее ибполнимъ». 

Услышавь это, царица Александра, во избфжане всякаго 
несчастя и возмущеня, вышла на большую лфетницу цар- 
скаго дворца и изъявила желаве говорить. Народъ, увидёвъ 
ве, началь таль громко кричать, что казалось, земля и небо 
преходять: «Дай Богъ здоровья нашей царицв». Наконець 
воцарилось молчане и народъ началь слушать рёчь царицы. 
Она, говорила: 

«Православные (ст! усКе сетеут)! Мой мужь и ми- 
лостивый царь, по воль Господа. Бога, Николая чудо- 
творца и вобхь святыхъ, перевелилея изъ этого ра въ 
царотво небесное, въ которомь вов мы уповаемь быть. 
Да будеть вамь  извфетно, что при кончинё [©водора] 
я долина была дать обфщаюе посвятить в0бя [служо- 
но Богу], удалиться оть ма и сдблалься монахинею, 


пить въ мона- 
стырь. 


107) Въ подл,, стр. 28, столб. 2; Ваег все метуе. 

18) Въ подл., стр. 28, столб. ап Вооре аЦез ор Вагеп сор в 
уаПеп, *% веепе {ереп ап@ег вегаейзаесьь Вебер; ууаоб а1800 зу 
Вер 008 рертиеп, Вооре в00 1ееве виПеп уаИеип.., 


Масса. 59 


воли я достойна молиться [за царя], за души предковъ на- 


1599. 


шихь и вовхь насъ '*°), Имфя къ этому сильное (уап балет то оная 


етъ пароду о своемъ 
намфренш посту- 


Вегфеп) влечене, я смиренно прошу васъ совершенно 0080- пить въ мома- 


бодить меня отъ труда по управленшо и передать власть 
тому, кто`ея достоинь, кому опа принадлежала бы по пра- 
ву». Она никого не называла. «Такъ какъ я не желаю цар- 
ствовать и хочу непремённо исполнить провьбу моего по- 
койнаго мужа, то я вохЪъ прошу болфе не упралииваль меня, 
ибо я никогда не соглашусь [на то, чтобы царетвовать|. 
За тЪмь усердно молитесь всемотущему Богу, чтобы Онъ даль 
вамь набожнато и богобоязненнаго царя; который, не на- 
влекая тнфва Боя, правдиво и ревностно управляль бы 
отечествомь. Я тоже буду молиться Веемогущему Богу, что- 
бы Онъ ниспослать Свою милость». 

Народъ, услыхавъ [эту рчъ] царицы, начать громко 
рыдать, малъ ниць и умоляль 6е не отказываться отъ | 
престола. Но вое было напраено. Видя, что царице не 6о- | 
глашается, начали просить о брат ея БориеБ Годунов®. 
[Въ народЪ] говорили, что онъ болфе достоинъ быть ца- 
фемь [Московш] [чВмъ кто нибудь другой], что онъ упра- 
вляль при покойномь ОеодорВ и быль любимъ. Царица [еъ 
этимь заявлешемь народа] почти согласилась и предоста- 
вила рфшеше на его волю, приказавь сначала молиться 
Богу, чтобы Ошь ниспоелаль свою милоеть при избраншт 
царя ‘*°). 

Дядя покойнаго царя, Осодоръ Никитить, получивиой от 
него корону и скипетрь и названный царежь въ присут- 
ствш везхъ вельможъ, боле желавшихь видфть на пре- 


стырь. 


столВ ото, чВмъ Бориса, услыхавь и увидавъ [т0, чтО Феодорь Нивитичь 


пе 


проиеходило], зная при томъ вов дЪфйетия ето, находиль. 
невозможныймь пренятетвовать [ему въ стремлени къ заня- 


107) Парица ‹изволила по своему обЪщанио.... воспряти пночесяй 
ангельск!й образъ»... Др. Виви. (изд. 2), УП, 39. 

110) Совершенно иначе разсказываеть Буссовъ о поведени Ирины 
посл смерти Феодора. Сказ. соврем. о Дим. Сам., Т, 14 и 15. 


редаеть корону 
Борису. 


1599. 


Лицемър:е Бориса. 


Борись избрань 
въ цари. 


60 Масса, 


тно престола], такъ кавъ народъ, быль расположен къ 
Борису и постоянно о немь взываль. Чтобы избавить евое 
любезное отечество оть внутренних междоусойй и крово- 
пролит, 9еодоръ Никитичъ, знавийй, что онъ своими дЪИ- 
стыями можеть причинить [отечеству] великую опасность, 
передаль корону и скипетрь Борису, почтительно прося 
его принять эти [знаки царскаго достоинства], таюъ какь онъ 
ихъ заслужилъ. { 

Бориеъ, не желал и слышать [о престолЪ], притворялея 
очень изумленнымь и, умоляя принять свой отказъ, говорилъ: 
«что я за человзкъ* разв я могу управлять такимъ необыкно- 
венно великим государетвомъ; мн довольно трудно управлять 
и самимь с0бою».—Онъ просиль, чтобы его болфе не утру- 
ждали [просьбою]. Оеодоръ Никитичь тоже называль себя 
недостойнымь, не хотфль и елышать [объ отказ Бориеа] и 
самъь р®шительно отказывался. Въ такомь положени оста- 
лось [дЪло избравя] и совфщавше [членовъ думы] прекра- 
тилось. 

Воярами и придворными овладёлъ великй страхъ. Они 
постоянно изъявляли желате избрать царемь Оеодора Ни- 
китича. Между тфмь народъ повсюду кричаль: «сохрани, 
Тосподи, царя Бориса». — Толпа побЪжала ко дворцу и 
дала присягу повиноваться ''*) царю Борису, какъ слёдо- 
вало вфрноподланнымь. Иванъ Васильевичь Годуновъ, дядя 
Бориса, принималь ‘присягу. Увидя это, вс№ бояре также 
пришли и, опасаясь, чтобы народъ не схватиль ихъ, какъ 
измвнниковъ, стали присятать; къ пимъь присоединилея и 
Оеодоръ Никитичь со веВми своими братьями. Такъ при- 
знали Бориса Оеодоровича тосударемь и великимь княземъ, 
а сына его—царевичемь и наслдникомь. ! 

И такъ, блатодаря необыкновенной изворотливости Бо- 
риса, о чемь было выше подробно разсказано, родъ Году- 


111) Въ изд. Археогр. ком., отр. 29, столб. 2: еп вууоегеп еп Кеу- 
вег Вот1в 1е Ре етеп.... Въ изд, Линде, 41: офе@евегеп. 


С Масса. 61 


новыхь вотупиль на московеый престоль помимо закон- 
ныхь наслёдниковь, вопреки праву народному (аз вещи), 
вопреки закону и справедливости. 


Бориеъ, очень хорошо знавийй, что дфлалоеь, знавиий, | 


что ему присятнули въ присутствш ето родственников, 
притворялея ничего не знающимь и обтавалея дома до 
тВхЪ поръ, пока волнеше, по прошествш нЪфеколькихь дней, 
почти совефиь затихло. 

Котда однажды онъ, печальный по виду, вышель изъ 
дому и пошель въ церковь для того, чтобы принять уча- 
ое во возхъ молитвахь и церемоняхь по увопшемь царз, 
пароль ©ъ великимь шумомь бфжаль за Годуновымь и 
громко кричаль: «да здравотвуеть нашь царь, ‘великий 
князь Борисъ Оезодоровичь всея Руси, напть царевичь, еынъ 
вто, Оводоръ Боривовичъ. Да будеть онъ нажимъ госуда- 
фемъ милостивымь». При этомь падали ницъ. 

Борисъ остановилея, предетавилея испуганнымь и началь 
торько плакалу..... Увы! Его плачь быль притворнымь (ето- 
содеп фталет).... Бориеъ товорилъ народу: «зачфуь вы хотите 
обременить меня короной? За что вы избрали въ цари меня, ни- 
чтожифИтатго и недостойнзйшаго въ тосударетвЪ? къ чему вы 
такъ спфшите выборомъ государя? Прежде воего слфдуеть 
молиться за упокой души нашего благочестиваго царя, а 
затвмь будеть достаточно времени для избрашя царя изъ 
рода, достойнато [такой чести]. Теперь нфть никакой не- 
обходимости такъ спёшить. Поелф смерти царя Ивана Ва- 
сильевича земля, раззоренная продолжительными войнами, на- 
ходилась въ опасномъ положени и крайней нуждв. Тогда 
дЪИотвительно было необходимо имфть благочестиваго и бото- 
боязненнаго государя и Богь намъь дароваль такого. Во 
время его кроткато правлешя, при помощи нашихь ни- 
чтожныхь услугъ, земля опять оправилась и равбогал ла. 
Поэтому не слёдуеть спфшить». Эта хвастливая р№чь озна | 
чала: кто, какъ не я, виновникъ благосостоящя земли, | 
воторою [въ сущности] я управлялъ$ 


1599. 


1599. . 


Аленеаидра по- 
стригается вт, 
монахини. 


62 - ^ Масса. ь 


Народъ не хотфль ничего слушать, продолжать кричаль, 
какъ и прежде, высказываль сильное желаше имфть Бори- 
са своимь тосударемь, а сына ето наслфдникомъ. Тогда и 
вельможи изъявили свое соглаше [на избраме Бориса]. Бы- 
ло ли это оть чистаго сердца — легко понять. Наконець 


`Бориеь соглавилея '"*). 


Товорять, что @еодоръ Никитичъ, по возвращении домой, 
соказаль своей женф: «Милая! Радуйся и будь ечаетлива. 
Борисъ Оводоровичъ [провозглашен] царемъ всея Руси». На 
это она въ испуг отвфчала: «етыдись! Зачфвиъ ты отнялъ 
корону и скипетръ отъ нашего рода и передаль ихъ пре- 
дателямь нашего любезнаго отечества» Она очень бранила 
своего мужа и торько плакала. Разсердивииеь на это, онъ, 
въ порыв гнфва, удариль ее по щек, а прежде и худаго 
слова никогда не товариваль ей. Разоказывають, что въ 
поелфдетыи она совфтовалаеь. въ братьями своего мужа, Ива- 
номь и Александромъ, и ихъ родственниками о томъ, какъ 
бы извести царя и весь домъ его. Но это извфеме не в®р- 
но, ибо основывается на ложномъ свидЪтельств®, сдЪлан- 
номь съ цфлию найти поводъ въ тому, чтобы потубить [жену . 
Оеодора Никитича]. Вве это, какъ мы потомь узнаемъ, было 
сдЪлано по внушенио Годуновыхъ. 

Между тЪмъ сестра Бориса, вдовствующая великая кия- 
тиня Александра, постриглась въ монахини '"*). Народь 
съ воемь и плачемь провожаль ве до ДЪвичьяго монаеты- 
ря, [находящагося] въ полумили оть города, при р№кЪ 
Москвв. Здфеь она простилась съ народомъ, уввщевала, его 
слушаться во воемь царя и молиться Боту. Она такъ про- 
щалась, какъ будто разставалась еъ мтромъ. 

Бориеф пробыль нЪфеколько дней въ монастыр%, у своей 
сестры. Здфеь она чаето и строго укоряла ето за ве про- 


112) Бориет, согласилел (21 Февр.) быть царемъ послЪ того какть 
онъ былъ избранъ на земскомъ соборЪ (17 Февр.). Др. Вивл., УП, 
49, 67, 77 и ел. 

2) Въ 9 день посл смерти @еодора. Др. Вивл., УП, 40. 


г Масса. 68 


иски, спрашивая: «какой отвфтъ онъ дасть Господу Богу?» 
Она в0 слезами на тлазахъ упралиивала его оставить царство 
и принести покаяше во гр№хахъ, чтобы Богь простилъ 


1599. 


его ''"). Бориеъ, оправдывая себя во иногомъ, объщаль такъЪ объщаны Вориеа, 


управлять царствомъ, что надфялея смягчить тнфвъ (фоотпе 
еп статуса) Волый за свои грфхи. Многое сестра, прощала 
ему, но видя, что ‘ея убфждемя на него не дЪИствують, 
она, ввфривъ его промыелу Рожщо, умоляла царствовать 
тавь, какъ онъ обфшаль, и изъявила готовность помотать 
ему своими’ совфтами и молитвами. Зат®мъ они разсталиеь. 
Поелв вфнчашя на царство Бориеъ часто бываль у ноя. 
Такъ какъ онъ не мотъ, по [московекому] обычаю, вЪн- 
чатьел ранфе 1-го Сентября или новато тода, то онъ хо- 
тьть въ это льто показать народу свое могущество и ве- 
личе. По всей странф онъ ‚ разослаль указы о томь, чтобы 
готовились къ войн и войска собирались къ Серпухову 
(рае) “'®), [находящемуся] при рзкВ Ок; фраспустиль 
слухъ, что тамь стоить крымоый ханъ, что необходимо 
выступить противъ него и дать сражене. Борноь сдЪфлаль 
это только для того, чтобы явить свое величие и мюгуще- 
ство, пруюбруЪети себЪ славное имя и заслужить уважеше въ 
народЪ. Въ Маз назначили собраться воЪмъ [войскамь] 
на р№кЪ ОкЪ, какъ уже было сказано. Сюда со вебхь 
сторонъ* собралось такое войско, какого еще никогда не 
вобпраль московемй КиЯЗЬ. Съ царемь явилоеь изъ Моек- 
вы бояръ, дворянь, придворныхь, офицеровъ и етрльцовь 
до 30,000 челов, а веего было до 500,000 ч., гото- 
выхъ въ бою ''°). Лагерь занималь въ длину и ширину 5 
кв. миль; по берегу Оки были разетавлены” пушки и до 


+) «Онъ же (Борнеъ) срамляшесея и боящеся сестры своей иноки 
Александры, занеже не попущаше сему (т: е. вступлению: его на 
престол) быти тако, вЪдлше бо яко издавна желёлйе ето на се»... 
Иное Сказане... Времен., кн. 16, стр. 7. 

5) Въ изд. Археогр. ком., стр. 31, етолб. 1: Играя. Въ изд. Линде, 
44; Играв. Е 

в) Въ соч. Вуссова — 800,000 ч.; Петрея — болве 200,000; Марже- 


Борнеъ повазы- 

влеть свое необы- 

кповенное могу- 
щестло. 


1599. 


64 Масса. 


прибытя царя построили среди латеря цфлый городъь изъ 
шатровъ. Въ немъ находилиеь залы, канцеляри, башни, 
конюшни, кухни, церкви— все было тажъ искусно устроено, 
что издали [латерь казался] красивымь тородомь. 

Войско было чрезмфрно велико и, поистин%, нельзя было 
думать [чтобы оно могло быть такъ значительно]. Борисъ со 
веЪмъ своимъ дворомъ прЬхаль изъ Москвы къ войску, 
оставивъ тамъ царицу еъ дочерью и латрарха Това, 0бе- 
регавшаго московея святыни. Степанъ Вавильевичь Году- 
новъ оберегаль въ МосквЪ царей престолъ. 

Въ течеше н%еколькихъ недфль войска выфззжали въ поле 
на смотры; каждый старался отличиться передъ царемъ: 
вто—верховою №здою, кто—оружемъ. 

Между тВиъ ждали крымскаго посла, ибо Бориеъ достоврно 
зналъ, что онъ пруВдеть его поздравить, привезеть подарки и 
заключить миръ на нЪфеколько ль. Прибывъ въ лагерь, 
посолъ очень удивилея дратоцфинымь украшешямь, носимымъ 
Москвитянами, дворянами и [простыми] воинами. Миръ былъ 
заключенъ на н®еколько лётъ и [посолъ] уфхалъ. 

Этотъ походъ [противъ Врымцевъ] предприняли, между про- 
чимъ 6ъ тмь, чтобы показать имъ великую силу [государя 
московскаго] и устрашить ихъ, хотя въ этомъ тоду они и не 
думали выступать изъ своей земли. 

Поелв тото какъ царь пробылъ около шести недёль въ 
латерв '""), къ нему пришло духовенство въ крестами и хо- 


Возьращеше щиря) ругвями просить его о возвращены въ Москву. Онъ испол- 


въ Москву. 


нилъ ихъ просьбу и распустиль все войско. Веф [ратники] 
были распущены по домамъ; только одинъ отрядъ иностранцевъ 
быль отправленъ на быстрыхь коняхъ въ степь, въ татарскую 
сторону, очистить землю отъ нзкоторыхь возмутившихея каза- 
ковъ. [Этотъ отрядъ] возвратился, не найдя никого [изъ воз- 


рета — до 500,000 ч. Сказ. соврем, о Дим. Сам., Т, стр. 17 и 361 
(пр. 12). 

47) Борисъ вывхалъ изъ Москвы 2 Мал; въ День св. Петра и Павла 
простился съ войскомъ. Ист. гос. росе., Хх, 10 и 13. Никон., УШ, 38. 


Масса. 65 


мутившихея], между тфмь какъ царь объщаль [каждому 
изъ участвовавшихь въ отрядВ] заплатить тройное жало- 
ванье посяв вфичашя. За тёиъ каждый возвратился домой. 

Въ 1599 г. посл Рождества Христова, 1-го Сентябуя, 
или, какъ пишуть Москвитяне, въ лёлто 7116 оть. вотво- 
решя ма, хотя они и не мотуть доказать, почему они 
насчитывають больше тодовъ, нежели показано въ грече- 
ской библи—совершилоеь вфнчане Бориеа Оеодоровича [и 
онъ быль провозглалненю] царемь всея Руси, а сынъ ого 
царовичемь московевимь ‘'°); Титуль Бориса писали въ 
трамотахь къ иностраннымь державамь точно также, какъ 
и титуль Осодора Ивановича, о чемь мы уже говорили. 
ВЪичане на царство было очень великолино и торже- 
ственно. Цароый пиръ, весьма роскошный, продолжался 8 
дней. ВЪнчаше происходило въ храм Пресвятой БВогоро- 
дицы. Патрархь надфль корону на толову Борива въ при- 
сутетви коповъ и митронолитовъ. Эта торжественная 
церемотя была сопровождаема благословешями и каждешемь. 
[Парь] шествоваль по золотой парчЪ, постланной на пурпу- 
ровомь сукнВ по вомъ дорогамь, по которымь онъ дол- 
жень быль проходить между кремлевекими церквами и 
дворцомъ. Передь [царежь] щедро бросали золотыя монеты. 
Каждый, сколько могъ, подбирать ихъ. 

Въ Кремль, въ разныхь мфетахъ, были поставлены боль- 
пИе чаны съ сладкимь медомь и пивомь для народа и 
каждый могь пить. Шитье пива и меду доставляеть [Мо- 
еквитянажъ] самое большое удовольетые, въ особенности, когда 
они мотутъ пить столько, еколько хотять, и на это они 
мастера, — боле всего [они любятъ] водку, которую. запре- 
щено пить вебуъ, за исключешемь только дворянъ и уп: 
цовъ; Мели бы народу было дозволено, то почти вов опи- 
лись бы; но довольно объ этомь [празднеств |, потому что 
[описане ето] не относитея къ нашему дЪлу. 


18) Бориеъ взичалея 1 Сент. 1598 г. Никон., У, 39. А. А. 9., 
И, №9 (1598, Сент, 14): 3 Сент, 


5 


1599. 


Тажчише на 
царство. 


66 Масса. 


1599. Во время вееобщей радоети царь приказаль выдать трой- 
ное жалованье вефмь выешимть чинамь, дьякаль (салеейете), 
капитанамь, отрёльцамъ, офицерамь, вообще вефмъ, нахо- 
дившимся на государственной службВ. Одна часть. жало- 
ванья была выдана на поминовеше усотиато царя, другая 
по случаю избравя [Бориса], третья—по случаю похода и 
новаго года. Вов радовались и благодарили Бога за то, 
что Онъ дароваль такого государя [какимь быль Бориеъ]. 
Во вефхъ тородахь, монастыряхь и церквахъ усердно тво- 
рили молитву за него. 

Пожззониа вв- Царь призваль къ себ офдныхь лифляндекихь купцовъ, 
которые, будучи во времена тирана взяты въ плфнъ въ Лиф- 
линди, были привезены въ Московшо и иЪеколько разъ ограб- 
лены [царемь Иваномъ]. Борис собственноручно дариль каж- 
дому изъ нихъ кубокъ, полный меда, обфщаль быть говуда- 
ремъ милостивымь, совфтоваль забыть старое торе и даль имъ 
полную свободу и права гражданетва въ МосквЪ, наравнё со 
вовми московскими купцами. [Тифляндекимь купцамь] таке 
позволили имфть церковь, въ которой они могли, по сво- 
ему обряду, молиться Богу. [Этижь дозволешемь] они и 
воспользовалиеь. Сверхъ того каждому изъ нихъ Борис 
даль въ займы денегь бозъ процентовь; каждому вообразно- 
©ъ его достоинством (ата су): одному 600, другому 300 л. 
съ тВуъ, чтобы на эти деньги они могли торговать и 
въ послфдетви, по получен. достаточной прибыли, отдали 
бы ихъ обратно. Они могли жить покойно, такъ какъ Во- 
рисъ быль очень расположень къ Н%ицамь. Въ Москва 
товорятъ: «кто умнфе Н%ицевъ и надменнфе Поляковъ? ''°)» 

Тщесаалное об  Борись тайно велёль распространить слухь о своемъ 
оби не проливать крови въ течене 5б ль, что онъ и 


\19) О пожаловамяхь Бориса посл в\ичаня. См. Иет. гос. роее., 
ХТ, пр. 27: «Въ дёлахь ввотрскихт... и другихъ сего времени... упо- 
минается о милостяхь царекихъ: о двойном жалованьв, о ЛЬГОТ, 
данной купечеству» и пр.; Сказ. соврем. о Дим. Сам., Т, 18 (Буссовъ); 
Никон. УШ, 39: «царь же Бориеъ по три дни пирова... даяше... 
жаловане вел!е»... 


Масса. 67 


исполняль публично относительно воровъ (@1вуеи, зеетеп), 4599—1600. 
разбойниковъ изъ проетыхъ людей. За то онъ позволялъ 
клеветать '*°) на лица знатизйтихь родовъ и ихъ жестоко 
томили [въ заточени],` топили, убивали, заключали въ м0- 
настырь, постригали [въ монахи]— вее это дфлаловь въ 
тайн еъ тфмь, чтобы липшить страну всего высшато дво- 
рянетва и на ого мЪето возвести родственников "Бориеа 
или тЬхъ, которые ему нравилиеь. 
Прежде всего, въ Ноябуё 1600 г., Борисъ заставиль 1600. 
нЪкоторыхъ негодяевь обвинить @еодора Никитича, отдав- 
ато ему корону, и бральевъ его, Ивана, Михаила и Дле- Парики ори 
исандра, оъ ихъ женами, дЪтьми и родотвенниками. Обви- 
пене состояло въ томъ, что они будто бы веб вмфетв со- 
гласились отравить царя и ве ето семейство. [Это 00- 
винеше] было только предлогомь для того, чтобы на- 
родъ не считаль невинными этихь знатныхь вельмож, 
сосланныхь во своими семьями и лишенныхь своего иму- 
щества. Оеодора Никитича схватили и соелали за 800 
миль оть Москвы, въ область Холмогорекую, въ (Ш- 
скую (0110) обитель, тдв онъ постригся въ монахи. Ми- 
хаиль и Иванъ были отправлены въ злополучную сеылку: 
одинъ на Волгу, другой на Татарскую границу; Александра 
же, въ которому Бориеь уже давно питалъ ненависть, увез- 
ли въ маленькимь сыномь Оеодоромь на Блоозеро *^"). 
„ЗдЪеь ихъ томили въ горячей бань. Ребенка спаело божеет- 
венное провидёне; онъ заполаь въ уголь, гдф могь сво- 
бодно дышать чрезь маленькую щель и осталея живъ; лю- 
ди, взявийе его къ себ, сберегли его *“"). 


110) Въ подл., стр. 32, столб. 2: реНевеп еп шеф уа]зеВе Безе тесен 
оуетбтусеп. 

11) Никон., УШ, 42—45. А. И., П, № 38 (двло о ссыльв Романо- 
выхъ). Приговорь о есылкъ Романовых состоялся въ ПонЪ 1601 г. 
Михаила сослали въ Великую Пермь; Ивана — въ Пелымъ; Але- 
цсандра—въ Усолье-Луду, къ Бфлому морю. 

122) «Только двое изъ братвевъ Романовыхь пережили свое несча- 
сме—Филаретъь и Иванъ Никитичи. Въ смерти остальныхт, упрекалот 


*5 


1600. 


Самые главные 
приближенные 
цари 


68 Масса. 


[Каюь съ Романовыми] таюъ поступали и еъ тВми, къ 
которымь [Борисъ] питаль ненависть: однихь топили, дру- 
гихъ душили. Дом князя (Вегео) Оеодора Метиелавекаго, 
знаменит щаго боярина польскаго происхожденя, человЪка 
безупречнаго (евп шам зоп@ег велее У1ееКе), быль два раза 
совершенно разграбленъ. . Его самого оставили въ живыхъ 
только "по настоянию народа. Если бы не посл днее— [@9ео- 
доръ Метиславсый] быль бы лишенъ жизни. 

До ветуплешя на престоль Бориеъ неоднократно изъяв- 
ляль желаю выдать [за Метиславскаго] дочь свою, но по- 
томь не только отказалея отъ своего желания, но. даже 
пренятетвоваль [Метиславекому] жениться во второй’ разъ, 
ибо не желаль, чтобы у него были наслфдники '”*). Та- 
вимь образомь Борись употребляль веевозможныя средетва 
истребить вефхь, знавшихь объ его злодфяшяхь. Опъ опа- 
валел, чтобы они когда нибудь не попытались отнять власть 
у Годуновыхъ. 

Поэтому Ворисъь возвель Дмирия Ивановича Годунова, 
евоего стараго дядю, въ зваше конюшаго '**). 

Иванъ Васильевичь Годуновъ, состоявний также при [Во- 
ис], им ль вына Ивана '*°). Отепань Вавильевичь 
Годуновъ дворецк (оо иеез+ет) '*°) имбль сына Сте- 
пана; Семень Никитичь Годуновь быль казначевмь '“”) и 
имвль въ своемь вфдВнши придворныхь докторовъ- и апте- 
карой. Онъ извфетень быль въ Москвв за жестокаго человЪка. . 


Годунова, но не справедливо, какъ евид®тельствуетъ дошедшее до наст, 
ДВло о сеылкЪ ихъ». Соловьев, УТИ (изд. 1858 г.), 70. 

13°) Борись «Метиславекому запретиль жениться». Сказ. соврем, о 
Дим. Сам., 1, 286 (Маржереть). 

1) Въ пода., стр. 33, столб. 2: оррегэе Болек паезЁ еп Коузег, 
Др. Вивл., ХХ, 69: при Борис® Годунов «вновь сказано: конюний— 
бояринъ Дмитр Ивановичъ Годуновь». з 

17) Въ изд. Линде, 48; еп Ва@4е еепе вой Б{ерни Опа. вебе, 

128) Др. Вивя., ХХ, 69. 

17) Въ подл., стр. 33, етолб. 2: всайттеезег. Казначеемт, въ царство- 
валфе Бориса былт, Игнамй Петровичь Татищев. Др. Вива, Х 
10, 13. 


Масса. 69 


Вообще вов Годуновы и фодетвенники ихь '**), вь 1600. 
томъ числ и Вельяминовы и Сабуровы, женатые на ихъ 
дочеряхъ, занимали выспия должности въ тосударетв%. 
Въ это время '°) Шуйске, Бёльсые (Ве]зсу), Голици- 
ны (бо ету), Метиславеве и мноме друге, поведене ко- 
торыхъ во воёхъ отношешяхь было безукоризненно и не да- 
вало повода къ преслвдованио, также нфкоторые знатные 
люди-——родетвенники Годуновыхь— очень скромно жили въ 
своихъ пившихь '*°) и не несли никакой службы. Иногда 
только ихь назначали воеводами на 8 или 4 тода въ н\- 
которые значительные торода. Изъ вефхЪъ Дьяковъ, кото- 
рыхъь [въ Москов] много, тах каюъ число провиншй 
весьма значительно, самымь тлавнымъь быль Васищй ТШел- 
каловъ, какъ выше сказано, братъ Андрея ПТелкалова '*"). 

Въ то время у царя Бориса была взрослая дочь и онъ, 
прибфгаль ко воевозможиныюь средотвамь, чтобы выдать се 
замужь за нфмецкато князя или королевича, ибо не хотёлъ 
в выдать за кого нибудь изъ бояръ: ни за Метиславскаго, 
ни за Шуйекаго, которые на самомь дфлё были болфе 
знатнаго и благороднато происхождешя, чфмъ Годуновы, 
Опъ смотрёль на вобхъ вельмож, какъ на рабовъ, и по- 
тому ему казалось, что царю было неприлично выдать свою 
дочь замуль за одного изъ свонхъ слугъ; онъ боялся так-/ 
же за свою измфну получить возмездие отъ своихъ же [под- 
данныхь] и постоянно жиль въ страхз, какъ воръ, веегда 
опаваюнийся быть пойманнымь. Поэтому онъ находиль наи- 
болфе безопаснымь имЪфть зятемь нфмецкато князя, который 
быль бы во веемъ ему в®ренъь и всегда тотовъ сражаться 


остранца. 


'>) Въ поди., стр. 33, етодб. 2: ей @е узиё вез|ае В дуагей, 006 
416 воопен ой Чос№егей На@4ел уашь Сой4опоо{5 вез1ас В... 

127) Въ изд. Линде, 48: пи. Въ изд. Архоогр. ком., стр. 33, столб. 
2: ав. 

137) Въ подл., тамъ же: Вееуспесйен еп 1ап4еп... Слово Вееусвеь 
Масса употребляет иногда въ емыслв помфетья, Ом. стр. 45, столб, 
2: вп Веш м1 есис ВееусНеуь вебеуен.., 


1!) Ср. выше, стр. 55, 


1600. 


70 Масса. 


за него. Лля своего сына [Бориеъ] намфревалея искать не- 
вфету [у народовъ восточныхь] '“*): у Черемисовъ, у Персовъ 
или у какого нибудь” другаго народа. Такъ [Бориеъ] же- 
лаль обезопасить себя съ обфихь сторонъ [еъ запада и съ 
востока], ибо омъ постоянно опавалея непиятельскихь дЪИ- 
тв: со стороны Польши '“). “Гревожимый совфетью, [Фо- 
рисъ] думаль тогда о предетоящихь ему несчаетяхь и онф 
ДЪИетвительно его постигли. 

Въ это время молодой герцогь Густавъ, сынъ Эрика, ко- 
роля шведекато, бфжаль изъ своего отечества, гдф его на- 
мфревалиеь, какъ достаточно извфетно, погубить. Молодой 
Туставь ОЪФжаль въ Польшу. Пробывъ нфкоторое время въ 
Данциг, въ дом Христофора Катера, терцогь отдалъ е6- 
бя подъ покровительство Польши. Но дЪла его шли вовсе 
не такъ, какъ ему было обфщано и онъ тайно отправить 
извфо1е къ московскому царю. Это [извЪеме] вполн® удо- 
влетворяло желашю Бориса. Надфясь поймать важную пти- 
цу, [разечитывая на 10, что принць] будеть ему служить 
и женится на его дочери, Борись сталь употреблять вев 
средотва, чтобы заманить Густава въ Москву: пиваль въ 
нему письма, въ которыхъь совфтоваль бЪжать, назначаль 
мото на’ московекой границ, куда онъ должен былъ 
прибыть въ условленное время. Гуетавъ бфжалъ и благо- 
получно добралея до Москови. Не прошло еще трехъ ча- 
совъ посл перехода ето. черезъь границу, какъ изъ Поль- 
ши послали погоню. Посланные повсюду спрашивали на гра- 
ницф: не видали-ли человёка, похожаго на принца. Но 
Москвитяне такь искуено скрыли его, что Поляки въ это 
время ничего не узнали. 

- По ветуплени принца въ предфлы [Москови]на вотр- 
чу кь ному были отправлены изъ Москвы придворные 
еъ нЪмецкими переводчиками, экипажи, лошади, мномя 


192) Въ подл., стр. 34, столб. 1: еп Фап4ег вуйе. 
138) Въ подл., стр. 34, столб. 1: Утеевенае Чаег ау \уаё даасё8- 
узп Чаеп сотен зочае. 


Масса. 71 


кнлжесмя вощи, необходимыя для дороги и воевозмож- 
ные припасы. Даже дорога между Моеквою и Иванъго- 
родомь была осмотрёна и исправлена .[для прилца]. Его 
принимали съ такимь почетомь, еъ вакимъ еодвали приняли 
бы самого короля. Въ 1600 т., 8 Августа Густавъ имблъ 
великолённый въёздъ въ Москву. '“*) Его очень торжествен- 
но вотрфчали почти ве дворяне, Ъхавие верхом въ 
очень нарядныхь одеждахь. [Принца] посадили на цар- 
скую лошадь и проводили до дома, нарочно для него при- 
тотовленнато. Здфеь его, какъ царл, снабжали вобуь: ло- 
шадьмши, припасами, слугами и рабами. Сверхъ того Борисъ 
повлаль ему много драгоцзнныхь подарков, [вЪ числЪ ко- 
торыхь были] золотыя и шелковыя матеми для одфяны, 
какъ для него, такъ и для людей его; съ царсваго стола 
ему ежедневно присылали кушанья на настоящихь золотых 
блюдахъ. 

19-м Августа [принцу] назначили лвитьея въ первый 
разь въ царю, который въ корон», ео скипетромь и держа- 
вою '*°) въ рувахъ, величественно (м зупе Коузе|уске та- 
]е54вУЮ) сидёль съ свонмъ сыномь. [Царь], поздорововав- 
шись [съ принцемъ], выразить сожалфе по поводу его не- 
стастя и обфщалъ покровительство ео стороны московекато 
тосударства. [Припца], посл того какъ онъ поблагодариль 
царя, проводили’ обратно въ [отводенный для него] домъ, 
вуда тотчась же изъ царекой казны принесли много подар- 
ковъ ому и сто людямъ. : 

Зимою 21 Ноября, Борисъ съ сыномъь профажаль мимо 
дома [Густава] и царевичь московеый поклонился ему. Въ 


194) «Льть 7107-го жъ (1599) году, августа въ 19 д. царю 1 великому 
КНЯЗЮ Борису... ударил челом Свиские земли королевичъ Густавь 
Ириковичъ; а шоль на Твань городъ». Разр. кн., Симб. Сборн., 140. 
Арцыбышев», \', 53 и 54, пр. 309: въ Москву Густавъ прибыль 19 
Авг, 

135) Держава или яблоко царекаго чина употреблялось при торже- 
ственныхь пруемахь поеловъ, См, Описаше старин. царскихь утварей— 
ПП. Саовалитова, 320 и`324, 


1600. 


1600. 


[Шриидъ Густав] 


представанотся 
Борису. 


Сожительница 
принца. 


Борись преви- 
раеть Густава, 


78 Масса. 


другой разъ ему сказано было милостивое елово въ присут- 
отви вобхъ бояръ. 

23-го Августа 1.601 т. принцъ Густавь во второй разъ 
предетавлялея царю Борису '“°). Въ это время [принцъ] 
собралъ вокругь себя мното, знавшихь его еще прежде, мо- 
лодыхъ дворянъ, которые, услыхавь о томъ, что онъ хо- 
рошо живеть въ Москвз, прибыли въ нему на службу. Боль- 
шая часть ихь принадлежала къ извзетнымь родамъ (иузе), 
однако ожидая [этихъ дворянъ| не оправдались. 

Густавъ, видя, что ему оказывають почеть, очень воз- 
гордилел. Онъ пригласиль изъ Данцига жену своего хо- 
зяина Христофора Катера. Отъ нея Гуетавъ, во время ево- 
то пребывашя въ Данциг, имвль ифоколькихь дьтей. Она 
пухала къ ‘нему и жила съ нимь въ Москвб. 

Подъ дурнымь вмяшемъ этой женщины онъ сталь падме- 
ненъ, со всеми обращался высокомврно и часто биль евоихъ 
дворянъ и слугъ, даже и Москвитянъ. Онь такъ сума- 


‚ сбродетвовалъ, что его векор стали считать за полупом$- 


шаннаго. Жену [Катера] принцъ возить въ карет, запря-* 
эженной чотвернею бфлыхь лошадей, каюь Фэдятъ царицы, въ 
сопровождении многихь слугъ. Вообще онъ велъ себя слии- 
комь надменно и безумно, лумаль, что вое вму позволено, 
что самъ царь своимъ замбчашемь можеть только причи- 
нить ему великую несправедливость. 

Царь Борисъ, все это слышавиий и видЪфвиий, составиль 
себъ инфе о принц '°7) и счель неприличныймь отдать 
за него свою дочь Военно (Охпиа). Онъ казалея Борису 
полуумнымь и совершенно неспособнымь къ тфжь лфламь, 
которыя [царь] имвль намвреше поручить му. Однажды 
[царь] велвль сказать ему, что королевокому сыну неприли- 
чно брать чужую жену, окружать ев царскимь почетожь, еще 


135) «Густавъ (въ 1601 году) снова былъ у царя»... Ист. гое. росе., 
ХЬ, 22, 

37) Въ подл., стр. 35, столб. 1: шегойе 96] \уаё 06 уа@б (сосудъ) 
а] п: Ва@4е, 


Масса. 73 


менфе прилично во веемъ слёдовать впушешямь женщины. 
Оверхь того [царь] совфтоваль ему укрощать себя (зупей 
ВаезИ еси сор) и вообще сдфлаль ему нЪоколько, замфчанй. 
Услыхавь это, принцъ, убёжденный въ томъ, что ему 
овазывають величайную нееправедливоеть, разиифвалея, быль 
очень недоволень и ни въ чемь не хотфль уступать. 

Сначала вс придворные принца и дворяне убфжали отъ 
него и поступили на службу къ ‘царю. Онъ благосклонно 
приняль ихъ, назначиль имъ хорошее жалованье и пода- 
рилъ имъ значительныя помфетья. ‘Такимь образомь они 
получили возможность жить по бареки. [При принц] оета- 
лось только 3 или 4 придворныхъ. Самымъ тлавнымь изъ 
нихь быль кравивый, молодой челов8къ Вильтельмъ ПТварц- 
тофъ и еще одинъ Шведъ Оимонъ, остававиийся [при прин- 
Ц] до самой его смерти. 

Хотя Борнеъ убфдилел въ томъ что приниь не заслужи- 
валь внимания, однако [Бориеъ] не хот ль изтналь его [изъ 
Москов] и подарилъ ему область съ городомь Утличемь на 
Вол и всё доходы [еъ этой облаети]. Сюда [царь] велёль от- 
вести его п позволилъ ему тамъ плотничаль и строить, что ему 
будетъ угодно '*°). Густавъ удовлетворять здФеь своимъ при- 
хотямь, о которыхъ пришлось бы говорить очень долго. Царь 
приставиль въ нему одного дворянина, который долженъ 
быль приелуживать ему и наблюдать за вобми ето дЪй- 
сотнями. Жену [Катера] отослали. [Туставъ] быль еще въ 
Угличв во время смерти Борива. 

Въ 1600 г. ожидали великое посольство изъ Польши 
для заключешя перемирия на ифеколько лёть и установленя 
дружескихъ епопенй между новымъ царемь Борисомъ и Поль- 
ею, а также для поздравлемя и поднесеня ему подарковъ. 

Посольство прибыло 6-го Октября въ Москву и имвло 


139 


очень торжественный въздъ ^”). Веб лворяне, будучи 


138) «Точное время отъЪзду сего князя въ Угличь неизвЪетно»... 
Щербатов», УП, ч. 1, 62 

139) Въ 1600 г. Октября 6 «пришолъ к Москве литовской посол, 
кансаьръ Салега»,.. Разр. кн., Симб, Оборн., 142. 


1600. 


Польск посол 


въ Москвб закаю- 


часть миръ съ 
Москвитлиами. 


74 Масса. 


1600—1601. одфты въ самыя доромя платья, сидя на лошадяхъ, укра- 


1601. 


шенныхь золотыми цфпями, вотр®чали посольство. Его при- 
везли въ 06000 устроенный для него домь, хорошо внаб- 
женный воЪмъ необходимымъ. Оно состояло изъ .903 чело- 
вфиъ, имфвшихь 2000 отличныхь лошадей, какъ нельзя 
лучше разукрашенныхь и много экипажей. ет 

16 Ноября [посоль] имь первую ауденцио “*°) и под- 
несъ [царю] въ подарокъь 4 венгерскихь или турецкихь 
лошадей. Ихь трудно было вести ‘“'), не смотря на то, 
что ноги ихъ были поревязаны. Вее на нихъ одЪтое было 
чрезвычайно цЪнно. Вромз того были принесены въ по- 
дарокъ: небольшая очень искусно сдфланная карета на 
четырехь серебрянныхь подетавкахь (рИатеп), много чашь, 
кубковъ и т. п. вещей. Вручивь [царю] свою грамоту и 
подарки, посолъ сказать рВчь. Въ день [представленшя посла] 
однако ничего не рёшили, приняли только грамоту, & по- 
дарки возвратили съ благодарности. За тфмъ посолъ остался 
обфдать у царя. 

Посла, бывшаго канцлеромь '“”) въ Польшв, звали 
Львомь Сапфгою. Онъ быль у царя, по крайней мЪръ, разъ 
20 и они разетавалиеь то друзьями, то врагами. Вели раз- 
ставались друзьями, то послу оказывали большой почет: 
даромъ кормили его в0 веею свитою и лошадьми; когда 
разставались недругами, тогда строго слдили за по- 
сломъ; онъ не смфль ни съ кЪмь товорить и долженъ быль 
по дорогой цзнЪ покупать воду въ Москвф. Наконецъ было 
заключено перемирие на 22 тода между царемь и коро- 
лемъь польекимь 22 Февраля, по старому стилю, въ 1601 
тоду. '“°). Въэтотъ день все посольство пировало у царя съ 
утра до поздней ночи. Трудно даже предетавить себ этотъ 

40) 17 Ноября. Тамъ же, 143. 


'!) Въ подл., етр. 36, столб. 1: еп шеп Вай4е пось вепоесв 1е 4оеп 
от 41е фе 1еуйеп, 

142) Въ подл.; там же: ееп уал Че оррегеёе гайеп ег сгоопе уап Ро] еп. 

143) «11 Марта (1601 года) написали грамоту»... Ист. гос. росе., 
ХГ, 23. Чтен. Москов, Общ. Ист, и Древн., 1861, кн. Г, отд. П,.41. 


Масса. 75 


пиръ—тажь онъ былъ невфроятно роскошень; но разеказы- 
вать о немъ безполезно. 

Между тЪмъ изъ Польши прЕВхаль еще одинъ тонець съ 
письмами 01 короля въ послу. Кажетея что-то забыли при 
заключении договора. Лва дня спустя по заключении мира 
посоль отправиль этого тонца съ письмами и 2-мя секре- 
тарями. Никто ине зналъ, что это значило. Гонца звали 
Ильею Пилграмовекимь. Хотя нёкоторые проницательные 
люди и подозрввали, что король польсый, вфроятно, преду- 
преждаеть царя относительно появлешя человфка, выдава- 
вшаго себя за сына тирана Ивана Васильевича, но тогда 
ничего не могли узналь положительно и Бориеь въ это 
время не обратилъ внимаше [на предупреждеще короля]. 

1-го Марта вышеназванный посолъ Салфга и вся его свита, 
имфли прощальную ауденцио у царя. Послу выдано содер- 
жано на людей и лошадей. Можно себ№ представить, сколько 
оно стоило. 3-го Марта онъ, въ сопровождеши великолфи- 
ной свиты (сопуоу), уБхаль обратно въ Польшу '**). , 

Въ томь же тоду, блаженной памяти, добрая королева 
ант ская Елизавета отправила посла къ царю московекому. 
Посоль, прибывийй моремь на корабляхь компаюи англий- 
скихъ купцовъ, торгующихь и промьииляющихь [въ Моеко- 
ви], быль добрый, набожный старикъ; съ нимъ прувхало 
40 молодыхь дворянъ, одфтыхь въ красные плащи. По- 
сольство везли до Москвы безплатно на почтовыхь лоша- 
дяхъ. Аущеншя была назначена 8-го Марта ‘“?). Подарки 
[посла] были слфдующуе: очень хорошо сдфланная походная 
кровать, кубки, чаши, наполненный красивыми вещицами и бла- 
товонными спешями, также прекрасныя матери '“°). Пере- 
давъ свою грамоту, въ которой заключалось только изъявлене 


1“) «Сашвгу держали до Августа 1601 года»... Ооловьевз, УШ, 26. 

145) "Гакъ и въ Разр. кн., Симб. Сборн., 144. 

8) Въ подл., стр. 36, столб. 2: веег всоопе 1аескепеп веег сопзе} 
фоеветаесь, 


1601. 


Увзжаеть изъ 
Москвы. 


Посольство въ 
МосквЪ оть ко- 
ролевы Елизавоты. > 


1601, 


76 Масса. 


дружбы и поздраваеше [Бориса въ возуплешемь на пре- 
столь], поволь овталея обфдать у царя. За обфдомь вели 
дружеске разговоры о доброй королевз и о нЬкоторыхь 
других предметахъ. 

Тавъ какъ Англичане давно придумывали разныя мфры 
дли того, чтобы захвалить торговлю [Москови] въ свои 
руки, п желали отетранить озь нея Голландцевъ, то носолъ, 
товоря царю [0- торговл], просить за Англичанъ и 00%- 
щаль, что они будуть снабжать Московно возмь необхо- 
димымь, что ихь товары будуть дешевле и лучшаго ка- 
чества, нежели товары Голландцевь и другихь народов. 

Будучи проницательнымь государемь, желая жить мирно 
во вевии государями и владфтелями, любя Н®мцевъ и сверхъ 
того зная славныя, необыкновенных и побфдоносныя дфла 
Толландцевъ, въ особенноети дЪФяня нашего славнаго тер- 
цога Морица Нассаускато, достаточно извфотныя [Борису] по 
нашимь разсказамь, онъ хорошо зналь, что ему въ этомъ 
случа слвдуеть дЪлаль. 

Онъ отвфчалъ, что люди вефхь нац, живущие въ Моско- 
Ши, для него равно любезны, что онъ со вовми желаеть жить 
въ дружбЪ; сверхь того [друме иностранцы] исправно илалял"ь 
повинности и пошлины, составляюния доходь государей мо- 
сковскихь, и имфють право вести торговлю, также какъ и 
Англичане. Для Апгличанъ [товориль Борисъ] довольно уже и 
того, что они освобождены оть всякой пошлины въ цвломь 
тосударетвв московекомъ и ничего не платять государю: ес- 
ли бы они были умны, то они не считали бы приличнымь 
предлагать т0›[что они предлагали] и завидовать торговл 
тВхъ, земля которыхъ находится въ недальнемь разотояни 
оть ихъ соботвенной. Еще много подобнато [товориль Бо- 
риеъ]. Посоль простилея съ царемь и уфхаль 17 Апрфля 
изъ Москвы '“”). [Онъ отиравилея] черезь Лифляндио и 


т) Онъ вывхаль изъ Москвы 4 Апр, Щербеновь, УП, ч. 1, 151 
Ср. Ист, гос. росе., ХЬ пр. 104. 


Масса. 77 


отсюда — далфе [въ Англию]. Его оевободили отъ^ вефхь 
издержекь и одарили дорогими мхами. 

Бориеъ также отправить посла въ Англию для возобно- 
влешя дружбы еъ королевой. Его звали Григорень Мику- 
линымь (Масо|т) "*°). ы 

Въ 10 время, по воль Болщей, во воой московекой зело 
дороговизна и толодъ были такъ велики, что подобнаго еще 
не приходилоеь опиеываль пи одному историку. Время го- 
лода, опиванное Альбертом, аббатомь ТШтаденскимь (Э4а- 
61315) '*") и многими другими, ие можеть быть сравниваемо 
еъ бфдетвеннымь временемь толода, постигшимь тогда [Мо- 
пов]. Такъ онъ быль ужасень и такъ велико было бЪдетве 
цфлой страны. Матери Ъли своихъ дфтей. Ве крестьлне и 
вообще белье жители, `имфвиие коровъ, овець, лошадей и 
куръ питались ими, но обращал никакого внимая на поет, 
[крестьяне] собирали разныя растеня, какъ напр. грибы *°°) 
и мномя друмя и-Ъли ихъ ©ъ большою жалноетьо; $ли 
также мякину, кошекъ и собакъ. У людей, употреблявиихь 
такую пищу, желудки становились также ‘толоты, какъ у 
коров. Такихъ людей постигала жалкая смерть. Зимою стра- 
дали толовокружешями и въ безпамятетвв падали на землю. 
На веЪхъ дорогахъ лежали люди, умериие отъ голода и 
ихъ трупы были пожираемы волками, лисицами, собаками 
и другими животными. 

Въ самой МосквЪ было не лучше. На рынокъ необходимо 
было тайкомь провозить хлфбъ, въ противномъ елучаз его 
могли отнять. [Въ МосквВ для вывоза труповъ] назначили 
людей, снабженныхь санями и телтами. Они ежедневно евог 
вили множество труповь къ лмамъ, вырытымь за городомъ въ 
пол. Туда бросали ихъ какъ соръ, подобно тому, кажъ 
здфеь, въ деревняхь, бросаютъ еъ телвгь въ ямы солому 


148) Ист. гос. рове., ХТ, 44. 

9) Альберть Штаденсь—лгописець ХИТ в. 

150) Въ подал.) етр. 37, столб. 2: сапрегпое о, 4пуе15г004. См. бгооф 
УУоог4ет-БоеК Чоот Лаб. 1768. 


1601. 


Дороговнана въ 
Москиъ. 


1601. 


Великое бъдетые. 


78 Масса. 


съ павозомъ. Когда лма наполнялаеь. ве зарывали и рыли 
другую. Люди, собиравийе трупы на улицахъь и дорогахъ, 
иногда. брали, что достовврно, и такихъ, у которыхь душа 
еще не разлучилась съ тфломъ, [хотя] они и лежали безды- 
ханными. Такихъ хватали за руки или за ноги, втаскивали 
ихъ на телбгу, тдЪ они лежали другъ на друг, какъ мо- 
товила въ корзин. Эти люди, находивицеся въ безпамят- 
ствё, будучи брошены [на телёгу] вмфств съ мертвыми, за- 
дыхались. 

На улицв не смфли подавать кому нибудь милоеты- 
ню, ибо толпа, собиравшаяея при этомъ, могла зада- 
вить подателя. Я самь охотно даль бы пофеть молодому 
человзку, который свидфль противу нашего дома и съ боль- 
шою жадноетно Флъ сфно въ продолжене 4-хъ дней, въ 
елЪдетв!е чего онъ надорвалея и умеръ. Однако ля, опасаяеъ, 
что замвтять и напалутъь на меня, не посмфль иеполнить 
своего намфреня. Утромь можно было ветрётить-за городомъ 
людей, лежавшихь близь кучекъ навоза; трупы нфкоторыхъ 
были полусъфдены и, глядя на нихъ, волосы становились 
дыбомъ. 

Голландець Арить Влассень, долго служивиий въ царской 
аптек и пользовавиййся почетомь между [московскими] вельмо- 
жами, разсказываль мн, что онъ однажды позхаль зимою въ 


‘свое помветье. (ап 4е) или деревню. Профзжал по запуетВлой 


странз, онъ нашель ребенка, казалось, еще живато, лежав- 
ато въ сифгу, безь памяти оть холода и толода. Онъ под- 
нялЪ этого ребенка, положиль въ свои сани и [окуталь] его- 
шубами и медвёжьими шкурами. П]увхавъ въ одну деревню, 
въ которой еще оставалось въ живыхь н%еколько человЪкъ, 
онь принесъ дитя въ избу и, тотчаеъ же запутавъ его. въ 
шубу, положиль на горячую печку. Маленькая дфвочка, стада, 
приходить въ себя. Тотла онъ немного покормиль и на- 
ПоиЛЬ 66 горячимь — №мь, что у него было съ с0бою. 
Оправившиеь и будучи въ состояши немного говорить и по- 
нимать слова, она разсказала, что семья ея умерла отъ го- 


Масса. 79 


лода и одна только маль осталась въ живыхъ. «Мать», го- 
вориль ребеновь, «бродила со мною; она ие могла видЬть, 
какъ л умираю съ толоду и убфжала въ глухое мфето въ 
кустарниюь, оетавивъ меня въ енфту, на доротё». Больше 
ничего нельзя было узнать оть [ребенка]. Такъ кажь Арнту 
Класвену предетояль долмй путь, то онъ оставиль ребенка, 
[въ избЪ] и даль кое-что на ето содержане, сказавь при 
этомъ: «я скоро возвражщусь и возьму его 6ъ с000ю, — бе- 
регите его до [моего возвращешя]». Когда онъ снова воз- 
вратилея въ ту деревню, въ которой оставиль ребенка, онъ 
никого не нашель — вс жители вымерли. Классенъ пола- 
таль, что ребенка вмфетв съ съфетными припавами, имъ 
оставленными, съЪли, а жители этой деревни умерли еъ 
тололу. Вто безъ ужаса можеть слышать это? Проивше- 
стве это было вЪрно передано Клаесеномъ. Оно достовзрно и 
потому, что въ то время -было много подобныхь проиеше- 
отв, 

Этому бфдетвио ‘не придавали значешя и на него не обра- 
шали внимаше Москвитяне, у которыхъ было доста- 
точно хлфба. Иные, имфя запасы тода на 3 или на 4, же- 
лали продолжешя толода для того, чтобы выручить больше 
денегь [при продаж] хлёба. Они не думали о томъ, что 
ихь тоже постигнеть голодъ. Даже самъ патрархъ, глава 
пуховенства, на которато смотрёли въ Москвф, кажь на, 
святато ‹(фетре] 4ег еуШеоуф), имя большой запаеъ хлЪба, 
товорилъ, что онъ не хочеть еще продавать еговъ ожидани 
возвышения цфны. Такъ онъ быль скушь, хотя у ного не было 
ни жены, пи дфтей, ни родотвенниковъ, которымь онъ могь бы 
оставить ©в0е состояше, хотя онъ дрожалъ отъ старости и ему 
оставалоеь жить очень не долго '°"). Наказаме Божие было 
тавъ необыкновенно и ужасно, что ни одинъ человфюь, ка- 
кими бы необыкновенными епособностями онъ пи быль одаренъ, 
не могь.бы описать его. Хлёбныхъ запасовъ было больше, 


151) Въ подл., стр. 38, столб. 2: ве Бупа шеё Ъеу4е уоееп 1 4еп вгауе. 


1601. 


Чудеса зь Москов 
во времи [голода] 


80 Масса. 


1601.  чБмь на, 4 года, а люди чуветвовали болфе потребности 
въ пишщЪ, ЧЬыь ВЪ урожайные тоды и ли, еели только 
можно было, боле обыкновеннато. Постоянно опасаяеь не- 
достатка въ хлЬбЪ, они безиреетанно фли и никогда не 
могли насытиться. Во многихъ монастыряхь и у многихъ 
зналныхь, богатыхь людей амбары были полны хаЪба, 
часть котораго отъ продолжительнато времени уже стнила, 
а они не хотЪли продаваль его. По вол Божей, [Бо- 
риеъ] быль такъ ослфиленъ, что онъ не сдфлалъ стро- 
таго постановлешя о томъ, чтобы каждый продаваль свой 
хлвбъ, не емотря па то, что царь могъ приказать все, что 
онъ хотфль. Онъ самь мефлу тВмъ каждый день раздаваль 
милостыню изъ своей казны, но это не помогало. Мноме 
ботатые крестьяне, зарывь въ ямы значительные запасы 
хлЪба, не осмфливались его продавать; друге же, продаваз- 
пие хлёбъ и получавиие большя вуммы денегъ, изъ страха, 
что ихъ или задущатъ, или обокрадутъ, повфеиливь въ 6во- 
ихъ воботвенныхъ домахъ. ` 

Мтаость которы  Парь, руководясь добрымь намфрешемь, велЪль раздавать 
Пе нинАн и МИЛОСТЫНЮ В0 многих мветахь города Москвы. Эта раздача 

т" це помогала. Зло еще болфе усиливаловь [во время даровой 
раздачи], чВмЪ въ то время, когда ничего не роздавали. 
Чтобы даромь воспользовальел небольшими деньтами, веЪ 
сельсые жители '°?), съ женами и дфтьми, прибЪгали въ 
Моекву изъ деревевь, отетоящихь на 150 миль отъ нея. 
Они еще болфе, чЪмь прежде, увеличивали б%детые въ го- 
роль и пропадали, какъ мухи отъ холода. Оставляя свою 
землю невоздфланною, они пе думали о томь, что она не 
можеть принести никакого плода. Чиновники (о еегз), 
назначенные для раздачи милостыни, были воры, каковыми 
вов они по большей части бываютъ [въ Московш]. Своихъ 
племянников, племянниць и [лругихь] родетвенниковь они 
заставляли приходить въ т дома, въ которыхъ раздавали 


15?) Въ подл. стр. 39, столб. 1: Боегеп еп Лаз Не4еп. 


Масса. 81 


милоетынюо, въ разодранныхь плальяхь, какъ будто они ни- 
чего не пмфли и раздавали вс деньги имь и‘евоимь лю- 
бовницамь, негодяямь и нахлфбникамь, которые также 
приходили, какъ нипуе, ничего не имфюнуе. Между ть 
истинно бфдетвующихь, страждущихь и нищихъ давили. в® 
толи или прогоняли дубинами и палками отъ дверей. Вев 
эти бфдные, между которыми были изувфченные, не могийе 
`ни ходить, ни слышать, ни видфть ‘°°), умирали, какъ 


скотъ, на улицахъ. ели же кому нибудь удавалось полу- | 


ЧИТЬ милостыню, ТО се отпимали негодли——надемотрщики, Я 
самъ ВиДЪлЪ ботатыхъ Дьяковъ, приходивлтихъ за милосты- 


нею въ нищенской одежд». Веяюй можеть себ представить, \ 


какъ пили дЪфла. 

Прежде въ этой стран при печени хлфба не обра- 
шали внимане на вбоъ; только [во время голода] ед%- 
лано было постановлено относительно вЪса и опредфлены” 
цфны на хлфбъ. Тогла пекари для увеличешя тяжести [про- 
дапаемато хлфба] пекли его такъ, что въ немъ было на по- 
ловину воды, ‘въ слфдетые чего стало еще хуже прежнято. 
Хотя н%№которыхь жестоко (фоег 4001) наказывали, но это 
не помогало. Голодъ, недосталокъь и ожесточене людей были 
слишкомъ велики. Разсказывали также о необыкновенныхь 
вороветвахъ, совершазиихея съ изумительною ловкостью на 
рынкахъ. Здфсь въ толи уводили лошадей у тЪхъ, кото- 
рые вели ихЪ за узду, и тому подобное. На дорогахъ было 
много разбойниковь и убйць, а тд ихъ не было, — тамь 
голодные волки бросались на людей и пожирали ихъ. Пов- 
оду распроетранялиеь опаеныя (з\муате) болёзни и чума. 
Вообще говоря, бвдетня были ужасныя и Божйя кара была 
такъ необыкновенна, что ве никто, какъ слфдуеть, не могъ 
постичь. Люди между тЪмъ становились все хуже и хуже, 
болфе и боле вдавались въ разбой и грабежи и впадали 
въ такое коснзше, какого еще никогда не было на свт. 


158) Ву, подл., тамь же: еп @е атте, сгепрее, ЪИп@е, @е, гаеп, чей 
пой Воогей еп сопфеп.... 


‚ 1601. 


82 Масса. 


1601—1602. Доротовизна хлфба продолжалась 4 тода, почти до 1605 


1602. 


Заботы Бориса, 


тода. Между тм въ нзкоторыхь мфетноетяхь евирфиетвовала 
чума, а за тфиь началась междоусобная война, безпримвр- 
ная въ иетори '°“). 

Царь Борись, терзаемый совфетью за свою крайнюю же- 
етокость, за незаконное достижеше престола, жиль въ по- 
стоянномь страхё и заботахь о томъ, чтобы тлф нибудь пе 
явилея соперникъ, никому не ловфряль, никогда ие выходилъ, 
за исключешемь только большихь праздниковъ. Однако съ 
пимъ случилось то, чего онъ втрашилея. Въ это время уже 
поговаривали, что въ Польшв ходлть слухи о царекомь 
вынф ДимитртВ '°°). Это дошло до Бориса, но онъ, не имфя 
ще достаточно вёрныхь известь, ие могъ лено понять [того, 
что товорили о Димитр]. 

Взвфеивъ вов обстолтельства, Бориеь полатать, что 
лучшимь женихомь для его дочери можеть быть одинъ изъ 
братьевъ короля далекато. Говорять, что сначала [Бориеъ] 
выбраль терцога Ульриха, но онъ не согласился. Тогда Бо- 
риеъ обратилея къ Тоанну и получиль ого соглаае. 

Поэтому царь возобиовиль дружеешя сношешя еъ далекилиь 
королемь, какъ съ ближайшимь соефдомъ. Они фраздЪлили 
между собою Лапландию (Тара) —каждый изъ нихъ взялъ 
свое — и заключили вЪчный мирь и тфеный (уа8фе) союзъ. 
Для совершешя раздфла [Лапландии] поелали изъ Москвы 


154) Описаше голода см. въ «Сказ. современ. о Дим. Сам.», 1, 
34—36 (Буесовт); 290—291 (Маржереть). Чтен. Москов. Общ. Иет. и 
Древн., 1866, кн. 2, отд. ту 191—193 (Петрей). Никон., УШ, 47—48. 
Сказанте АЕ, изд. 2, стр. 10 — 13. П. 0, Р. 1., ГУ, 321 
(Пеков. 1 льт.). Ист. гос. роее., ХГ, пр. 168 (выписка изъ пов® 
сти о Гришк% Отреньев%); пр. 170 (Мётойтев 4’Авхен и). Соловьев, 
УШ, пр. 55 (рук. Румянц. Муз. № 391). 

155) Маржеретт, говорить, что съ 1600 г разнеслась молва о Ди- 
митр!в Тоаннович®, Сказ. современ. о Дим. Сам., Т, 292; см. также 
257 пр. Устрялова: «Маржеретъ въ 1600 г. быль уже въ Росей и в\- 
роятно очень хорошо помнилъ, когда разнеслась молва о Димитр!в. 
Посему извъел1е его 0 полвлени Самозванца въ 1600 г, очень важ- 
но»... См. Н. Костомарова: Кто быль первый Лжедимитрйй 20, 42—45, 


Масса. 83 


князя Оводора Барятинскато, служившато при [царекомъ] 
дворв '°°). 

Л ля заключешя мира и условй о брак отправили Посника 
Димитрова (Розе Фишайго!!/) "°"), взявшаго съ собою портреть 
молодой княжны, очень искуено едфланный ювелиромъ Лковомъ 
Таномь. Онъ вылить изъ чиетаго золота 12 Аповтоловъ, иеуса 
Христа и Архантела Гаврила. Для помфщешя этихъ изва- 
янй Бориеъ памфревалея воздвигнуть большой храмь, для 
котораго было выбрано мВето въ Кремль. Этоть храмъь онъ 
хотЬль назваль «Святая Овятыхь», нам реваялеь, изь добраго 
желашя, подражать царю Соломону, ибо боялся Бога п ду- 
маль его умилостивить [построешемь храма]. Но [Бориеъ], увы, 
не подумаль о томь, что веемогупий Богъ требуеть не хра- 
мовъ, устроеннныхь руками человЪческими, а очищен!е души" °*), 
за спасеше которой умерь Сынъ Болай. [Борисъ] забылъ, 
что золото и дратоцфиные камни, назначенные изъ для храма, 
были, по большей части, взяты и украдены у [лицщь] 
знатиёйшихь фодовъ товударства [московекаго], которыхъ 
онъ, кавъ было сказано, изводилъ, не смотря на ихъ не- 
винноеть, цфлыми сотнями, потому что быль слфиь и, не 
получая ни откуда свфта, пребываль въ совершенной темнотв. 

Онъ говорилъ также, что даль обфтъ въ течеше н*Ъ- 
сколькихь ть не казнить омертно ни убйць, ни мошен- 
никовъ, ни воровъ. Увы! Онъ думаль обмануть Рога и 0б- 
манываль самого себя. Не дозволяя смертной казни (11е- 
уегелефен), [царь] приказываль морить людей, палками за- 
бивать ихъ до смерти и спускать подъ ледь; такъ посту- 
пали съ зналнЪфИними людьми въ тосударетвь. Сверхь того 


156) «Еще въ 1600 г. Бориеъ хотвлъ-было отправить въ Данйо по- 
словъ, князя Фед. Барятинскаго»... и др., «но раздумаль». Ист. гос. 
роее., ХТ, пр. 54. 

157) Въ Авг. 1601 г. ‹отплыли РжевсьЙ и Дмитревъ изъ Архан- 
гольека въ Коненгагень»... Мет. гое, рбее., ХТ, пр 54. Дьнкъ Дмит- 
рлевъ называлея Посникомъ. /Щербатов», УП, ч. Т, 152, 

158) Въ подл , стр. 40, столб. 1: шае» 4а6 Ву деп фешзре], Чаег Че зоопе 
оз уоог везботуеп \уа8, 10686 зпууегей еп теушвеп. 

; 62 


1602. 


1602. 


Датен гонец въ 
Мосвив. 


Паиси ` легатъ. 


84 Масса. 


онъ выпустиль вефхъ воровь и они свободно ходили по 
московскимь улицамьъ, поделушивали, что говорили о царв и 
о дьлахь говударетвенныхь. Эти негодяи занималиеь доно- 
сами и хватали каждатго, неосторожно '°°) сказавшато что 
нибудь о царв: Такъ мноме погибли оть пытокъ, въ слёд- 
ств которыхъь говорили т0, чего сами не знали. Этихъ 
негодлевъ, присутетвовавшихь на вебхъ попойкахь въ до- 
махъ и вездВ, гдВ только собиралось много людей, звали 
доносчиками (4апозеКет). Поэтому каждый шлучалел мол- 
чать. [Лоноечики] однако продолжали забирать многихь не- 
винныхЪ почти до самой смерти [Бориса]. 

Въ это время на него часто нападать ужаеь и [Бориса], 
казалось, преслфдовали фур. Въ слЬдетые частыхь до- 
нововь и болтовни тфхъ людей, которые, увы, съ пытки 
многое высказывали, по воль Божей, Борисъ узнаваль то, 
что заставляло его во всякое время опасаться несчаемй и 
искать средства къ спасенио себя. 

И такъ, Борись, какь мы выше сказали '°°); отправить 
[посла] въ Данно. 27-го Мая 1602 т. прБхаль далей 
тонець въ Москву, ночью, такъь что никто не зналь 
[о вто прибытм]. Въ эту же ночь онъ быль на аущенци 
у царя. Гонець быль послань съ цфлью предувфдомить 
царя 0бъ отправлеми изъ Лаши посланника съ ршенемь 
и отвбтомь. Гонца звали Аксель Браге. Онъ быль отпу- 
щень 16 Февраля елВлующаго года. Тавъ долго онъ про- 
быль въ Москв '°'). 

15-го Августа 1601 г. (96) прибыль въ Моекву папекй 
легать. Онъ просиль о евободномь профздв въ Перно, что 
ему и дозволили '°). Еели бы вели князь Борисъ зналъ, 


159) Въь пода., стр. 40, столб. 2: ше Бпуеп ише ше зртееекеп. 

10) См, стр, 82. 

101) Въ свит датскаго королевича упоминается Акеель Брате, ер- 
балтовъ, УП, ч, Т, 169. 

162) «Въ 1601 г. были въ МосквЪ нунцш Климента Ш Франциекъ 
Коста и Дидакъ Миранда»... Ист. гос. роее., ХТ, 49. 


Масса. 85 


что легать ипруВхаль за тЪФмъ, чтобы познакомиться съ стра- 
ною, узнать характерь (пафихе) народа, для того, чтобы по- 
томь осуществить 6в0е предательекое намврене и едфлать 
донесен!е своему владык паи, то Борись даль бы такому 
послу иной отвфтъ и угостиль бы его такимь обфдомъ, на 
воторомь онъ подавилея бы крошками. Но Бориеь не по- 
дозрвваль тогда, что ему ставили западню, въ которую 
с0’временемь онъ должель быль попасть. 

14 Марта 1602 г. прибыль изъ Дании гонещь, привезиий из- 
вфетуе о завллючени мира и дотовора о свадьбВ, талиже о томъ, 


* 1602. 


что брал короля со вефмь своимъ дворомъ Ъдетъ въ Москву. . 


Бориеъ очень обрадовалея этому извзетио и, щедро одаривъ 
гонца, отпустиль его изь Москвы 14 Апрёаля. 
Въ это время происходило въ МоеквЪ много ужасныхъ 


Чудеса въ МосквЪ. 


чудесь и знамеши, большею частно ночью, близь царекаго 


дворца, такъь что солдаты, отоявиые на караул, часто пу- 
тались до смерти и прятались. Они клялись въ томъ, что 


однажды ночью видфли, вавъ профхала по воздуху колес — 


цица, запряженная теетью лошадьми. Въ ней сидёль По- 
лякъ, который, профзжая мимо Кремля, хлопаль кнутомь и 
кричать такъ ужасно, что мноме караульные убфжали со 
страху въ комнаты. 0бъ этомь видфи солдаты каждое 
утро разеказывали своимь капитанамь, которые передава- 
ли своимъ начальникамъ (0056г), и эти фазеказы дохо- 


дили до царя, въ слёдетые чего страхъ его день ото дня, 


увеличивалея. Онъ желаль скорфо исполнить ввое намфрене 
[выдать Коеншо за латекато герцога], ибо имъ овладвль 


безотчетный страхъ. БолЪе веего боясь Поляковъ, [Борис] ожи= 


даль появлешя чего то необыкновеннато именно въ Польш%. 
Все это было предзнаменовамемь будущато бВдетня. Хотя 
[Московя] оть голода, и несчаймй находилась въ крайне 
бфдетвенномь состоянш и народъ жестоко быль наказанъ, но, 
казалось, въ будущемь ее ожидала новая кара. 

Вориеъ, усердно заботяеь о приготовлешяхь къ свадьбЪ, 
пелаль совершить ее тотчасъ по прЁВздв герцога. Въ Иванъ- 


Приготовлея къ 
свадьбЪ, 


1602 * 


Герцогь Тоаннь 


прувхаль изъ Да- 


ши пъ Москлу, 


86 Масса. 


тородъ, куда онъ должень быль прибыть, [Бориеъ] прежде 
всего послаль веякаго рода съЪетные припавы и царекую 
утварь, какъ то: постели, подушки, кухонную посуду, вее, 
что было необходимо для конюшни и погреба; туда же по- 
сланы были мноме придворные, которые должны были ожи- 
дать прибымя терцота. За тЪиь царь отиравиль думнаго 
дьяка, который долженъ быль ветр№тить герцога отъ имени 
царя, Дьяка этого звали Аоанадемь Ивановичемь Власо-. 
вымъ '“°). Это быль человёкь умный, нфеколько разъ уже 
бывиИй посланникомь при дворв римекаго императора, ибо 
быль образовань и умёль хорошо товорить. Въ помощники 
ему быль назначень Михаиль Глфбовичь Салтыковъ (90]- 
{ес00Ё). Посланные еъ нетеришемь ожилали прибытя ко- 
раблей изъ Ланш. 

28 Толя 1602 г. изъ Данш прБхаль другой тонець 
съ извфомемь, что корабли отплыли и терцогь въ дорогВ. 
Гонца щедро одарили и немедленно отпустили 25 Тюля. 

Между твуъ терцогъ прибыль къ Иванъ-городу или НарвЪ. 
На н%фоколькихь судахъ, съ нимъ прибывшихь, было до 
400 человфкъ, въ числь которыхь было много дворянъ. 
Знатные вельможи, дворянство, & также и всв горожане при- 
нлли ето еъ большимь торжеетвомь и великолвшемъ, радостно 
привЪтетвуя его отъ имени царя. Герцогу и его свитв приго- 
товлены были лучиие дома, въ которых они помфетились. ЗдВеь 
они провели н®еколько дней очень весело. Значительная по- 
плажа [герцога], утварь, деньги и вина были взяты съ ко- 
раблей и на царекихь почтовыхь лошадяхь отправлены въ 
Москву. Отсюда привезли также нфоколько экипажей и 
для герцога царсый экипаж, очень искусно сдфланный '°*). 
По дорог во вовхъ почтовыхь домахъ были приготовлены 


3) Въ изд. Археогр. ком., стр. 41, столб. 2: \Уаво{. Въ изд. Линде, 
63: ВЛазоЁ. Въ 1602 «г. Пюня 26 «посылаль царь 1 велики! князь в 
ывань городъ боярина Михайла Глебовича Салтыкова да дьяка Аео- 
насья Власьева». Разр. кн., Симб. Сборн., 146. 

152) Въ подл., стр. 42, столб. 1: веег сопзЫсв еп апбусх бобЪегеуб. 


Масса, . 87 


лошади для перевозки свиты, багажа и съфетныхь припа- 
совъ. Гонцы ежедневно скакали къ царю и оть царя къ 
терцогу съ ожечаеными извфемями. Когда выгрузили съ 
[кораблей] вве [имущество], терцогь, пробывийй нфоколько 
дней въ Нарв, отправился, въ сопровождении большой сви- 
ты, состоявшей изъ московекихь дворянъ и придворныхъ, 
въ Москву, куда онъ и прибыль 19 Сентября 1602 т. *“°). 
Ето вотр®чали еъ радостью и; по московскому обычаю, очень 
торжественно '°°). 

Парь Борись приказаль заранфе объявить вофиъ Н%м- 
цамь, Полякамъ, Лифляндцамь и другимь иностранцамь 
(уо1еКеп), находившимел у него па елужбЪ, чтобъ они за- 
паслиеь самыми лучшими платьями—каждый по обычаю сво- 
его народа— и постарались бы достать себЪ хорошихь ло- 
шадей, съ доротою сбруею и уборомь, на что имь и даны 
были деньги. Вве было исполнено по приказанию [царя]. 

Въ день, назначенный для въЪфзда герцога, въ Москвф, 
еъ самого фанняго утра, велфно было бирючамъ (хгоеретз) 
повоюду объявить, чтобы вс иностранцы (паепт) въ Мо- 
сквф, а также вов жители, какъ-то: бояре, дворяне, чи- 
новники, купцы и простолюдины, одфлиеь какъ можно луч- 
ше—каждый въ самое нарядное платье, — чтобы вс работы 
были прекращены и вс шли въ поле за Москву для ветр$- 
чи брата короля датскаго. Каждый, у кого была лошадь, 
должень быль Ъхать на ветрфчу въ красив иемь уборз. 
Вео это было исполнено’ и пруятно было издали вмотрёть 
[на народъ]. [Казалось видишь] золотую тору, покрытую все- 
возможными цвфтами. Вов бояре, дворяне и иностранцы 
Ъхали верхомъ. Позади каждаго изъ нихъ Фхало 80, 20, 
10 или, по крайней мЪрЪ, 5 слугъ, роекошно одфтыхъ, 
какъ и сами господа; за ними слфдовали купцы и простой 


185) Въ 1602 г. «сентебря въ 19 д. пришолъ к Москве дацкой коро- 
левичъ Еганъ О9ендриковичъ»... Разр. кн., Симб. Сборн., 149. 
18) Въ подл., стр. 42, столб. 1: веег созфуск еп тпипрваи, 


1602. 


1602, 


Торжествентияй 
въвВдь въ Москву. 


88 . Масса. 


народь (&9ееу у016); каждый быяъ одфть по своему 60- 
отоянтю. 

По приказашю царя, утромь быль выелань |вотр®тить 
герцога] яоельничий. (оррегзфеп за] пеезфег) Михамть Игнатье- 
вичь Талищевь ‘°), очень образованный и красивый чело- 
вфкъ. Около него вели царекую лошадь, украшенную золо- 
томь и дратоцфнными камнями. Ему велфно было вотртить 
герцога за 1 милю оть Москвы, привЪтетвовать его отъ 
имени царя, посадить на царскато аргамажа (агеотае к), на 
которомь терцогь должень быль въёхаль въ Мовкву. Все 
это было исполнено по приказанию царя. Герцогъ, ветрВ- 
ченный за одну милю отъ Москвы, вышелъ изъ экипажа и 
быль посажень на коня еъ большимь почетомь и поклонами. 
Его окружали 30 алебардщиковь и нЪеколько стрЪльцовь 
(пизеей ет), одфтыхь въ бЪлые атласные кафтаны и врас- 
‘ные бархатные брюки (Ртовекет). Затвмь фхала свита [тер- 
цога] на царскихь лошадяхь и въ экилажахь. Его платье 
было сдЪлано изъ тладкаго чернаго бархата, плаць, изъ 
той же матерш, быль кругомь обшить золотою [каймою] и 
[унизанъ] жемчутами. 

Чудное зрвлище представляла огромная толна народа, вы- 
шедшая изъ Моеквы на ветрфчу [терцогу]. [Иностранные 
гости] съ больиноеь удивлешемь смотрёли на пышность и 
великолье Москвитянъ, Фхавшихь верхомъ. [Смотря на 
нихъ]| еь поля, находившагося вн Моеквы, нельзя было 
видеть послвдне ряды ихь и казаловь, что движетея зна- 
чительное войско. Почти ве [ввадники] были одфты въ 
золотыл парчи и разноцвфтныя матери. 

Таковъ быль вЪёздь герцога чрезь такъ называемых 
'Твереши (ОБрЬгзе) ворота. Вев улицы [Москвы] были по- 
крыты людьми, одфтыми ‘по праздничному, [въ толи] было 
много женщин, укращенныхь жемчугомь и увфшанныхь 


197) ‹А агримака выводиль отъ государя подь королевича ясельни- 
чей Михайло Игнатевь сын Талищевъ». Разр, кн., Симб, Сборнь, 150. 


Масса. | 89 


дратоцфнными каменьями. Герцога привезли въ домь, при- 
тотовленный какъ будто для самого царя и снабженный 
вофми припасами и слугами, какъ то: дровосВками, водово- 
зами, истопниками, лошадьми, рабами и т. д. 

Царь приставиль [къ герцогу] Семена "Никитича Тоду- 
нова, ввовго дядю, прозваннаго правымь ухомь царевымъ, 
ибо ему ввфрены были сокровища и тайны царская; онъ быль 
также очень жестоюй человфкъ. 

Терцогь привезь изъ Дани сенатора Акселя Гильденотер- 
на °°), добраго и умнаго человфка. Царь еъ оыномь тайно 
смогрфли на’въфздь. Они стояли на стфнф кремлевекой 
и отсюда видЪфли всю свиту терцога, такь какъ онъ дол- 
женъ быль. профхать мимо Кремля. 

[Герцогь] привезь съ 60б0ю пасторовъ, докторовъ, хи- 
рурга, палача и другихь лищь, совтоявшихь йа служб при 
его дворф, къ которому, сверхъ того, въ Москвв были наз- 
начены и друмя лица ‘'°°). Домъ терцота, днемь и ночью вте- 
регли оть пожара и другихь несчаст ; свита его приелужи- 
вала ему и съ нимь постоянно обращались, какъ съ королемъ. 

28 Оентября пригласили [терцога] обфдать къ царю со 
вевю свитою, съ малыми и большими—6ъ господами и елу- 
гами '"°). По московекому обычаю вмбот ©ъ тостемь приз 
тлашають и нкоторыхь слугь его, которые Здять 6ъ нимъ 
за однимь столомь. Приглашене было сдфлано въ дом гер- 
цота. Сюда привели царскихь лошадей, на которыхь гер- 
цогь и вто свита очень торжественно Фхали. Герцогь $халъ 
между двумя болрами (етоофе Пеетеп), въ сопровождении своей 
свиты и дворян ло грановитой '"") палаты. Здфеь царь и 


108) Въ подл. стр. 43, столб. 1: Ахе] Сий4езаги... ееп уап Чеп ор- 
'регее гафеп Чез ФеспзеНсп тусх. См. Ист. гос. росе., ХТ. 29 

159) Въ подл., тамъ же: посН аПез зшек Без(е!в. 

170) «И сентября въ 28 д. царь 1 вели князь и царевичъ были в 
царекомъь платье, в золотой палате; а былъу царя дацкой королевичъ». 
Разр. кн., Симб. Сборн., 150. 

17.) Въ подл., стр. 43, столб. 1: тосе зе. Армыбышевь, У, пр. 403. 
Памятники Москов. древн. Онезирева, 245. Разр. кн., Симб. Сборн., 150. 


1602. 


90 Масса. 


1602. сто сынъ обняли герцога и спрашивали другь друга о зло- 
ровьз, при чемь царь Бориоъ изъявляль необыкновенную 
радость. Парица и молодая княжна сквозь потаенную р\- 

ь шетку *"*) видфли герцога, но онъ ихЪ не видаль, ибо Мо- 
сквитяне никому не показываютъ своихь жень и дочерей и 
не выпускаютъ ихъ [изъ дому]. 

оуъуныи Царь Бориеъ величественно возеФдаль на возвышеннолиь 
трон, за столомъ. Справа сид®ль сынъ ого @еодоръ, возлЪ 
него—терцогъ. Они втроемь обфдали за особымъ отоломъ. 
Лалфе, кругомъ, стояли столы, которые были ниже [цар- 
скато]. Каждый занимать мото по своему чину и [тоетямъ] 
прислуживали вельможи. Парь вме ©ъ выномь и герцо- 
томь фли и пили изъ пастоящей золотой посуды, почти во 
остальные —изъ серебряной. Утощене было чрезвычайно ро- 
скошное и вов веселились отъ полудия до ночи. Въ Крома 
повсюду на особенно приготовленныхь высоких жаровняхь 
рко торфли огни. Духовенство — епископы, митрополиты и 
друме, тоже обдали у у царя, также мноме богатые купцы 
и иностранные ратники, находивииеся на служб въ Мо- 
коми, въ звани дворянь и царедворцевь. Царь, дружо- 
бы и много говоривиий о король и другихъ тосударяхъ, 
трижды пиль за здоровье терцога и, въ честь ого, каже 
дый разъ снималь съ своей шеи цфиь и надфваль на него. 
[Такъ подариль онъ ему] три цфии. 

По окончаши пира герцогъ, дружелюбно иростивиийея [еъ 
царемъ], былъ, по сто приказано, ировожаемь знали йшини 
болрами до своей спальни. 

Герцог оно 16 Октября 1602 тода герцогь Тоаниъ внезално 3а60- 
лЪль, что очень опечалило его свиту и царедворцевь. У 
ного одЪлалась горячка, все болфо и болбе усиливавшаяея. 
Парь очень ибпугалея, послаль въ пему возхъ своихъ док- 
торовъ, аптекарей и хируртовь, [приказаль имъ] сидёть 


172) Въ подл., стр. 43, столб. 2: 4оог вестейе фгаМеп. Описан е емо- 
трильной палатки или тайника и смотрильной р шетки см. въ соч. 
Забълина: Доммишй быль русе. царей, 1 (изд. 1862 г.), 228 и 229. 


Масса. 91 


при больномь по очередно, диемь и ночью, и сажь постил 
его 26 Октября. Придя къ нему, [царь] торько плакаль и 
искренно сожалфль его. [Вориеъ] опавалел, что во ого ота- 
рашия сдфлать этого терпога своимь зятемь противны вол 
Божией и потому боялея несчастя. 

Москвитянамь же очень не правилось ‘”*) унижене царя и 
они внутренно сильно роптали. Н%которые тайкомъ говорили, 
что царь посфщешежь больнато азычиика чрезвычайло ума- 
лиль свою честь и думали, что онъ едфлаль ото потому, 
что лишился разума. Они ечитають своего царя за высшее 


1602. 


‘божество. НФкоторымь вельможамь, также было очень дова- 


дно, что иностранець и нехристъ, какъ пазываютъ [Москви- | 


тяне] каждаго иностранца, будеть властвовать въ ихЪ стран 
и женитея на царской дочери: Они желали ему’ даже смерти, 
но но стВли много говорить. Е 

Симеонъ Никитичь Годуновь товорилъ: царь, вфроятно, 
обезумвль, такъ каюъ онъ выдаеть дочь свою за латина 
(Таф0уз); и оказываеть такую честь тому, кто не достоинъ 
быть въ святой звул—тажъ [Москвитяне] называть свою 
землю. Это слово латинъ— самое презрительное прозвище. 
Имъ ругаютъ только Нфицевь и это евлово нельзя удобо- 
понятно перевести на нёмецей язык. 

Если бы терцогь осталея живъ, то Оимеонъ. Никитичь и 
мнот!е друме поплатилиеь бы жизнью. Но болфзиь герцога 
все болбе и болфе усиливалась и онъ умерь 98 Октября ""*). 
ВоздЪ очень сожалёли о немъ, въ особенноети царь и мноме 
иностранцы, находивийеся въ Москв®, надфявииеся имть 
въ немъ добрато тосподина и защитника передь царемъ. 
Москвитине, л думаю, радовалиеь, хотл этого не обнаружи- 
вали. Немедленно [по жончинв терцога] царь послаль гонца 
въ Данцо— передать королю грустное извфеме. Гонца звали 

171) Въ подл., стр. 44, столб. 1: Вее] |о0в. 

174“) «По одпой розрядной книг 1оаниъ умеръ 29 Окт. въ 3 часу ночи, 
по другой окт. 27, во второмъ часу ночи». Ист. гос. роее., ХТ, пу. 68. 


Въ 1602 г. ‹Октября въ 21 д., в третемъ часу ночи преетавися, на 
Москве, королевичъ Еганъ дацкой». Разр. кн.,Симб. Оборн., 151. 


Умораеть въ Мо- 
сир 28 Октябри. 


92 . Масса. 


1602.  Рейнгольдь. Дуейеръ. Съ нимь вмфотв отправился нфкто 
Юргенъ Буранъ '"°) и пфоколько человзкь изъ свиты 
терцога. Между тВмъ дфлали приготовлейя къ ето иогре- 
бето. Его намфревалиеь похоронить въ нфмецкой церкви, 
[находившейся] вниз Москвы, въ Нфмецкой СлободЪ. Эта 
слобода — селе въ разстольш одной англйекой мили 
оть Москвы, на р№кё ЯузЪ '”°), впадающей въ рфку Мо- 
скву—была населена Лифляндцами, захваченными въ пл 
въ Лифлянди тираломь Иваномь Васильевичень и получив- 
шими ©в0б0ду съ запрещешемь вывзда изъ Московш, тд% 
они могли легко добывать сб пропитане. [Въ слобод] веть 
‘лютеранская церковь, въ которой царь позволиль похоро- 
нить герцога. Для помфшеня гроба быль приготовлень хо- 
роний подвалъ во сводомъ. 

Цохорины терциа.  Набальзамированное ло герцога положили въ дубовый 
тробъ, вложенный въ другой большой гробъ, сдфланный изъ 
ивди, обитый большими крфикизми обручами и кольцами чернаго 
цвфта, Этотъ гробъ поставили на большую черную колееницу, 
запряженную 4-мя вороными конями, на которыхь было на- 
до траурное покрывало. [Тробъ] повезли къ названному 
мфетечку на рфкЪ ЯузЪ. Впереди вели 8 коней. На одномъ 
изъ нихъ было надфто покрывало изъ чернаго бархату, на 
другихъ-— изъ чернаго сукна. Затуь лили [въ таком поряде\]: 
трое дворянъ герцога еъ его тремя гербами, за ними одинь съ 
короною и со скипетромь; 20 дворянъ, изъ которыхъ каждый 
держаль гербъ и зажженую свфчу, сдфланную изъ чернаго 
воска; трое придворныхь, верхомъ, каждый изъ нихъ держаль 
знамя съ тремя гербами; нфеколько челов ив съ трубами и бара- 
банами, колесница оъ гробомъ, за которымь шелъ адмираль съ 
большимъ гербомъ Данш, Норвегии, Виндаи и Гот1и; ве придвор- 
ные герцога, дворяне, чиновники и слуги въ траурной одежд» 


175) Въ изд. Линде, 68: Тагвеп Вигап. Въ изд. Археогр. ком., 
стр 44, столб. 2: Татаеп Вауаг. 

78) Въ изд. Линде, 68; Тайтив. Въ изд. Археогр. ком., стр. 44, 
столб, 2: Таууц, Я 


Масса. | 93 


и,‘ наконець, вс иностранцы. Царь съ сыномъ шмель [за гробомъ] 1602—1603. 
и плакаль. Пройдя двЪ улицы въ Москв, онъ вернулея, 
предварительно приказавъ вефмъ своимъ боярамъ, дворянамь 
и дьякамь провожать гробъ до церкви и присутствовать при ] 
погребенш. Приказаше это чрезвычайно удивило Москвиттяниь / 
и они не могли его забыть. Посл похоронъ повфеили веЪ’ 
знамена и тербы въ церкви, и пасторъ герцога, по имени 
Тоаниъ Лундъ '””), сказаль надгробное елово. Лифляндее 
пасторы, учителя и ученики хорошо пли, за что въ послвл- 
отви они были щедро награждены, а церкви ихъ сдфланы 
пожаловая. Все это происходило въ присутетии москов- 
скихЪъ вельможь и бояръ, смотрвшихь па это еъ большимь 
удивленемь и отвращенемь. Церковь получила, еверхъ раз- 
ныхъ подарковъ, двф тысячи рейхсталеровъ. 

7-то Мая 1608 г. Рейнтольдь Дрейеръ, отправленный вв 41603 
Ланио еъ извзетщемь о смерти герцога, возвратилея снова 
вь Москву. Онъ передаль намъ, что [въ Дани были ув- 
рены въ отравлеши терцога. Смерть ого боле веего опеча- 
лила востру его, ныишиою королеву Англш. Извфюте 0бъ 
отравлеши терцота не иметь никакого овновашя, ибо люди 
вто, постоянно при немь бывиие, очень хорошо знали, ка- 
кою болёзшю онъ страдаль. Герцогь умеръ въ полномь 
созпаши и могь товорить до послёдней минуты. Онъ 
быль юноша высокато оста, красивый, блатонравный и 
скромный, съ большимъь новомъ. Бориеъ, очень любивиий 
[герцога], быль глубоко опечаленъ, едва могь  ут®лиить- 
ся. Онъ убёдилея въ томъ, что веемогутий Вогь разрушаеть 


177) Въ подл., отр. 45, столб. 1: Фовпиея Гаплатав. «Мг Безе 
ЦБег @е Кезе Чез Рпаен Товапи ип зетел Е трап шп’ МозКаи ете 
зег шегкууйг ее бейгНЬ ууе]еве, ра]@ пасВ ог ЯогаскКиий Чег Веб- 
1е ег Чевзе еп т Оёпетахгек, па ОгисК огзе Мет. Оег УезГазвег Чегзе]- 
Ъеш Ва э1еВ \уаг пас вепапиЕ; ев 186 арег ипуегкепирах, 4а88 ег вев 
пи Сбеае Чез Ришел ши т Вляз!апа Беата, ла@ шап ЧагР зуов 
шй уе]ег УУагвеветНеВКей апиеншеп, Фазв в! апз 4ег ЕеЦег ветез 
НоЁргееетв М. Ловапиез Глиа@, одег уоп зетеш зестеваг Ог. Фогреп 
\УеЪег, ВеггА шт». ПеБегаеВЕ 4ег Вевзепаен 1 Ваз ал у. Е». 446. 
тд, И, з. 112, 


94 Масса. з 


1603. веб ото намбрейя и планы. Вообще [Бориеъ] не знать, что 


ему предпринять. .- 
Повоьтьо, о Онь отправиль повольство въ Грузию, страну, находя- 
Мосноы ть ГУ шуюся между Кастйекимь морегь и Понтомь Эвкеинекимь 
чтобы ‘отыскать тамь княжну, которая могла бы быть не- 
вЪетою его сына,—но‘и это ему не удалось. Тавимь обра- 
зомъ все, что ни предиринималь Бориеъ для безопасности 
своего тосударетва, фразстраиваловь; а между ть нельзя 
не назвать чудомь [того обстолтельства|, что собетвенная 
совфеть Бориса болве веего тревожила и устрашала его. 
о ныь 3 Тюня, въ дозволешя царя, Аксель Гульденштарнъ со 
А решы. ^^ веею свитою узхаль въ Данию. Вевмъ, участвовавиитиь въ 
посольств — большимъ и малымъь — были сдЪланы богатые 
подарки. Довольно значительное число приставов (идфов]еу4е) 
[было назначено проводить посольство] до морскаго берега. 
Н®которые изъ далекихь дворянъ очень желали осталься 
въ МосквЪ и служить царю; но Борисъ велвль имъ сказать, 
чтобы они еъфздили въ Дано, предетавиливь своему госу- 
дарю и разсказали, какъ съ ними обращались; за тВмъ, если 
кто нибудь возвратится и захочеть служить въ московекомъ 
тосударств®, то будеть хорошо принять и одаренъ. Еели бы 
[Латчане, пруВхавиие съ терцогомь] теперь [послё смерти 
терцога] остались въ МосквЪ, то въ Даши мотли бы поду- 
маль, что ихъ задержали силою. Поэтому они убхали '”°). 
Въ послфдетыи одинъ изъ нихъ, Матвей Кнутсенъ возвра- 
тилея изъ Лами и быль щедро награжденъ. Его произвели 
въ ротмистры и [подъ его командою было] 200 всадни- 
ковъ. Сверхъ тодовато оклада, ему дали пометье (Веетус- 
Ъеуй), что давало ему возможноеть жить по бареки. 
Гапвейсн полы Въ то время, когда происходили вышеописанныя проис- 


8 шествя, прЁвхали изъ Любека- въ Москву послы отъ ганзей- 
екихъ городовъ '"°). Имь поручено было просить царя и 


178) Тоже говорить Буссовъ. Сказ. соврем. о Дим. Сам., Т, 22. 
11%) Послы Ганзейске явились въ Москву въ 1603г. Марта 25; были 
предетавлены государю Апр%ля 3. Щербалтовь, \П, ч, Т, 183. 


Масса. 95 


великато князя московекаго о дозволеши торговать по’ преж- 
нему въ Новгород®, тдф у нихъ до начала кровопролит- 
ныхъ войнъ въ Лифлянди между Москвитянами, Поляками 
и Шведами, было окладочное мёето. Сверхь того они про- 
вили освободить ихъ оть платежа пошлинъ, оть чего они 
прежде были избавлены. Все [просииое ими], за иеключе- 
момь просьбы объ освобождени отъ пошлины, было даро- 
вано царемъ. [Относительно пошлинъ] онъ сказалъ, что они 
дають средотва вести войны и [взимане пошлинъ] не нару- 
шаетгь царекой чести; достаточно того, что [танзейсые го- 
рода] будуть пользоваться‘ въ цфлой [Московиг] полною ево- 
бодою, какъ въ отношенш религш и торговли, такъ и во 
вевхь другихъ отношешяхь; платить назначенную за право 
[торговли] пошлину для нихъ не затруднительно. Сотласив- 
шись и на 10, что имъ было дозволено, они поднесли подарки. 

Прежде веего быль поднееень двуглавый орель, еъ боль- 
шими крыльями, держащий въ лан золотой скипетръ, и 
‘левъ, держатий въ правой лап мечь, а въ львой державу. 

ЗатБиъ — одноглавый орелъ, носорогъ, слонъ, лошадь, 
олень, медвЪдь, единорогъ, заецъ, борзая собака, лось, сала- 
мандра, драконъ, змвя; — труппа, изображающая в%ру, 


надежду, любовь и статуя Венеры п Вупидона. Эти изваяюя . 


были сдёланы очень искусно изъ позолоченнато серебра; изъ 
каждой вещицы можно было пить. Царь принять эти вещи, 
потому что он были прекрасно сдфланы; въ противном 
случа, онь не приняль бы ихъ. Подарки, находивицеся 
подъ бВлыми и кравными покрывалами, были подносимы мо- 
лодыми людьми, одфтыми въ черное платье. Послв зуденши 
послы были отведены на приготовленный для нихъ дворъ. 
Въ обфду принесли имъ еъ царекаго стола 100 блюдъ съ" 
ялетвами. ВеЪ блюда были изъ чистаго (Ёупеп ]отфетев) з0- 
лота и каждое несли люди, одфтые въ красное платье. 
[Кром того несли] множество сосудовъ, кубковъ и кружекъ 
еъ различными напитками; при этомь быль посланъ одинъ 
дворянин, Зхавиий верхомъ на лошади и ему было поручено 


1603. 


Ихь подарки. 


96 Масса. 


1603. _ сказать посламь слово отъ имени царя, увфрить ихъ въ 
царской милости и пожелать имъ велкаго счастья. Поеламь 
п елтань ихъ ожедневно давали содержалю, также отпу- 
скали кормъ и на ихъ лошадей. 
Получивь окончательный отв№ть и будучи освобождены 
отъ веякихь издержекь, [послы] въ сопровождение приста- 
вовъ узхали 11 Поня '°°). , 
Порендекое и” 4 Сентября прибыль въ Москву переидеый поголь для 
> ог. — поздравлешя и возобновлемя дружбы съ царемь Ворисомъ, 
ибо царь московемй и тахъ (ЗорШ) персидеюй находились 
всегда въ особыхь дружескихь отношешяхь '*"). Посоль при- 
везъ съ 0б0й въ подарокъ дратоцённые камни, прекрасные 
ковры и велкато рода матери, золотыя ткани, отличный на- 
питокъ (5а13е) въ золотыхь сосудахъ, и блатовонные коренья. 
Въ продолжеше всей зимы посоль пользовалея царскими 
почестями. Въ начал веены онъ, въ вопровождени значи- 
тельной свиты, отправился на больших» судахъ по р. МосквЪ 
и по великой рфкЪ Вол въ Астрахани, а отеюда позхаль * 
на корабль по Кастийскому морю. Этоть посолъ также по- 
лучаль продовольетве. 
трабои о доро- Въ этомъ иеяць [въ СентябрЪ] холопы (1у!еусепе кие - 
еп), принадлежавиие фразличнымь московокимь болрамь и 
тосподамъ возмутилиеь, соединились вмфетв и начали гра- 
бить путетественниковъ, въ слёдетве чего дороги въ Польшу 
и Лифляндию сдфлались очень опасными. [Разбойники] свры- 
вались въ пустыняхь и лёсахъ, паходившихея близь дороги. 
Тогда царь послаль отважнато молодато челов ка — Ивана 
9еодоровича Басманова и съ пимъ около сотни лучшихъ 
стрёльцовъ, для преелвдованя разбойниковъ. Но они, скоро 
получивь изввое о превлфдовани, наетитли [отрядь стр ль- 


180) Послы были на отпуск 7 Поня. Щербалиов», УП, ч. 1, 186; вы- 
Ъхали изъ Москвы 11 Гюоня.— Аруыбыйшевь, У", 68. 

181) Посоль Персидевй Лачинъ-Бекъь вьвхаль въ Москву въ 1603 г, 
28 Авг., былъ представленъ 3 Сент. Ист, гое. росе., ХТ, пр; 85. Въ 
Разр. кн., Сент. 4 «быль у государя царя 1 великаго. князя казылба- 
ской посолъ, в первой». Симб. Сборн., 152, 


Масса. 97 


цовъ] на узкой дорог между двумя лфеами, окружили его 
и истребили почти вевхь [ратниковь] '°?). [Вфеть о пора- 
жен] очень опечалила царя, ибо [Басмановъ] быль умный 
и храбрый витязь. Бориеъ приналь дфательныя м®ры для 
преелфдованыт разбойниковъ. Когда они были пойманы, ихъ 
поввеили на деревьяхъ, на тёхъ вамыхь дорогахъ, [на ко- 
торыхъ они грабили] 

Въ конц Сентября мфелца въ БозВ почила старая ца- 
рица Александра '°°), вдова блаженной памяти царя Феодора 
Ивановича, сестра нынфшиняго царя Бориса, поетригшалея 
въ монахини, какъ о томь уже было прежде сказано. Она 
умерла, какъ товорлть, единственно оть душевной скорби, 
ибо видфла несчастное положеше страны, чрезмфрную тайную 
тираннто своего брата, отъ которой погибали всё лица знат- 
нфишихь родовъ. Она предсказывала ему много несчастй, 
всегда обращалась съ нимъ хорошо и была для него доб- 
рою совфтницею, а потому ея смерть очень опечалила 
ето. Всемогущий Богъ ввяль эту царственную жену изъ 
вой плачевной юдоли (4 уап фтапет) для того, чтобы 
она пе видала и не испытала приближавшатовя неечастя. 
27-го Сентября ев похоронили въ Вознесенской церкви въ 
Кремль и весь народь горько плакаль и выль. Царь съ 
сыномь %хали позади гроба на саняхь, окруженныхь муж- 
чинами, женщинами и дЪтьми, которые торько плакали и 
тромко выли. 


182) Иванъ @еодоровичь Баемановъ, отправленный противъ раз- 
бойцичьей шайки, находившейел подъ начальствомь Хлопка, въ битвЪ 
еъ нимъ под 'Москвою, быль убитъ. «Ратные же, видя отъ нихъ 
надъ собою погибель, что убиша у нихъ Вазбойники воеводу и начаша 
еъ ними битиел, нё жальюще живота своего, и едва возмогоша ихъ 
окалнныхЪъ осилить, млогихъ ихъ побиша, живи бо въ руки не дава- 
хуся, а ипыхъ многихъ и живыхъ поимаша; и того же вора и стар й- 
шину Хлопка едва возмогоша жива взяти».... Никон., УШ, 53 и 54. 
Это собыме относится зъ 112 (1603—1604) году. См. Ист. гос. росе., 
ХГ, пр. 188. 

182) Она умерла въ 1603 г. Окт, 26. П. С. Р. Л., Г\, 321. Ср. Ист. 
гос. росе., ХГ, пр. 192. 

Л 


1603. 


1603—1604. 


Борнеъ несчаст- 
ливъ во вех 
свонхь предир- 
тах. 


1604. 


98 Масса. 


Бдетвенное время толода, описанное нами выше, веб еше 
продолжалось. 

Бориеъ, во всежь ветрфчая неудачу, видя, что Богь не 
посылаеть ему никакого ечастья, а напротивъ уничтожаеи”ь 
веВ ого предприятия, доказательствомь чего служила смерть 
терцога Тоанна, евстры [Бориса] и многихь другихь благо- 
честивыхь людей, по большей части умершихь въ это 
время, — проникся страхомъ, впаль въ отчаяние и поте- 
ряль надежду на 10, чтобы что нибудь” сдфлаловь по 
вго желанию. Онъ попыталея однако испытать еще одно 
средетво. Шели, думать онъ, вму будеть противодветвовать 
какая нибудь паря, то онъ пообфщаеть одному изъ ево- 
ихъ бояръ выдать за него свою дочь и дать за ней въ 
приданое значительную часть государства. Такъ въ крайнемъ 
случаз, онъ надЪфялея достигнуть евоей цфли. Какъ уже 
было говорено,. Бориеь отправиль посольство въ Грузию. 
Оно вызхало весною изъ Москвы '°") и отправиловь дале 
по Волгв. Во главЪ посольства быль Михаилъ Игнатьевич 
Татищевь (Маерае Тпоепабоуз Табзоу), умный и благо- 
честивый  человЪьъ, [до этого назначения] исполнявиий долж- 
ность ясельничаго. Съ нимъ быль подъяшй, по имени Ан- 
дрей Ивановичт, также образованный и набожный чело- 
въ, и около 40 придворныхь и слугъ. Они ничего не 
успфли едфлать въ Грузи, хотя долго пробыли въ ней, и 
трудъ ихь оказалел совершенно напраенымь. [Въ стран\], 
тд они производили развёдываше, были, большею часто, 
мелко, малозначуние товудари, преданные языческимь обы- 
чаямь и ведипе грубую, дикую (ратфалзе В) жизнь. Оловомъ, 
посольство ничего не одфлало и возвратилось въ Москву 
послв смерти Бориса. Чтобы почтить турецкихь и та- 
тарекихь правителей, которыхъ слёдовало постить, [послы] 
взяли ©ъ 60б0ю много дорогихъ подарковъ: мзха и друйя 
вещи. Это посольство, какъ извфетно, было отправлено 


184) Въ Маз 1604 г. Ист. гос. росе., ХТ, 37. 


Масса. 99 


для того, чтобы найти для царевича богатую ‘княжну 
знатнаго происхождения, ибо Борисъ хотЪль въ Грузи пр1- 
обр№сти друзей, надвлеь, въ случаЪ возеташя противъ него, 
во всякое время найти помощь во стороны Татаръ. Нои въ 
этомъ предиряти онъ не имвль. усиЪха. 

Страна, называемая Москвитянами Груз!ею; ложить между 
двумя морями, Касшйскииь и Понтомь Эвксинекижь, въ 200 
ифмецкихь миляхъ отъ Пятигори. Полагають, что Кавказ- 
совм торы находятся въ Грузи. Путешествовавие въ этой 
странё фразсказывали, что они ветрфтили много различныхь 
татарекихь [племенъ] и мелкихь князей, еъ которыми они 
очень подружились. Во время путешеетвя по горамь они 
слышали; что Татары и Турки близь КасшИскаго моря гра- 
бять и убиваютъ твхъ, которые признали себя подданными 
Москвитянъ. Изъ Астрахани и изъ другихъ мфеть давно уже 
были посылаемы извфетя’ кв московекому двору [90ъ этомъ 
проиешестви] и Бориеъ для того, чтобы усмирить возмущене, 
отправиль 50,000 человёкъ, въ числ которыхь было много 
Поляковь и Лифляндцевъ. Большая часть ихъ погибла отъ Та- 
таръ и Турокъ, отъ лишений и дурныхь дорогъ. и не многе вер- 
пулись ‘“°). Въ Москв нашлись люди, разсказывавице столько 
пудесь о тамошней стран и народахъ, что эти  разеказы 
мотли бы быть предметомь нфеколькихь сочинений и, не 
смотря па это, небыли бы исчерпаны. [Послы] увряли, что въ 
ифкоторыхь мветахь они ветрьчали людей, столь же силь- 
ныхъ, кавъ великаны, что эти люди всегда носили ору- 
ме пахали ли они плугомъ, еидфли ли они дома, — что 
они живуть въ большихь пощерахь, такъ какъ отра- 
на ихь покрыта торами и имфеть жарю [климату]. 
[ослы] товорили, что торы и долины [на Кавказ] обра- 
зують кравивыя мФетноети, что страна богата екотомь, 
многочисленныя племена ея постоянно нападаютъь другъ 


185) Масса взроятно говорить здВеь о гибели въ Датеетан% руескаго 
отряда, въ которомъ находилось отъ 6 до 7 тые. человвь, Ист, гое. 
росе., ХТ, 43. Никон., УШ, 51 и 52. . 
1* 


1604. 


Описвн!е путеше- 
стр пословъ, от- 
праваснныхь ръ 
Трузно. 


4604. 


100 Масса. 


на друга, запималтся трабежемь и никогда не живуть въ 
тишинь и мир. Въ нф®которыхь мФетахь [па Кавказ] по- 
читають имя Александра и разсказывають, что онъ ифко- 
торое время тамь стояль во своимь войскомь, и дЁйстви- 
тельно тамь находятся остатки ствиъ, очень искусно сло- 
женныхь изъ мрамора; на пихъ вырЪзаны золотыя, и е6ре- 
брянныя буквы на греческомь языкв. Сохранились также и 
мноме друге предметы въ такожь родф. Жители [Кавказа] 
почитають также Темираксака, котораго принималоть за 
Тамерлана. Мы уже упоминали о пемь при описании жизни 
тирана Ивана Васильевича. Тотъ, кло сообщиль намъ эти 
извелия, ‘участвоваль въ посольств и быль тяжело раненъ 
нЪекольвими отрфлами. Онъ разсказываль, какъ онъ и его 
товарищи долго блуждали и наконець дошли до Касшйекаго 
моря. Добравшиеь до мего, они должны были ‘идти до 
Астрахани четыре недфли и по дорогв питались рыбою, ко- 
торую сами ловили, и дикими лошадьми, которыхь много 
[на Кавказ] и за которыми они охотились. Въ продолже- 
ше четырехь недфль они не видали ни тородовъ, ни лю- 
дей, видфли только прекрасные зеленые лута, поля [покры- 
тыя] верескомь, мелюй кустарниюъ, находили также до- 
ромя растеюя: ревенный корень и много другихь корней, 
неизввотныхь [путешественникамь]. Вообще они говорили, 
что [Кавказъ] похожь на фрай. 

И такъ не многе изъ [посланныхь Боривомъ] возвратились 


- въ Москву и имъ ничего не удалось сдфлаль. Потомь не было 


Ногаи подчи- 
паютея Москви- 
тянамъ. 


ничего слышно о Туркахь, занятыхь дфлами персидекими ‘*°). 

Нотаи, ввегда плативиие дань Туркалмь, отложились отъ нихъ 
и признали владычество Москвитянь. Парь тотчаеь же поелаль 
одного изъ евоихъ дядей, умнаго юношу, Степана Степано- 
вича Годунова "°"), съ большею свитою и богатыми подар- 


{°) Въ подл., стр. 48, столб. 2: а]в00 ве шейеп Регзает ууаё фе 4оеп 
Ъаа4еп. 

187) Степана Годунова въ царствовае Бориса дВйствительно посы- 
лали къ Ногалмъ. Иот. гос. росе., ХТ, пр. 115. 


Масса. 101 


вами для старфйшинъь ногайскихь и волфль привести ихъ 
къ прислгв. Онъ принужденъ быль однако остановиться въ 
СараловВ, город на ВолгВ, куда пришли къ нему мноме 
кущы изъ Аетрахани жаловаться на то, что повеюду на 
Вол тосподетвують разбойники, казаки, ограбивиие суда 
въ 1,000 ластовъ (азеп) и умертвивийе людей, на нихъ 
находивиихея. Въ слфдотые этого мноме [купцы], опаваясь 
плавашя по Волгф, остались въ своими товарами въ Ас- 
трахани, а т, которые достигли Саратова, сочли за луч- 
шее отправиться отсюда черезъ великую степь и, по проше- 
ги 12 недфль, прибыли въ Моекву. И такъ Степанъ Оте- 
пановичь не могь продолжать путь, ибо казаки взволновали 
вю страну. [Этимь собъи!емь] было ознаменовано появлен1о 


‚ Димитрия. . 


К Веб, что происходило въ Москови, знали въ Польш%, 
‘куда бЪжало изъ Москвы много воровъ, поступавшихь въ 


услужене къ польскимь вельможамь, къ пану Вишневецкому, 
къ воеводв (рафиотауе) Сандомрекому ико многимъ другимъ, 
называть которыхъ нётъ необходимости. Въ числв ихъ быль 


160%. 


ВЪтство разстриги 
изъ Москвы въ 
Польшу: Ошь вм- 
даетт сабля за умер- 
шаго Димитрия. 


одинь человзкь, н®когда бывийй въ Москвв служкою (}оп-/, 


5еп) у одного монаха-или игумена въ Чудовомь монастыр?. 
Этоть служка сдЪлалел потомь монахомъ. Онъ списывать 
мномя книги, принадлежавийя его учителю, и Тавимъ 
образомь познакомилея со вефми тайнами [истор мос- 
ковкой]. Онъ быль обтроумень и ему были хорошо из- 
вВетны в6Ъ дфяшя Бориса, въ томь чиелв и повельне 
ето убить Димитрия. Оно было затемнено многими другими 
происшесмями и забыто, о чемь уше прежде было 0б- 
стоятельно товорено. Вев эти происшеетвя запечатлвлись 
въ памяти [Лжедимитрая]. Взявъ у своего учителя то, что 
было нужно, и въ томь чиелв нЪеколько тайныхь бумаг 
(вествефет), [Ожедимитри  б%жать [аъ Моекови] въ Польшу 
вь одождв пищаго, тлф обетоятельно изучиль польевй 
языкъ, затфуъь нзеколько разъ побываль въ Московш, тд 
выдавать себя то за крестьянина, то за нищаго. Въ 1600 т, 


1604. 


| Сов№яцан!е 1еауин- 
товъ въ ПольшВ о 
толь, чтобы ока- 
заль помощь Лже- 
димитрно пъ Мо- 
ско. 


102 Масса. 


онъ быль въ МосквЪ вмЪетв съ польекимь посломъ, заклю- 
чившимь миръ’ между Польшею и Москомею, на 22 года. 
Онъ выдаваль себя въ это время за дворянина, знакомился 
во вефми тайнами [истор] страны [московской] и съ тфмъ, 
что тамъ происходило. Съ давняго времени онъ уже выда- 
валъ себя въ Польшв за сына Ивана Васильевича, [за Ди- 
миирйя] котораго считали убитымь въ Утгличь, и умбль об- 
стоятельно разеказывать о томъ, какимь образомь онъ 0%- 
жать при содЪйстви царедворцевъ, которыхъ онъ умвль 
называль по имени и изъ которыхь ни одного не было въ жи- 
вых. Онъ могь безошибочно, слово въ слово, повторять 
разсказъ о своемъ спасени, о томь, какъ вмФото него убили 
другато, одфтато въ его платье, совершенно на него похо- 
жато. Словомъ, онъ постоянно и твердо защищаль свои по- 
пазашя. Въ Польшф 1езуиты, подвертнувъ его, какъ было 
сказано, строгимь испыташямь и фазепросамь, заставили 
стралшыми илятвами подтвердить его показая. Онъ зналъ, 
какъ полатали, часъ и день своего рождешя, своей мнимой 
смерти и похоронъ. Все это онъ вычиталь изъ книгъ 
и историческихь сочинений своего учителя и [Лжедимит рю] 
вполн% вврили. Панъ Сандомемй и мноме его привер- 
женцы-—1езуиты-— сообщили весь разеказъ о смасеши [Лже- 
Димитрия] и просили совфта. Папа, зрло обеудивъ и взв%- 
сивъ вов обстоятельства, даль позволеше приступить къ 
чулосному предпрятно противъ Москови. Сначала [папа] по- 
слаль въ Москву своего легата, кавъ будто для того, чтобы 
испровить позволен1е на свободный профздъь черезь Московио 
въ Пербю, между тЪФиь какъ [этоть легать] быль посланъ 
единственно для того, чтобы познавомитьс‹я съ положенемь 
страны, узнать характеръ народа, усломя ето жизни, его 
легков ве и бЪднобть. О всемъ этомъ получивъ оботоятель- 
ное донесеше, [папа] полагать умными и р®иительнымхи и®- 
рами овладёть страною, дЪйствоваль именемь Лимитрая, сына 
покойнато великаго князя, такъ какь простонародье лю- 
бить смфну государей и воегда надЪетея имфть лучшато госу- 


Масса, 103 


даря, а [Москвитяне|], по видимому, имёли бы [въ лицф 
Лжедимитрия] завоннато наслфдника престола. Поэтому, ва- 
заловь, что предшияию не только возможно, но и м0- 
щеть увЪнчалься усиъхомъ. Димитрий, боле и болфе зая- 
вляя 0 060%, сталь поступать съ большею самоув®рен- 
ностью. Онъ требоваль помощи оть польсвихь чиновъ и 
вельмоль длл того, чтобы завоевать свой наслфдотвенный 
удёль и наказать измфиника, беззаконно овладфвшато мо- 
скововлмь престоломь своего отца. Общая жениться, по ветуп- 
лени на престоль, на дочери воеводы (етаует) бандомр- 
скаго и едфлаль ве парицею московокою. [Лжедимитрай] тре- 
боваль также помощи отъ короля и во всемь ему признался. 

Изъ Польши тотчась же написали императору [римскому] 
и лругимь государямь о вышепомянутомь пронелествйи, от 
носительно достов®рности котораго не высказывали ни ма- 
луйшато сомнфня. Римеый императоръ, всегда бывший въ 
хорошихь отношешяхь съ московекимь тосударемь, извЪ- 
стиль объ этомь [Бориса] и совЪтовать ему, по крайней му, 
быть предусмотрительнымь и’ осторожнымь. ПИмператоръ] от- 
править къ царю великолфиное посольство. Сначала при- 
быль въ’ Москву, въ Маз 1604 г., гонець въ извфомежмь 
0бъ отправление посла и съ провьбою о дозволениг евобод- 
нато про№зда къ Москв®. Получивъ дозволеше, гонець от- 
правилея обратно '°°). 

15 юля прибыль въ Москву самъ посолъ, рыцарь маль- 
тИекаго ордена '°"), человзиъь умный, роста малато. Его 
приняли торжественно. При немъ было 30  алобардщи- 
ковъ, одфтыхь въ плалье изъ голубаго и бфлато бархата. 
Во время възда онъ сидфль на царской лошади. 19-го 
онъ предоставлялся царю, вручить ему свою грамоту, визет 


155) Цезаревъ тонецъ Балсарь пришелъ къ Москвз въ 1604 г. Мая 
31. Памяти. диплом. снош., П, 818. 

189) Большая часть австр{Йскихь дзлъ Борисова, времени не сохра- 
нилась. ИзвЪстно только, что цезарекй посолъ Логау въ 1604 г. 6 
Толя прибыть въ Торжокъ, откуда отправидся въ Москву. Тамъ же, 919, 


1602. 


Римен импера- 
торъ отправляет 
носоаьетво къ 
московскому тосу- 
дарю съ предосте- 
режешемт. 


1604. 


104 Масса. 


въ подарками, и сказаль прекрасную рЪчь, въ которой 
отъ имени своего тосударя просиль [Бориеа] быть преду- 
смотрительнымь и осторожнымь, такъ какь Димитрий уже 
нашель много приверженцевь въ Польшф, тотовыхь ока- 
зать ему значительную помощь въ войн и раззорить то- 
сударетво [московское], ибо Поляки, какъ вфчные враги 
Москвитянъ, не упуекаютъ случая вредить имъ и т. п. Бо- 
рисъ, однако, на эти заявлешя не обратилъ никакого внима- 
Шя и сказал, что онъ можеть однимь пальцем [уничто- 
Жить такого врата, кавъ самозванець] и для этото даже не 
подыметь всей руки. За т№мь онъ блатодариль императора, 
которато называль своимъ братомъ, и велфаль составить оти- 
саше того, какъ Димитр былъ дЪйствительно умерщвленъ 
и погребенъ, товоритъ, что принявиий на 06бя имя Димит- 
Мя— злодЪй (Ъо0зеп ©6656) п измнникъ, которому Поляки 
оказывають значительную помощь для возмущешя страны 
[московской]. Онъ отдаль это описаше послу для передачи 
императору: Въ ототь день посоль во веею евитою обфдаль 
У царя и затвмъ еще два раза быль на верху. Шедро ода- 
ренный со всею своею свитою, освобожденштый отъ вевхъ пу- 
тевыхь издержекъ, посол отправилея обратно 18 Августа. 
Въ ПольшЪ однако же не оставались въ покоф. Ли- 
Митрий, получивъ окончательное соглае папы и 1езуйтовъ, 
заключиль съ вовводою Сандомекимь дотоворъ, по ко- 
торому обфщаль жениться на ‘ето дочери и сдЪфлаль ве ца- 
рицею, калиь только вотупить на отцовови престолъ въ Мо- 
екв®; кромь тото [Лжедимитруй] обязалея уплатить вое, что 
польске паны иезуиты изъ нфкоторыхь монаетырей дадуть 
ему въ займы. Онъ такжео бЪщаль княжество Пековское и Нов- 
тородекое воеводв Сандомрекому; его овну— Омоленекь; дру- 
тимь — землю Офверекую (ЗПема) *°°). Оверхь чото’ [же- 


10) См. Ист, Смутн. времени—Буиурлина, 1 (Сиб. 1839), прил., 
№5 (Запись, данная Лжедимитремь Юрь Мнишкв о бракосочета- 
ши съ Мариною и о предоставлеми ей государетвь Новгородекаго и 
Пековекаго), № 6 (Грамота Лжедимитр!я, данная Юрью Мнишк® на 


Масса. 105 


Димитр! должентъ быль обфщать пав — заставить вве населене 
[Москов] пережвнить религию, калуь только это будеть возмозж- 
но и распространить фримеко-католическое учене. Сначала 
[Лжедимитрай] обфщаль перемвнить воз церковные обряды с0- 
образно оъ указашями людей, назначенныхь папою, затбиь— 
утредить полы въ тородахъ и деревняхъ, подобно суще- 
ствующимь вездё въ Польшв, для того, чтобы юношество, 
тлупо и новфжественнымь образомь (Ъатрате В) востиитьсвалю- 
щееся въ Московш, было направлено на путь, по мини 
[Поляковъ], истинный. Словомь, онъ обфщаль имъ вое и 
намфрень быль исполнить свое обфщаше, но этому воспре- 
пятетвовало всемогущее провидфше. 

Въ слёдъ за тЪыЪъ полагали употребить вс старания, 
КЪ тому, чтобы казаковъ, возмутивиихея на р. ВолгВ и въ 
другихъ мфетахь, склонить на сторону Димитрия, ибо ихъ 
помощь значительно увеличила бы его силу п онъ завтавить 
бы соби бояться. 

Эти казаки— люди '*") различныхь племенъ, [выходцы] изъ 
земли московекой, татарской, турецкой, польекой, литовекой, 
корельской и нЪмецкой, по большей части Москвитяне— гово- 
рать преимутцественно по московеки, хотя между в0б0ю они 
употреблять особенное нарЪче, которое они называютъ офует- 
пИиа (9. [Въ пазаки] по большей чаети поетупають люди, 


УбЪжавиие оть евоихь тоеподь, холопы, негодли, воры и. 
имъ подобные. Они преимущественно поселяютея въ талар- 


скихъ отепяхъ, близь рр. Волги, Лона и Дифира, и пере- 
ходять въ мбота на мЪето. Между собою они строго воблю- 
Дають справедливоеть и имфютъ правильное ‘устройство; 
сами выбирають 60 начальниковь, которымь они безпре- 
цословно повинуютея и называють ихъ атаманами (оботал!), 
ч1ю папоминаеть назваю народа, отъ котораго проиеходатъ 


уступку ему и корон Польекой — моленекой и Сзверской земли). Собр. 
тос. гр. и догов., П, № 16. 

197) Въ подл., етр. 50, столб. 2: Юезе сазаскей 18 сей 300166 уап 
4ееу пабе. 


1604. 


Казаки переходать 
къ Димитрию и 
признають его на- 
стоящимъ Дими- 
тремь. 


160%. 


106 Масса, 


Турки, о чемь находятся извземя [въ истори] ихъ про- 
исхожденя. 

За деньги, а иногда и даромъ, только ради грабежа, 
эти казаки служать почти вовмъ тосударямъ, которые ихъ 
призываютъ, но впрочемь прежде они преимущественно по- 
могали Москвитянамь въ то время, когда на нихъ напа- 
дали различныя татарсыя племена, что часто случалось. 
Въ описывавмое время’ казаки, по волв Божией, взбунио- 
валиеь противъ Московии и начали грабить вовхъ купцовъ, 
ведшихъ торговлю въ Переи, Арменш, Шемахв и по 0е- 
регамь Кастйскаго моря, и даже убивали многихь безъ 
веякой причины. 

Димитрй тайно повлаль изъ Польши нЪеколькихЪ тонцовъ 
въ казакамь, чтобы сообщить имь 0 своемь предираяи, 
увЪрить ихъ клятвою, что онъ настояний навлфдниюь мо- 
сковекато государства, просить ихъ подать ему помощь, ибо 
его дЪло правое и безъ воякаго: сомнЪ н1я окончит- 
ся удачно, за тбыв обфщаль имь болышя награды за 
вфрную службу и т. п. [Съ тонцами] было отправлено н%ф- 
сколько писемъ._ 

Получивъ эти извфотя казаки съ своими атаманами 69- 
брались въ числв 8,000 ч. для того, чтобы зрфло обву- 
дить [предложешя Димитрая] '°”) и рушились наконець, съ 
своей стороны, также послать нЪФеколько тгонцевь въ Поль- 
шу для того, чтобы узнать, справедливо ли все то, что имъ 
передали. Если посланные [шили казаки] найдуть, что онъ 
настоящий Димитрй, то они помотуть ему овладЪть цар-. 
отвомь; если—не настоящи-— то они пойлуть противъ него. 

Такъ какъ ихъ было 8000, то они не могли оставаться долго 
наодномь мвотв,ибо должны были искать себ пропитан1е въ 
полё, и потому они назначили гонцамь срок. Если же [по- 
ложили казаки, тонцы] не возвратятея въ этому сроку, .то 
каждый отправится въ 60% домой; до назначеннато же-вре- 


197) Въ подл., стр. 51; столб. 1: 4аё вблек. 


Масса. 107 


мени казаки не должны были расходиться и ожидать [воз- 
вращентя] тонцевъ. Они были выбраны по жребию и увхали. При- 
бывъ въ Польшу и увидфвъ, что къ назначенному сроку нельзя 
возвратиться №ъ своимь товарищамь, [тонцы] отправили къ 
нимь нфеколько человфиь съ извфемемь и съ провьбою объ 
отерочкв на 14 дней, полагая, что они тогда будуть въ 
состояши возвратиться ©ъ обетоятельнымь извфемемъ, что 
они дЪИствительно и исполнили ‘“°). 

Не смотря на во розыски, [казацейе гонцы] могли узнать пе 
въ Польш только то, что человфкъ, выдававиой себя за 
Димитрия, быль сынъ Ивана Васильевича, настоящий Ди- 
митрЙ, о которомь думали, что онъ умерщвленъ въ Угличф. 
Видя, что нЪкоторые паны и Сандомрой дфятельно гото- 
вились въ войнь, [казацюе гонцы] признали Димитря ево- 
имь государежь, предложили ему свои увлуги и тотчаеь же 
стали ото величать царемь и великимь княземь  москов- 
екимь. Потомь они возвратилиеь къ своимь товарищамь и 
извфетили ихъ 060 веемъ. Тогда ве [казаки] присоедини- 
лись [къ Димитрию] и все войско ихъ двинулось къ москов- 
ской границ®, въ Чернигову. Прежде воего они напали 
[на этоть городъ], схватили воеводу и связали ето руки и“ 
ноги. Они возд кричали: «да здравотвуеть напгь царь Ли- 
митрий Ивановичь всея Руси!» 

Так начались [вовнныя дзйотвя приверженцевь Дижитрая], 
около Октября мбеяца 1604 г. '”*). ЗавладЪвь за тЪмь 
большимь ‘ монастыремь и вебми близь лежащими метал, 
[казаки] внезапно приблизились къ Путивлю (Рой), мно- 
толюдному городу, ведшему значительную торговлю въ окуе- 
стной области, Этоть тородь тотчась же покорилея Ди- 
митрю. Вездф шумфли, кричали и провозглашали его ца- 


ими! 


194) О спошешяхь Лжедимитрыи еъ Донекими казаками см. Никон., 
УШ, 559: 

194) Черниговъ «поддалел» 25 Окт. (по нов. ст. 4 Нояб.). Собр. гое. 
гр. и догов., 1, № 80: Дневная записка пути, которымъ сл®довальса- 
мозванець. 


1604. 


рос ветупавые 
въ предв- 
лы Москов и. 


1604. 


108 Масса. 


ремь. Онъ пробыль здфеь почти цфлую зиму. ЗдФеь же на- 
ходилея весь его военный совЪфть, всо его орулае и съфет- 
ные припасы. Сюда же приводили измёиниковъ и переб®ж- 
чиковъ. будь и все управлеше о были сосредоточены 
[въ Путива%]. 

Царь Бориеъ, какъ было уже достаточно говорено, слыша, 
въ Москвв объ этомь Димитр!в, не имвль покоя. Впрочемъ 
это было съ нимь и до появлеши извести о’ Димитр. 
Воображеше и тревожная совфсть мучили [Бориса]. Онъ 
однако не думалъь, чтобы так скоро [появился самозванец] 
и полаталь, что для пачала и для приведешя въ исполне- 


`°е такого предирятя необходимо еще извфетное время, что 


польеый король, по крайней мёрф, какъ.нибудь предупредии“ь 
вго. Но предположешя Бориса не сбылись ионъ быль очень 
удивленъ и испугань. Тогда онъ не только не оставить, но 


‘още болфе обратиль внимане па средотво, о которомь было 


выше сказано: узнавать черезъ доносчиковъ 0 томъ, что то- 


 ворить народъ. Велюй, произносивиий имя Димитрия, быль 


обреченъ на жалкую смерть, вмфетв со воми своими род- 
ственниками, ©ъ женою и дЪ№тьми. Безпрестанно, и днемъ 
и ночью, пытали людей, сожитали, жгли каленымь желзомъь 
и спускали въ воду подъ ледъ. Вообще бфдетыя были чрез- 
мфрно велики: народь '”°) становилея безумнымь отъ доро- 
товизны, войны, бользней, оть угрызений ночистой совфети, 
такъ какъ никто не смВлЪ произнести правдивато слова. 
Тотъ, кто имфль врага, проникалея отрахомъ, такъ` какъ 
велый мотъ однимъ словомь оклеветать другато, а [опра- 
вдашй оклеветаннаго] никогда не выслушивали. Никто но 
могь видфть царя, постоянно скрывавшатося. Вогла онъ въ 
нфкоторые праздничные дни выходиль, то провителей отго- 
няли отЪ него палками. Вов чиновники были воры, никогда 
не поступавийе справедливо и Одет распространяловь по- 
веюду. 


15) Въ изд. В. ком., стр. 52, столб. 1: $ апё \уав у01 @1етеп 
496. Въ изд. Линде, стр. 82: \уэлц.. 


Масса. 109 


Бориеъ тотчаеь [по получени извфомя о ветуплони Ди- 1604. 
митря въ предёлы московекаго государства] повеюду о- Боро» объивая- 


еть о неожидан- 
номъ несчасти и 


слаль людей узнать о началв [возсташя въ Офверской землВ], приготовается вх 
вельль объявить по всей Московш, что шайка безпокой- — 
ныхь казаковъ взбунтовалась и напала на Оверокую землю, 
и приказаль возмъ воеводамь (оуетзфеп) готовиться къ по- 
ходу п во вевхъ областяхь собирать [ратныхь] людей. Вов 
монастыри были тоже обязаны выставить значительное войско. 
Скоро было собрано до 300,000 ратниковъ (з`убЪаег тал- 
пен) '*°). Слёдующуе князья и болре— вев родотвенники 
Бориса — были назначены воеводами: князь Иванъ Ивано- - 
вичь Годуновъ, князь Васийй и Димитий Ивановичи 
ПТуйоке, князь Васил й Голицынъ, князь Васишй Морозовъ, 
князь Андрей Телятевоый, Петрь Басмановь и Михаиль. 
Салтыков *°”), 
Названные князья (князь значить терцогъ) и болре были 
назначены главными начальниками войска; за ними слЪфдо- 
вали ротмиетры, капитаны и друме начальники— ве боль- 
шею частйо уже провлавивицеся и служивийе при двор. 
Въ послёдети быль повланъ изъ Москвы главный воевода, оооения нае 
князь @еодоръ Ивановичь Метиелавек (М 101), ро- НЕ 
домь изъ Венгрии, знатный человфкъ, бывиай въ родствё въ 
царокимь домомъ. Онъ быль кротый человзкЪъ и его, какъ 
прежде отца его, постоянно посылали на войну. Борисъ 
веегда старалея погубить '°°) его и очень жедаль этого въ 
то время, когда казниль родовитыхь людей, но Метислав- 
скаго ни въ чемь не могли обвинить, такъ какъ онъ велъ 
безпорочную и скромную жизнь. Его слуги жили лучще, 
чЬиь онъ самь. Лля того, что бы онъ не имвлъ наелёдни- 
ковь и умеръ бездзтнымь, Бориеъ запретиль вму жениться. 


10) Разнорвчивыя извзезя о чиелз войска, собраннаго Борисомъ, 
см. въ Иет. гос. роее., ХТ, пр. 266. 

197) Масса ошибочно называетъ Ивана Годунова и Морозова-—князь- 
ями. Тамъ же, стр. 93 и 94. 

198) Въ подт., стр. 52, столб. 2: опаеойуеп. 


110 Масса. 


1604. — Сестра Метиславекато, красивая дфвушка, по привазанно 
Бориса, не желавитаго, чтобы она вступила въ бракъ, была 
насильно пострижена въ монахини. Царь обфщаль Метислав- 
скому, назначенному главнымь воеводою, выдать за него дочь 
свою и дать ей въ приданое царетво Вазанекое и вое цар- 
ство Сибирекое, если онъ одержиить побфду надь Димитруемь 
и умертвить ето. Подтвердивъ клятвою сдфлать все, что 
можеть, и остатьея вфрнымь до гроба, Метиславскй отпра- 
вилея въ войску. 

Весь народъ въ Московш очень хорошо уже зналь при- 
чину войны [съ казаками] и вовсе не считаль ихъ винов- 
никами вл. Вее знал, народъ и московское войско называли 
Димитрия равстригою,— говорили, что онъ быль пострижен 
вь монахи и’ самь сбросиль съ себя монашескую рясу, 
что онъ измвнникъ и чародвй, человзкъ продавиий себя 
дьяволу. Вообще [Лжедимитрю], какъ мы увидимъ, давали 
много подобныхь прозваши, ветр®чающихся и во многихь гра- 
мотахь (атмещет). [Обыкновенно] его называли разетригою. 

Борисъ послаль нфмецкаго переводчика, по имени Ганса 
Антеляра, въ Швецио, Германию и друпя товударетва съ 
ти, чтобы узнать, что говорягь и думають объ этомъ 
Димитр!В, и, въ случа крайности, поискать какого нибудь 
принца, который бы приняль начальство надъ московекимъ 
войскомъ. Но Ганеь Ангеляръ не возвратилея изъ ПШ вещи. 
Товорять, что король Карль посадиль его въ темницу и 
казниль—не извфетно за что '°°). 

Борнсь отр  ППарь Борибь также отправиль въ польекому королю 


рябь поела въ т 
оавшу © оби. ПОСЛА, БОТОрОго Звали Постникомь Огаревымь (О1еатой) *°°) 
въ нарушен 
клятвы. 


19) Петрей: «ВелиыЙ князь отправиль поесловъ къ римскому имие- 
ратору и датекому королю: онъ сильно жаловалел имъ на происки По- 
ляковЪ съ ихь Лжедимитремъ и на невфрность евоихь подданныхь, 
дружески прося при этомъ прислать ему на выручку иноземнаго войска, 
о чемъ уже гласно толковали въ стан». Чтен. Москов. Общ, Ист. и 
Древн., 1866, кн. 2, стр. 199. 

200) Ист. гос. росе., ХТ, 85, 


Масса. | 111 


еь подьячимь Захамемъь Языковымъ. [ослу] дали письмо 
слфдующато содержаюя: Москвитяне не могли и думать о 
томъ, чтобы король, тажь мало дорожа своею клятвою, р%- 
шилея бы ев нарушить для того, чтобы подать помощь не 
явному врату Московш, а предателю, монаху и чародфю, 
которато даволь подотрекнуль взволновать народъ; поэтому 
[короля] вторично спрашивають, не омъ ли заключиль про- 
чный дотоворъь еъ Москвитянами на 22 года, не онъ ли 
обязалея жить мирно и не помогать врагамь Москови; далфе 
велфно было устно передать и изложить на пиеьмв [данных 
въ доказательство того], что Димитрий давно умер, [при 
чемь прибавили] тдф и какъ онъ быль убитъ. Не сказали 
только того, что [Бориеъ] быль виновникомь смерти Ди- 
митрия. у 

Король въ свое оправдаше отвЪчалть: если [человфкъ, вы- 
даюий себя за царевича] настоящий Димитрай, кажь меня 
увряли въ томъ великими клятвами, то веемогущий БВогъ 
поможеть ето правому дЪлу; если же, какъ вы говорите, онъ 
не Лимитрай, то его царетво не устоить и самъ онъ будетъ 

—` только [орудемь] кары воемотущато Бога. Сверх того король 
отвЪчаль, что онъ ни помощи, ни заступничества не ока- 
зываль Димитрио и даже приводилъ имена вефхъ, до сихъ 
поръ помогавшихь ему и заступавиихся за него, такъ какъ 
ве они были вольные паны. [Король писаль также] что 
Димитрий самь привлеюь къ себ казаковъ. Поэтому [ко- 
роль] невиненъ въ этомь дфль и сохранить дружбу съ 
царемь, пока онъ самь не подастъ повода ко вражд. 0ъ 
этимъ отвЪтомъ послы удалились. 

Димитр или разетрига, какъ его называли въ Москвз, 
одерживая побфды, быстро подвигалея впередъ. Онъ про- 
шель волость, называемую Комарицкою, очень плодородную, 
богатую, хлзбомь, медомъ, воскомъ, льномъ, коноплею и 
населенную богатыми” крестьянади. Войско Димитрая не при- 
чинило этой волости ни малфйшаго ущерба; онъ браль только 
то, что добровольно приносили ему крестьяне. Сначала по- 


1604. 


`Польск! кородь 
оправдывается. 


Побёды Димитрия. 
Всв ему покоря- 
пютсл, 


112 Масса. 


160%. латая, что онъ ветупиль въ ихъ землю, какъ неприятель, 
съ цфлио завоевать Московно, [жители Комарицкой волости] 
очень удивлялись тому, что Димитрий ни кому не вредиль, 
а напротивь защищаль всякаго и думали, что онъ быль, 
вфроятно, законный наслВдникъ престола, что ни кто дру- 
той не сталь бы такъ, какъ онъ, щадить ихъ земли. Увы, 
они не поняли; что ЛимитиИЙ такъ обращалел съ ними для 
того, чтобы привлечь ихъ сердца въ себф. Они видфли, 
напротивъ, какЪъ московске воины все опустошали тамь, тд 
только они появлялись, и не щадили ни кото изь тВхъ, ко- 
торыхъ они должны были защищать и охранять отъ’напа- 
дешя нешруятеля. Въ слВдотве веего этого жители Вомари- 
цкой волости сотнями привоединялиеь къ Димитрио и при- 
знавали его своимь законнымь государем. 

ооо ное  Услыхавъ, что Лимит прошель волость Комарицкую, 


Бориса о раззоре- 
нЕ Комарицкой 


волости. ВВ [жители] которой присягнули ‘ему, Борись призваль 
КЪ 6608 касимовекаго царя Симеона, бывшаго [нЪзкогда] 
царевичемь казанскимь. О немъ сказано было при опи- 
сани жизни тирана. Царевичь быль женать на сестрЪ 
тлавнаго воеводы Метиелавскаго. Этому Симеону Бекбула- 
товичу, какъ повелителю вовхъ касимовекихь Татаръ, при- 
казано было собрать веъхъ своихъ воиновъ, число которыхь 
приблизительно проетираловь до 40,000 конныхъ Татаръ. 
Бориеь приказалъ ему съ этимь войскомь намаеть на Ко- 
марицкую волость, все жечь, грабить и опустошалть, вебхъ 
мужчины и старыхь женщинъ мучить ужасными пытками, & 
молодыхъ женщинь и дЪфтей продавать въ вфчное фабетво 
и отсылать въ Татарщо. Это [приказа] было исполнено, 
потому что Татары весьма искусны ^°*)[въ дЪль раззорешя 
страны]. Въ нимь присоединилоеь еще нфевольво Москвитянъ 
и другихь людей. Они такъ раззорили Комарицкую волость, 
что Въ ней не осталось ни кола ни двора (Ши посВ 3фаес). | 
Мужчинь вфшали за’ ноги на деревья или жгли, & 00езче- 


20!) Въ подл., стр. 54, столб. 1: ууаюф 4е Талфегв Чаег тлеев{етв уап вуп. 


Масса. 118 


щенныхь женщинъ сажали на деревянные колья, на раска- 
ленные сковороды и твозди; дфтей же бросали въ отонь и 
воду, & молодыхь дЪвушекь продавали за 12 штиверовъ *°*). 
Чиь болфе [Татары касимовеке]` мучили [жителей Кама- 
рицкой волости], тЪмъ болфе они склонялись въ тому, 
чтобы признать Димитрия своимъ законнымь царемъ, и ни- 
кавя мучения не могли ихъ заставить отказалься отъ сво- 
ихъ словъ. Они постоянно были вфрны [Лжедимитрщо] и д$- 
лались болБе и болфе неуступчивыми до самой смерти. Уви- 
давъ и услыхавъ это, жители соефднихь мФетностей стали 
думать: если наши соотечественники и наши начальники, 


приеланные изъ Москвы, такъ-обходятея, то намь лутше. 


скорзе перейти къ Димитрио, который насъ будеть защи- 
щать; Вто только могъ добраться до него или доетигнуть 
его лагеря, ие хотёль и елышать о Москвё. Московское 
войско личего не могло едфлать и только грабило и опу- 
стошало въ продолжене веей зимы, тогда какъ войско Ди- 
митрия . безъ остановок подвигаловь вее далфе и далфе и за- 
хватывало все, что только было возможно. 

Бориеь часто совфщалея оъ епископами и монахами, ко- 
торымь онъ болфе веЪхъ довфряль, но они не знали, что 
дфлаль, хотя употребляли воЪ средства для того, чтобы найти 
измвнниковь и погубить Лимитря. Бориеь быль въ такомь 
отчаянш; что самому еб не довфряль, хотя онъ зналъ, 


| 


| 


1604. 


Сов$типии Бо- 
риса. 


что настоящй Димитрий умеръ. Нерфдко теряя разсудокъ, _ 


Бориеь, не называя себя, спрашиваль многихъ: можеть ли 
человфкь, сдфлавиий то, что онъ сдвлаль, спасти себя? 
Когда отвфчали: да, еели такой человъкь будетъ раская- 
ваться въ своихъ грхахь и просить прощеншя, [Борисъ] 
возражаль, что это `рфшительно невозможно. ВполнЪ сомн®- 
валеь въ Болцемь милосердш, онъ иногда думаль, что Въ 
будущей жизни не существуеть блаженства и совершенно 
терять разсудокъ. 


301) 20 часть голландекаго гульдена. 


1604. 


114 Масса. 


Онъ часто ходиль къ колдуньв, которую въ Москва считало" 
евятою и зовуть Еленою юродивою (оегоЯНуа). Опа живеть очень 
бЪдно возл часовни, подъ землею, еъ 3, 4 или 5-ю монахинями, 
подчиненными ей. Эта женщина обыкновенно предсказывала 
будущее и не страшилась ни кого, ни царя, ни короля, а 
веетда товорила все то, что должно было, по ея мифнио, 
случиться и что дЪйствительно иногда ебываловь. Когда 
царь пришель къ ней въ первый разь, она его не приняла 
и онъ долженъ быль возвратиться. Когда онъ посфтиль ве 
вторично, она приказала принести въ свою пещеру неболь- 
шов четырех-угольное бревно, призвала трехъ или. четырехь 
поповъ 65 кадилами, волфла имъ отелужить панихиду и 
кадить передъ этимь бревномъ. Она дала этимъ понять, что 
и въ Борисомъ скоро случитея тоже самое. Парь боле ни- 
чего не мог узнать отъ нея и ушель опечаленный. Если 
бы л быль царемъ, я заставиль бы ей покадить чтрежде, 
чЪмь очередь дошла бы до меня. Но Москвитяне считают" 

` (66 святою, что. и ие удивительно, ‘таль какъ они, увы, до 
| еихъ поръ погружены въ мракъ невфжества. Ла просв тить 
Г ихъ Господь! 

Войско Бориса, хотя и очень многочисленное, ‘занималось 
только сожжешемъ имущества своего же народа и наказанемъ 
перебвжчиковь. Походы, предпринятые [этимъ войскомъ] въ 
разныя стороны съ цфлью грабежа, не достойны описашя. Мо- 
сквитяно, располатаясь близь укрфиленй, занятыхъ Димитрежъ, 
ничего не длали ипозволяли ему распространять свои завоевашя. 

Множество [МосквитянЪ] переходило въ Димитр и между 
ними было иного господь и нфеколько дьяковъ. [Въ числ пере- 
шедшихь къ нему] быль князь ВасишИ Михайловичь Мо- 
вальскй, до конца остававиййся взрнымь Димитро, и Ми- 

— | 203 : 
хаилъ Глёбовичъ Салтыковъ (Зо есоо!) ^^"). ПослВдн, триж- 


203) Никон., УПТ, 61: «Такожь и въ Пугивлв окаянной князь Васи- 
лей Рубець Мосалекой да дьякъ Ботданъ Сутуповъ здумаше, также 
околпичево Михаила Салтыкова поимаше, а къ нему послаше съ по- 
винною, той же Гришка нача тово князь Василя жаловать». 


Масса, 115 


ды переходивийй изъ одного лагеря въ другой, смотря по тому, 
тдф предетавляловь болёе выгодъ, быль наконець поваженъ 
въ тюрьму. Изъ Москвы къ войску отправили ©ъ денежною 
суммою Богдана Ивановича Сутупова (Зофоеро{!), но онъ 0%- 
жаль оъ деньгами въ непрятельсвй лагерь п привезъ ихъ 
въ Путивль, бывшй тогда тлавнымъ городомъ всей покорен- 
ной Димитруемь земли ***). Онъ завоевалъ и занять сильных 
тарнизономъ слфдующие города: Брянекъ (Вгетз6о), Рыльскъ 
(Ве), Чернитовь, Карачевъ и многе друг. Кром того 
онъ намфревалел завоевать ОЪверскую землю, тд главнымъ 
тородомь быль Новгородъ-Сёверсвй. Эта богатая земля 
изобилуеть хлфбомъ волкаго рода, скотомъ, медомъ, льномъ, 
мхами, воскомь и саломъ. Москвитяне очень боялись за 
эту землю и послали туда доблестнато витязя Петра @еодо- 
ровича Басманова еъ войскомъ. Онъ вотупиль въ Новго- 
родъ-ОЪверемй и, укрёпивъ его со возхь сторонъ, вамъ 
осталел въ пемъ, не успёвъ запастись съфетными припасами 
по случаю приближешя неприятеля. Отрядъ [состоявшИ] изъ 
Поляковъ и казаковъ, обложиль городъ во везхь сторонъ. 
Это случилось зимою *°°). 

Димитрий, видя, что для дальнёйшаго движеня необхо- 
димо сначала завоевать Офверекую землю, которая, по ево- 
ему плодородно и по изобилно пушнато товара, была одною 
изъ лучшихь областей Московш, рёшилея самъ предпринять 
походъ къ Новгороду-Офверекому. Онъ оставиль въ Пу- 
тивлё тЬхъ, которымъ боле довфряль, распорядилея, чтобы 
вс города, имъ занятые, были хорошо и врЪико защищены 


20°) Петрей: «Бориеъ послалъ въ станъ одного большаго боярина 
Васпыя Михайловича Мосальскаго, съ 80 тысячами талеровъ въ по- 
дарокъ войску, -что бы оно было вЪрно; но бояринъ не нашелъ туда 
пороги, а зашель съ деньгами въ станъ Димитрия, гдё принять быль 
съ большимъ уважешемъ»... Чтен. Москов. Общ. Иет. и Древн., 1866, 
кн, 2, стр. 196. Извзетя Массы и Петрея не вполнЪ достовзрны, см. 
Ист. гос. росе., ХТ, пр. 253, 256. 

295) Войско Самозванца подступило къ Новгороду Сзверекому 21 Ноя- 
бря пон, ст. Собр. гое. гр. и догов., Ц, 169. 


8 


1605 


Димитр! завоевы- 
васть Сьверскую 
землю. 


1604. 


я 


116 Масса. 


отъ веякато нападения, и самь отиравилея съ отрядомъ къ Нов- 
тороду-СЪверскому, тд уже находиловь войско [самозванца]. 
По прибыти Димитрия оказалось, что нфкоторые поль- 
ее капитаны, дворяне и всадники, потерявъ бодрость, 
объявили, что нЪть возможноети завоевать [Московйо], по 
величинв равную цфлому зру, такъ какь у нихъь мало 
ередотвь и людей. [Эти Поляки] товорили: «если мы не 
можемь взять такого маленькаго торода и ежедневно ожи- 
давмъ нападешя большаго московекаго войска, то что мы 
будемь дЪлать, когда намь придется брать большие города? 
То, что мы прюбрёли досихъ поръ, переходило къ памь по 
большей части само собою; при томь же мы отдали вве свое 
имущество, безъ малвйшаго вфроямя когда нибудь вернуть 
его». Они [высказывали] и друга подобныя жалобы (шит- 
шитегтееп) и совершенно теряли привутетые духа. 
Лимитрёй быль очень опечалень, торячо провиль ихъ не 
падать духомь и не быть трувливыми, убЪждаль ихъ въ томъ, 
чтобы они, по его собетвенному примвру, не щадили евоей жизни, 
такъ какъ онъ надфется въ скоромъ времени офеть на, царовй 
престоль въ Москвф, провиль ихъ не покидать его, потому 
что въ послёдетыи они сами воспольвуютея плодами. ево- 
ихъ трудовъ. Ватфмь онъ снять цфии еъ своей шеи и по- 
дарить ихъ нфкоторымь. Онъ убфдиль [своихъ воиновъ] и 
они снова были тотовы жертвовать за него жизнью. [Войско 
Димитрия], насколько ‘было возможно, стЪенило 60 везхь 
сторонъь [Новтородъ-Сверекй] и самь Басмановь при- 
пуждень быль питаться кониною. Однажды онъ даль замв- 
тить, что нажвренъ сдатьея и отвориль ворота, каюъ будто онъ 
паль духомь и считаль все потеряннымь. Отрядъ Димитруев- 
цевь тотчаеь же ворвалея въ тородъ. Тогда изъ домовъ, 
находившихел близь тородекихь вороть, пачали стрлять 
въ тфхъ, которые проходили; они немедленно отекочили 
назаль и ворота за ними были заперты; вв же вошедиие 
погибли. Между. тфмъ нёкоторые вышли изъ торода въ не- 
праятельсвй лагерь и еъ большою добычею возвратились от- 


Масса. 117 


туда, пройдя другими воротами. Странно, что Димитрий 
именно въ это время паходилен въ другомь мфетб. Когда 
онь возвратилел, все уже было кончено. За этотъ под- 
вигь, приписанный Басманову, онь быль высоко прослав- 
лень и Борисомъ, и народомъ. Это случилось 21 Декабря. 
Лень спустя, къ Новгороду подетупиль кн. @еводоръ Ива- 
новичь Метиславеый съ войскомь въ 100,000 ч. *°°), съ 
намвренемь” погубить или протнать [войско] Димитрия, о 
вевхъ сторонъ окруженное [Москвитянами: [еъ одной сто- 
ронЪ было войско Метиславскато], оъ другой—тородъ. Отрахъ 
овладфль тогда войскомь Димитрия, но благодаря его от- 
чаянной храбрости, оно ободриловь. Пока Москвитяне гото- 
вилиеь къ бою, Димитрий, самъ предводительствуя [войском |, 
напать на непрятеля и обратить его въ бфтетво. Такъ 
[Л жедимитрай] одержаль побду. Метиславскй, тяжело ранен- 
ный, въ поелфдотви выздоровыль “°"), 

По окончайи сражешя Димитрий съ большимь трудомъ 
могъ выпустить копье изъ руки. Онъ держаль его такъ крЪ№ико, 
какъ будто оно прироело къ рук. Этому мноме удивлялись. 

[Послв сраженя] нЪкоторые Поляки, жалулеь на недо- 
статокь въ деньгахь и но имфя никакой надежды на 
завоеване [Москов], оставили [Лжедимитрия]. Не вЪря тому, 
что они будуть въ состолши сражаться съ войскомь 
[московскимь], могли-ли они фразечитывать на завоеван 
страны? Благодаря однако мольбамь и просьбамь Дими- 


20) Войско Московское подъ начальствомъ кн. Метиславскаго под- 
ступило къ Новгороду Свверекому 18 Декабря, Собр. гое. тр. и догов., 
ИП, 111. О чиел\ московскаго войска извЪетя разнорзчивы: Буе- 
совъ —200,000; Паерле — 60,000; Маржеретъ — отъ 40 до 50,000; Пе- 
трей—200,000. Сказ. соврем. о Дим. Сам., Т, 39, 160, 294 и Чтен. Москов: 
Общ. Ист. и Древн., 1866, кн. 2, стр. 197. 

7) Эта битва происходила 21 Дек. Собр. гос. гр. и догов., Ц, 171. 
Въ разрядахъ 1605 г.: «Дек, въ 21 у Новагородка Сзверекаго было 
дЪло съ Ростригою... и к, Оед. Ив. по головв ранили во многихъ м%- 
стахъ»,.. Ист. госе. росе., ХТ, пр. 217. Въ Сказ. и повзети о Рас- 
тригв битва эта отнесена къ 10 Декабря. Чтен. Москов. Общ. Иет. 
и Превн., 1847, №9. стр. 14. 


1604. 


Димитр одержи- 
ваеть побфду падъ 
Москвитянахи. 


' ` 


118 Масса. 


1602—1605. трля, ноте [Поляки] остались при немь. ВсЪ казаки 


1605. 


охотно стояли за него до самого окончая [войны съ Мо- 
сквитянами] и не только не думали покидать его, а на- 
против» постоянно сражались за нею, камъ подобало 
храбрымъ воннамъ, каковыми они и были на самомъ дфлЪ. 

Между тбиь въ Москву прибывало много раненыхь и 
отсюда посылали докторовъ, аптекарей и хирурговъ въ войско 
пля леченя больныхь и раненыхъ. Димитруевцы завладли 
Новгородомъ-Сверскимь, жители которато оть толода не 
могли держаться, и отправились далфе. Самь Димитрий 
побхаль въ Путивль по какимъ-то дфламь и поэтому не 
позволить своему войску что-либо предпринимать [во время 
своего отвутетвия]. 

1605 т. 1 Января въ Москву привезли плённиковъ, 
между которыми были и Поляки, и казаки со значками и 
оружемъ. Плфнниковъ показывали народу для того, чтобы 
онъ ие падаль духомь и убфдилея въ побёд№ [надъ вой- 
соками Лжедимитрия], хотя она была незначительна. Бориеъ, 
какъ л полатаю, опасалел, чтобы Москвитяне не повзрили 
появлению настоящато Димитрия и не признали его власти, 
Поэтому [Бориеь] приказываль по временамь привозить 
плнниковь диемь. Говорили, что въ Москву привезли 
около 500 ч., говорили и друмя подобныя нелфпости. 

Бориеь въ другой разъ поелаль грамоты (рыеует) изъ 
Москвы съ приказанемь, чтобы въ СЪверекой землё никого 
не щадили и обращалиеь съ‘народомь таь, какъ и въ 
Комарицкой волости, о чемь выше разеказано. [Приказане] 
было исполнено, но такъ безчеловзчно, что каждый, олышав- 
ий 0 томъ, кавъ его приводили въ исполнене, содрогалея— 
таль много погибло невинныхь людей. Женшинъ, дввушекъ 
и дЬтей обезчещивали, а тЪхъ, которыя, послв продолжи- 
тельныхь истязашй, оставались въ живыхъ, отдавали Та- 
тарамь, а они продавали ихъ.за старое платье или за, пол- 
бутылки водки, или за друмя казйя нибудь [етоль же ни- 
чтожныя] вещи. При началё грабежа въ лагерв можно было 


Масса. 119 


купить быка за пол-гульдена, овцу за два бланка “*) и 
т. д. Награбленнаго имущества было такъ много, что не 
знали куда ото дЪфвать. [Звиля СЪверскал] была богата, по- 
тому что ДимитрЙ ничего не отнималь [оть жителей] и 
сохранять за каждымь ого собственность, въ слфдетве чего 
народъ признавать его власть. Когда же Москвитяне на- 
чали безчеловьчно поступать [еъ жителями], то число людей, 
перебвтавшихь къ Димитрио, стало увеличиваться. Перебфя- 
Чики не желали слышать о своемъ тоеударв БорисВ, оста- 
вались до-самой смерти взрными [Лжедимитрио] и претери- 
вали вов мучешя и пытки, постоянно утверждая, что онъ 
истинный царевичь. Н%которые, никогда даже не видавъ его, 
воображали веб, что они его видфли, и, ие емотря на, пытки, 
не отказывались отъ своихь словъ. Такъ велика была кара 
Бозия. 

Въ течеше этого же мЪеяца, ночью слышали вокругъ 
Москвы страшный вой волковъ. Они бродили по окреетно- 
стямъ и тавъ выли, какъ будто ихъ было несмфтное множество 
(1евоет у016К). Въ город, близь кремлевокаго рва, поймали 
нфеколько лисиць, забфжавшихь изъ леа [паходившатося] 
на другой сторон р. [Москвы]. Вообще тогда повсюду про- 
исходило много чудеснато *°). 

Пока Лимитрй быль въ ПутивлЪ, н®которые изъ его 


приверженцевь находились. въ завоеванныхь тородахъ, дру- 


116 же занимались осадою и перебранивались еъ Москвитя- 
нами, Они называли Димитруевцевь измфнниками, служи- 
вшими Разстригв, а Димитревцы, называя Москвитянъ 
измфнииками и негодяями, товорили: «Мы служимь за- 
конному государю [Московии], котораго измфнникъ Борись 
считаеть убитымь, но [Димитр], благодаря промыелу Бо- 
Жо, осталея въ живыхь. Если бы мы достовёрно не знали 
этого, то не стали бы сражаться противь своихь же с0- 


08) В]апкК — старая голландекая монета — равна 12 поеннингамъ 
ини |, су. 
309) Гоже въ соч. Буссова. Сказ. соврем. о Дим. Сам., 1, стр. 37. 


1605. 


Вой волновъ въ 
Мосив%. 


Непрятели пере- 
бранивазются. 


120 Масса. 


1605. — оточественниковь, рожденныхь въ одной и той же острамф, 
подвлаетной одному государю». Они произновили страшиыя 
клятвы въ подтверждене того, что они служать истинному 
Димитрю. Такимь образомь они достигли того, что у Ди- 
митря 65 каждымь днемъ являлось все боле и болве при- 
верженцевъ, а: [Москвитянамь] не помогали ни поджоги, ни 
казни, ни убШетва (тоот@еп ей оо4еп). 

10 Января означеннато тода большое войеко московское, 
подъ начальствомь главныхъ воеводъ, столло близь Добры- 
пичъ, большой деревни, окруженной развниною и нфоколь- 
кими холмами. НФкоторые изъ нихъ были довольно высоки. 
Въ этоть день рано утромъь выфхало за добычею 4,000 

Срашеше ирн До. < ОНИ Увозили вое, что находили: овееъ, сво и солому 
Чара инииий для лошадей. Профхавши около 3-хь миль, они подъфхали 
и рустариику. Отсюда отрядъ польскихь всадпиковь па- 
паль на пихъ такъ стремительно, что [Москвитяне] были 

приведены въ соверненное замфшательство и разбфжались. 

Около 500 ч. изъ нихъ было убито, остальные же по боль- 

шей части спаслись, ибо ихъ не’ долРо преслёдовали. Мо- 

сквитяне не предполагали, чтобы нешиятель стояль так 

близко и думали, на основаюи извфетлй, [полученныхь] оть 

‚ лазутчиковъ, что онъ находится на разстолни, по крайней 

ивр, 80 миль. Бъжавиие послв поражешя Москвитяне 

поймали одного Поляка и привели ето въ лагерь. Этотъ 

Полякъ быль пьянь и пробиль только о томъ, чтобы ему 

еще дали [вина]. Онъ обфщаль открыть чрезвычайно важ- 

ныя тайны относительно войска Динитря, еели ему да- 

дуть двз пли три чарки (зсаеЖетз) водки. Объ этомь 

донесли одному изъ начальниковъ, который, запретивъ да- 

вать вино [плФиному Поляку] и приказавъ стеречь ого, 

пока онъ будетъ спать, намфревалоя затВмь допросить его “*°). 

Но этотъ начальникъ не знадлъ потоворки: «т ушо уегНаз» — 


210) Въ подл., стр. 58, столб. 1: теуп4е а14ап тшеег уап Веш зоп 
{6 уусейеп сошеп. 


Масса. 121 


1то у трезваго па ум, то у пьянато на языкф. ПИлфнникъ 
логь спать и болфе не ветаваль. Онъ умеръ. Все дфлается 
по промыелу Божию. Вели бы [Москвитяне] послушали пья- 
наго, то они, безь сомнфня, поступили бы лучше и даже 
могли бы, какъ нфкоторые предполатають, захватить самого 
Пимитря; но это не удалоеь. 

По возвращен изъ Путивля Димитр нашель необходи- 
иымъ выступить въ поле и дать осражеше Москвитянамь 
для того, чтобы распространить молву о своем походф, ибо 
Моско» ] ташь велика, что пе пезд® слышали объ ето за- 
воввашяхь. Онъ совершенно быль увфрень въ томъ, что 
жители завовванныхь имъ мветностей будуть н®которое время 
держать его сторону, ибо они были ожесточены противъ 
приверженцевь Бориса. Собравъ вее свое войско, [Лжедимтегрий 
отправилея въ походъ п остановилея въ 3-хЪ миляхъ отъ мо- 
сковекато латерл, паходившатовя въ Лобрыничахь. Здфоеь [вои- 
пы Лжедимитрия] вполн увфренные въ побфд%, пропивали свое 
имущество и бражничали. 20 Января, ночью, войско Димитрля 
снялось ©ъ лагеря“). Димитрай, князь Василий `Масальсвй 
и дьякъ Богданъ Сутуповъ, перебфжавний [къ Димитрию] 
оть Москвитянь, какъ выше было сказано, вов польске паны 
(Веотоп сп е1е1), веетда находившиеся при Димитр; ело- 
вомъ, вов приверженцы его, исключая тЪхъ, которые были 
въ городахь (т 4 Тезе тов), находилиеь въ войскЪ. 

Москвитяне имфли достоврное извфете отъ лазутчиковъ 
о приближен [войска Лжедимитрия], но они ожидали нападе- 


2!) По хронограеу Карамзина битва при Добрыничахъ происходила 
20 Января. Изборникъ, изд. 4. Поповым», 326, См. также объ этой 
битвз Никон, лЪт., УШ, 62 (Черкаст побили 7000; въ хрон. Карам.— 
13,000); Сказ. совр. о Дим. Сам., ч. Т, 40 (Буссовъ: битва происхо- 
дила 2 Янв.); 164—165 (Паерле); 294 и 295 (Маржеретъ); Чтен. Мо- 
сков. Общ. Иет. и Древн,, 1866, кн. 2., стр. 197 и 198 (20 Янв.). Раз- 
сказъ Массы нфеколько подходить къ наиболфе достовврному описанию 
Добрыничекой битвы, находящемуся въ соч. Маржерета (см. Ист. гос. 
. росе. ХТ, пр. 283: «лучше вЪрить ему, нежели Беру»...):. и Масса и 
Маржереть говорить, что судьба битвы была р шена О пЪхо- 
тою, давшею отпоръ неприятелю. . 


1605 


1605. 


122 Масса. 


ня только на другой день. Услыхавъ [о навтуплеши не- 
прятеля], они испугались и начали наекоро, не соблюдая 
порядка, готовиться къ 0боронЪ. Раздфливъ свое войско на 
три отряда, не устроивъ ни правато, ни лбваго крыла, ни 
резервовъ (#гоереп), на которые можно было бы разечиты- 
вать во время боя, они стояли, какъ стадо коровъ, и со 
страхомъ [ожидали нападеня]. Н%мцы и Лифляндцы, бы- 
виИе въ войскЪ Бориса, силотились, и, полъ налальствомъ 
капитана, француза Якова Маржерета, первые напали на 
нетуятеля и схватились съ нимъ. 

Между тЪиь Лимитрй приближалея, [Непрятель] еще 


‘не могъ видфть все его войско, такъ какъ оно. стояло 


за холмами. Раздфливъ его на нфеколько отрядовъ, [Лже- 
Димитр! сначала ввель въ дЪло только три отряда — 
каждый вь 2,000 человфкъ. Они должны были обойти 
высок холмъ и со вебхъ сторонъ напасть на войско Бориса. 
Во время движения отихъ конныхь отрядовъ очень громко 
трубили въ трубы и играли на флейтахь. Польеше офицеры, 
отважно объёзжая ряды и заставляя торячитьея своихъ ло- 
шадей, оболряли войско и кричали, какъ будто они уже 
одержали побфду. Москвитяне [при вид непруятеля] не тро- 
тались 6ъ мЪота; НЪФмцы же, находивииеся въ московекомъ 
войск, увидфвъ три отряда польскихь веадниковь, нока- 
завшихея изъ за лощины, напали на нихъ и почти ве 
[воины] одфлали выстрфлъ; за Нфицами послВдовало 300 
или 400 Москвитянъ, тоже вотупившихь 6ъ непрятелемь 
въ бой. Между тЪмъ показалось изъ за торъ и холмовь 
60 или 70. нобольшихь отрядовъ. Подъ оглушительнме 


` звуки трубъ и литавръ они внезапно, еъ крикомъ бросились 


на Москвитянъ и обратили ихъ въ бЪтетво. Поолвдше, 
видя сначала только три польсвихь отряда и не подозр%- 
вая о существовани других, ороб%ли при появлени вебхЪ 
[польскихъ] отрадовъ. Когда Поляки ворвались въ центръ 
непраятельскаго войска, то одинъ Н%мець, служивийй подъ 
налальствомь капитана Маржерета, Арендъ Влассенъ — онъ 


Масса. 123 


и теперь еще живъ-—завричаль, что необходимо напасть на 
Поляковь, такъ кавъ они, будучи вполнЪ увфрены въ по- 
бЪдЪ, совершенно разетроили свои ряды, въ блфдотые чего 
ихъ можно разбить на голову. Оъ этими словами онъ обра- 
тилея къ Ивану Ивановичу Годунову, который предводи- 
тельетвоваль авантардомъ. [Годуновъ] однако не разелышаль 
этихь словъ. Онь бидфль на лошади, какъ окаменфлый, и 
отъ страха не быль въ состояши ни видфть ничего, ни 
двинуться ни взадь ни впередь, тажь что ето можно было 
пальцемь сшибить съ лошади. * 

Между тЪмь Поляки пробилиеь къ дер. Добрыничи. Здфеь 
московое стрфльцы, въ числь 6,000 ч., сдфлали укрЪ- 
пленше (5621436) изъ саней, плотно набитыхъ сфномъ, и спря- 
тались за ними. Кажъ только Поляки хотфли подвинуться 
впередъ, ‘отрвльцы изъ за укруёилешя выетрёлили изъ ма- 
лыхъ полевыхъ орудй, которыхъь было до 300, и за тбиъ 
стали стрёлять изъ ружей, Это павело такой ужаеъ на 
Поляковъ, что они въ величайшемь безпорядкв броси- 
лись бфжать. Москвитяне тотчаеь же стали ихъ преелвдо- 
вать и сплотили свои ряды. На протяжении двухь миль они 
тнались за Поляками, убивая везхъ тбхъ, которыхь на- 
олигали, такъ что вся дорога [по которой бфжали Поляки] 
была покрыта трупами *'*). Димитрай, намфревавиойся до- 
вершить побфду, оставалея съ нфеколькими отрядами (Бгоереп) 
въ долинф. Увидя бЪтущихь Поляковъ, онъ самъ едва мог 
спастись. Его вороная лошадь была подетрёлена. Тогда 
КНЯЗЬ 4: Масальсвй тотчаеь же соскочиль съ евоето 
коня и посадить на него Димитрия; самь же взялъ лошаль 
у споего‘конюха *'°). Такъ благодаря случаю (ауд фпег1уе) 

31?) Маржереть; «между тъмъ какъ главная рать мы стояла не- 
подвижно, въ какомъ то безчувственномь оцфиен® ни, Полякъ повер- 
нуль вираво къ селу, гдВ находилась большая часть русской пъхоты 
еъ нфсколькими орудями. Допустивъ непрятеля очень близко, она дала 
залиь изъ 10 или 12,000 ружей и такъ ветрфтила Поляковъ, что объ- 
итые ужасомъ, они поворотили коней въ совершенном разстройств». 


Сказ. соврем. о Дим. Сам., Т, 295. 
213) См. Сказ. соврем, о Дим, Сам., Г, 40 (Буесовъ). 


1605. 


1605. 


124 Масса. 


они 06а успфли спастиеь отъ неприятеля. За это самоотвер- 
жене Масальсый быль въ поелфдетыи, какъ мы увидимъ, 
щедро вознаграждень Димитремъ. 

Во время бЪ№тетва, отрядъ Поляковь въ 500 ч. оста-^ 
новилея близь двухъ полевыхъ орудй, брошенныхъ въ пол%. 
Но почти ве [Поляки], будучи настигнуты многочисленных 
непраятелемъ, остались на м®етЪ. Еелибы [Москвитяне] про- 
должали ‘свою потоню, то они, кавъ справедливо предпола- 
таютъ, захватили бы и самого Димитрия, но имъ черезъ 
бирючей (Вега ет) приказано было возвратиться въ лагерь, 
куда они и прибыли къ вечеру. Въ московеномъ латерЪ 
были очень рады побфд». Каждый, въ память этого собьимя, 
получиль, по московекому обычаю, золотую монету (репитек). 

Москвитяне не имфюотъ трубъ при своихъ войскахъ. При 
нихьъ бываеть не болфе трехъ знаменъ, которыя такъ велики 
и тяжелы, что ихъ необходимо перевозить на лошадяхъ. 
На знаменахъ, роскошно украшенныхь, позолоченныхь и 
унизанныхь жемчугами, изображена Мая, св. Николай 
и мноме друме предметы. [Изъ музыкальных  инструмен- 
товъ Москвитяне] имфютъ [во время походовъ] только одни 
литавры, подъ звуки которыхъ собираются войска. Вообще 
Москвитяне умВютъ вести такую войну, въ которой побфда до- 
стается или благодаря счасто, или мноточисленному войску. 
Они умвютъ воевать еъ Таларами, не знающими дисциплины. 

Во время погони за Поляками, быль пойманъ Москвитя- 
нами трубачъ. Они ограбили его, привели въ свой латерь и 
посадивъ его, нагого, на пушку, издфвались-и потфиались 
надъ нимъ. Вемотрывишиеь въ него, они убфдилиеь въ томъ, 
что этотъ трубать быль изъ отряда находившихея у нихъ на 
служб НЪфицевъ, орлотоВженио еъ ними о: 
неприятеля. 

Вь московекомь войскв быль также одинь Шотлан- 
дець, который, во время погони за Поляками, овладЪвлъ 
ихъ знаменемь и продолжаль тналься за непрятелемь. 
Вифото того чтобы влачить за собою или свернуть [непрая-. 


Масса. 195 


тельское] знамя, этоть ТТотландещь держаль его въ при- 
поднятой рук, въ слёдетве чего онъ быль принять евоими 
ще товарищами за польекаго знаменцика и они стали наносить 
ому удары и стрьлять въ него. Удивительно, кажъ еще ему уда- 
ловь спастиеь посл того какъ онъ, наконец, бросиль зна- 
мя. Подобныя нелфиости случалиеь часто. Отсюда можно 
сдЪлаль заключене объ умфнш Москвитянь вести войну. 

Изь за добычи они убивали другь друга, какъ еобаки. 
Убыль Москвитянъ во время битвы [при Добрыничахь| про- 
стиралась до 6,000, а Поляковь до 8,000 ч., хотя и то- 
ворили о томь, что ихъ погибло больше *'*), Если бы По- 
ляковъ преслёдовали далфе, то они были бы вс побиты и 
самь Димитрий быль бы, вролтно, схвачень, такъ какъ онъ 
находился не вдалекз отъ мета битвы. 

Посл отой побфды главный воевода Метиславеый при- 
казаль возхъ плнныхь Москвитянъ и казаковъ рубить са- 


блями, разстрфливать, вЪшать на деревьяхь, нЪкоторыхъ | 


спускать подъ ледь; Поляковь же вифетв оъ-отбитыми зна- 
менами, трубами и барабанами, отправили въ Москву; сюда 
що повлали и Димитрево копье, найденное на томъ мфотЗ, 
тд была убита его лошадь. Это позолоченное копье съ 


1605. 


Мосивитяне—гра- 
бители. 


тремя. блыми перьями было довольно тяжело. Съ плфн-. 


цыми послали въ царю молодаго дворянина *'°) еъ прось- 
бою 0 награждени его, такъ какъ онъ въ одномь изъ сра- 
женй съ Лимитруевцами спась воеводу. Я видфль, кавъ все 
< [взатое у Поляковъ] было привезено въ Москву, 8 Февраля. 

Между тВмь Димитр Фздиль въ Путивль, тд собраль 
много денегь, кавъ съ завоеванныхь городовъ, тавь и съ 
Комарицкой волости. Изь Польши прислали къ нему много 


214) Паерле—Димитр!й потеряль 3000 ч. Маржеретъ: «Димитр по- 
терялъ почти всю свою ифхоту... оставивъ ‘на мВетЪ 5 или 6,000 уби- 
тыми, кромз плзиныхъ». Петрей:—8000 чел., ‹а вели князь 500 чел. 
русекихь и 25 иностранцевъ». Сказ. соврем. о Дим. Сам., Т, 165, 
295. Чтен Москов. Общ. Иет. Древн., 1866, кн. 2, стр. 198. 

315) Михаила Борисовича Шеина, Никон., УШ, .62. 


126 Масса. 


1605. людей и денегь, въ слЪдетые чего онъ снова ободрилел и 
могъ выставить отличное войско. 
„борне» лоси  Вориеь ожедневно отправлять въ [московекай] лагерь бо- 
сии. — №8 и болфе ратниковь. Мы видфли, какъ они, въ значи- 
тельномъ числ, проходили [по улицамъ] Москвы. Мона- 
стыри также посылали много ратниковъ. ` Сверх тото` то- 
рода: Тотьма, Устютъ, (ОзЫпоа), Холмогоры (бойтоето), 
Вычегда (\Уз0с4а) и друше, лежащае близь [Благо] мо- 
ря, до этого времени бывийе свободными [отъ военной повин- 
ности], должны были поставлять ратниковъ. Въ слфдетве 
этого ежедневно выступало въ походъ множество (зет16ус) 
людей, хотя они ничего не дЪлали. 
24 Февраля *'°) прибыли въ Москву Петръ Оводоровичь 
Басмановь и князь Никита Трубецкой. Они еъ торже- 
ствомъ были приняты въ Москвё за свою храбрость подъ 
Новгородомъ-С®верскимъ, о чемъ было выше сказано. Ихъ 
везли на царекихь саняхъь и лошадях. Царь пожаловаль 
имъ дороге подарки и помфотья. Они оставались въ МосхвЪ 
до самой смерти Бориса *“""). 
Димитрий спо Димитр, снова выступивший въ походъ съ большимъ 
подехум вт - ВОЙСКОМЪЬ, продолжаль преолфдоваль войско московское и 
й опять намфревалел напасть на него, но [на этоть разъ] быль 
осторожнЪе, чёмь подъ Добрыничами. Войско Борисово въ 
разныхь мфетахъь располагаловь латеремь, ничего впрочемь 
не предпринимая [ни против нетшуятеля, находившатося] 
въ открытомь полф, ни противъ городовъ, взятыхь Ди- 
митремъ. 14 Марта оно остановиловь на низменности, 
окруженной большими болотами въ то время промерзитими. 
НевдалекЪ [оть него] находилась гора, на которой была де- 
ревянная крфлость, называемая Промы. Внутри и около 
нел ‘было расположено нфеколько домовь. Въ торф, па 
которой находились Еромы, лВтомъ вела только одна до- 


216) Въ изд. Археогр. ком., стр. 60, столб. 2: 14 Февр. 
эт) Никон. лЪт., УШ, 63. 


Масса. 127 


рога и то очень узкая, такъ какъ вокругь были болота. 
Одинь ротмистръ, по имени Лаеъ Вирго, явилел однажды 
въ эту крЪ№иоеть, водрузиль на ней знамя и занялъ ее своим 
отрядомь. Онъ быль изъ числа пЪмецинхт` офицеровъ, жи- 
вшихь въ ТулВ и состоявшихь большею частно изъ Лиф- 
ляндцевь, Курляндцевъ, илфнныхь ине ифмецкато проис- 
хождения. Главный воевода князь Оеодоръ Ивановичъь Мети- 
славемй, приказаль ему оставить кр®пость, сжечь ее и воз- 
вратиться въ лагерь. Никому не извфетно, почему было едф- 
лано [такое распоряжен]. 

Впереди Димитрева войска, двигавшатося въ слёдъ за 
московскимь, шло 2,000 пфшихь казаковъ, вооруженныхь 
длинными ружьями. УвидЪфвь московекй латерь, они сей 
чавъ же отрядили тонца въ Димитрио еъ извфемемъ. 
Вамфтивь, что Кромы торятъ, что Моеквитяне очища- 
ть крёиость и возвращаются въ свой лагерь, [казаки] 
признали полезнымь и удобнымь занять это мото, ибо 
знали, что оно, по природв своей, лЪтомъ неприступно. 
Они съ необыкновенною ловкостно и быстротою овладфли 
Кромами. У нихъ было множеетво саней, наполненныхъ 
съфетными припасами; на однихъ санлхъ находилось свно, 
очень плотно сложенное. Эти то сани, похолйя на четырех- 
угольное укрёилеше “'°), только спереди открытое, они 
пустили виередъ. Въ нихь скрывалось около половины от- 
ряда, между тфмъ какъ самые храбрые [казаки] б®жали по 
сторонамь ‘съ заряженными ружьями. Такимъ образомъ, бы- 
стро подвигаяеь виередъ, казаки поднялись на тору и вошли 
въ Еромы, а Мовквитяне ни стрёльбою и пичфуЪ другимъ 
не причинили имъ никакого вреда. Взойдя на гору, казаки 
тотчасъ же заняли фровъ внутри крфиости *'") и за тВиь 


8) Въ изд. Археогр. ком., стр. 61, столб. 1: саппе. Въ изд. Линде, 


99: салег. 
219) Въ изд. Археогр. ком., стр. 61: Чеезе Сазаскеп ВеББеп етот 


Чеп Ъеге Боуеп Ваег оеуопает. Въ изд. Линде, 99: 101. Сказ. со- 
врем. о Дим, Сам,, ч. Г, стр. 42 (Буссовъ). 


1605. 


Отвага козаковъ 


Взате Кромъ. въ 
присутетыи Мо- 
сивитянъ. 


1605. 


128 Масса. 


вокругь него вырыли [землянки], въ которыхь тотчаеь же 
скрылиеь **°) и ни кого уже но боялись. Предводитель 
этихь казаковъ, Ворела, шелудивый, ‘маленьей челов къ, по- 
крытый рубцами, быль родомь изъ Курляндш. За свою не- 
обыкновенную храбрость Корела еще въ степи быль избрань 
въ атаманы казаками [отиравлявиимиея къ Вромамь] “*°). 
Онъ держаль себя здфеь такъ, что всяк, какъ мы уви- 
димь, страшилея одного его имени. 

По прибыти въ Вромы Корела нашель возможные” в0о- 
пользоваться выгоднымь  случаемь удержать крфиоеть и 
даль [0 томъ] знать Димитраю, прося его о присылев лю- 
дей и принасовъ. Эта просьба часто была’ приводима въ 
исполнеше, благодаря необыкновенной храбрости и ловкости 
[казаковъ]. Они полагали, что московское войско, простоявъ 
[безь дЪиствя] до конца зимы или веены, само себя погу- 
бить иразотроитея **'). Между ть Димитрий занимался устрой- 
ствомь лучшихь крфиостей (раефзеп) и со вефхь сторонъ 
старалея оградить ихъ [оть неприятеля]. Изъ тЪхъ мфетъ, 


- тдЪ находилел Пимитр, онъ ежедневно посылаль приказаня 


снабжать вовиъ нужнымь осажденныхь въ Кромахъ. Затвуъ 
опъ изыскивалъ средотва съ своими друзьями привлечь къ се0% 
сердца Москвитлнь, часто писаль въ пимъ пиеьма, пересылая 
ихь въ Москву съ тонцами, большую часть которыхь можно 
назвать удальцами. Изъ нихъ никто не вернулея, потому что 
Борись поставиль на возхъ перекрееткахь людей, которые 
ихь стерегли и немедленно вали. [жедимитрай] писаль так- 
же много писемь къ [московскому] войску, къ вовводамь, 
къ Метиславекому и другимъ, исключая Годуновыхъ, бы- 
вшихь одного рода въ Борисомъ. Лимитрй называль ихъ 
изибнниками и вратами отечества. 


210) Въ подл., стр. 61, столб. 2; аегзе фегзёопё уаз6 2 4’еех4е 1абел... 

2) Объ осадв Кромъ ем. хрон, Кубавова: «Царевы же воеводы 
стояли подъ городкомъ три мЪеяца, и брани безчиеленны творяша, и 
изъ пушекъ изъ великихъ и изъ огненныхь непрестанно стрляху, и 
тородбкъ той запалиша; люде же городка того никако о семъ ужасо- 
шася»... Изборникъ, изд. А. Поповымь, стр. 290. Г 


Масса. 129 


Письмо въ Борису было слёдующаго содержашя: если онъ 1605. 
оставить царемй престоль, которымжь овладфль неправдою, 
то онъ можеть еще надфяться на милость. Сверхъ того Ди- 
митраЙ, настояпий сынъ умершаго царя и великаго князя 
Ивана Васильевича, пожалуеть его царекими помфетьями, 
въ которых онъ по-цареки можеть жить еъ своимь сыномъ. 
[Лжедимитр!И] даваль и друмя подобныя обфщашя. Но Бо- 
рису было тяжело оставить преетоль и передать его человЪку, 
котораго онъ не зналь и никогда не видаль. Онъ отвфчаль 
Димитрио нфоколькими бранными письмами, въ которыхъ 
называль его чортовымь сыномь, крамольникомъ (орговг1зет 
все), чародземь и т. п. и пичего не хотфль слышалъ. 

Письма Димитрия въ Мотиславекому были по содержанИо Дезиттий ппипеть 


къ московеному 
воезодь о томь, 


очень любезны и дружелюбны. Въ нихъ [Димитр] приво- посол неианый 
диль много доказательтвь въ пользу того, что онъ истин “РИ 
ный царевичь, въ чемь не можеть быть допущено ни ма- 

лыйпато сомнфшя; изъявляль также прощеше вефжь вое- 
начальникамь, которые продолжаютъ еще дЪйствовать про- 

тивъ него лично, такь какъ они поетупають по присягв, 

данной ими- Борису; затФиъ провиль, какъ другь, вЪрить 

своим письмамъ. Веё это было напрасно. Въ послдетыи 

однако достовзрно узнали, что нзкоторые изъ военачальни- 

ковъ находились въ перепиекь съ Димитраемь, такъ что онъ 

знать веб, что у нихь двлается. Въ Годуновымь, къ роду 
которыхь принадлежать Борисъ, Димитр не писать, по- 

тому что очиталь ихъ изифнииками, говоря, что они при- 

чинили бфдотыя [поститиия въ это время московекое госу- 
даретво]. 

Димитр часто приказываль отправлять изъ Вромь воз- 
звашя въ московекому войску и бросать въ народъ пиеьма, 
въ которыхь онь писаль тавъ: доколь еще [Москвитяне] 
желають оставаться слёиыми; имъ уже должно быть оче- 
видно, что воя страна подчиняется ему и они сами скоро 
соберутся подъ вто знамена. «Стыдитесь»,—писаль онъ,— 
«быть столь глупыми: не зам чать, что вы служите изжн- 

9 


1605. 


180 Масса. 


нику отечества, поступки которато вамь хорошо изветны; 
вы знаете, какимь образомь онъ овладфль престоломъ, съ 
какимъ жестокосердемъ онъ тубиль вс знатные роды, мо- 
ихъ родотвенниковъ, разечитывая послф истреблемя возхъ 
ихъ жить спокойно. Поставьте меня передъ Метиславокимь 
и передь матерью моею, которая, я знаю, еше жива и 
терпить великое О%дотвйе, находясь во власти Годуновыхъ. 
Если они скажуть, что я мнимый Димитр, то изрубите 
меня въ куски». Такими и многими подобными рчами, 
Димитрй привлеюь къ себ почти весь народъ. Даже веЪ 
военачальники, не принадлежавиие къ роду Бориса, хорошо 
знавшие то, что сдфлаль Бориеъь и что за человъкь онъ 
быль, часто думали: 0, если бы ДЛимитрй быль нашимъ 
царемъ! Они омотрёли на него, какъ на восходящее солнце, 
хотя не рЪшались утверждать, что онъ законный наелфд- 
никъ, потому что не вполнф этому взрили. Все это время 
подъ Ёромами, тд находилось не боле 4,000 ч., къ 
которымъ многе перебфтали, стояло [Московекое войско], 
простиравшееся, благодаря ежедневно прибывавшей помощи, 
до 300,000 ч. Каждый Божй день 200 или 3800 пфшихъ 
казажовъ, вооруженныхь длинными ружьями, дЪлали вылазки 
изь Кромъ, выманивали изъ лагеря нзкоторыхъ охотников, 
желавшихь добыть себ чести и надфявшихся верхами на- 
тналь казаковъ. Казаки однако, ум юцие тажь искусно отр%- 
лять изъ евоихъ мушкетовъ ***) и длинныхь ружей, кажь никто 
на свЪтЪ, никогда не давали промаха и подетрливали или 
всадника, или лошадь. Такимь образомь ежедневно выбывало 
изъ московекаго латеря 80, 40, 50, 60 человзкъ, между 
которыми было много мололыхъ кравивыхъ дворянъ, иска- 
вшихъ славы. Пока атаманъ Корела быль здоровъ, Москви- 
тяне не имфли покоя: то неожиданно на нихъ откуда-нибудь 
нападали, то оботрфливали, то ругались надъ ними или гро- 


2?) Въ изд. Археогр. Ком., стр. 62, столб. 2: п1её па1ввсосвеп. `Вьь изд. 
Линде, 101: теб шиззевоЦет. 


Масса. " №8 


зили. Нерфдко па-верху горы появлялась нагая женщина, 1605. 
расифвавшая пфени, позорныя для московекихь восначаль- 
никовъ; разсказываль о миогихь другихьъ обетоятельствахь 
было бы неприлично. Москвитяне, къ своему стыду, должны 
были все это переносить. Напрасно отрфляли они изъ сво- 
ихь тяжелыхь орудШ, ибо не только не наносили, но и не 
могли наносить никому никакого вреда. Въ Кромахъ, между 
тВиъ не переставали играть на трубахъ, пить и бражничать. 
Вообще въ московскомъ латер вездВ была изм®на (звеиегуе) 
и два шли дурно. Вовначальниви не только _ дВйетвовали 
вяло, но даже, что было замфтно, поддерживали еношеня 
съ Лимитремь, хотя еще и не рфшались на изм®ну. Въ 
темныя ‘ночи часто находили между турами мишки ©ъ поро- 
хомь, уновимые выходцами изъ Вромъ въ присутетвии часо- 
выхъ. Были и друмя подобныя [описанному] происшествия. 

Изь московекаго лагеря въ Вромы также часто летали 
стрёлы, къ которымь были привязаны письма. Въ них пи- 
сали 060 веемъ, что происходило въ Моско и въ латерЪ, 
таль что приверженцы Димитрия знали вес, что дЪлалось 
въ МосквЪ, что предпринимать Бориеъ и въ какомъ страх 
онъ находилея, какь ропталь московемй народъ и большин- 
ство начинало уже вЪровать въ то, что настоящий Димитрий 
въ бамомь дЪлв живъ. Въ едфдетые воВхъ этихь извзетй 
Димитрий убЪждалел въ томь, что онъ будеть владфть [Мо- 
сековею] и потому обтавляль въ покоф лагерь подъ Ёромами. 

Оважденные въ Кромахъ одно время держали себя совер- ‚Храброе солро- 
шенно спокойно; изуфдка только они отражали нападеня, мых» э® Кромахл, 
бывиия обыкновенно не значительными. [БездВйстве осажден- 
ныхь происходило] отъ того, что Корела быль опасно ра- 
ненъ; а 0безъ ного не могли придумать вредетвъ, которыми 
можно было бы вредить Москвитянамь. Посл его выздо- 
ровлешя все пошло по прежнему. 

Царь Бориеъ, видя, что въ Москвв ему ничего не удается, 
войско его ничего не дЪлаеть, сверхъ того многю изъ раз- 


ныхь враввъ поребфгають къ Димитрио и в6В склоняются 
9= 


132 Масса. 


1605. ‹ на его еторону, слыша затФмъь ежедневно оть своихъ, по- 
Пориеь приходи» Воюду разовянныхь, лазутчиковь, что народъ начинаеть счи- 
тать Лимитря тгосударемь законнымь, что вев жители горо- 
довъ начинать колебаться, народъ неохотно отправляеть 
фатниковъ на войну и, не предвидя конца этимь отиравкаль, 
медлить, [вое это видя и слыша], Бориеь вамь сталь не- 
доумВвать и думать: не явилел ли петинный Лимит? Съ 
отчаяшя [Борисъ] намвревалея истребить везхъ жителей гоу. 
Углича за 10, что Димитрий бъжаль оттуда. Однако, усльша, 
\ страшный клятвы _патрарха, опископовь и князя Васил 
Ивановича ТПуйскато, который клялел, что онъ вобетвен- 
ными руками положиль во гробъ и` похорониль иотиннаго 
Димитря, Бориеъ откавалея [отъ иеполнешя своего намф- 
реня]. [Вышепомянутых лица] говорили ему: «если вы будете 
казнить невинный народъ, то онъ измфнитъ вамъ. Такъ, 
вы видфли, что едзлаль народъь въ Комарицкой и СВвер- 
ской области за то, что вы дозволили [жестоко] обращаться 
еъ нимь. Вы это сдфлали потому, что [жители этихъ обла- 
стей] передались Димитрию, но они не сознаютъ своей вины. 
Поэтому и виновные и невинные подверглись жестоким 

- казнямъ». 

Таховы были рёчи, побудивиия Бориса ни кого не каз- 
нить смерти. | + 

(ъ этого времени онъ почти сововмъь не выходиль изъ 
дому и вифето себл посылалъь въ церковь свого сына. [Во- 
рисъ] быль близокъ въ умопомвшательству: онъ не зналь 
чему вврить: тому ли, что Димитрй живъ, или тому, что 
онъ умерь? Такъ быль разетроень Бориеъ. 

Оль рфшился испытать послёднее средство. Въ случа 
неудачи, онъь намбревалея лишить себя жизни. 

Призвавъ къ 00% Пегра Феодоровича Басманова, доблест- 
нато витязя, такь славно ведшаго вебя въ Сфверской землв 
и другихъ мфотахъ, какъ выше описано, [Бориеъ] объщаль 
выдать за него, низкаго родомь, свою дочь и [дать за ней 
въ приданое] царетво Казанское, Астраханское и всю Сибирь 


Масса, 133 


(ЭПена). Тоже самое уже было об щано Метиславскому, бывшему 1605. 
[въ это время] главнымь воеводою. Замфтивъ однако, что 
онъ не сдержаль или не могь сдержать своего `обфщаня, 
[царь] потеряль въ нему довзре и думать, что онъ при- 
латаетъ мало старая и сдЪлалел изувнникомъ. 
Вотъ почему его, а также и ТПуйскаго [Ворисъ] хотВлъ 
отозвать въ Москву. Басмановь поклялся или пожертво- 
вать своею жизню, или охватить и убить Димитрия, 
вели только онъ самозванець; въ противномъ елучаз Баема- 
новъ находиль невозможнымь умертвить Димитрия и не 
имфлъ ни малЬйшниго намфревя дйствовать противъ него. 
На это царь Борисъ, а съ нимъ и мноме друге клялись 
самыми страшными клятвами, что Димитрий — самозванець, 
разотрига “*°), 0 чемъ выше было сказано. Басмановъ от- 
правился. 
При выход изъ царекой комнаты, онъ вотрЬтТитЬ ВЪ Басмановъ едазань 


влавнымь воеводоо 


передней Симеона Никитича Годунова, самото близкаго К\Ъ од» московским» 


войскомь, съ обф- 
царю человзка. Его звали празымь ухомъ царя, И ОНЪ, па бое на 
дочь за Басманова, 


каль сказано выше, въ народ елыль за жестокато мучи- бота побщиг 
теля. Онъ спросиль Басманова: «что обфщаль ему царь» 
Басмановъ, знал, что Оимеону Годунову должно все сказать, 
а болво никому [не говорить], разсказаль [0бъ объщащяхъ, 
сдфланныхь царемъ]. На это Симеонь отвЪчаль: «ахъ! 
постарайтесь сами или прикажите убить этого Димитрия. 
Онъ лвлялея ми во снз, пакъ потинный царевич п 
я самь ого боюсь. ели вы убьете его, то вы будете 
самыиь близкииь лицемь къ царю». Эти слова Баема- 
новь затаиль въ своемъ сердцз и подумаль: соли онъ 
все успфшно исполнить, то вое-таки не добьетея почета 
и ничего изъ обфщаннато не получить. Онъ хорошо 
зналь, что даже людамъ болфе значительнымь Бориеъ 
дфлаль много обфщашй и пикотла ихъ не исполнялъ. 


Поэтому [Васмановъ] думаль о другожь: бояеь [протнзвить] 


2) Въ подл., стр. 64, столб, 1; Вовы1ео а 1 @еп штоле, 


1605. 


134 Масса. 


Бога, будучи убёжденъь въ томъ, что Димитрий истинный 
[царевичъ], Басмановъ нам В ревалея перейти къ нему; 
но ничего не еказаль о своемъ нам$ рен1и и 
продолжаль скрывать его. Н%которое время онъ оставалея 
еще въ Москв%. 

Веемогуиий Богъ, будучи разтизванъ на народъ [москов- 
ск, писповылаль на людей талия сновидфыя и размышале- 
мя, въ слёдетые которыхъ взрили въ то, чего, какъ сами 
хорошо знали, не существовало. Тавъ и царя Бориса и его 
жестоковердую жену, главную зиновницу жестокато правле- 
мя Бориеа, Господь заставиль ввровать противъ ихъ воли. 
Они послали за матерью царевича, убитаго въ УгличЪ. Она 
была 7-ю женою Ивана Васильевича, какъ было сказано 
въ его жизнеописат. Эта нЪкогда бывшая царица была ино- 
кинею и постоянно жила въ одномъ дальнемъ отъ Москвы мона- 
стырв. Какъ скоро разнееся слухъ о появленш Димитря, 


. ев перевели въ еще болёе дальнюю пустынь, куда никто но 


1Кестокосердая 
жена Бориса. 


могь проникнуть, тд ве крфико стерегли двое негодяевь и 
никто не могъ приходить къ ней. Отсюда Борисъ велёль 
ев тайно привести въ Москву, въ свою спальшо. Здфеь 
онъ, выботв съ своею женою, строго допрашиваль [Мареу]: 
кавъ она думавть-—фживъ ея сынъ или пЪтъ. Сначала она 
отвфчала, что она этого не знаетъ. Тогда жена Бориса воз- 
разила: «товори 0.... то, что ты хорошо знаешь». Говоря 
это, она ткнула ей въ тлаза горящею свёчею и выжгла бы 
ихъ, если бы царь не защитиль [Мароу]. Такъ жестоко- 
серда была жена Бориса. Посл такого поступка, старая 
царица Мароа сказала, что сышъ ся еще живъ, что его 
тайно, безъ ея вЪдома, упезли изъ страны, о чемь она въ по- 
слфдетыш узнала отъ людей, которыхь уже ить въ живых. 
Тавь говорила она по божьему соизволению, талуь какъ сама 
поотовёрно знала, что сынъ ел умеръ и погребен. Бориеь 
велёль увести 0, заключить въ другую пустынь и здфеь 
стеречь еще крфиче. ели бы только [судьба Мароы] 
зависфла отъ жены Бориса, то она давно приказала бы 


Масса. 135 


умертвить ев. Все это, хотя происходило въ тайн®, сдъла- #605. 
ловь извъетнымь Димитрию. Веемогуиий Богъ знаетъ, кто 
товориль [самозванцу о Маро]. НЪкоторые, воображающие 
6бя восвфдущими, товорять, что нечистая сила во все 
посвящала Димитрия и помогала ему. 

Бориеь отправить посольство въ Швецио къ королю ворнеь отира- 
Карлу съ просьбою 0 помощи противъ вратовъ. Но ПОСОЛ „о иди нос 
по случаю смерти Бориса, не успфлъ еще выфхаль [изъ 
Москови] и находился въ НовтородЪ. Отсюда онъ вернулся 
въ Москву повлЪ смерти Бориса. 

ЦПумный дьякъ Доанаяй Влавовь быль отправленъ въ 
лагерь съ большою денежною суммою для того, что бы раз- 
даль ве войску и расположить его этимь средетвомь [въ 
пользу царя]. Бориеъ отправиль также письмо польекаго 
короля, въ которомь послёднй оправдывалея отъ обвинешя 
въ помощи Лимитрию, котораго онъ даже не зналь. Это 
письмо было прочитано въ латерЪ, въ присутетвш веего 
войска. ЛЪИствуя такимъ образомь, Борись походиль на 
[человфка], который стучится въ комнату глухаго. На дру- 
той день въ Кромахъ уже узнали объ этихъ распоряжешяхь 
и еаялиеь надъ ними. Вообще осажденные въ ЁВромахъ 
были за-одно съ осаждавшими и выжидали только удобнаго 
времени, что бы соединиться выЪетв и дЪИствовать едино- 
душно. 

Между тВмъ въ Москву ежедневно прЁззжаль одинъ то- 
нець за другимь и каждый еъ дурными извфемяжи. Одинъ 
товориль, что такой-то ‘перешель къ Димитрию; другой — 
что большое войско идеть изь Польши; трей — что веб 
московске начальники измфнили. Сверхъ того въ Москвв 
роноть народа ежедневно увеличивалоя, не смотря на уб- 
ства, ссылки и пытки, ожесточавиия народъ. Тогда Бориеъ 
рьшилел лучше лишить себя жизни, чВыъ попасть въ руки 
Димитрия, который, какъ онъ думаль, обезчестить его и 
во время своего торжества поведеть [ва 60б0ю] на позоръ 
передъ цвлымь мромъ. 


136 Масса. 


1605. 13-го Апрфля, по старому стилю, Бориеъ быль или [мо- 
Порто» при. жеть быть] предетавлялея очень вевелымь; за обфдомь Влъ 
та очень много и быль веселве, чВмь обыкновенно бываль въ 
присутетыи евоихъ приближенныхь. Посл об®да онъ отира- 
вился въ высоый теремъ (ротфае1), откуда онъ могъ видфть 
всю Москву еъ ея окрестностями, и тамъ-то, какъ думаютъ, 
онъ приняль ядъ. бойдя въ залу, Борисъ почуветвоваль при- 
ближене смерти, послать за памархомъ-и-епископами, велёлъ 
подать ееб% монашескйй клобукъ и тотчась же остричь волоса. 
Какъ только [луховныя лица] (4ее36 у08'е13) сотворили молитву, 
остригли [волоса царю] и надфли на него клобукъ, [Бориеъ] 
скончался. Это было около 3 час. пополудни ***). 
Въ продолженше двухъ чавовъ, пока не распространился 
во дворцв и въ Москвф слухъ о емерти Бориса, было тихо. 
За тЬиь услышали сильный шумъ: вооруженные служилые 
люди и стрфльцы мчались верхами къ дворцу, но никто 
еще ничего не товориль и никто не зналь, за чёуь они 
таь быстро скачуть въ Кремль. Мы, однако же, подозруь- 
вали, что царь скончалея, но никто еще не смфль говорить 
объ этомъ. На слфлующий день, когда веб служилые люди 
и придворные въ траур отправились въ Кремль, повсюду 
узнали о смерти Бориса. Доктора, бывиие на верху, тотчасъ 
же узнали, что онъ умеръ отъ яду. Они сказали объ этомъ 
одной только царицв и болфе никому. ЗатВмъ пародъ мо- 
Супруга Вора СКОВОМЙ быль призванъ въ Кремль принести присягу ца- 
вм$ств съ своимъ 


сыпомь вступать РИЦВ и ея еыну. Бояре, дворяне, купцы и простой на- 


на престолъ. 


324) ИзвЪет!я о смерти Бориса и въ источникахъ русекихъ ‘и ино- 
странныхь, весьма разнорвчивы. Никон. УШ, 64. Сказ. и повфеть о 
Разстриг$. Чтен. Москов. Общ. Ист. и Древн., 1847, №9, стр. 15. 
Иное Сказ. Времен., ки. 16, стр. 22 и 23. Сказ. Палицына, 23. Хрон. 
2 ред.,—Кубаеова,— Карамзина (13 Апр.),—Погодина, ем. Изборникъ, 
изд. А. Поповымъ, 191, 290, 327, 415. Буссовъ и Петрей, говорятъ 
о томъ, что Борисъ умеръ отъ яду, —ем. Сказ. соврем. о Дим, 
| Сам,, Т, 42, пр. 57. Паврле: «По ми®нйо многихъ (Борист) самъ себл 
отравилъ; по крайней мёр® достовзрно, что смерть его была скоропо- 

стижная», тамъ же, 173. Маржеретъ: (Борисъ умеръ) отъ апоплекаи, 

таагь же, 295. 


2 Масса. . 137 


родъ [принесли присягу]. Во вс торода, остававшиеся 
вфрными Мосувв, послали тонцовъ для приведемя [жи- 
телей] къ присятё ‘царицв и ея‘ сыну. [Эти торода и 
области были слфдующие]: Поковъ, Новгородъ, Изванъто- 
родъ, Ростов, Переяславль, Яроелавль, Вологда, Пермь, 
Каргополь, Устюгь, Тотьма, Холмогоры (Со]тоето), Кон- 
лая, Обдорил *?°), Сибирь, Лапландйя (Тариа) и вся сверная 
страна. Область, лежащая близь Польши, (вере край 
и Астрахань оставались въ прежнемь положент, а Казань 
присягнула вмфотв съ Москвою. Такъ сдфлалась Марья 
Григорьевна царицею и сыпь ея Оеодоръ Борисовичь царемъ 
ввел Руси, 16 Апрфля 1605 года. 

Бориеь быль не высокаго роста, дороденъ, лице имвль 
круглое, бороду и волоса на толовз-—поефдвиие. Онъ хо- 


диль съ трудомь по причин подагры, отъ которой чаето’ 


страдаль. Эта болёзнь обыкновенно бываетъ у московскихь 
болръ, которые много стоятъ и ходятъ, ибо они постоянно 
должны находитьея при дворф и тамъ цфлые дни стоять 
около царя, ни разу не отдыхая иногда въ теченш 8 или 
4 дней. Такую тяжелую жизнь ведуть московеые бояре. 
Чмъ они выше поставлены, тфмъ менфе они имвютъ покоя 
и тфиь боле живуть въ страхв и стбенены. Впрочежь, 
они не перестать стремиться къ возвышенто. Бориеъ быль 
очень милостивъ и любезенъ съ иностранцами; имфлъ отро- 
мную память, и хотя не умвль ни читать, ни писать, тм 
не менфе все зналъь лучше тЪхъ, которые умфли писать. 
Онъ достигь 55 или 56 года, и вели бы все шло по его 
желанио, то онъ совершиль бы много великихь дфль. Во 
время своего правлешя онъ очень украсилъ Москву и издать 
много полезныхь законовъ и привилегий, приказаль на везхъ 
перекресткахь учредить караульни и большя рогатки, кото- 
рыми затораживали улицы такъ, что каждая изъ нихъ пред- 
ставляла какъ бы отдфльный- городъ; онъ также приказаль 


215) «Обдорею называлиеь берега нижней Оби, а Конмею окрестно- 
сти рЪки Конды, впадающей въ Иртыш». Ист. гос. росе., 1Х, пр. 642. 


1605. 


Описан двль 
Бориса, 


138 . Масса. 


1605. по вечеражь ходить еъ фонаремь, подъ страхомь пени въ 
ею одаиь талер за ослутанше. Вообще Бориеь быль искусенъ 
въ управлеши (роШусК). Ллобя постройки, онъ еще въ цар- 
ствоваше (фут) Огодора вельль построить вругомь Москвы 
высокую стЪну изъ плитняка; обвель стфною Смоленекъ; на 
траницв ©ъ Татадйею велфль основать хорошо укр иленный 
тородъ, названный въ честь Борива — Рорис-городомь. 
Бориеъ имфль больше дов]уя къ попамъ и монахамь, чёмъ 
ЕЪ своимь самымь преданнымь боярамь. Слишкомь много 
довфряя льстецамь и клеветникамь, онъ, подъ влишемъ 
ихъ, сдвлалея тираномь и сталь изводить во знатно 
роды, какъ выше было сказано. Главная причина жестокаго 
правлешя Бориса заключалась именно въ томъ, что онъ 
находилея подъ вмяшемь негодяевь и своей жестокосердой 
жены; воли бы онъ дЪфйствоваль самостоятельно, онъ ие 
быль бы тираномъ. 

Бориеъ горячо преслфдоваль **°) тбхъ, которые брали 
взятки и подарки, и многихь вельможь и дьяковъ преда- 
валъ за то публичной казни; но это не помогало. 

Онъ погребень въ Архангельской церкви, находящейся 
въ Кремлб; въ ней погребаются ве цари. При погребенти 

; весь народъ, по обычаю, громко вопиль и плакаль. 
Е Не задолго передъ тВмь умеръ Димитр!й Ивановичь ТГо- 
ия повар смерти ДуновЪ, дядя [Бориса], старший въ род Годуновыхь. Тфло 
Лимитрая Годунова повезли въ Воетрому [городъ, находя- 
щся] при р. Волгё, и похоронили тамь въ усыпальниц® 
Тодуновыхъ. 

Въ течене 6-ти недфль послё смерти Бориева, давали 
милостыню и роздали 70,000 ф., что составляеть на тол- 
ландекя деньги 490,000 гульденовъ. Въ это же время во 
вефхь монастыряхь служили по немь панихиды. 

Басилиовь отр Тогда же тлавный воевода Петръ Басмановъ быль отпра- 


оазень и» войску, 


пак оный мое" ВОН КФ ВОЙСКУ СЪ ТВуь, что бы объявить 0 оморти Бо- 


218) Въ подл., стр. 66, столб. 2: Ву \уаз ееп втооё ууала... 


Масса. 139. 


риса и привести [войско] къ присягф молодому царю, ко- 
торато оно должно было признать своимъ государемь ‘и 
тосударемь всего московскаго царства. 

Еще прежде прибымя Басманова въ латерь, воины Ди- 
митрая. провозглашали о смерти Бориса, но Москвитяне не 
хотЪли этому вфрить, пока самь Басмановъ не явилея съ 
этимь извзеемъ. 

Между тВмъ князь @еодоръ Ивановичь Метиславсый и 
0ба князья ПТуйсюе были отозваны молодымь царемь изъ 
латеря въ Москву. Они должны были передать всю власть въ 
руки Басманова, вотупившаго въ отправлеше своей должно- 
сти. [Отозванные воеводы] были очень дурно приняты въ 
Москв® и [народь не знать объ ихъ прибыми **")]. Здеь 
они держали себя очень скромно, хотя они были первыми 
боярами земли. Родственники Годунова остались въ лагерв 
помогать Басманову. 

Въ МосквЪ, послв смерти Бориса, повсюду начало рао- 
пространяться волнеше и народъ становился все болфе и 
боле требовательнымь. Толпы бфжали ко дворцу: одни 
кричали о сосланныхь при БорисЪ боярахъ, друме— что бы 
мать Димитрия, старую царицу, посадить у тородекихъ во- 
роть, дабы каждый могъ узнать отъ нед: живъ ея сынъ 
или нфтъ. Между вельможами была сильная вражда. Не 
вмотря на то, что Годуновы были почти низвергнуты, они 
продолжали завидовать немногимь, еще оставииися въ жи- 
выхьъ лицамъ зназныхь родовъ, опаваясь, что они высоко 
поднимутся, вели Димитрий одфлается царемь. Такъ Симеонъ 
` Никитичь Тодуновъ, называвиий Метиславекаго измфнни- 
вомъ московекимь, убиль бы ето, если бы кто-то не пом%- 
шаль, ит. п. 

Народъ ежедневно ропталь и требоваль [возвращения] 
прежней царицы и старыхь вельможуь, скитавшихея въ из- 
тнанш въ’ разныхь мфетахъ. На это принуждены были 00%- 


77) Въ подл., стр. 67, столб. 1; шу!вей. 


1605. 


1605. 


140 Масса. 


щаль, что ве, оставицеся въ живыхъ, вельможи будуть въ 
скоромь времени возвращены въ Москву; относительно же 
матери [Димитря] царица ничего не хотзла слышать. Она 
напротивъ приказала крфико сторожить ее, опасаясь, что 
бы она, изъ желашя избавиться отъ заточешя и отметить 
своимъ врагамь, не сказала бы, что Димитрий живь. На- 
родъ однако, угрожал силою, продолжаль очень твердо 
настаивать [на возвращени матери царевича]. Явный страхъ 
овладёль дворомь. Тогда вышелъ къ народу князь Василий 
Ивановичь Шуйсвй и обратилея къ нему съ прекраеною 
ф№чью. Онъ сначала говорить о томъ, что Боли тнфвъ 
тятотфеть надъ народомь въ наказаше за ето грёхи, что 
поэтому онъ ежедневно несеть тяжляйя наказаши, за твмъ 
онъ высказаль удивлеше тому, что во остаются еще зако- 
ренфлыми въ своей 300%, склоняются въ такой перемвнЪ, 
которая поведетъ къ распаденио земли, къ искорененио свя- 
той вры и къ разрушению святилища московскато. Въ 
подтверждене того, что Димитрий умеръ, Шуйсай произ- 
носилъ отрашныя клятвы и показываль евои руки, которы- 
ми онъ полагать во тробъ т ло царевича, похороненнаго 
въ Угличв. Далфе ТПуйсвй говорилъ, что человЪкъ, вы- 
даюпий себя за Димитр я—=разетрига, бФглый монахъ, дВй- 
отвуюпий по внушенто дьявола, что разетрита посланъ въ 
навазане за тяжые трфхи. [Шуйский] просиль нафодь ис- 
правиться, сообща молить Бога о милости, оставаться твер- 
дымъ до конца; тогда [какъ товориль Пуйсый] все еще 
можеть окончиться добромъ. Эта р№чь немного поуспокоила 
народъ. Сосланные Борисомъ получали прощеше и ежедневно 
возвращались въ Москву. Въ числ ихъ прЁзхаль въ Москву 
и князь Ивань Михайловить Воротынеый, бывиий по вол 
Бориса около 25 лёть въ изгнанш. Этотъ Воротынсюй быль 
знатнаго происхождения, потомок одното изъ древнёйшихь 
фодовъ. 

Мы уже говорили выше, что Петра @содоровича Басма- 
нова послали въ лагерь, куда онъ прибыль 21 Ат- 


Масса. 141 


р№ля *“”*) и приняль главное начальство надъ войском, 
при содфйетвш нфкоторыхъ лицъ изъ рода Годуновыхъ, какъ 
напр. Ивана Ивановича, двухъ князей Голицыныхь и др. 
Баемановъ приказаль немедленно объявить о смерти Бо- 
риса, увфщевать войско, кажь главный воевода, назначен- 
ный царежь, вёрно служить молодому государю, быть ему 
послушныхь и велёль вторично прочиталь вышепомянутое 
письмо короля польскато, Между тёмъ Басмановъ каждый 
день разсылаль по всему лагерю людей, которые должны были 
доносить, что тамъ товорили; причемь оказалось, что боль- 
шинство на оторонз Димитрия, & не на еторонь Москвитянъ. 
Зр№ло обсудивъ это обстоятельство, Басмановъ старался найти 
ередства привлечь все войско на сторону Димитрёя, по воз- 
можности, безъ веякато кровопролимя. Съ этою цфлно онъ 
тайно посылаль къ Димитрио для совфщашя еъ нимь. 
Чтобы оправдать свой поетупокь, Баемановъ прежде веего 
опирался на соботвенное убфждеше въ томъ, что Димитрай 
истинный царевичь, приводиль затмъ, для большаго удосто- 
вфреня, слова Симеона Никитича, сказанныя Басманову 
при выходв его изъ царекихь покоевь, когда Бориеъ на- 
значиль ого главнымъ воеводою. Далфе ФБасмановь гово- 
Тиль, что его поступоюь нельзя называть измёною, потому 
что онь не только не причинить неечастя его отечеству, 
а, напротивъ, принесеть ему много счася. Наконець Бас- 
мановъ приводиль въ свое оправдане слфдуюция обетоя- 
тельства: жестокое правлеше Бориса, истреблеше вебхъ дре- 
внихь родовъ, несчастя, бывшия во время его царствовашл, 
служивиия доказательствомь того, что Борись незаконнымь 
образожь вступиль на преетоть и что быль? живъ законный 
насльдникъ, нын проявивиыйся благодаря всемогущему про- 
видЪнио. Поэтому [Басманов] изъявляль желан!е служить 
тому, кому слфдовало служить. СОношешя между Дими- 


223) По Маржерету Баесмановъ прибыль въ лагерь 27 АпрЪля (по 
нов. ст..) Сказ; соврем. о Дим. Сам.,Т, 297. 


1605. 


Басмановъ  убь- 
даетен въ сущест- 
вовалии Димитр!а 


142 ` Масса. 


1605. тыешь и Басмановымь происходили такъ тайно, что, въ 
повлфдетвйт, никто, 65 той и другой стороны, не морь ека- 
заль, какъ он происходили. Никто—ни въ Вромахъ, ‘ни 
вВЪ мобковекомь латерв—не знать, тд№ находится Димитр. 

Между тЪмъ [осажденные] въ Кромахъ дЪйствовали но- 
фшительно и только изрфдка производили вылазки. Въ 10 
время была оттепель и вездё выступила вода, такъ что 
каждый думаль о самосохранени. Болота мфшали оваждаю- 
щимъ подойти къ городу и они напрасно стрфляли, кавъ 
будто только для того, что бы тратить свой порохъ и еви- 
нець. Ночью перебъгали въ Вромы и разсказывали вее, что 
дЪлалось въ латерв, какъ совЪшалиеь о внезапномь нама- 
дени на латерь съ тЪмъ, чтобы привести его въ совер- 
шенное разетройетво. 

Басмановъ, условившиеь во веемъь еъ Лимитремъ, назна- 
чилъ день для осуществленя своего предируятмя, а именно 
7 Мая, по старому стилю. Въ этотъь день осажденные въ 
Еромахь должны были быть на тотовь къ защит, а Ба- 
смановъ рано утромъ долженъ быль приказать, чтобы пере- 
вязали въ палаткахь вефхъ полковниковъ и капитановь при 
тромкихь кликахъ: да здравствуеть Димитр, царь всея 
Руси! Какимъ бы невфроятнымь и страшнымь ни казалось 
это предирляте, но оно тЪмь не менфе было приведено въ 
исполнене, что очевидно произошло по волв Божей. Ба- 
смановъ со своими [приверженцами] быть убфждень въ том, 
что большинство войска было на сторон Димитрия, а не 
на сторонв Москвы. Схвалка, казалось, мотла произойти до 
назначеннаго времени. Въ это время постоянно на н®еколь- 
кихъ постахь водержали воиновъ, тотовыхь въ бою, но 
именно въ назначенный [для измёны] день на это не обра- - 
тили вниманя. 

оо, 1-го Мая °”°), около 4 часовъ утра, осажденные въ Вро- 


ломно предаетъ вев 
войско московское: 
`Димитрно. 


229) 17 Мал (нов. ст.) по Маржерету. Сказ. соврем. о Дим. Сам., Г, 
297. Объ изыЪнв московекаго войска подъ Кромами ем. тамъ же, 


Масса. 148 


махь и сообщники предводителя Басманова были на ©то- 
рожв. Вдругь всадникь на ворономь конф примчалея изъ 
латеря къ самому кромекому валу. Это было сигналомъ. 
Оважденные въ Вромахъ тотчасъ же, подобно внезапному 
вихрю, бросиливь 60 вобхь сторонъ на латерь, такъ что 
ни часовые и вообще никто не уси ль произнести ни одно- 
то слова. Между тфиь [соумышленники ихъ] въ лагерь пе- 
февязали вефхь налальниковь по рукамь и по ногамъ и 
отправили ихъ въ Димитруевцами (Пемебчалет) въ Кромы, 
а друме поджигали со вобхь сторонъ соботвенный латерь. 
Москвитяне, ничего не знавийе о предотоящемъ нападеши, до 
того перепугалиеь, что одни побросали свое оружие, друме 
одежду. Они такъ быстро побфжали въ разныя стороны, 
что на это зрёлище нельзя было смотрёть безъ удивлеши. 

Между тВмь приверженцы Димитрия тысячами перебфгали 
на противоположную сторону таюъь быстро, что моеть, на- 
веденный черезъ рфку, текущую подъ Кромами, обрушился. 


На немь стояло трое или четверо поповъ еъ крестами’ 


для приведешя народа къ присягв, что совершаетея по- 
средетвомь пфловашл вреста. [Когда мость обрушился] иные 
воплывали на верхъ, друше, думая добралься до другаго 
берега ““°), тонули, нзкоторые переплывали [рву] верхомь 
на своихъ лошадяхъ. `Словомъ, было такое смятене, что, 
казалось, земля и небо преходять. Одинъ бфжаль въ свой 
край, другой въ свою деревню, трей въ Москву, друше 
убфтали въ  л№ва, не понимая, что происходить, стрёляя и 
нанося другь другу удары, кавъ разъяренные звфри. Никто 
не зналь, за чфыъ онъ бЪжаль. Одинъ кричаль: да здрав- 
ствуеть Димитр!й, другой—да здравствуеть нашь @водоръ 
Борисовичь, трей, ни кого не называя, говориль: я перейду 


Паерле, 169—172. Никон., УТ, 65—66. Иное Сказ. Времен., кн. 16, 
стр. 23 и 24. Изборникъ, изд. А. Ноповымъ, 229 (хрон. 3 ред., 1 
разр.), 267 и 268 (хрон. 3 ред., 2 разр.), 290 и 291 (хрон. Кубасова), 
328 (хрон. Карамзина), 

210) Въ подл., стр. 69, столб. 1: Фапйеге \уШепае 400г ууабег 1оореп. 


1605. 


1605. 


144 Масса. 


къ тому, кто возьмоть Москву. Самая большая часть вой- 
сва передалась Димитрию, оетальные разбвжалиеь въ раз- 
ныя стороны. НФкоторые находились во время бФтотва въ 
такомь страхв, что бросали на дорог свои повозки и те- 
лфги, выпрягали изъ нихъ лошадей для того, что бы 0%- 
жать скор%е, думая, что ихъ преслёдуеть неприятель. Это 
бётетво людей [по улицамъ] Москвы продолжалось три дня. 
Когда ихъ спралшвали ‘0 причин такого внезапнаго б%т- 
ства,— они не ушли ничего отвфтить. На допросы вель- 
можъ, жившихь въ Кремлё, [б®тлецы] дерзко отвфчали: 
ступайте сами туда и посмотрите. Въ это время народъ 
въ Москвё сдфлалел болфе своевольнымь; если бы кто 
нибудь пришель, то народъ, ни о чемь не спраши- 
вая, отвориль бы ворота и впустиль пришельца. Въ это 
время прибыло въ Москву около 70 ч. НЪмщевь, тоже 
бЪжавшихь [изъ подъ Кромъ]. Молодой государь, очень 
опечаленный, сердечно благодариль ихъ и жаловалел на 
угрожающее ему несчасл!е, при чемъ нЪкоторые вельможи, 
сидфвише около него, потихоньку смВялиеь въ кулакъ; но 
Годуновы размышаляли [о ‘своей судьбВ] “°"). Знал, что имь 
предетоить насильственная смерть, они роздали по мона- 
стырямь вов свои помфотья и сокровища. 

Въ лагерв во время смятешя и везобщато бвтотва, Ва- 
смановъ быль тоже связанъ для того, что бы его не запо- 
доврили въ учасми, но на другой сторонз [р№ки] онъ не- 
медленно быль освобожденъ веть съ своими. Иванъ Ива- 
новичь Годуновъ, вмфетв во многими другими начальниками, 
ложаль связаннымь въ полё, какъ животное, и близь него 
находился мальчикъ, опахаломъ отмахивавиий отъ него 
мухъ. Енязь Андрей Телятевевй, родотвенникь Годуновыхъ, 
до послёдней возможности оставалея при орудяхь, крича: 
будьте тверды и не измВняйте своему государю!— Но такъ 
цакь на эти орудм и на стоявийя близь нихъь, скоро на- 


2!) Въ подл., стр. 69, столб, 2: Члевфеп \уаё апдегв. 


Масса. 145 


пали, то онъ съ своими сообщниками принужден быль 0%-- 


мать. Басманов послать ото шлемь ©ъ значками ибмециому 
ротмистру, конница котораго дружно отстанвала свое знамя, 
и просилъ ето перейти въ другой латерь, принести присяту 
законному государю и служить ему. Ротмиетрь не хотьль 
этого сдЪлать; однако, когда эти приглашеня повторились 
ифеволько разь, то и онъ передалея вмфетв еъ изкоторыми 
другими лицами. Только 70 человфиъ остались вфрными 
евоей присягь и бЪжали въ Моекву. 

Эти Н%№мцы фразсказывали намъ, что никто не могь по- 
ить, кавимь образомь совершилаеь измфна; никто не 
зналь, кто быль врагомъ, кто другомь; одинъ бъжаль въ 
одну сторону, другой — въ другую, и вертЬлись вакъ 
пыль, вздымаемал вихремь. По этому можно сдфлать завлтю- 
чене: была ли воля Болйя на то, что бы этоть Дими- 
тр процарствоваль опредфленное время и сдфлалея бы би- 
чемь для наказашя Москвитяиъ. 

На другой день стало тише. Воины, находивицевя [въ 
Кромахь] и вн ихъ, составлявие одно войеко, товорили: 
«воли бы мы могли хоть фазъ увидЪть нашего царя Ди- 
митр:л, которому мы присятнули, ие видавъ его!» НЪкого- 
рые отвфчали: «онъ въ КурекЪ (битруза), находящемел въ 
30 миляхь оть Кромъ, и скоро сюда будеть». Друше го- 
ворили: «онъ въ РыльекЪ, въ 50 миляхъ отЪ Кромъ». На дру- 
той день говорили, что онъ еще въ Путивль; на етБдую- 
ЩИ день — что онъ бжаль въ Польшу, что онъ не нал 
стоящ Димитр, а злой духъ, смутивиий вею землю. Вес 


это возбуждало въ войск новыя опавешя, которыя были. 


вирочемь разевяны начальниками, говоривитими: «подождите 
конца, а до тЪхъ поръ молчите». Мноме однако же были 
‚5 страх при мысли о женахь и дфтихь и бевпростаино Е) 
изъявляли сожалёше о томь, что не бьжали въ Москву. 
Они стыдились своей позорной передачи и того, что они не 


232) Въ подл., стр. 70, столб. 1: \е1 Ъоп4егивае!... 
10 


1605. 


146 : Масса. 


1605. — остались взрныхи “°°) принесенной ими въ Москв истинной, 


присягв. Вообще они жили въ постоянномь страх еще не 
зная, чвыъ окончится [движеше въ пользу Лжедимитрия], 

Спустя три дня послё этого происшесятвя (уетатеиее), 
вочеромь было получено письмо отъ Димитрия, привезенное 
однимь московекимь дворяниномъ Борисомъ Лыковымь (Га- 
во). Въ этомъ письив [ЛжедимитраЙ извыщаль о вовхь 
пожалованяхь, о томъ что каждому предоставлялось на волю 
или возвратиться домой, или оставаться при ДимитриВ до 
вЪЁзда его въ Москву. По получеши этого письма множеетво 
народа отправилось по домамъь съ убфждещемь, что Ди- 
зиггрЫ веть истинный царь и велиюй князь. 

Въ МосквЪ все оставалось по старому. Ежедневно про- 
ходили новыя толпы, какъ будто онё направлялись къ ла- 
терю, но пройдя 5 и 6 миль за Москву, онв расходились. 
Одни отправлялись домой, друме къ Димитрию. 

Димитр овала  Пимитр, окруженный своимьъ войскомь, появилея лично 


заеть почти всею 


ео и поеы. ПОД Кромами. Отеюда онь взять съ в0бою большую часть 


лаеть письма къ 
московскому на- 


роду. Поляковъ и казаковь и нфеколько Русекихь, которымь онь 
довфряль; остальныхь же отправиль, частно въ Тулу, ча- 
сто въ Калугу, тородъь лежаний не вдалекв отъ Москвы, 
на р. ОкЪ. [Отрядъ, отправленный въ Калугу], взять этоть 
тородъ, и за тёиь [отправился] на Серпуховъ, лежапий въ 
18 миляхь отъ Москвы. Подъ Серпуховымь стоялъ значительный 
отрядъ стрфльцовь, остававшихея взрными Моекв во все 
время еражешя. Это случиловь 28 Мая. Въ это время ве- 
лиш бтрахь овладьль навелешемь Москвы; ‘думали, что 
вое уже кончено, хотя въ тородЪ, къ удивленшо, было тихо. 
Лимитрй отиравилея въ Тулу, тд онъ пробыль н- 
сколько дней и распустиль чаеть своего войска, какъ По- 
ляковъ, такъ и другихь, уплативъ имъ деньги и оставивъ 
при себ только казаковъ и нфоколькихь Поляковъ. Имь 
онъ обфщаль дать деньги въ МосквЪ, когда он, 6ь 


233) Въ подл., стр. 70, столб. 1: ВеБоев4е агеп ее@ь воо \уеушев 
маресотепт. 


Масса. 147 


Вожьею помощью, займоть отцовсый престолъ. За тВуъ онъ 
велфль послать грамоты во ве торода *“*) и разослать гон- 
цовъ, которые должны были объявить 0 вто поббдахь и 
выветв съ тЬмъ спросить: врать ли тому, что онъ за- 
конный наслфдникъ. Въ слВдотые этого населеше тородовъ 
стало колебаться, хотя тонцовъ не вездв принимали одина- 
ково радушно и мноте изъ нихъ были’ убиваемы на, доротахъ. 

Въ МосквЪ было совершенно тихо, только простой на- 
родъ, по прежнему, ропталь и иизль намфрене перейти 
къ Лимитрию, какъ только появится кто нибудь изъ его 
приверженцевъ. 

30 Мая, около 10 часовъ утра, приблизились къ городу, 
°въ еерпуховекимь воротамь, двое юношей. День быль жар- 
ый п дорога была покрыта пылью. [Этимъ юношажь] по- 
казалось, что пыль проиеходить отъ движешя телфгь и лю- 
дей, которыхъ они приняли за нешлятеля. Войдя въ го- 
родъ, они тотчась закричали: люди, люди **°). Жители то- 


рода, думая, что наетупаеть непруятель, бросились бжаль— 


Кто ТОЛЬКО мотЪ—и кричали: войско, войско! По разнымъ 
улицамь Москвы одни б№жали за другими такъ быстро, 
что въ ОДНО мгновеше по всему тороду распространилось 
смятен1е. Каждый бЪжалъ, полагая, что нешуятель гонится 
по патамъ. Москва стала походить на улей, въ которомъ 
жужлать пчелы. Одинъ бфжаль домой за оружмемь, дру- 
той на рынокъ за солью и хлВбомъ, еъ которымь торо- 
пилеля идти на вотрёчу [вотупавишиь въ городъ|, что бы 
быть милостиво принятымъ. У Москвитянъ существуеть та- 
кой обычай: если они хотать кого нибудь ветрфтить, то 
подносять ему хлбъ-соль. Вообще ввя Москва была въ вол- 
неши; каждымь  овладфль страхъ, о защить никто не по- 
мышляль и в были готовы впустить непрлтеля. Сами 
вельможи, царица и молодой царь не знали, что дфлается 


234) Въ подл., стр. 70, столб. 2: Не уоотё Ьмеуеп зегууеп ш ев 
балёзеп 1ап4е, 


335) Въ подл., стр. 71, етолб. 1: «10е@\, 10е1», 2615 ‹уоеК уо1еК». _ 


10° 


1605. 


1605. 


Вовстане оъ Мо- 
сипф. Вс призна- 
потъ Димитрия. Вс 
Годуновы пойма- 
ны и отраблены. 


148 Масса. 


и были въ оцфиененыг отъ страха (Ъупв 400% узи уетрае- 
$ еб). Чтобы узнать, что происходить [въ тородЪ] они по- 
сылали изъ Кремля людей, которые, видл, что народъ вол- 
нуется и кричит“ь, пугались и обращалиеь въ бЪтотво. Бту- 
пие были вполн убфждены, что слёдовавиие за ними были в 
побиты. Когда это бфтетво наконець прекралилоеь, увидли, 
что ничего особеннато не случилось. Врата не видали и ие 
могли даже указать тВхъ, которые возбудили это емятено; 
только двухъ вышепоименованныхь юношей слегка нака- 
зали и за тфиъ снова наступила тишина. 

Тотда иЪкоторые вельможи вышли на большую площадь 
передъ Кремлемъ, на которой стояла отромная толпа на- 
рода, и спрашивали, что побуждаеть народъ ежедневно про- 
изводить такое смятене? Въ МосквЪ есть свой избранный 
царь, которому [жители ея] какъь хрилично хрисманамъ, 
присятнули оставаться в%рными до самой смерти и быть 
послушными, такъ кавъ онисами его признали. Если бы была 
падобность въ какой либо перемфнз, то они мотли бы это 
сказать, а не производить такого шума; къ этому они не 
имвли никакого повода. Ладфе вельможи, говоривиие съ на- 
родомъ, приказали каждому вернутьсл домой и сказали, что 
веди кто нибудь еще фразъ возбудить смятеше, то будотъ 
схвачень и понесеть заслуженное имъ наказане. Послв 
этого каждый отправилея своею дорогою. 

На слзлуюций день ифкоторые получили извфее, что 
атаманъ Порела стоить съ своими казаками въ 6 миляхъ 
отъ Москвы. Тотда въ тородЪ немедлено приступили въ 
приготовлешямь и стали возить орумя къ отбнамъ и ва- 
ламъ. Впрочешь, эти приготовлешя шли так вяло, что онЪ, 
какъ казалось, скорфе походили на шутку. Народъ шутиль 
и сивялея надъ ними. Я думаю, что это длали съ цфлно 
держать въ повиновени народъ (ш еп 100 фе опен), 
потому что [служилые люди и купцы] чрезвычайно боялись 
бЪлной, раззоренной черни, сильно‘ желавшей трабить мо- 
сковскихь купцовъ, возхь тосподъ и нвкоторыхъ богатыхь 


Масса. 149 


людей. Въ дЪйетвительности, въ МосквЪ боле боялись 
черни, чЪмь неприятеля или Димитревцевь. Хотя боль- 
шая часть тлавныхь  московскихь  начальниковь имфла 
письма оть Димитрия, но они скрывали это и не дВ- 
лали распоряженй, ожидая или его прибымя, пли посла- 
шй къ народу. Но Годуновы перехватили нЪФеколько пи- 
семь [Лжедимитрая], умертвили гонцов и ни одно изъ 
ого писемь, отиравленныхь въ Москву, не дошло до евф- 
дЪшя народа. , : 

Я думаю, чо въ Москва въ то время дорогя вещи и 
веб монеты были схоронены, потому что въ Москоми еу- 
шествуеть обычай въ ОБдетвенное время зарывать деньги и 
вещи въ землю [или прятать ихъ] въ лбеахъ, погребахъ 
и разныхь уединенныхь мфетахь, въ слфдетые чего многое 
пропадаеть, такъ какъ они оставляютъ: [вурятанное] и ни- 
кому о немшь но говорять. и 

1-го Тюня 1605 г., около 9 часовъ утра, впервые, тор- 
жественно въЪхали въ Москву два гонца Димитрия съ 
трамотами (оп) къ жителямь, для прочтешя ихъ во 
вовуслышане на большой площади ^*°). Такъ въбхаль [какъ 
въвхали эти гонцы] въ свободный тородъ, къ которому тя- 
нула вел земля, въ которомь царствоваль еще государь, 
имфвиий полную власть, по истинЪ, было дфломь восьма 


236) Въ конц грамоты Лжедимитр!я къ Московскимь обывателям 
о правахъ его на престоль росейЙск1Й находитсл отмЪтка: «Привезли 
па Москву Гаврило Пушкинъ да Наумъ Плещеевъ, Поня въ 1 день». 
Ист. Омутн. времени Бутурлина, 1, прилож., № УН, стр. 88. Иное 
Сказ. Времен., кн. 16, стр. 27. Буссовъ говорил, что 1 Поня при- 
быль въ Красное село знатный бояринъ съ грамотою отъ Лжеди- 
митр!я и отеюда позхаль въ Москву... Эдфеь ого «возвели на 'Лобное 
мЪето, откуда онъ читать граммату къ жителямъ столицы». Сказ. 
соврем. о Дим. Сам., Т, 43 и 44. Въ хрон. 3 ред. «Рострига... на Тулу 
пр1иде, и первое къ царетвующему граду Москвв гонцовъ евоихъ, съ 
грамотою посылаетъ, Гаврила Пушкина да Наума Плещфева, Шоня въ 
11 день». Изборникъ, изд. 4. Моповымь, 229. См. там ме, 292, 328, 
Никон, УП, 67. Сказ. и Повъеть о Растригь: въ субботу первой 
недвли Петрова поста, въ 9 день. Чтен. Москов, Общ, Ист. и Древн.; 
1847, № 9; стр. 16, 


1605. 


1605. 


150 Масса. 


отважнымь. Безъ сомнфия [гонцы Димитруевы] знали о 
настроени большинства вельможъь и жителей и по этому 
могли безопаено вотупить [въ Москву]. Они знали таже, 
что молодой царь намбревалея идти съ челобитьемь на 
вотрёчу къ Димитрио и просить о милоети и прощены, но 
мать [каря] но допустила его до этого. Въ влёдоетые [при- 
бытя тонцовь Лжедимитревыхь] вс вельможи пришли въ 
смятене, не обращали внимая ни на царицу, пи на кого изъ 
Годуновыхь и вое болфе и болфе склонялиеь на сторону 
Димитрия. [Между вельможами] составляли исключено весьма 
немпоге, горячо преданные своему отечеству (рафмюфеи), но 
сиввице сказать пи одного слова; такъ пакъ за это можно 
было поплатитьея жизнио. 

0ба вышепомянутые гонца прибыли верхожь на площадь, 
тд ихъ тотчаеъ же окружила чернь, въ числв нфехолькихь 
тысячь человЪкь. Въ это время узнали, что одного [тонца] 
звали Тавриломжь Пупиныхь (бам! Ровзет), а другаго 
Наумомь Плещеевымь (Мацеш [Р1]ез610{). Они были дворяне, 
родомь изъ Москвы и первые бфжали къ Димитрио. Они 
всенародно прочли грамоту слфдующаго содержаня: 

«Пимитрий, Болею милости, царь и велимй князь всея 
Руси, блаженной памяти умершаго царя Ивана Васильевича 
истинный сынъ, въ слдотве великой измны Годуновыхъ, на- 
ходивинйся столь долгое время въ изтнани и [тертвиий 
бЪлетыя, как это веякому извёотно, желаеть вевмь Моск- 
витянамь счасмия и спавешя». 

«Это уже двадцатое письмо, которое я пишу къ вамъ, 
но вы вое таки остаетесь упорными и склонными къ мя- 
тежу. Вы умертвили вофхъ моихъ гонцовъ, не желая ихъ 
слушать и не взря моимъ многократиымь, правдивымь ув- 
решямъ, съ которыми л часто обращалея ко вебиъ вамъ. 
Но я полаталь и узналь, что виновниками этого были 
не вы, а измфиниюъ ФБориеъ и Годуновы, Вельяминовы, 
Сабуровы, измфнники московскаго царетва, притфенявиие 
васъ до сего дня. Они перехвалывали мои письма, каюъ 


Масса. 151 


я узналь, и приказывали избивать моихъ гонцовъ. По- 
этому, л прощаю вамь вое, что вы едблали противъ меня 
ибо я не кровожаденъ, кажуь тоть, котораго вы тавъ долго 
признавали царемь. Это [каждый] легко можеть узнать отЪ 
моихъ несчастныхь подданныхъ, которыхъ я постоянно 06- 
регь, какъ зенипу моего ока, а онъ [Бориеь] подвергать 
ихъ жестокимь казняжь, приказываль ихъь вЪшаль, дуппегь 
и продавать дикимъ (ратратзет) Татарамь. Поэтому вы 
легко могли замбтить, что онъ не быль вашимъ законнымь 
защитникомь и неправедно владЪть царствомь, — но, еще 
разъ повторяю, —вое вамь прощаю. Захватите нын% веъхь 
Годуновыхь съ ихъ приверженцами, кайъ моихь измфнни- 
ковъ, и держите ихъ въ заточени до моего прёбзда въ 
Москву, дабы я могъ каждато [изъ нихъ] наказать по его 
вин. Но никого больше въ МосквВ не трогайте даже паль- 
цемъ, берегите все и да будеть надъ вами милость Г9с- 
полдня» “*"). 

Какъ только прочли это письмо, толпа пала ницъ, мо- 
лила 0 помиловани, раскаивалась въ томъ, въ чемъ обвиняли 
вв и желала счастья царю и великому князю Димитрио 
Ивановичу воел Руси. Потомъ она съ чрезвычайною ярости 
устремилась въ Кремль и схватила везхъ Годуновыхь. Ца- 
рицу ©ъ сыномь и дочерью посадили на водовозную телфгу 

- и повезли изъ дворца въ домъ, въ которомь они [прежде] 
жили до воцарешя Борис” °°°). [Этоть домъ] тоже находил- 
ся ть Цремлв и постолино оставалея до этото времени пу- 
стымъ, потому что Бориеъ никого не очиталь достойнымь 
[жить въ немъ]. [Толиа] ворвалась туда. Крича, что вое 


237) Приведенное Массою письмо совершенно отлично отъ напеча- 
таннаго въ прил. къ Ист. Смути. времени Бутурлина, Т, стр. 85—88. 
А между тзмъ послзднее было привезено въ Москву 1 Поня Пушки- 
нымь и Плещеевымъ. Таже грамота въ Иномъ Сказаши, Времен., кн. 
16, стр. 24 —27Т и въ хрон. 3 ред., Изборникъ, изд. 4. Поповым, 
229—232. ы 

338) «Царицу жъ и царевича и царевну поимаша и сведоша ихъ на 
старой дворъ царя Бориса и даша ихъ за приставы». Никон., УШ, 67. 


1605. 


1605. 


152 . Масса, 


было осквернено злодфемъ, она начала бросать и ломать 
вещи въ куски и иетреблять все, что только попадалоеь. 
Все было ею или разграблено, или разломано. Потомь она 
побфжала къ домамь лругихь Годуновыхь и фразграбила 
ихЪ такъ, что не осталось ни одного гвоздя въ отВн$. 
Лошади, платья, деньги, мебель п друмя вещи все было 
похищено. Вебхь противниковь Димитрия схватили. Нф- 
которые невинные, въ числв которыхъ были доктора, аите- 
кари и хирурги’ царя, также сдфлались жертвою грабежа, 
хотя имь самимь °*°) не причинили никакого вреда. Въ 
это время кажлый могь скоро отыскать евоего врата. 
Но вельможи, не принадлежавиие ни къ одной парты, 
тотчаеъ приняли мфры и в6е было приведено въ поря- 
докъ, хотя награбленное у невинныхь невозможно было 
отыскать, потому что грабежь производила цфлая толпа. 
На послфдокъ вефхъ Годуновыхь связали и размстили.от- 
дЬльно по тюрмамь, равно какъ и Вельяминовыхь, Сабуро- 
выхъ и возхъ ихъ сообщниковъ. `Дома ихъ опустошали и 
грабили въ такою яростно, что грабители даже убивали 
другь друга. Н%которые изъ нихъ забрались въ погреба, 
въ которыхь стояло вино; перевернули бочки, выбили 
изъ нихь дно и начали пить. [Доставая вино] шапками, 
сапогами и башмаками, они пили — кавъ 910 у нихъ ввег- 
да бываеть—сЪъ такою жадноетно, что потомь нашли около 
50 человфкъ, перепившихея до смерти. Послв грабожа стали 
расходиться по ломамь. Грабители почти не находили де- 
негъ, потому что онф или были спрятаны или-фозданы по 
монастырям, ибо [пострадавийе] ожидали постигшую ихъ 
участь и думали [пожертвовамями] очистить отъ грёховъ 
свои души. Въ‘ вечеру волнеше стало утихать. Мноме но- 
винные мужчины и женщины пострадали и были донага 
отраблены. 

Около полуночи началось опять сильное волнене, въ слЪд- 


33°) Въ подл., стр. 73, столб. 1: Вахе ИеВашеп. 


Масса. 153 


ство чего ударили въ набатъ во ве колокола. Это было 
устроено нЪфоколькими негодяями, которые, воспользовавшись 
зам шательствомь, хотёли енова грабить. Они кричали другь 
другу, что нЪФкоторые изъ Годуновыхь, освободившись изъ 
темницы и имфя до 400 лошадей, намфревались бфжать 
черезь тородеыя` ворота. Вве это оказалось выдумкою и 
ложною тревогою, однако виновниковь не могли найти. 

Векорв посль того во вов города отправили тонцовъ съ 
грамотами оть Димитрия. Въ нихъ товорилось о томъ, что- 
бы присятали истинному насл®диику, котораго такъ долго 
оберегало провидше Болые; затВиъ въ нихъ были изложены 
разныя друмя оботоятельства, которымь, увы, веЪ повфрили, 
приняли Димитрия за иетиннаго царевича и велфли по 
вебуь церквамь служить молебны за Димитрия Ивановича, 
царя всея Руеи. 


1605. 


Мноме отправились изъ Москвы въ латерь, находивиййся Димитр раепу- 


скаеть войспо и от- 


- близв Тулы, въ 36 миляхъь отъ Москвы. Каждый подно- провалется в» Ту- 


2 
воватъ изъ Москвы 


силъ подарокъ царю, просиль о помилованш и изъявляль 
желане видЪфть его въ Москвф, куда онъ должень быль 
скоро прибыть. Въ ТулВ онъ распустить много войска. 
Туда же привезли лошадей, кареты, всякаго рода припасы 
и много денегь изъ московекато казначейства, для раздачи 
войску, по приказано царя. 

0, какъ, въ слёдетве тгнфва Господняго, быль ослви- 
лень народъ, какой непроницаемый мракъ “‘°) быль ни- 
спосланъ на него! Господь наказываль народъ имь же 
самимь притотовленнымь бичезмь. 

Между тВмь въ МосквЪ происходили необыкновенных со- 
быти: разрыли могилу увошнаго царя Бориса, вынули гробъ и, 
ис признавая его достойныйеь лежаль рядожь съ царскими гро- | 
бами, позорнымь образомь отвезли его въ предместье города, | 
тдВ зарыли около одного древняго незначительнато монастыря. 


20) Въ подл., стр. 74, етолб. 1: \уаё сви @скепиеё ег Фиузегеуб 
\уав оусг Ваег регоскеп. 


у, куда ему при- 


эшого разныхь 
вещей. 


154 Масса. 


1605. Поль веего совершившаговя на наших глазах, в6е- 
мотущй Богъь навель’ на Москвитянъ еще новое ослвиле- 
110: мноме начали думать, что Борись въ дЪйетвитель- 
ности не умеръ, хотя сами два фраза хоронили его. Одни - 
товорили, что онъ убфжаль и вмфето него быль погре- 
бенъ другой; друге, — что онъ, вфроятно, бВжаль въ Та- 
таро; третьи-въ Швецию; большинетво же вфрило тому, 
что англйсве купцы увезли Бориса вмфетв съ громадными - 
сокровищами въ Англию. 

Во время сильнато смятешя, когда грабили цареюй дво- 
рець, нфкоторые нашли въ немъ статую ангела, вылфилен- 
ную изъ воека, которую покойный царь велвль едфлаль, . 
цакъь образець, для отлимя потомъ такого же изваяшя изъ - 
чистаго золота, подобно изваяшямь 12 апостолов, назна- 
ченнымь для церкви «Святая Святыхъ», ноторую Бориеъ 
хотфль воздвигнуть. Нфкоторые, никогда не видавийе по- 
добной статуи ангела, вытащили ве и кричали: «емотрите, 
вотъ что мы нашли въ гробу, въ которомъ предполагали 
найти тфло Бориса. Не подлежить сомнфнно, что онъ 0%- 
жаль». Они нфоколько разь подтверждали клятвою свои 
слова и вояюШ, волей или неволей, долженъ быль имъ в%- 
рить. Н%которые даже клялись, что видфли Бориса сидя- 
щимъ за бочками въ одномьъ подвал Годуновыхъ, что тамь 
у него была и пища и питье. Оловомъь сказать, во№ такъ 
явно °*") были ослфилены, что, казалось, потеряли разву- 
`докъ и поглушвли. = Г 

Нестони ната.  (ОСЛВилеНе было тажъ велико, что по везмь дорогамъ, на 
ыд Москиии» разетояши 800 и 400 миль оть Москвы, разослали гон- 
цевъ, что бы повфетить народу о бЪтетвв Бориса и воя 
земля взволновалась.| Народь] нисколько не сомнЪфвалея [въ 
томь, что Бориеь мивъ] и даже таюь быль увфрень въ 
этомь, что нфкоторые казаки искали Бориса по приволж- 


№1) Въ подл., стр. 74, стодб, 2: воме Ыпи®еуь, @е шеп уе! вас 
вопае, 


Масса. 155 


скимъ деревнямь и лбсамъ. Мы [иностранцы] очень боялись 1605. 
быть отрабленными и убитыми. Въ то время, когда мы от- | 
правиливь въ путь къ Архантельску, что бы здФеь вести 
нашу торговлю и ожидать прибымя кораблей, везлф кричали, 
что насъ преслёдуютъ, говорили также, что мы увезли казну 
Бориса и его самого. Поэтому по дорог® мы только и ду- 
мали 0 томь °**), что набъ ограбятъ. Однако, по милости 
Божей, мы чудеснымь образожь избфтли опасности. Можно 
только предоставить себ, какф десница Бозля карала лю- 
дей, но невозможно описать всего, что происходило въ Мо- 
сковш. 

Во власти Лимитр!я уже находилась вся Московя, [за 
исключешемь только] Астрахани, жители которой еще не 
признавали его. Казаки, посланные зимою Димитремь для 
завосваия Астрахани, не могли взять её и осада замедли- 
лась. Воевода изъ ‘рода Сабуровыхь, родетвенииковь Году- - 
нова, въ поелфдши разъ отвёчаль [казакамь], что онъ не 
желаоть уступить [Лакодимит раю] тажое могущественное царство 
и будеть еще ждать для того, чтобы передать астраханское 
царство тому, кому достанется московское государство. За 
этотъ отв ЛимитрЙ оказаль [воевод] милость и 06вобо- 
диль его оть наказашя, постигшаго его родетвенниковъ, 
Казаки были отозваны отъь Астрахани и разошлиеь по 
домалеь. 

Цимитрй съ каждымь днемь подетупаль все ближе и 
ближе къ МосквЪ. Въ одинь день онъ профажаль не боле 
одной мили, такъ какъ ого движеше-замедляли толиы на- 
рода, со вевхъ сторонь ежедневно сходившагося смотрёть 
[на Лжедимитрл] и просить его о помилован. Много вель- 
можи,- _попы,, епископы и монахи прзжали изъ Москвы и 
каждый изъ нихъ подносиль подарокъ. Отеюда также 
ежедневно привозили все, что нужно было для содержаны 
вора, Въ тожо время Димитр веть продолжительныя 0- 


2?) Въ, подл., стр. 74, столб, 2: аосМеп ап аЛе итгеп. 


156 Масса. 


1605. сфлы съ пменитыми людьми (мефей уо]еке уап деле) и 
такиь разсказываль ‘имь 0 своихъ приключеняхь, что мож- 
но было составить наиболфе выгодное мине о номь и онЪ 
были занимательны для народа. Онъ многое сообщать и 
ему взрили. Если были нзкоторые, доетовврно знавиие [при- 
ключешя Лжедизииая|, то имъ все-таки приходилоеь под- 
тверждать [т0, что товорило большинство] “**). 

Вовлицаонаныхь  ИЗЪ Москвы между тфмъ были высланы вез знатные 

Зи сомали. лица — родственники Бориса и многе ихъ приверженцы. 

Ивана Васильевича Годунова съ семьею сослали на татар- 
скую границу; Степана Годунова также куда-то сослали, 
и тавъ далфе. Со вевми остальными поступили совершенно 
также, какъ они прежде поступали съ другими; только 
Симеона Никитича Годунова, отличавшатовя въ отношениг къ 
народу большою оспеетокостио во времена [тосподетва] Бо- 
риса, отправили въ Перелелавль и посадили въ погребъ. 
Здфеь, когда онъ просиль Феть, ему приносили камень; такъ 
постигла его жалкая смерть отъ голоду **). Изь той же 
самой^ темницы быль выпущень человзиъь, ни въ чемь не 
виновный, котораго Симеонъ Годуновъ продержаль тамь въ 
течеше 6 лфть. [Этому новинному человфку] пришлось уви- 
ДЪть на своемъ мфотЪ того самого, который былъ виновни- 
комь ого заточеня, который быль самымъ близким куь царю 
лицомъ. Такъ всявй находить себЪ возмездле, какъ гово- 
рить слёдующий етих: 


....9 те саейе ас запрете раме! 
Пезееп@ииь гебез. В веса тпогЁе фугаптй 245). 


Убеше царщы и Между тЪмь Димитруй послалъь въ Москву Андрея ПТе- 
ой сыма. 
рефединова, большаго негодяя, перобфжавшато къ нему еще 


23) Въ подл., стр. 15, отолб. 1; еп а! \уатеп4ег вотаныве @е Бееег 
У18йеп, тозбеп а1 Атеп вебоеп. 

24$) «Вевхъ же Годуновыхъ и Сабуровыхь и Вельяминовыхь с Мо- 
сквы послаша по тюрмамъ въ понизовые городы и в сибирекие; еди- 
иово жь оттъ нихъ Семена Годунова еослалиа въ Переславль ЗалЪеской 
со князь Юрьемъ Приимковымъ Ростовскимъ, таль ево удушиша», 
Никон., УТ, 69. 

245) Ювеналь Х, 112 и 113. Линде, П, 136, 


Масса. 157 


[въ начал мятежа], съ приказашемь тайно умертвить ца- 
рицу, жену Бориса, а также и сына вя и распроетранить 
слухъ, что они сами отравилиеь. Дочь Борива велфно оста- 


вить ВЪ живыхь и беречь ее до прЁзда [Лжедимитрая] въ 


Моекву. Шерефединовь отиравилея въ царицв и въ сыну, 
юному витязю, который отличалея поописанною прасотою 
(зв00п 213 еви ее) и поетоянно подаваль народу самую 
твердую надежду на то, что онъ будеть имфть въ немь 
побрато, блаточеетиваго государя — и задулшль ихъ между 
двумя подушками. Тавова была ихъ несчастная участь “*°). 

Видя [въ этомъ событ!и] непостоянетво счастия, мы вполнЪ 
имфемь право оплакать нашу земную жизнь и повторить 
виветв оъ мудрецомь: 

Узфаз уатафий © ошша уапНаз. Нельзя не веном- 
нить также стихи Эобануса Гессуса, который такъ говорить 
о непостоянетвв счастия: 


(п: паос пазсошиаг, шочепйи фешроге сего, 
Опае рапёфа У1ез, алёегеё Вота зедиепз. 

Опа раша ЙШЬ, даае пипе зисс@ат атфог, 
Опае попе Чезёгийотз, зётасба Й 
Мпос Неа пии1о, Вефасилиз аоха 
Тетрога пппе +151 зо]упшаг имо ео 
Отта Фергепа, и тез еззе пес и Па. 
Зетрег ш иЫтаео ратбе тпапеге дтаи. 


Какъ только царица и вя сынъ были умервшлены— дочь 
ел осталась въ живыхь—[въ тоть домь, тд они жили] 
было приводено ифеволько человвкь изъ проетаго народа и 
ихь увфрили, что мать и вл сынъ отравилиеь, а дочь, го- 
ворили, выпила изъ отравленнаго кубка танъ мало, что она 
ие могла умереть. Присутетвуюлце, видя мать и сына лежа- 
щими въ объямяхь другь друга мертвыми, повфрили тому, 
что имь фазеказывали, и скоро фаспространилея по всей 
стран слух, что они сами вебя отравили “^”). Оба трупа 


246) Никон., УШТ, 69. 


247) «Той же килзь_Василей (МаеальсЙ) с товарыщи сказа мирори, 


что парица п царевичь со страстей испиша зелья и помроша».. Тамт 
же, 70. 


1605 


Бёдств на земль 
и непостолнетве 
счастиг. 


1605. 


Димитр еъ вой- 

екомъ вступаеть 

вь Москву, гд® его. 
торжественно 
встрёчають. 


158 Масса. 


были безъ веякихъь почестей отвезены въ тотъ монастырь, 
тдз погребенъ быль Бориеъ, и, какъ животным, зарыты въ 
землю “‘*). Въ то время многе, не зная [0бъ убениг ца- 
рицы и ея сына], скорбфли о бдетвенномь положеши страны; 
видя, что вое идеть не такь, какъ бы елфдовало, они и 
днемь и ночью оплакивали бфдетыя и распадетше своего оте- 
чества, весьма сожалфли и пикогда не могли забыть о юномь 
витязв ОводорЪ Борисович. Вее это совершалось по вол 
Божией. 

Димитр быль ужо очень не далеко отъ Москвы; но 
онъ ветупиль въ ное только тогда, когда узналь, что 
весь народь призналь его царемъ. Вотуплешо ого проиехо- 
дило 20 Поня **). Съ нимь было около 8000 казаков 
и Поляковъ, Ъхавшихь кругомъь него. За тЪиъ шло огро- 
мное войско (таеВ®), которое стало расходиться по ветупле- 
ши ето въ Москву. Веб улицы были наполнены народомъ 
такъ, что невозможно было протолкатьея; вов крыши, 
стны, ворота, черезь которыя Димитр должень быль про- 
зажать, были усыпаны народомь. Ве были въ своихъ луч- 
шихь нарядахь, и тв, которые считали Лимитрйя своим 
законнымь тосударемь и ничего не знали [о его настоящем 


происхождени|, плакали отъ радости. Миновавъ третью 


стфну и Москву рёку, Димитр подъфхаль къ Терусалим- 
ской церкви, стоящей на горё, около Кремля. ЭдЪеь онъ 
остановилея со везии людьми, сопровождазщими его 60 
вебхъ сторонъ, и, сидя на лошади, оняль съ толовы 
свою царскую шапку и сейчаеь же ев надфлъ. Окинувъ 
взглядомь великолфиныя уврфилешя (мщегею), тородъ и не- 


243) «Тфло же царя И в Орхальиле выкопаша и ООВ во” 
гробъ проетый. и несоша ео царицею и со царевичемть роето и по- 
требоша на Устретенекой улице в Вареунооьевскомь монастырь...» 
Тамъ же. 

249) ДимитрЙ вотупиль въ Москву 20 Пони. Сказ. и Повъзеть о 
Растригв. Чтен. Москов. Общ. Ист. п Древнь, 1847, № 9, стр. АТ. 
Иное Сказ. Времен., кн. 16, етр. 29. Пяерле и Маржереть—30 Пони 
(по нсв. ст.). Сказ. соврем. о Дим. Сам., Т, 174, 298, 


Масса. 159 


сийтную толпу народа, запрудившую вез улицы, онъ, по- | 


видимому, очень торько заплакаль и возблагодарить Бога 
за то, что Онъ продлиль его жизнь и даль ему возможность 
видЬть отцовемй тородъ Москву и своихъ любезныхь под- 
данныхь, которыхь онъ сердечно любиль. Много и другихъ 
фЪчей товориль ДимитрЙ, проливая торющя слезы. Мноме 
вмфотв съ нимъ плакали. Но, увы! еслибы они знали, что 
слезы” [Лжедимитрая] были притворныя! тогда они вмфото 
плача предприняли бы что нибудь другое. [Вев эти событий |, 
казалоеь, совершались по вол Божлей. 

На вотрфчу [къ Лжедимитрю], остановившемуея [близь 
Терусалимекой церкви] вышли патр/архь, ениекопы, священники 
и монахи еъ крестами, хоругвями и веею святынею для сопро- 
вождешя его во дворець и поднесли емуикону пресв. Богородицы, 
что бы онъ, по [московекому] обычаю, приложилея къ ней. 910 
дозволено только государямъ. Димитрай сошель съ лошади, ири- 
ложился къ икон, но не такъ, какъ бы слфдовало по обычаю, 
въ слъдотые чего нфкоторые монахи, видфвийе это, усомнились 
въ томь, что онъ дЪйствительно родомъ изъ Москвы, а так- 
же и въ томь, что онъ истинный царь. [0бъ этомъ] однако 
они не смвли говорить. Димитрай, обративиий внимание на ихъ 
пристальные взгляды и, можеть быть, знавиий [этихъ мона- 
ховъ], на другой день велфлъ ихъ умертвить и бросить въ 
воду: За тЪмъ торжественная процееейя направилась въ Кремль, 
при звон колоколовъ и вееобщихь кликахъ: „да здраветвуеть 
нашь царь Димитр Ивановичь вевя Руси!“ Его ввели во 
дворещь, и посадили на царсвй тронъ. Вов вельможи по- 
клонилиеь ему до земли и признали ето своимь царемъ. Ка- 
заки и солдаты были разотавлены въ ВремлВ ов заряжен- 
ными ружьями и въ полномь вооруженши. Они никого не 
боллиеь и были таль надменны, что даже съ вельможами 
товорили грубо. Тотчасъ же послЪдовали перем ны при цар- 
скомъ дворЪ. Веь прожне чиновники как 10: дьяки, подья- 
ще, конюлие (за пеезфет8), ключники (Ке]Четлиеезветз), столь- 
ники (Воойиесзвег8), повара и слуги (саллегМиееи) были уда- 


1605. 


Подозрёне иъхо- 
торыхь лицъ. 


Поремвны въ Мо: 
сиовскомь госу- 
дарсть\. 


1605. 


160 Масса, 


лены и замбщены тфми, которымь царь боле довврялъ. 
Правителей по вовмъь областямь, тородамъ и другимъь вла- 
ДЪшямь талиже смЪнили. 

Въ придворные служители (Калиетиоей) п пажи [Лжеди- 
митр] назначиль только Поляковъ, которые были способнЪе, 
расторолнЪе, а также образованнЪе и умнфе чЪмъ московеке 
придворные и дворяне, нигд®, кромв своей родины, не бы- 


‘ вавийе, большею частью не умфвийе ни читать, ни писать 


Првздь пъ, Москау 
старой царицы 
Мароы. 


| И живийе, по обычаю фрусекому, какъ животныя. 


Между тЪмъ послали за мнимою матерью Димитрия, ко- 
торую, какъ выше сказано, Годуновы отправили въ пустынь 
и подь конець своего господства дали приказан!е умертвить, 
по оно не было исполнено. Во вебхь городахъ, черезь ко- 
торые она профзжала, народъь торжественно ветрЪчаль ее, 
какъ бывшую царицу и 7-ю жену царя Ивана Васильевича— 
ВЪ это время она была инокинею. Подъфхавъь къ МосквЗ, 
она остановилась въ Тайнинекомь (Та! изсо), находящемся въ 
двухь миляхь отъ Москвы. [Въ Тайнинекомь] быль цар- 
сы дворець. Сюда вызхаль къ ней на ветрЪчу Димитрий 
съ толною вельможь и другихъ людей. [Лжедимитрй и Марол] 
привётетвовали другь друга, при чежь весь народь вопиль 
и плакаль, потому что царица-мать и сынъ, вя старались 
показать народу, что они долго не видалиеь. Увы! иЪть ни- 
чего удивительнаго, что она, вопреки собетвенному убъж- 
дению, признала его своимъ сыномъ: ся жизнь не ухудшилаеь, 
напротивъ, еъ нею обращались, какъ съ царицею. Ее тор- 
жественно привезли въ Москву’””) въ Кремль, гл она посе- 
лилась въ Возневенскомь монаетыр, тд№ водержали и при- 
служивали ей, какъ царицв. Молодой царь ежедневно првз- 
жаль въ ней, какъ въ своей матери [и назфщаль виотЪ 
еъ тЪмь]| молодыхь монахинь, живших съ нею, 

При въёздь Мареы въ Москву, Димитрий сошель еъ ло- 
шали и, вст со воми вельможами, шелъ съ обнаженною голо- 


250) Поли 18. Иное Сказ. Времен., кн. 16, стр. 31. 


Масса, Е 161 


300 около ся кареты [и провожаль царицу] въ великому 
изумленно парода до ея жилища. 0, каюъ искусны козни 
Дьявола! 

Потомъ [Лжедимитри ] ириказать начать приготовлешя въ 
вфичало. Хотя, по московокому обычаю, оно ‘не могло 
пронеходить ране 1-го Сентября, но Димитр!Й желать на- 
_вначить фапфе. Это многимъ показаловь страннымь, но 
они молчали. 20-го Поля 1605 т. въ Москвф въ церкви 
Богородицы произошло вЪнчаме [Лжедимитря], по мо- 
ековскому обычаю и, подобно вфичано прежнихь царей, 
было очень торжественно и. великолфито *°'). Епископы воз- 
ложили на толову [Лжедимитрал] коропу еъ колфнопреклоне- 
шемь и болышою церемонею. Во время шоетвя передъь нимъ 
бросали золотыя монеты и онъ слупаль по золотой парчв. 

За тЪмь отправили во вс города тонцевъ съ извземемь 
о въичанит. Ве жители городовъ въ знакъ признашя Ди- 
митрия своииь тосударемь присылали ему подарки. 

Онь распустиль алебардщиковь и много другихъ [вои- 
новъ], вознаградивъь ихъ за службу. Ихь отправили въ 
Польшу. НЪкоторые начальники были этимь недовольны. Въ 
чиелв ихъ быль Алдамь Вишневецый, родомь изъ Бло- 
русаш (Ара Влзяа), разглашазиий, что онъ одинъ издержаль 
[на Лжедимитрия] нфеколько тысячъ [тульденовъ] изъ своихъ 
соботвенныхь денегь, что его пе вознаградили и не заплатили 
издержекъ. Онъ однако не упоминаль о причин такого 
постунка: можеть быть [лучшаго вознаграждения] онъ не 
заслуживать и мы ие будемь останавливаться на этомъ о6- 
етоятельетвь. 

Казаки были тоже щедро одарены п распущены. Но н%- 
которые также роптали, потому что каждый изъ нихъ хо- 
тВль самь быть царем. 


351) Поля 8-го. Сказ. и ПовЪзеть о Растриг*.—Чтен; Москов. Общ. 
Ист, и Древн., 1847, №9, стр.18. Беръ: 29 Поня въ Субботу (цо ет. стилю); 
Маржереть и Паерле: 31 оля (по нов. ет.). Сказ. соврем. о Дим. 
Сам., 1, 48, 174, 298 и- 299. 


м 


1605. 


Димитр двзаеть 
приготоваеня къ 
вЪнчанию. 


Распускаеть вой- 
ско. 


162 Масса. 


1605, [Лжедимитрий оставиль въ Москвё атамана Корелу съ пф- 

сколькими казаками и хот ль ето высоко поставить [по служ- 
6%], но Корела не обращалъ внимая на эйревя почести [498 
иегез Пооспеу), сокровища и деньги, велъь беззаботную 
жизнь, ежедневно пироваль и, считая обременительныхь 
[зватйе] вельможи, но хотфль имь быть. 
Димитрий, свертнувь патриарха Това °°*), велфлъ его под- 
вергнуть проклятаю передь вофуь народомь, назвать Тудото, 
р обвинить въ томь, что онъ быль виновникомь вевхь 
фредательскихь дЪйствй Бориса. Това сослали въ- Отариц- 
ый монастырь (Ма Бёатема), тдВ онъ териёль лишеня. На 
его мфето быль избранъ другой патмархь, фодомь Грекъ, 
хитрый негодяй и развратнихь. Народъ ненавидьль его, 
но ‘Должень быль исполнить царскую волю. 

Димитр Й назначиль по собетвенному выбору вефхъ на- 
чальниковь и офицеровъ, на которыхь онъ, какъ ему ‘ка- 
залось, могь положиться. Тфхъ, которые были дерзви и 
слишкомь много знали, онъ отетавиль, а пЪкоторыхъ уда- 
лилЪ. Е 

Ушоня аще. — ВИДЯ 808 ОТО, болре и люди, преданные интересамъ земли, 

ити. — были очень опечалены. Они замфлали, что царь быль мии- 
мый Димитр. Н%которые, большею частью монахи и ду- 
ховные, хорошо знавийе тосударетвенныя тайны, были ие- 
воздержны въ евоихь рфчахь и т, на которых пало по- 
дозрне, или подвертлиеь казни, или были удалены. Та же 
участь постигла многих провтыхь людей п тражданъ моеков- 
скихъ. Обыкновенио ночью тайно пытали, убивали и казнили 
людей. Но они тЪмь не менфе не могли молчать. На каж- 
дато, что нибудь промолвившаго противь царя, доновили и 
обвиненнаго лишали жизни и имущества. Въ такомь поло- 
жени находилась Москва, котда составилея тайный зато- 

| воръ. еъ цфлью убить Димитрия. ТГлавнымь заговорщиков 
| быль Васили Ивановичь Шуйсвй, хорошо знавиий, что 


252) Товъ былъ низвергнутъ передъь вЪичанель Димитрия, Никон. , 
УШ, 71. . : 


Масса. 168 


царь быль мнимымь Лимитремь, и еще прежде воегла у"- 1605. 
верждавиий это, каж уже было сказано. 

Васи Ивановичь ШуйевЙ не оставить своего намф- Заговорщики 
решя и еъ своими приверженцами, которыхь онъ наиболёе Димитрия. 
довбряль и Которые принадлежали и къ сословно тгосподъ, 

и къ сослово купцовъ, имфль чаетыя совфщаня о томъ, 
кавъ убить Димитрия п въ какое время, наиболёе удобное. 
0бъ этомъ затовор® узнали оть нфкоторыхь лиць, не ЗНА- Они пойманы. 
втихЪ ничего положительнаго и не бывшихь въ состояния 
привести въ подтверждеше никакихь вЪрныхъ доказательетвъ. 
Т№мь не менфе иЪкоторые [изъ оговоренныхь] были пыта- 
пы: одни созпалиеь, друме отвергли ваведенное па пихъ 
обвинене. ПТуйекато схватили, объявили измфиникомь, ко- 
торый покушалел на жизнь царя, п приговорили къ казни; 
ему вельли отрубить голову. [Совершене казни] было назна- 
чено 95-го Августа *”°) 

Въ этоть день ПТуйсваго привели на большую площадь 
передь Кремлемь, занятую восемью отамт “°*) стрёльцовъ 
въ полномь вооружен, подъ начальствохь Басманова. 0бъ- 
Ваал толиу народа, опечаленнаго судьбою [ТПуйскаго], при 
товорениато въ казни, Басмановъ, обратившись къ народу, 
товориль, что онъ должень быть твердо увфреть въ томъ, 
что [ТПуйскиЙ хот№ть снова возмутить -землю и ихть 
много  предательснихь  памфренй ко вреду отечеству. 
«Намь-царь милостивъ», — товориль Баемановь, —<и онъ 
- не казнить даже того, кто вполиз (ие) этого заслуяи- 


253) Въ Иномъ Сказ. о Самозванцахь (также въ хрон. 3 ред. Из- 
борвикь, изд. А. Иоповыме, 235, 210). 25 Поня. Времён., кн. 16, 
стр. 30. «Князь Василья повел казнити и едва упроеи его царица 
Мареа п боляре». Никон., УШ, 72. Въ онисани Борши сказано, что 
Шуйек быль приговорен къ казни до прувзда матери Димитр. 
Рус. Ист. Библ., Г, 398 п 399. Карамзин и Арцыбышевъ отрицали 
достов®рноеть этого опредзлен!я времени приговора надъ Шуйскимъ, 
см. Ист., гос. рое., ХТ, пр. 406; Ариыбышевь, И, пр. 609. Соловъевь 
отноенть приговоръ надь Пуйскимь къ 25 Тоня. Ист. Рост, УШ, 
(изд. 1858 г.), 116 п 1. 

25) Такь въ изд, Тинде, 131; въ изд. Археогр. ком., отр, 78, 
столб. 2: 8000. 


` 11* 


1605. 


164 Масса. 


ваетъ». Этими словами Басмановь имфль намбреше возета- 
новить” против овужденнаго народъ, замфтно опечаленный. 
Наконець явилея окруженный толиою палачь. Онъ началь 
раздьвать ТПуйскаго, стоявшаго. передъь большою плахою, 
па которой лежаль топоръ. Палач хотль влять [65 
преступника] рубашку, роскошно упрашениую золотыми 
каймами и жемчугомь, но [Туйекай], желая въ ‘ней умо- 
роть, сталь сопротивляться. Между ть вопреки воли Бас- 
манова и многихь других, желавшихь поскорфе покончить 
съ Шуйскимь, медлили, кавъ будто ожидали помилования. 
Наконець изъ Времля выфхаль дьякъ. Онь не торопилея 
[въ месту казни], потому что вамъь желаль смерти ПТуИ- 
скаго. [Этотъ дьякъ] привезъ указь о томъ, что царь ми- 
луеть, даруетъ жизнь. [преступнику]. Вев жители Москвы 
очень радовались прощенно Шуйскаго. Баемановъ же, разъ- 
Ъзжал кругомъ, восклицаль: «О, какото милостивато царя 
дароваль намъ Богъ. Парь милуеть даже своихъ предате- 
лей, покушавшихея лишить его жизни»! Безъ сомнфийг вое 
это было сдфлано тлавнымь образомь дял того, что бы при- 
влечь сердца людей къ Димитр!о, что бы и богатые и 0%д- 
ные твердо  взрили, что царь быль истинный Димитрий. 
[ШТуйскай, какъ тотда говорили, получиль прощеше въ 


` етвдетые просьбы царицы-малтери и [внушен] ‘Ивана Бу- 


чинскаго съ братьлыи, по истин® умныхь людей, вывезен- 
ныхъ Димитремъ изъ Польши *°°). Одинъ изъ нихъ быль 
его главнымь свкретаремь, находилоя постоянно при немь 
и воегда совтоваль ему быть великодушнымеь и ласковыь къ 
боярамь, которыхь немного осталоеь [въ Москов. [Вутинете 
товорили], что [Лжедимитрай] гораздо болфе выиграеть ласко- 
вымь обращенемь [еъ боярами], чёиъ истреблешемь ихъ по-_ 
средетвомь казней, что можеть возбудить вЪ людяхъ подозр$- 
16 и дать поводь къ мысли, что [Димитрий самозванец. 


25) Тоже говорить и Мармеретъ. Сказ. соврем. о Дим. Сам., 
Т, 299 


Масса. 


Одинь изъ этихь Бучинокихь принадлежаль къ рефоржал- 
ской поркви; оба они были, по происхожденю, Н%мцы. 

Такимь образомь Василию Ивановичу ПШуйскому была 
дарована жизнь. Онъ вифотв еь двумя братьями, Димит- 
раемъ и Иваномь, быль сосланъ въ Ватку (У1аёа). Одна- 
ко при наступлени Рождества Христова, по усиленнымь 
провьбамь Бучинскихь, Шуйсве были помилованы и воз- 
врцены въ Москву *°°). Они не оставили евоихь заботъ 
0бъ отечествв, твердо р№шились противустолть вресямъ, ко- 
торыл, какъ они думали, стали бы распространяться [при 
тосподетвВ Лжедимитрия], и по прежнему продолжали дзлтельно 
заниматься устройствомь тайнаго заговора для того, что бы, 
при удобномь случаз, убить Димитря. Каждый день, то 
тамь, то здЪеь происходили казни. Богь явно предостере- 
таль Димитря, но онъ быль ослфилень и не обращаль 
вниманя на Москвитянъ, полагая, что они не повмвютъ 
сдЪфлаль то, о чемь ему доносили. 

Теперь мы должны сказаль нзеколько словъ о ого жизни 
и домалинемь бытф. 

Прежде ввего онъ послаль много денегь въ Польшу для 
уплаты долговъ возмь овонмь кредиторамъ. Мноше пу- 
Ъзжали изъ Польши [въ Моекву]‘и добывали здФеь деньти. 
Они, при посредетвв купцовъ, приносили много золотыхь и 
другихъ цфиныхь вещей, которыя [Лжедимитр!й] скупать. 
Страсть его къ покупкамь была такъ’ велика, что онъ 
покупаль вещи нисколько не замфчатольныя и 1%, кто 


1605. 


Новый дворець, 


ихь приносилъ, немедленно получали деньги и уззжали построенный Ди- 


обратно. Надъ большою кремлевекою стёною онъ вельль 
построить великолЪиное здаше, откуда была видна вся 
Москва. Оно было построено на высокой гор, подъ во- 
торою протекала рфка Москва и состояло изъ двухъ 
строешй, расположенныхь одно подлЪ другаго и оходи- 


250) Иное Сказ. «и пребыета (Шуйсве) въ томъ заточеши.... яко 
мимошедшему полугоду...» Времен., кн. 16, стр. 31. > 


мнтруемт, 


1605. 


16 ® Масса. 


вшихея подъ угломь °°”). Одно предназначалось для будущей 
царицы, а другое для царя. Воть приблизительно в рное 
изображеше [этого дворца], стоявшато на верху кремлевокой 
етЪны въ Москвв “°°). 

Такъ столль дворець на верху высокихъ трой- 
ныхь отВнъ °°°). Въ этомъ дворцё Димитрий велфть п0зо- 
лотить очень дороме балдахины, стВны обить дорогою пар- 
чею и рытымь бархаломь; во№ твозди, крюки, цфии и. 
петли дверныя *°°) покрыть очень толетымь елоемъ позоло- 
ты; внутри едфлать превосходныя печи и украсить ихъ 
разнообразными произведешями искусства; занавзеы у оконъ 
едфлать изъ отличной ткани алаго цвЪта. Онъ приказаль 
выстроить роскошныя бани, красивыя башни и конюшию, 


‚ рядомь съ своимъ дворцомъ, хотя въ немъь уже была одна 


„обитель охоты. 


большая конюшня. Въ вышеописанномъ дворцв [царь] ве- 
лЪль устроить множество потаенныхь дверей и ходовъ. Въ 
этомъ отношеши’ онъ, постоянно чувствуя угрызешя вов- 
сти *°*), очевидно слёдоваль примёру тирановъ. 

По вой странф велфно было отъискивалть самыхъ злых 
и лучиихь собакъ и ими почти каждое воскресенье, [по 
приказанно Лжедимиття], травили медв®дей на заднемь двор- 
цовомь двор%, куда ихъ въ большомь числ привозили въ 
клЪткахъ. Кому нибудь изъ знатн®Итихь дворянъ, большею 
часто отличныхь охотниковъ, [царь] приказываль выходить 


257) См. объ этомъ дворцв въ соч. Забъдина: Домашей бытъ русе. 
царей, Г (по 1-му изд.), стр. 52. 

358) Планъ этого дворца см. въ приложени къ настоящему изданно 
Онъ снять съ плана, который находигся въ изд. Линде, стр. 134. 

259) «Между двумя стВнами Кремля проетиралея глубоюй ровъ... 
Кромв ствны съ бойницами, внутри Кремля, по верху Подола, къ ниж- 
ней стёнв на берегу Москвы рзки примыкала третья ст®на отъ Свиб- 
ловекой до Водовзводной башни; что и дало поводъ Олеарю назвать 
ст®ны Московской кр®пости тройными». Памятники Москов. древн. 
Онезирева, стр. ХИ. Путешеств!е Олезруя въ перев. И. Байсова, 
И 108. 


160) Въ изд. Археогр. ком., стр. 79, столб. 2: Бебев еп Ветаже]8 вм. 
1<еёе\8 еп Вепезе]в. 


261) Въ подт., стр. 80, столб. 1: а16уё \уаф ор @е 1еейеп Ва@де. 


` Масса. 167 


| въ рогатиною на медвёдя. НЪкоторые, но истин, обнару- 

живали геройскую отвагу. Я самь видфль, какь на огром- 
наго, отрашнаго (аботузеускеп) медвфдя мноме выступали 
@ъ одною рогатиною и ©ъь необыкновенною ловкостно вон- 
зали ве въ торло или въ трудь звЪря. Не емотря на 
то, что руки [борцовъ] по большей чаети бывали изра- 
нены, они вое таки одерживали побфду. Между тЪмъ въ 
случа промаха они могли бы поплатиться жизнью. Вокругь 
[бота травли] стояли охотники съ вилами, слфдивиие за 
'медвдями. [Эти охотники], въ случа промаха [борца], тот- 
часъ пронзали торло [медв®дя] своими вилами. По истинЪ 
‘эго было отвратительное зрфлище. Димитрий хотёль самъ 
идти на ввирныхь медвфдей, но, благодаря неотетуиньмь 
просьбамь вельмолиь, отложиль свое намфреше. Онъ часто 
выфэжаль изъ Москвы охотиться Нь поле, на которое вы- 
пускали медвфдей, волковь и лисиц. Преелвдуя ихь 6ъ 
нообыкновеннымь мужествомь (218 еепеп Мей) онъ въ одинъ 
день неоднократно мнялъ ‘платье и затаниваль по некольку 
доротихъ лошадей. По истин царь управлять лошадью- 
кавь терой: какъ бы ни была она дика, онъ укрощаль ее сво- 
ими руками, къ удивлению возхъ привутетвовавшихт, хотя 
[Мосхвитяне|-— ловкле нафздники. Они. съ дфлетва до самой 
смерти Фздять верхомь. Каждый купенъ въ МосквЪ, даже 
не богатый, лержить лошадей и изъ одной улицы въ дру- 
тую перефзжаеть верхомъ. Лошади и ихъ содержане очень 
дешевы: въ урожайный ‘толь можно содержать лошать за 4 
ливра. [Лжедимитры быль иекуенымь правителемь. Веъ 
товударственныя постановлешя, имь слЪланныя, были 063у- 
коризненно хороши и онъ самъ, не рфдко набтавляль чи- 
новииковъ, 

Димитрию казаловь весьма не достаточнымь владфть Мо- 
оковею и отъ помышляжь о завоевали всей Татары, ПТве- 
щи и Даю, полагая, что это будеть не трудно привести 
въ исполнено. Прежде веего он обралиль виизмалие на, Татар. 
’Будучи отважнымь воиномь, онъ охотно смотрыль на кро- 


1605. 


Водице Димитр. 


168 Масса. 


1605. — вопролиме, хотя этого не высказываль, *) и имфлъ въ ру- 
кахъ необыкновенную силу. 

Начшасть уша-  Познакомившиеь съ Москвитянами и ихъ обычаями, онъ 
орт сталь осторожифе и удвоиль евою стражу во дворц%. Изъ Н%м- 
цевъ п Лифляндцевъ [Лжедимитрий] выбраль 300 человЪ къ, са- 

мыхъ рослыхЪ и храбрыхъ, и учредить отряд алебардщиковъ, 
состоявиий изъ 200 человЪкъ п отрядъ конныхь стрЪлковь *°*) 
— изъ 100 ч. Во время выходовъ Димитрая они постоянно шли 
виередии езади него. Приказывая имь роскошно одфватьея, онъ 
давать имь большое жалованье и поручаль имь выениял долж- 
ности. Онъ приказаль также одфть ихъ въ нЪмецкое платье. 
Надъ конными стрлками, между которыми было много швед= 
скихъ илифляндекихь дворянъ, назначили начальникомь капи- 
тана Такова Маржерета, (Матеегей), бывшаго прежде началь- 
никомь иЪмецкаго отряда. [Конные ‘стрлкн] носили очень 
роскошную одежду из бархата и золотой парчи, дороме 
плащи и золоченые протазаны съ дровками, покрытыми крас- 
нымь бархатомъь и увитыми серебряною проволокою. Каждая 
сотня алебардщиковъ имфла, свосго капитана. Одинъ изъ нихъ 
быль Шотландець, по имени Альбрехть Лантонъ. Воины, 
находивиеея въ его отряд, носили одежду ({олетоваго 
цвфта съ зелеными бархатными обшивками. Лругой капитань 
быль МатвфИ Ипутеенъ, родомъ изъ Дани, поступивийй на, 
царскую службу во время царетвовашя Бориса, посл смерти 
герцога Тоанна. Воины, находивииеся въ отрядф [Кнутсена], 
носили одежду изъ сукна ({уолетоваго цвфта съ красными 
бархалными общивками. Эти три’ капитана, вы етё оъ ихъ 
лейтонантами, были пожалованы деревнями и землями и сверхъ 
того ежегодно получали большое жалованье. Алобардщики 
и конные стрфлки, будучи также щедро одарены, должны 


252) Въ подл., стр. 80, столб. 2; шаег №е] 4е ФеР посев 11 4е топлуе. 

208) Тамъ же, Вах[1е8. Въ Нм. Рус. леке. Аделунга; ег Намвевет— 

конный стръаець. Устряловъ нЪмецкое слово Назмвеегег перево- 

: диль: копьеносцы. «Сказ. соврем. о Дим. Сам.», 1, 51; -Оказ. иностр. 
пис. о Роса, Г, 39. 


Масса. 169 


были веегда окружать царя, & нбкоторые изъ нихъ обя- 
заны были поочередно содержать почной карауль во дворцв. 
Котда царь выззжаль верхомъ, конные стрфлки елфдовали 
за нимь верхомъ,—у каждаго изь нихъ была лошадь — а 
алебардщики сопровождали царя пЪшкомь до вороть, у 
которыхь и ожидали сго возвращешя. Конные  стрфлки 
каждый разь выфзжали ©ъ заряженными пистолетами *°“). 

Это казалось Москвитянамь чрезвычайно страннымь, по- 
тому что они ничего подобнаго не видали и не знали, что 
объ этомь думать, ибо московеме прирожденные цари вы- 
Ъзжали верхомь въ сопровождени однихъ стрфльцовъ. По- 
сльднихь Димитрй держаль постоянно при 60, въ числ 
двухъ или трехъ тысячь человЪюъ, вооруженныхь длинными 
ружьями. 

Онъ велЪлЪь также отлить много орудий, хотя въ нихъ 
не было недостатка въ Москвз. Оверхъ’ того онъ. иногда при- 
вазываль строить крёпостцы для осады и обетрёливашя ихъ 
большими орудями. Въ этихъ упражненяхь онъ самъ уча- 
ствовалъ, какъ простой воинъ и не пренобрегаль никахою 
работою, очень желал поселить въ Москвитянахь. оспова- 
тельное знате военнаго искусства. Однажды онъ велфть сдф- 
лать для образца крпость, двигавшуюся на колесах, оъ н%- 
сколькими небольшими пушками и разнато рода огнестрЪль- 
ными снарядами. Онъ. хотфлъ употребить эту подвижную 
крЪиоеть противъ Татаръ и этимь испугать, каюъ ихъ са- 
михь, тавъ и ихъ лошадей. И дЪйствительно, это изобруте- 


1605. 


Стража прежних 
государей, 


ню было очень остроумно. Зимою, Димитрий приказать для” 


пробы выставить на льду р%ки Москвы эту крЪтоеть и ро- 
та польскихь всадниковъ должна была ее осаждать и брать 
приступомь. Это зрфлище царь могъ отлично видфть съ верху, 
изъ своего дворца, и ему казалось, что крфлость виолнЪ 
удовлетворяеть ого желанто. Она была прекрасно сдфлана 
и вел раскрашена; на дверяхь были изображены слоны, на, 


264) Сказ. соврем. о Дим. Сам., Т, 51 (Буссовъ). 


170 Масса. 


1605. —окнахъ-входъ въ адъ, извергавий пламл, въ нижней ча- 
сти на небольшихь окнахъ, имфвшихь видъ чортовыхь го- 
ловъ, были поставлены маленьюя орудя. Если бы подобное 
изобрётеше, очень остроумно придуманйое, было употреблено 
противъ такихь враговъ, какъ Татары, то дЪйствительно 
ихъ тотчаеь же можно было бы привести въ зам тательство 
и обратить въ бгетво. Москвитяне назвали эту крфиоеть 
адекимь чудовищемь и послв смерти Димитр!я, котораго 
они называли чародфемь, товорили, что онъ на время запер 
тамь чорта, въ послвдетви сожженнаго [вмФетв съ этою 
ирЬиостью]. ; „М 

Димитрий приказаль также для бровашя бомбъ отлить 
много мортиръ и часто производиль опыты надъ ними. Во 
время военныхъ забавъ съ дворянами, онъ часто забываль 
о своей бозопасноети. Поэтому однажды заговорщики поло- 
жили убить ого во время подобной игры, но страхъь помЪ- 
шаль имь исполнить свое нахрен. ^ 

Возышене ети  Тнязя Оводора Ивановича Метиславекаго Димитрий оеы- 
палъ милостями. Онъ подарить ему весь домъ покойнаго царя 
Бориса. Когла Метиелавемй увфрялъ, что онъ этого не до- 
стоинъ, ЛимитрЙ сказалъ: «вы лучше Бориса, измвнившаго 
своему отечеству» .—ЗатВмъ царь выбраль для Метиславекаго 
супругу изъ рода Нагихъ, родетвенниковъ старой царицы, 
мнимой матери [Лжедимитрия]. Наше снова возвывилиеь, ио- 
слЪ того какъ они во время тосподства Бориса провели 
столько лЬть въ бфдотмяхь и въ ссылкз. НЪкоторыя изъ 
`этого рода были выбраны царемь въ жены московекимь 
вельможамь. Лочери же ивкоторыхь вельможъ были выданы 
за мужъ за Нагихь. Ихъ свадьбы царь удостоиваль своимь 
поефщешемь и устраиваль веселыл охоты и пиршества. ‘Вес 
это онъ дфлаль для того, что бы показать, что его родотвенники 
и друзья сближалотея съ вельможами, которые пе принадлежали 
къ его партии (пепфта]ет) и тажизмь образомь, помотио брачных 
сотозовъ, онъ длумаль уничтожить веякое подозрше со стороны 
Этихь вельможь. : 


Масса. 171 


Между тёмь царь отправить поела своего въ Польшу и 
въ друмя товударетва. Онъ должень быль объявить о вету- 
илениг [Лжедимитрая], по волв Фояйей, на престоль и при- 
глаепть нареченную невфету, дочь воеводы Сендомрокаго, 
Юя. Царь поелаль своей невфетЪ много дорогих вокро- 
вищь и украшенй изъ жемчуга, золота и драгоцвнныхь 
цамней и значительныя суммы денегь, что бы она могла 
приготовитьея къ дорог и запастись вефуь необходимым, 
кахъ подобало цариць. Старая царица тавже послала много 
подарковъ евобй будущей дочери, какъ она 66 называла. 
НевЪету звали Мариною. 

Веб подарки, посланные Димитиемь въ Польшу, будуть, 
кавъ мы увидимъ, перечиелены въ этомь сочинения. 

Королю польскому [царь] тавже послаль прекрасные ио- 
дарки. [Лжедимитрйй] привазаль пересмотрфть ве сокровищ- 
ницы въ МосквЪ, сдфлаль новые ящики и нЪкоторыя драго- 
цфнноети положить отдвльно въ особые ящики. Вов древшя 
сокровища, сохранявийяея сто лЪть и болфе, были пере- 
ложены ин распредфлены по уемотрёнио [царя]. Онъ по- 
купаль много цфиныхь вещей у Англичанъ, Голландцевь 
и другихь чужеземцевь. Изъ Польши прзжало много 
Евреевь торговать дорогими вещами. 

Дочь Бориса Кеенно (Охима), одно время зависфвшую отЪ 
воли [Лжедимитрая], онъ велфль постричь въ монахини и 
сослаль въ Кирилловекйй монастырь, ^^) лежаний около 100 
миль отъ. Москвы, тдф находилось уже много ИНОКИНЬ ИЗЪ 
пругихь знатныхь родовъ. 

Своего лучшато друга, кн. Васиая Масальскаго (Мова]зе1), 
очепь высоко-циимато Димииремь за то, что онъ первый 
перешель къ нему п всегда оставалелему вёретъ, царь отправить 
въ пограничное съ Польшею княжество Омоленекое, съ дороги- 
ми подарками и золочеными санями для того, что бы воети въ 


—285) Ист. гос. росс., Х1, пр. 403 и Сказ. соврем. о Дим. Сам., Т, 
46, пр. 62. - 


1605. 


Отправаеше по- 
сл съ подарками 
въ невбетв, 


1605. 


Неловдержиоеть 
Димитрия. 


178 Масса. 


нихъ твхъ, которые, по поручению невфеты [царя], должны 
были привхаль зимою. Масальснай, которому оказывали въ 
Смоленск такую же почесть, какъ и царю, забраль 060% 
вамыл лучшия помфотья, кал только могь захватить, и очень 
разбогал ть. 

Кром [Мосальскато], въ МосквЪ были тайные. друзья 
Димитря, очень близюе къ пему: Петръ Баемановь, назна- 
ченпый главнымь воеводою надъ везми войсками и Ми- 
хаиль Молчановь (Мозалой), перешедиий къ Димитрио во 
время его пребывашя въ ПольшВ и постоянно оказывавний 
ему солЪйствю и помощь. Онь быль большой негодяй, 
льстець и злой лицемфръ, не болвиийся ни Бога, пи людей. 

Эти три лица сообща дфлали подлости и развралничали. 
Молчановъ занималея сводничествомь, повсюду разъискивалть, 
при содфйстви своихъь слугь, красивыхь дфвушекъ, добы- 
валь ихь или деньгами, или еилою и тайно приводилъь ихъ 
черезь скрытые ходы въ баню къ царю. Посл того, какъ 
царь потфишшитея еъ ними, онф поступали въ Васманову и 
Молчанову, для которыхь он еще оказывались тодными. 
Красивал монахиня, на которую царь обрашаль внимане— 
а монахинь въ Москоми много — не могла избЪтнуть его 
рукъ, въ олфдетвю чего, послё смерти Димитрия, оказалось, по 
крайней мёрё, 30 женщин, забеременившихь отъ ного. 
Такова была его частная жизнь, Во вефхт дфлахъ внёшнихь 
онъ поступаль, кавъ надлежало воину и герою (еви стухзшат 


` вп сви Ве). Не было ни дьяка, ни чиновника, который 


Посольство изъ 
Иравши и отъ 
Папы. 


не испыталь бы на 060% ого немилости. Уча ихъ прилич- 
нымь манерамь и развязноеги, что имь но очень нравилось, 
[царь] сломаль объ ихь ляшки ифеколько палоюъ. Него- 
дующие териёливо выжидали, пока настанеть благопраятное 
для нихъ время, 

16 Октября отъ короля польскато прибыль посолъ 
въ царю Димитрию съ подарками” и поздравленями “°°). 


356) ГоневвекИ—посолъ, отправленный польекимь королемъ къ Лже- 
димитрю съ поздравлемемь—прибыль въ Моекву въ Авг. 1605 г, 


` 


Масса. 173 


Подарки были слЪлуюние: красивыя лошади, золотая цфиь и 
большой кубокъ. Этоть, мосоль въ Октябрь увхаль обрално. 
Въ это время прЁззжаль папе легаль для возобновленя 
союза, заключеннаго въ Польшё “”). Легаль быль отпу- 
щенъ съ подарками. 

Въ это же время помиловали ПТуйекихь. ПруБхавь въ 
Моекву, они снова начали составлять тайный затоворъ. 

Въ Лекабрув привезли въ Москву взятаго Донскими ка- 

заками, стоявшими близь Азова, турецкато капитана Дуеъ- 
Вахмета (РосвЪаелие), надвлавитато тамь много зла. 
_ Тогда же царь принять ма службу одного польекаго рот 
миетра, вЪрно служивиаго ему при завоеванш [Московш]. 
[Шарь] самь обучать евоихъ конюховъ. Они были храбрые, 
молодые люди изъ родовитыхъь дворянъ, получали отъ царя 
большое содержание, жили въ МосквЪ и вея ихъ обязан- 
ность состояла въ томъ, что бы во веякое время, въ самыхъ 
храсивыхь нарядахъь и въ полномь вооруженш, слфдовать 
за царемъь па охоту или сопровождать ето въ то время, 
когда онъ выфзжаль куда нибудь верхомъ. Вышепомянутато 
ротмиетра звали Матвфемь Домарацкимъ. 

Много молодыхь Поляковь п]ифзжало въ Москву для 
посфщеня царя, котораго они знали въ Польшв въ’ со- 
вертенно иномъ положени и которому они оказывали содЪй- 
отв. Они пр зжали не напрасно. Въ числ» прибывшихь 
ть Москву быль родетвенниюь невфеты по фамилиг Каза- 
нове, которому отведень быль особый домъ, челов 
молодой, но весьма надменный (01008 Чопитаент). 

Вов эти молодые люди и мноме друме, бывийе ежедневно 
въ царемь па охотахъ и забавахь, только и думали о 
томъ, какъ бы повеселиться. 


Ист, гос, росе., ХТ, пр, 424 (Собр. гос. гр. и догов., П, 213). Пиеьмо 
короля (23 Авг. 1605 г.) къ Самозваяцу, привезенное ГонсЪвскимь 
напеч. въ Ист, Смутнаго времени, Т, прил. № ХПИ и вь Русе. Ист. 
Пибл., 1, 407—409. 

267) Этого посла звали Александромъ Рангони. Онъ быль въ МосквЪ 
оть Сент. до Ноября 1605 г. Ист. гос. росе., ХТ, пр. 420. 


1605. 


[ТиедпиитрЁ па- 
нимаеть 1 И иа 
службу. 


174 Масса. 


1605—1606. Осенью царь приказаль сдфлать воф притотовлешя для 
того, что бы зимою съ большимь войскомь осадить Нарву. 
Но вельможи не извфетно, по какой причин, отеовЪтовали 
и упросили этого не дфлать, въ елфдотые чего опъ обта- 
вилъ 6в0е намфрене. р 
Изъь Углича Димитрий вызваль сына короля иведскаго, 
Тустава, о хоторомь мы подробно товорили при изло- 
жеши истораг царетвовашя Бориса. Царь приказаль Гу- 
отаву принести прислгу въ томь, что онъ будеть врно 
служить, вели только окажется пеобходимоеть призвать его 
на службу. Но Густавъ, человфкть своенравный (41 еп е1}еетет 
Дори вами, сор), отвфчаль, что онф самъ королевой сышъ и что ©ъ 
торьяу. — НИМЪ ТАКЪ нельзя говорить, что лучше было бы обращаться 
еъ нимь вфжливЪе и помочь ему ‘возвратить шведекое коро- 
леветво, которымь ‘ему слфдуеть управлять, РазгнЪванный 
этимь отвЪфтомь, Димитр велфль связать Густава, посадить 
въ сани съ однимъ шведевимь слугою, которато звалиСимономь, 
потвеети въ тюрьму въ Ярославль, въ 50 миляхь оть Москвы. 
Е Здъеь [Густавъ], какъ я думаю, быль отравлень *““). у 
Тонцы ежедневно прЁбзжали въ Москву т0 оть невфеты 
и отца ея, воеводы Оендомрекаго, то отъ папы и легата 
его, пребывавтато въ Краковв, и ежедневно были отира- 
вляемы изъ Москвы въ Польшу. 
1606. 8 Января 1606 т., ночью была большая тревога въ Времлв: 
оказалось, что вто то ходиль близь царевихь повоевъ. 
Самь царь, взлвъ оруяйе, отправилеля въ большую комнату 
еъ двумя капитанами стрфлецкими, стоявшими на караулЪ, 
Огодорожь Брензиномь (Вгелзй9) и Ромаломь Дуровымь “”°). 
Виновниковъ этой тревоги, однако, не нашли, Схватили двухЪ 


265) Петрей: ‹когда же правлеше принялъ Гришка Отрепьевт... 
принца отправили въ городъ Ярославль, гдз содержали его не лучше 
плЪнника за то только, что онъ больше расположенъ быль къ швед- 
скому королю Карлу ТХ, нежели къ польекому, Сигизмунду ПТ». Чтен. 
Москов. общ. Иет. и Древн., 1866, ки. 1, стр. 180. 

9) Въ подл., отр. 83, столб. 2: Ваайтап Роегой, О Роман Дуров 
см. Иет. гос. росс., Х1, пр. 151. С 


Масса, М5. 


или трехъ человфуь, которые, ие смотря на пытку, ни въ 
чемь. не созналиеь и были казнены. Удивительно, какъ вее- 
могущий Богъ оберегаль ТПуйскаго, бывшато главою и дви- 
тателель вофхь заговорщиковъ. 

Повл6 [описаннато происшествия во двори®] стража была, 
значительно увеличена. 

Кажется, Андрей ПШеферединовь быль подкупленъ убить 
[Лжедимитрия]. Это тоть самый ТТеферединовъ, который, по 
его приказано, убиль царицу Маро и вя сына. Неиз- 
вВотно, тдф онъ (0581) находилея съ тфхь поръ. Я ду- 
маю, что ого тоже умертвили. 

Вообще ежедневно доносили на многихъ- людей, [вина 
которыхь состояла въ томъ], что они много болтали. Такихъ 
обвиненныхь — къ нимъ по большей части принадлежали 
монахи— казнили. Я считаю необыкновенным чудомь именно 
‘то обетолтельетво, что затоворъ не быль открыть. Такъ 
Господь ослёпиль [Лжедимиия]. 

Лажо нЪкоторые стрфльцы говорили, что царя нельзя 
считать за истиннаго Димитр я. Узнавь объ этомь, Басма- 
новъ, подъ начальствомь котораго находилось до 8,000 
отрёльцовъ, донеёеь царю и предупреждаль его; въ виду 
угрожавшей великой опасности; быть осторолине, Тобль доле 
таго, тайнато слёдетыя, [изъ вефхь заговорщиковъ], кото- 
фыхь было много, открыли только 7 человёиь. Они были 
схвачены таль, что никто 00ъ этомь не зналь. На другой 
день, по новому дФлу собрали вебхь стрфльцовь на зад- 
шй дворъ, тд по воскресеньямь обыкновенно происходила, 
травля медвфдей. Сюда со страхомь лвилиеь стрёльцы, 
не знавиие зачЪиь ихъ собрали, зачфиь велфли имъ быть 
безь оружйл. Царь, окруженный алебардщиками и стрль- 
цами, сопровождаемый Басмановымь, Мотиславскимь, Натими 
и многими польевими дворянами, тотчаеъ же вышель [въ 
отрфльцамъ], взошель на высокое крыльцо, находившееся 
на заднемь дворз и приказаль затворить вов ворота 
Отрфльцы, увидёвъ царя, тотчаеъ пали ницъ, по моеков- 


1606. 


Жалоба Димитр 

ца 10, что его ечи- 

тать ше истни- 
цымъ. 


1606. 


176 Масса. 


скому обычаю, и, обнаживь головы, обратили евои взоры 
[на царя]. Смотря на ихъ обнащенныя толовы, онъ ие 
могь удержалься отъ смёха и сказаль: «о, евли бы онЪ 
в были умны»! УсБшись, царь обратилея [къ стрьль- 
цамь] съ прекрасною рЪчью. Сначала онъ привель нфеколько 
текотовь изъ 'Священнато Писазя относительно провидвня 
Господняго, потомь сталь жаловаться на упорство и воми}- 
не [етрфльцовь] говоря: «сколь долго хотите вы поддер- 
живать раздоръ п несчасте? Не довольно ли того, что вел 
земля раззорена въ конець и неужели она должна совершенно 
погибнуть» Далфе онъ разсказаль ишь о вевхь предатель- 
скихь двйстыяхь Годуновыхъ, о томъ, какъ они истребили 
вс знатнфйие роды [въ Москоми] и беззаконно овладфли 
царекимь престоломъ, «въ слдетье чего», говориль онъ, 
«отрана была такъ наказана. И теперь, поел того, кавъ. 
Богь сохранить меня и избавиль отъ возхь покушений на 
мою жизнь, вы в6ё таки но можете успокоиться и хотите 
снова меня умертвить, изыскиваете вов средотва для того, 
что бы снова завести крамолу»? Онъ спрашивать ихъ, но 
имфють ли они чего нибудь сказать противъ него, могуть 
ли они чвыъ нибудь доказать, что онь не истинный Ди- 
митр!Й? Если они могуть это едфлать, то онъ тотовъ липгить 
себя жизни па томъ мфетВ, гдё находится. «Моя мать и 
веВ эти вельможи мотутъ быть моими свидфтелями. Быль 
ли бы въ состояши кто нибудь овладть почти безъ войска 
тавимь могущеетвеннымь говударетвомь, если бы онъ не 
осповывалел на правдз и празЪ? Богь никогда не допу- 
стиль бы того. Я не щадиль своей жизни не для соботвен- 
наго моего возвеличешя, но для того, что бы освободить 
ваеъ отъ крайняго_бфдетыл и рабетва, въ которое вы были 


мВ 


ввержены измВнникомь, вами правивиииь и васъ угнета- 
вить. Веемогупий Богъ, который своею мощною рукою воз- 
вратиль мнз паретво, по праву мнё принадлежащее, побу- 
диль меня съ ревностно исполнить 6©в06 назначеше». За 
тфиь онъ между прочижь спрашиваль [стр®льцовь], за чВль 


Масса. -^ 177 


они противъ него злоумышляли, и требоваль, что бы они 
прямо въ его присутетви высказали причину своего недовв ия. 

Они были такъ поражены этими словами, что в0 слезами 
пали ниць, моля 0 помиловаши, клялись, что ничего не 
знать, и просили царя оказать имь милость, указать тЪхъ, 
которые такъ не справедливо ихъ обвинили. Царь тотчаеь 
же велфлъ Басманову вывести перед сборищежь вышено- 
мянутыхь 7 человкь. Это было исполнено. Какъ только 
они явились, [Лжедимитрай] сказаль: «емотрите, воть тв, 
которые товорили, что вы вс измнники, что вы преиепол- 
нены самыми предательскими замыслами противъ валиего за- 
воннаго царя-государя». Веб мгновенно бросилиеь на этихъ 
людей и растерзали ихъ на куски съ яростю, описано 
которой каждому покажется новброятнымь. Ничего не 
иивя въ рукахъ, ни оружия, ни палки, [толна стрёльцовъ] 
бросилась на этихъ 7 несчастныхь и разорвала ихъ въ 
куски. Одежда стрёльцовь была’ забрывтана кровью, какъ 
будто они били быковъ. НЪкоторые стрфльцы, какь собаки, 
которые рвутъ оленя, зубами вырывали у несчастных» [своихъ 
товарищей] куски мда, “”°). Одинь стрфлець откусиль 
ухо, которое онъ оть ‘ярости жеваль тавъ долго, кажъ будто 
хоть проглотить и, наконец, искрошиль его на мелюе 
куски. Однимь словомъ, толодные львы не могли бы набро- 
оитьея ‘на молодыхь ягнять [65 такою яростйо], съ какою 
эти люди напали на евоихъ братьевъ. По вовершенш казни, 
стрЪльцы громко закричали: «такъ должно поступать во 
возни вратами и измфнниками нашего царя»! Не смот- 
ря на свое жестокосврде, Димитрий пе могь вмотрвть 
на избоне отрвльцовь и въ ото время паходилея въ 
комнать. Снова выйдя къ отрёльцамь, онъ старалея ув- 
рить ихъ, что онъ истинный Димитр, п распустить 
ихъ по домаль. Они еще разъ пали на землю, молили о 
помилован и разошлиеь. Остатки труповь были собраны, 


370) Въ подл., стр. 85, столб. 1: УетзИл4еп еп Буеп. 
: 12 


1606. 


ЗЖвакая смерть 
тьхь, которые 
позволнли себь 
Много говорить 
о Димитр. 


1606. 


175 Масса. 


навалены на тедфту и выброшены” на еъбдене собакам. 
Ни чфиъ не покрытую телфгу [еъ трупами] везли по то- 
роду и у вевхъ, ве видфвшихь, поднимались волоса на то- 
ловв. Это происшестве навело такой велиюй страхъ. на жи- 
телей Москвы, что они даже мало товорили [0 немъ] и 
каждый боялел проронить литинее слово. Вирочемь, ифкото- 
рые были до такой степени тверды, что не обращали вни= 
ман! ни на смерть, ни на пытки: Я по истин думаю, что 
семь человфкъ, о которыхъ помянуто выше, не говорили 
того, въ чемь обвиняль ихъ [Лжедимитри передь толиою 
[стрёльцовъ]. Онъ это сдфлаль для того, что бы въ каже 
домъ изь нихь веелить отрахъ “"*). 

Димитрий намфревалея, по окончании своей свадьбы, вы- 
стушить 0 вофмь своимъ войскомь въ походъ на Крым- 
скихъ Татаръ. (ъ этою цзлью въ течене цфлой зимы ©во- 
зили, по приказанно царя; огромное количество оруяйя, про- 
ванту и разныхь припасовь въ Елець, тородъ на татар- 
ской границв. Е»ъ веснв тамъ было заготовлено муки, по- 
роху, свинцу, сала и другихъ вещей на 300,000 челов в 
и эти запасы приказано сберегать до’ прибымя [Лжеди- 
митрая]. ЗатВиъ онъ отправиль посла въ Крымь объявить 
хану, что онь долженъ уплатить царю московскому в0% 
тв подати, которыя  московекое `тосударетво ‘прежде. дол- 
жно было платить хану. Въ противномь случа Дими- 
тр грозижь и хана, и его народь обрить, подобно тому, 
какъ быль сбритъ мфхъ на шуб, отиравленной къ хану. 
Но посланный ©ъ этимъ поручешемь не возвратился. 

(ъ паступлешемь весны начали ежедневно ожидать при- 
бытия воеводы съ его дочерью-невфетою, о которыхь въ 


371) То, что разсказываеть Масса о казни заговорщиковь етрёльцовь 
въ Январь 1606 г. въ хроник» Буссова отнесено ко времени перваго 
заговора Шуйекаго. Буссовъ: «етрЪльцовъ Димитр! отдалъ на пролз- 
волъ ихъ товарищей, объявивъ, что только тоть будеть признаны не 
участвующим въ затоворъ, хто наложиттъ руку на виновныхъ» . Сказ. 
соврем. о Дим. Сам., Т, 52. Ср. соч. Петрел, Чтен. Моск. Общ. Иез. 
и Древн., 1866, кн; 2, стр. 212. 


Масса. 179 


МосквВ ежедневно были получаемы извфомя. Царь вельль 


1606. 


приготовлять в0е, что ему казалось необходимымь для вотр-_ 


чи; Онъ приказаль вемь дворянамь приготовить краси- 
вине уборы для себя и для своихъ лошадей, даль почги 
вобиъ стрльцамь (зем ет) новую одежду: алато о цвфта 
кафтаны, и каждому велфль быть готовымъ ко’ дню прЁзда 
царицы. [Царь] приказаль также очень красиво’ отдвлать 
комнаты въ монаетыфв, въ которомь жила его мать, по- 
тому что туда намфрены были отвезти невфету й обта- 
вить 66 ‘здЪеь на 8 дней, въ продолжене которыхь она 
могла бы изучать московеве ‘обычаи. [Во дворц] покои 
царя и царицы были также украшены и искусно убраны. 

Изъ Польши и другихъ ‘странь прЁвзжало въ Москву 


много богатыхь купцовь къ свадьбЪ [Лжедимитрия] съ раз- 


ными дратоцфиноетями, для продажи ихъ царю. ГлавнЪй- 
пе [изъ пруВзжихь] были: 

Полявкъ Немтесьй (МеуезКу) *”?), старинный дворянину, 
присланный Анною, светрою короля’ польскаго, имфвшей у 
бл на 200,000 тал. цфнныхь вещей, съ Вмъ, что бы 
продать въ МосквЪ драгоцённыя вещи. 

Родетвенникь королевекато маршала, Вольсвй, привезиий 
дороге обои и ткани для о проданные за 100,000 
талеровъ. 

Николай Полуцый и мното другихъ. 

Амвросй Челари, родомъ изъ Милана, имфвиий тбваровъ 
на 6,600 флориновъ. 

вов елугь Филипа зови родомъ изъ Аугебурга— 
на 85,000 фл. . г 

Андрей Натань *"°), родомь изъ Аугебурга, —дратоцфи- 
ныхъ вещей на 800,000 фл, 

Николай Лемисть, родомъ изъ русекаго Лемберта (Влз 
Тешфиго)), также привезиый много товара. Сверхь того, 
весьма много купцовь и Евреевъ со множествомъ разныхь 


372) Ом. о немь въ (каз. соврем. о Дим. Сам., Т, 348. 
378) Тамъ же о Вольскомъ, Ц, 137, о Чехари и о Натан, Г, 348. 


12* 


Мноме купцы 
пралилоть изъ 
Польши. 


180 Масса. 


1606. вещей. Все ото добро было куплено по высокимь пфнамъ, 
при чемь купцы много выиграли бы, осли бы тотчаеъ же 
получили деньги. Счаетливы были т, которымь уплатили, — 
но такихъ было не много. 

Больши прштьт- Царь приказаль едфлать множество прасивыхь шатровъ 
и кареть и вебмь капитанамь, ротииотрамь и придворными 
выдать деньги для того, что бы они могли сдЪфлать себ са- 
мую дорогую одежду. 

По воБиь царекимь помфотьямь и деревнямь были разо- 
вланы гонцы. Жителей богатыхъ деревень обложили повин- 
ноетями и они ежедневно доставляли въ Москву съфетные 
принаеы: яйца, куръ, быковъ, овець и пр., 600браз- 
но въ тфуь, сколько было наложено [на жителей каждой 
деревни]. Въ Москву должно было прибыть множество лю- 
‘дей изъ Польши и ихъ необходимо было прокормить. Ожи- 
дали 6 или 7,000 человзкь. Велфно было также собрать 
еъ каждато двора солому, свно, овесъ. [Для сбора этихъ 
припасовъ] повсюду назначили надемотрщиковь и началь- 
НИковЪу знавшихь, что имь нужно было дфлать. Кром 
того нфкоторые кушщы въ МосивЪ должны были отвести 
вЪ своихь домахъ самыя лучипя квартиры для помфщения, 
на нЪфкоторое время, польекихъь гостей, прувхавшихь на 
свадьбу. Короче сказать, `вездв было зам тно сильное 
движене. : 

тоны пор Между тЬмь заговорщики п веевозможныя приго- 
товлешя въ другому торжеству “""). Они собиралиеь въ 
большомь числь и подъ страшными клятвами обязалиеь: во 
время свадебныхь пиршествь убить [Лжедимитрля|, вмфотв 
во вобми Поляками, находившимися въ Москвз. Въ это же 
время [заговорщики] намбревались захватить ве сокрови- 
ща, отправленныя Димитремь въ Польшу. Заговорщиковь 
было около 3,000 въ Москв, Новгородв и друтихь, и}- 
отахъ. Очень удивительно, что не открыли заговора, руководи- 


27) Въ подл., стр. 86, столб. 2: 10& ееп ап4ег ргау1ой. 


Масса. 181 


телемь котораго, вакъ уже сказано, быль князь Василий 1606. 
Ивановичь ШГуйсюш, ревностно любивиий свое отечество и 
вЪру. 

Московсый посоль Аеанаей Ивановичь Власовъ, отира- 
вивиийся съ подарками въ Польшу за невфетою, прибыль, 
выВотВ съ нею и воеводою, въ польеый тородъ Краковъ, 
тд король и его сестра съ болышимь почетомъь принимали 
[Марину]. Во время обручешя “"°) посоль занимать мбето 
царя, & невфета сидфла противъ короля. [При обручен] 
присутствовать папеюй легать или повфренный, котораго 
папа постоянно содержить при королф, молодой принцъ и 
сестра короля. Затфмъь они вызхали изъ Кракова. Воевода 
Сендомремй отправился внередь въ Москву. Въ Смоденек 
его ветрЪчаль ©ъ большимь почетомь и -великолшемь князь 
Вана Мавальскй. Изь Смоленска, воевода, въ вопровожде- 
ны многочибленной свиты и московскаго посла Аванайл 
Ивановича Власова, отправилея въ Москву. ЗдЪеь бояре, 
дворяне и народъ ветрЪчали его также торжественно, навъ Приб военоды 
вотрчали датекато герцога Тоанна въ царетвоваше Бориса. — Москву. 
Точно также какъ нЪкогда терцогь, и воевода въЪз- 
жаль въ Москву на царокой лошади. Лля него быль 
отведень домь Бориса въ Куремлв. Воеводф прислуживали 
по цареки. Каждый день совершалась у него на дому обфдия, 
потому что при пемь были тЪ ничтожные люди (уо]ехКел), 
которые могли это тщательно исполнять. › 

Его въфадь и предотавлене царю происходили 24 Анр%- 
л ‘"°). [Воевода и царь] обмфнялись веевозможными зна- 
ками уважешя и пожелалями счастья. | 

На слбдующий день на великолфиномь мет, около 1 
мили оть Москвы, царь велёль разбить нфоколько роскощ- | 
ныхь шатровь и таюъ ихъ устроить, что они казалиеь кра- 


275) Обручеше происходило 12 Ноября. Собр. гос. гр. и догов., Ц, 
241. Сказ. соврем, о Дим. Сам,, П, 134. Иет. гос. росе., ХТ, пр. 433, 

276) ТГакъ и въ дневн, Марины (по нов. ст. 4 Мая). Сказ. соврем. о 
Дим. Сам., П, 141. 


182 Масса. 


1606. смвымь городомъ. Эти шатры, въ которыхь находились 
съфетные припасы и вино, были поставлены для того, что 
бы царица могла въ нихъ приготовиться къ торжествен- 
ному въфзду. [Лжедимитрий] отправился къ шалрамь, Сзади 
его Ъхалъ воевода Сендомремй и князь Васимй Шуйсвй, 
снова бывиый въ большой милости. Сендомтроюй воевода 
Ъхаль по правую руку оть Шуйскаго, & за ними слЪ- 
довали вс дворяне и толпа. Алебардщики должны были, 
несмотря на жару, идти пфшкомь до вьмиеонисанныхь шалт- 
ровъ. Это имъ очень не нравилось, таюъ какъ они не при- 
выкли исполнять [подобныя обязанности]. Нослв обфда царь 
отправился. на охоту за медвЪлями, которыхь онъ самь, 
сидя верхомь на лошади, ембло преелфдоваль. Ему уда- 
ловь убить огромнато медввдя. Еели бы лошадь, на которой 
[царь] Зхаль, не была пручена къ охот, то онъ подвергся 
бы большой опаеноети, не смотря на то, Что онъ отличалея 
необыкновенною отвагою (3$01 еп4е 61066). въ то’ время, когда 
онъ имфль при 00% орулйе и сидфль наоконв. Такъ, цв- 
лый день проведя въ потвхахъ, царь возвратилея въ’ Мо- 
скву, гдВ ежедневно продолжали занималься притотовленями 
къ свадьбъ. 

о роо йе Въ это время сатанинская пророчица Елена юродивая 
т. (ОвгоИта), о которой мы уже товорили въ жизнеонисаюи 
Бориса, начала снова. предсказывать © смерти Димитрия: 
Ватоворщики очень испугались этого. Когда Димитрио, до- 
неелиобъ этомъ пророчеств®, онъ омВялея и не обращаль вии 
мане на болтовню глупыхь и вумазбродныхь старухь. К. 
часто затоворщиковь не обратили внимане на рёчи юро- 
дивой, такъ какъ она, благодаря своинъ чарамь, могла бы 

выдать кого нибудь изъ нихъ. 
Она товорила пе, много р№чей  противъ царя и омыель 

ихъ можно. передать словами поэта: 


Фишие рагаз а]аталию, вотз М1 {айа рагаф. 


Это предеказане оказалось вЗрнымъ. 


Масса. 183 


1-го, Мая парицу-невзоту вотрётили у вышеописанныхь 
шатровь “"'). На’ другой день, 2 Мая; рано утромъ царь 
вельль бирючамъ кликаль по МосквЪ, что бы вс князья, 
болре, дьяки, дворяне; дЪти бояреше (т14егз), купцы и пр: 
нарлдились въ самыя богатыя одежды и оставили всё за- 
нятя и торговлю, по. случаю ветр№чи царицы. Вебиъ, имф- 
вшимь лошадей, велфно выфхать верхомъ въ. 2 часа утра, 
что и было исполнено еъ большимь. торжествомъ. 

Черезъ Москву р%фку, въ той стороны, ‘откуда’ должна 
была прибыть царица, построили новые мосты и тамь на 
лугу, близь берега, поставили два роскошныхь шатра, у 
которых ‘ев должны были ветрфтить и пересадить изъ ея 
кареты въ царекую колееницу, приготовленную для торже- 
ственнаго. въфзда. 

Ве. дворяне и вельможи, выфхавиие верхомъ; были одфты 
ВЪ плалья, ‘украшенных золотыми. налшивками и жемчугами, 
а на ихъ лошадяхъ ‚были надфты, позолоченныя: и посеребрен- 
ны еБдла, золотыя и серебренныя цфии, унизанныя драго- 
цнными камнями. Важдато сопровождало ‘множество слугъ; 
одни изъ онихь Фхали верхомъ, друше шли. ифшкомъ. 
Они были одфты почти. также роскошно; о какъ и ихъ 
тоспода. Царская колесница, очень красивая, отдфланная 
также искусно, какъ театръ,’ была позолочена и украшена 
золотою парчею. Внутри ея лежали подушки,’ унизанныя 
жемчутомъ; даже колеса ея были вызолочены. Въ. ней 
сидфль ‘красивый ‘маленьый арабъ, державний она золо- 
той цфпочкВ обезьяну, еъ которою онъ играль. Эту ка- 
рету везли 18 бфлыхь лошадей съ круглые чорными пят- 
нами. Такова была оть` природы» масть этихъ лошадей, 
как я знаю, хотя’ можно было навърное предполагать, что 
он были раскражшщены. ‘Он’ были задолго [до свадьбы Лже- 
Димитрия] высланы изъ Татарш- въ. Москву. Сзади  коле- 


277) «Въ палаткахъ... 9 Мал ночевала царица, вывхавъ изъ Вязомы» . 
Сказ: соврем. о’Дим. Сам., Ш, 146. ^ 


1606: 


Торжественный 

въфздъь царицы- 

невесты въ Мо- 
скву. 


184 Масса. 


1606. спицы шло 100 конныхь стрфлковъ, роскошно одфтыхъ, съ 
капитаном, о который, точно такъ какъ и 2 капитана але- 
бардщиковъ, Ъхаль верхомъ; по сторонамь ея — 200 але- 
бардщиковъ, составлявшихь какъ бы два крыла, съ каж- 
дой стороны по 100, и двое знатныхь болръ, одежда ко- 
торыхъ была унизана жемчугами и драгоцфиными камнями. 
`Таюъ сопровождали колесницу до `2-хъ вышеномянутыхъ 
шатровъ. Здфеь алебардщики; въ н®мецкомь одфянш, были 
выстроены ‘въ рядъ по обфимъ сторонамь, & конные стрфлки 
поставлены за ними. 0» 

Басмановъ, сопровождаемый толпою молодыхь КОнНиковЪ, 
быль одЪтъ въ очень дорогое платье и своимь видомь по- 
ходилъ на самого царя. На ветрфчу царицф выЪ№хала так- 
же рота польскихь ввадниковъ еъ своимь ротмистромь До- 
марацкниъ. Вс они были великолфино одЪты, имфли рас- 
крашенныл копья и знамена. При ветрёчв [Марины] они 
очень громко играли на трубахъ, за тфмЪ присоединились 
къ 2 ротамъ всадниковъ царицы и пофхали вифств съ нии. 

Когда [пофзлъ] приблизилея къ шатрамь, выфхаль вие- 
редъ королевемй посоль съ больышою свитою, потомь-— ве 
дворяне и охотники, прибывиие вмфств съ невфотою изъ 
Польши. Они Ъхали въ нфеколькихъ красивыхъ каретахъ, въ 
` которых затряжено было по б, Зи 10 лошадей одной масти. 

Когда началось шествйе, царь, одётый въ очень простое 
платье, въ красной простой шапочкв, тайно выфхаль изъ. 
дворца, въ сопровождения князя Василя ПТуйскато и одного 
слуги Поляка, Фхавшихь верхомъ. Для того, что бы [царь] 
не быль узнанъ, запрещено было отдавать ‘ему честь. Онъ 
объфхаль вс польсыя и друмя войска, не будучи никЪуъ 
узнанъ, самъ разставиль въ извфетномь порядкв вевхъ дво- 
рянъ—конниковъ, равно какь и стрьльцовь, которые, въ 
числв 4,000 ч., Ъхали на царских лошадях. Будучи по боль- 
шей части одЪты въ суконное платье алаго цвфта, они [дер- 
жали] значки и ружья при овдлахъ. [Лжедимитрай] выстроить 
ряды стрёльцовь оть рЪЕи къ городекимъ стВнамъь таль 


Масса. 185 


искусно, что издали казалось ихъ втрое болфе, чфмъ было 
_на самом дьлв. Онъ приказать имъ тотчасъ же, какъ только 
царица въфдеть [въ Москву|, Фхать къ другимъ воротамъ 
и ВЪ таком же порядкЪ построиться на пространств®, ограж- 
денномь второю большою стЪною. Это было иеполнено. Веб 
устроивь, не будучи узнанъ ни кфиъ или узнанъ, по-крайней 
иврЪ, не многими, царь возвратилея въ тородъ. Мы однако, 
отправившиеь зверхами посмотрфть на въфздъ, хорошо ви- 
дли. [царя]. 

Парица-невфета между тфмъ подъзхала къ шатрамъ, гдз 
ее ©5 большимь почетомь и торжествомь привзтствовали 
отъ имени царя Димитрия, зат®мь ее посадили въ царекую 
колееницу и повезли въ Москву.` Пофздь двигалея мед- 
ленно, въ продолжене почти цфлато дня. ; 

Впереди очень стройно шли 2 отряда тайдуковъь или 
польекихь стрфлковь. У каждато изъ нихъ было на плеч 
ружье *"°), а съ боку внебла турецкая сабля; нЪкоторые 
изъ нихъ имли бердыши. Ве тайдуки были одфты ВЪ 
суконное платье толубато цвта съ серебренными бляхами; 
на шапкахь у нихъ были бфлыя перья. Они были очень 
представительны и, по большей части, высокаго роста. 
Ихъ знаменоносець тель въ срединЪ: около него шли тру- 
бачи и‘ флейтщики,` которые очень хорошо играли и бара- 
банили. 

Затъиь шли 2 роты польекихь конниковъ съ разноцвф- 
тными копьями и значками и рота Домарацкаго. [Конники], 
по большей части одЪтые очень красиво, ©ъ позолоченными 
турецкими и персидекиии щитами, на которыхь находились 
изображешя драконовъ и зиЪй, съ дорогими колчанами и 
луками, были статные молодые люди, очень громко игра- 
вице на трубахъ во время шествя. Но занималельнье всего 
того, что я видфлъ, были прекрасныя величественныя ло- 
мади, на которыхь сидфли [польск!е конники]. Эти лошади, 


28) Въ подл., ‘ар. 89, столб, 1: гоег ой Вауе Заеске. 


1606. 


1606. 


186 Масса. 


по большей части вентерсвя, въокрасивомь уборф, безире- 
станно рззвилиеь. Нкоторыя были украшены крыльями и, 
казалось, не шли, а летвли. оч 

Потомъ вели 3-хъ коней тавихъ красивыхь, какихъ я 
еще никогда не видаль, хотя мн случалось видЪть много 
кравивыхь лошадей. Этихъ трехъ коней вели на длинныхь 
золотыхь поводахь, концы  которыхь держали Турки. Хотя 
вез ноги этихь коней были” перетянуты золотыми подвязями 
и ихъ вели на поводахъ, тЪмъ не менфе ихь не могли 
удержать: они скакали и ржали тань, что пзна етекала/ съ 
ихъ золотыхь удиль. [Наэтихъ коняхъ] были надфты очень 
врасивыя оВдла, украшенных биртозот.. > 

Многе_Ъхали на лошадяхъ, очень искусно. окрашенныхь 
въ желтый, красный и оранжевый ивЪта.. Враска, которою 
были покрыты эти лошади, никогда не сходила, даже ‘отъ 
воды; эту краску, называемую китайскою, привозять. изъ 
Пераи. у 

Залмъ шло много вельможъь и дворянъ, . очень нарядно 
одВтыхъ; у каждаго были. свои слуги. За ними $хала, трум- 
фальная паровая колесница, окруженная алебардщиками и 
конными ‚отр®лками. съ ихъ калитанами. По обфимЪ второ- 
намь ея лило 4 знатных бояръ съ обнаженными головами: 
За ними 6 ‚слугъ, одфтыхь въ бархатное, платье зеленато 
цвфта съ золотыми общивками, съ золотыми цфиями ‘на пеЪ 
и алыми, шитыми золотомъ плащами, Затмъ много дворянъ. 

За ними цфлая толпа московскихь бояръ, вельмолуь, чи- 
новниковь и дворянь съ, ихъ слугами; туть же были и 
купцы 60 вебми прочими. Улицы были наполнены толпами 
людей, одфтыхь въ праздничныя платья. Вее пространство, 
занятое народомь, походило на поле, покрытое самыми. кра- 
сивыми цвфтами. Когди царица профхала, третью городекуло 
стфну и въВхала на большую площадь ипередь Кремлемъ, 
въ помоста, ‘нарочно, устроеннато [для торжества], раздалиеь 


‚звуки флейть, трубь и литавръ. Въ то же время музы- 


ханты, помфщенные надъ кремлевекими воротами, играли на 


Масса. 187 


Тразличныхь инетрументахь. Невфста’ была, одфта, по’ фран- 
цузекому. обычаю, въ бЪлое атласное платье, все’ унизанное 
дратоцвиными камнями и жемчугомь. Противъ царицы еи- 
дфли 2 польсви графини, ел родотвенницы. За колесницею 
царицы Ъхало’ множество кареть съ дамами и знатными л%- 
вицами. Эти кареты съ золочеными столбиками были очень 
красивы; въ каждую было запряжено 6 или 8 лошадей. 

Таль сопровождали царицу въ Кремль. ЗдФеь кареты 

разъфхались; Дамь отвезли въ приготовленныя для: нихъ 
помфщешя, причемь нЪкоторыя изъ дЪвишь очень горько 
илахали. 
( Невфету отвезли въ Вознесеневй монастырь, къ старой 
царицЪ, матери Лоиситерая: ^ Окоро онъ самь тайно прибыль 
Туда, что бы привфтетвовать свою невфету. Наконець на- 
родъ сталь расходиться: Простому народу говорили, что 
невфета должна изучить московове ‘обряды, къ’ чему она 
уже обнаруживала ‘наклонность еще до’ своего. обручешя. 
Эту молву распространяли для тото, что ‘бы [Марина] по- 
нравилась народу, но я думаю, что Димитрай училь ве въ 
это время чему нибудь другому.» 

Во ‘время моего‘ пребывая `В МосквВ, я постоянно ста- 
ралея вофии средетвали досталь себЪ вфрное изображене 
города Москвы, но это’ ‘мн№ не ‘удавалось, потому что въ 
этомъ город нь художниковъ. Вообще [въ Московш| ихъ 
Нисколько не уважають, потому что не имфютЪъ никакого 
понямя объ ихъ искуств. ЗдЪеь’ есть иконопиецы и золо- 
топиецы, но’имь я пе №палея заказать видъ Москвы, по- 
тому что меня навфрное схватили бы и стали пытать, за- 
подозривъ въ томъ, что я замышляю какую нибудь’ кра- 
молух Этоть народь’ талув` подозрителенъ въ этихь случаях, 
что никто, негувшилея бы ‘предпринять что нибудь’ подоб- 
ное. Въ ‘это ‘время жить въ МосквВ одинъ дворянин, ко- 
торый, во время осады Курбмъ быль ранонъ въ ногу, въ 
сльдетве чего онь должень быль постоянно видфть дома и 
пристраетилея въ живопиеи. Онъ выучилея ривованио у одного 


1606. 


1606. 


188 Масса. 


изъ своихъ слугъ, бывшаго иконопиенемь, и между про- 
чимь нариеоваль перомь видъ Москвы. Мой хозяинъ, у ко- 
тораго я занималея торговлею, быль знакомь оъ нимъ и 
иногда посылать меня къ нему съ камкою и атласомъ. При 
покупкв этихь вещей [вышепомянутый] дворянинь часто 
разепрашиваль меня объ обычаяхь нашей страны, о фрели- 
тш, о нашихь принцахь и тосударетвенныхь людяхь (оуег- 
Теегеп). На это я обетоялтельно отв®чалъ, ‘иногда опи- 
сываль нфкоторыя военныя дфяшя ето княжеской свт 
ловти, какъ напр. битву при Турнгутв *”°) во Фланд- 
ри и ея завоеване. Мои разеказы доставляли моему слух 
шателю столько удовольстыя и вызывали въ немь такое 
удивлен, что онъ не зналь, чмь выразить мн свою ири- 
знательность и сказаль: требуйте отъ меня, чего хотите и 
я исполню ваше требоваше. Не упускайте изъ виду тото, 
что д могу быть вамь полезнымь при московскомь дворЪ. 
Онъ велзлъ своей женф выйдти ко мнф и она подарила мнЪ 
украшенный узорами платокъ. Показать кому нибудь свою 
жену, значить, по понямямь Москвитянь, ‘оказать ему ве- 
личайшую честь, ибо они держать своихь жень такь, чло 
никто не можеть ихьъ видЪть. [Мой знакомець] очень желать 
мн что нибуль подарить и радъ быль моимъ посвшенямъ, 
тавъь какъ я ему постоянно передаваль то, что зналъ. 
Тогда я попросить у него подарить миф видъ Москвы. Услы- 
хавъ объ отомь, онъ клялся, что ему было бы пумтифе, 
если бы я попросить у него [въ подарокъ| лучшую лошадь, 
которую онъ сейчась же отдаль бы мн. Нотакъ какъ онъ 
ечитаеть меня своимь истиннымь другомь, то онъ дать 
инф видъ Москвы съ тЪмь, что бы я поклялея ни кому изъ 
Москвитянъ 0бъ этомь не говорить и никогда не произно- 
сить его имени, потому что этоть подарокъ, товорить онъ, 
можеть стоить ему жизни. (Со мною, если только узна- 


27) При 'Турнгутв въ 1597 г. Января 22 Мориць одержаль побвду 
надъ Испанцами, - 


Масса. 189 


ть, что я смаль видъ Москвы и отдаль его иностранцу, 1606. 
поступать кажь, съ измнникомь». Этоть самый видь, едф- 
ланный перомъ, приложенъ къ моему сочиненто. Поистинв, 
если бы вамъ самимь случилось видфть Москву, вы бы нашли 
вв именно такою, какою она представлена здфеь. Поввящая, 
по вол Болен, моему лучшему другу эту недостойную [та- 
кого посвященя] книгу, я посвящаю ему оть всего сердца 
также и этотъ рисунокъ съ уб®дительною просьбою не пре- 
небрегать имъ, а принять его въ знавъ моей преданноети 
и любви къ достойному челов ку, которому да ниспошлеть 
всемотупий Богъ здоровье и долгую жизнь на спавее души, 
© чемь я веегда молюсь. 

Въ течене слфдующихь 8 или 4 дней въ МосквЪ было 
совершенно тихо. Въ это время польск посолъ быль У Царя гивьт Димитр ла 
и передалъ ему ел дующие подарки: 2 красивыя лошади, ча- Е 
ши, позолоченные кубки и прекрасную больную собаху. Окончивъ 
свою рЪчь, посол передать письмо, въ которомь государь 
московомИ быль названъ только великимь княземь. [Царь] 
разтиввалел и отдаль письмо назадъ, но посоль отвфчаль 
ему отъ имени короля: «покорите сперва Татарио и Турцио 
и тогда васъ будуть называть царемь и монархомь, & те- 
перь еще нельзя васъ такъ называть». Это такъ разсердило 
[Лжедимит рая], что онъ въ порыв тивва, хотВль бросить свой 
скипетрь въ толову посла, но вельможи и Сендомфреюй, при- 
шедийй въ ужасъ отъ такого неечастнаго [намбрения], оста= 
новили [царя]. Посоль удалилея и почти не выходилъ изъ 
своей квартиры до самой свадьбы *°°). | 

[Тжедимоит рай сд лалъ боле пространнымь титуль прежних 
московскихь князей и прибавиль къ нему слова: монархи 
непобдимый. Это произошло въ слздетые внушенй литов- 


2в0) Польск!е послы были на ауменщи 3 Мал 1606 г, Сказ. соврем. 
о Дим. Сам., П, 208 (дневн. пол. пословъ). ЗдВеь также говоритея о 
письмвВ оть польекаго короля съ надписью къ князю. Тамъ же, 209. 


Ср. извзеля Паерле, Де-ту, въ дневник Марины. Тамъ же, Т, 182, 
344; 1, 150—156. 


190 * | Масса, 


1606. стихь вельмоль, тавъ какъ. нфкоторые. изъ нихъ не любили 
короля и думали, при благотиятныхь обетоятельетвахь, под- 
чинить Польшу Лимитрию. Таково было ихъ намфреше, ‘но 
не такова была Господня воля. 

6-го Мая, рано утромъ, царицу повезли въ великолвиной 
каретв изъ монастыря въ устровнное для нея роскошное по- 
мьщене *“'). Въ Кремль, передь большой столовой палатой 
устроили помостъ для музыкантовъ: трубачей, флойтщиковъ 
и барабанщиковъ. СОтрЪльцажь, число которых простиралось 
до 8,000 ч., велЪно было во все время свадебнато торже- 
ства оставаться въ полномь вооружеши въ Кремль, а боль- 
шая часть н8мецкихь алебардщиковь и конных стрвлковъ 
должна была содержать караулы подъ начальетвомь евоихъ 
капитановъ и имфть заряженныя ружья. м 
сане, ИВ-ТОИМАЯ 18) раздалел колокольный звонъ и веиь жи- | 
томе".  телямь города запрещено было работать. Веб снова одфлиеь | 
по праздничному. `Вельможи, очень роекоио’ одфтые, дво- | 
ряне и молодые тоспода, на которыхъ были надЪты парче- 
выя, украшенныя жемчугами платья и золотыя ции, отпра- 
вилиеь ко дворцу. По тороду [бирючи] возвфщали, что на- 
сталь. тоть радостный день, въ-который царь и велик князь 
вовя Руси ветупить въ бракъ и предетанеть въ. самомь бле- 
стящемъ. царетвенномь облачении. Въ Времлв толпились вель- 
можи и дворяне, какъ московеке, тахь и польске. Послвд- 
16, по большей части, имвли при 660% сабли, обыкновенно 
ими носимыя. За`ними бЪжали слуги еъ ружьями. Кремль 
быль оцфилень кругомь стрльцами, въ числв 8,000 ч., од- 
- тыхъ въ краеные катаны, въ полномъ вооружени, съ длинны- 
ми ружья. На дорог, по которой долженъ быль шествовалть 


281) Въ дневн. Марины: 15 Мая (по нов. ст.) «во второмъ часу ночи ^ 
[Марина] перезхала въ царем дворецъ, въ карет, избравъ ночное“ 
время, чтобы не было давки». Сказ; ебврем. о Дим. Сам., Ш, 156. 

82) Въ этотъ день происходило бракосочеташе Лжедимитря Т. Сказ. 
соврем. о Дим. Сам., И, 157 (дневи. Марины). Времен., кн. 16, 32 (Иное 
Сказ.). . } 


Масса. 191 


царь, оть дворца до тВхъ церквей, которыя ему надлежало 
посфтить, па красномь сукнф фразостлали парчу въ двЪ 
половинки (2 }теее). Прежде всего-натрархь и-еписколь 
новтородек, одфтые въ бвлыя ризы, унизанныя жемчугомъ 
и драгоцфнными камнями, пронесли высокую царокую корону 
въ Усненсый соборъ; сюда же принесли золотое’ блюдо и 
золотую чашу. ЗатЪмь тотчасв же появилея Димитр. Пе- 
редъ нимъ одинъ молодой дворянин пееъ екипетръ и дер- 
жаву, другой позади перваго, по имени Вурлятевъь’ (Соег- 
1вф0#)— большой обнаженный мечь. Царь быль одЪтЪ: въ 30- 
лотую парчу, унизанную жемчутами и брилжантами. [Одежда] 
его была такъ тяжела, что онъ едва’ могь двигаться. Его 
вель князь @водоръ Ивановичь Метиславокй и Оеодоръ На- 
той °*?). На толовё царя была большал царекая корона, 
блестфвшая рубинами и брилиантами. За нимъ шла прин- 
цесса Сендомрекая, его невфота, одфтал чрезвычайно рос- 
кошпо, украшенная золотыми вещажи, жемчугомь и драго- 
- цфиными камнями. Она шла съ распущенными волосами и 
иифла на толовё вфнокъ изъ бриллантовъ, оцфненный цар- 
скимь ювелиромь, накъ я самь ольшшасть, въ 0,000 рублей, 
что’ составляет” 490,000 тульденовъ: Ве вели жены болръ, 
вопровождавиихь царя. Впереди царя шло, оъ той и другой 
стороны, четверо человфкь, одфтыхь въ бЪлыя, унизанныя 


жемчутомь платья. Они держали на плечахь позолоченные" 


топоры. Эти’ ‘четверо’ человфЕЪ ‘виботв съ моченосцезь оста- 
вались перодь ‘церковью’ во вве время пребывалл таль царя, 
Такъ царь и вто ‘невфета дошли до Уепеневаго собора, гл 
были обвфичаны, по’ московекому обряду, патрархомь и епи- 
скопомь новгородекиигь; въ присутетви веего духовенетва, 
московскихь и польскихъ вельмоль. ©, какъ были возму- 
щены Москвитяне тЪмь, что’ Поляки вошли въ церковь съ 


383) Въ дневн. польскихь ‘поеловъ: «Панъ воевода Сендом1рекй и 
князь Масальсв вели царя подъ руки». Сказ. соврем. о Дим. Сам., 
П, 219. Въ «отрывк® брачнаго обряда»: «а вести государя подъ пра- 

°вую руку воеводв Сендомрскому...» Собр. гое. гр. и догов., п, 291. 


1606. 


1606. 


198 Масса. 


орулемь и въ шапкахь съ перьями “°*). Если бы въ это 
время кто нибудь подетрекнуль [Москвитянъ], то они убили 
бы веъхъ [Поляковъ] на томъ мет, на которомь они стояли, 
потому что церковь была осквернена присутетыемь нехри- 
стей, — такъ называють [Москвитяне] возхъ иностранцевъ 
считая только себя христанами. Воть почему они, ослёи- 
ленные, такъ ревностны въ своей взр. 

Передъь кремлевскими воротами стояла сильная стража. 
Одни только большая ворота были открыты, но въ эти ворота 
никто не смбль въфзжать, кромв Поляковъ, бояръ, дворянъ 
и иностранныхь купцовъ. Изъ людей провтыхь никого не 
пропускали туда. Этимь вов были очень недовольны, хотя 
полагали, что это приказаль самь царь. Послфднее весьма 
возможно, ибо иначе въ Кремль нельзя было бы двигаться. 

Когда [царьи царица] послф вфнчашя вышли изъ церкви, 
ихъ снова сопровождали ве вельможи. Льякъ Богданъ Су- 
туповъ, Аоанайй (ОЁ опа) Власовь и Шуйсвы нЪеколько 
разъ полными торстьми бросали золотыя монеты (2011) и по 
пути, по которому шествоваль царь, державний за руку свою 
вЪнчанную супругу, имфвшую на голов большую царскую 
корону. Ихъ провожали на верхъ польсые и московсве вель- 
можи и княгини. [Брошенныя народу] золотыя монеты, отъ 
одного талера включительно до маленькато ифеннига, были ва- 
маго лучшато достоинетва. Какъ только царь вошель на верхъ, 
во дворець, тотчась раздались оглушительные звуки флейть 
трубъ и литавровь. Такимь образомь царя и его супругу 
проводили до царекаго трона, къ которому вели ступени и 
который быль сдфланъ изь позолоченнаго серебра. [Около 
этого трона] етояль подобный ему тронъ, на которомь си- 
дфла царица; [передь тронами] — столь; далфе внизу 
разотавлено было множество столовъ, за которыми ви- 


зв) «Тои же окоянной Рострига женися на той Сердомиреково дочери 
и вБичаеь въ соборной апостольской церкви Пречистые Богородицы п 
церковь божио осквернилъ, введе в церковь некрещеныхъ Латынь) ни 
кЪмъ же возбраняемъ,..» Никон., УШ, 74. 


” Масса, 198 


дли вельможи и дамы. Вебхь угощали по царови. [Во 
время пира музыканты], стоявийе въ той же палатеф, [въ 
которой сидфль царь], на помоетахъ, очень роекошио 
убранныхь, прекравно играли на фазныхь инегрументахъ. 
Этихъ музыкантовъь привезъ изъ Польши воевода Сендомр- 
ск. Между пими были Поляки, Иташанцы, Н%ицы и Бра- 
бандцы. Пиръ, сопровождаемый плтными тармоничевкими 
звуками, быль очень веселый. 

Но и вь этоть день произошло нфеколько неечаетШ, 
которыя многими были‘ приняты за худое предзнаменоване. 
Царь потерять съ своего пальца брилмантовое кольцо- 
цьною въ 30,000 талеровъ; вовводь Сендошрекому свдё- 
лаловь дурно за столомь и его отвезли въ каретв до- 
мой; въ Кремлв одинъ о Полякъ быль раненъ стрфльца; 
ми, етоявииии на караулв. Хотя 060 ввемъ этомь не то- 
ворили, но оно было принято многими за дурное предзна- 
меновате. 

На другой день, въ пятницу, быль большой патрональ- 
ный праздниюь ов. Николая. Въ этоть день Москвитлие ни 
за кашл блага въ №йрф не назначили бы свадебнаго празд- 
ника ()гиуой); воть почему они были тавюъ оскорблены 
фут, что самь царь не почтиль этого дня, нарушиль ихъ 
обычай и они выражали другь другу, свое негодоваше. Со 
мпогиии гражданами, въ чиелв которыхь. были почтенные 
люди, мжелавиие пройти въ Премль, оболотиеь, грубо и не 
исполнили ихъ желавя. Наконець [кародъ] быль оскорблень 
`фзь, что царь даваль больше значешя негодяямь-Полякамъ, 
чфиь свопмь людямъ, прирожденнымь Москвитянамъ. Все 
это было едфлано [по наущенио] затоворщиковь для того, 
что бы 6езъ значительных потерь“) достигнуть своей цли 
и дин этого было выбрано удобное время. Изъ, Новгорода 
и другихь мБеть прЁхало въ Москву 3,000 человЪвт, съ 


285) Въ изд. Археогр. ком., стр. 93, столб. 1: Буп4е втоофе всайе. Въ 
изд. Линде, 159: воп4ег стоойе везде. 
‚13 


1606. 


194 Масса. 


1606. —оружемъ, которое они скрывали при се6%. Будучи преданы 
своему отечеству, они условилиеь о томъ, кам сдфлаль па- 
падене. 

На трем день посль вфичашя вс вельможи, описколь, 
дьяки, чиновники и купцы, въ числ которыхъ находились 
и иностранцы, были допущены къ цариц для поднесеня ей 
своихь подарковъ. Приноея свои поздравлешя, они пфловали 
ея руву и передавали свои подарки, которые были приня- - 
ты. Затвуъ поздравлявиие въ тотъ же день были пригла- 
шены царемь и царицею къ `обфденному столу. Вов ино- 
странцы сидфли за. столомь противъ царя, большая же чаеть 
Моеквитянъ занимала м%ста [за другими столами]. Ве летва 
приновилиеь на верхъ на дорогихъ золотыхъ блюдахъ, а 
внизЪ — на серебряныхь. При тоетяхь, присутетвовавиихь 
на этомь пирз, царь и царица почти ничего не ли; они 
обфлали послф въ евоихъ покояхъ въ обществ нЪеколькихь 
лиць, еь которыми они весело провели время. 

Въ воскресенье царю передали отъ польекато посла, что 
ето слфдуеть принимать также почетно, какъ принимали 
въ Польшф московекато посла. На это отвЪчали, что поела, 
польскато посадять выше воеводы Сендомрекато; но посоль 
быть этимь недоволень и хотВлъ, что бы ето посадили за 
царей етолъ. Не смотря на такой отв ть, онъ быль при- 
тлашень и его посадили за небольшой столь, поставленный 
близь царекато стола, въ слВдетв!е чего посоль вообразжаль себ%, 
что онъ сидить за парскимь столомъ. Посл этого посолъ 
поднееь подарки, бывиие лучше тВхъ, которые были пред- 
ставлены прежде. 

Въ понедфльникъ и вторникь громко играли [музыкалть] 
на разныхь инетрументахь, въ числв которыхъь были и 
барабаны, и трубы. Въ это время была ‘пазналена охота 
внутри Кремля и приготовлена маленькая крпость, которую, 
для потёхи, намфревались пигурмовать. Но вое это не с0- 
етояловь по причинв дурныхь, пепонятныхь предзнамено- 
ван, замфченныхь на небЪ и на других предметахъ, Са- 


Масса. 195 


мая свадьба происходила не такъ, какъ бы слЬдовало; зв 
дла къ удивленио шли медленно и дурно. 

Что касается до знамен на неб%, то я самъ ихъ ви- 
дФль вывот оъ хозлиномъ, у которато я жиль, его семей- 
ствомь и 2 или 8 Москвитянами. [Эти знаменя] были весьма, 
замфчательны, но на нихъ мно е ие обратили внимане, 

Около четыфехь часовъ пополудни на прекрасно толубомь 
и совершенно безоблачномь небф, со стороны Польши пока- 
залось множество туть, своимь видомъ похожихь на торы и 
пещеры. Таюъ какъ сначала не видно было [этихъ тучь] 
на горизонт, то поэтому и казалось, что онЪ упали въ 
небеенато свода. Между нимь мы совершенно яветвенно ви- 
дЪли льва, который поднялея и исчезь; затФмъ верблюда, 
который ‘также скрылся и паконець великана, который 
немедленно исчезъ, какъ будто бы онь ушель въ пещеру. 
Когда вво это исчезло, мы лветвенно увидфли висяпой въ 
воздухв тородъ во стёнами и башнями, изъ которыхь вы- 
ходить лымъ, и этоть тородъ таб сме иечезь. Вее ото 
было, по истин®, такъ отчетливо, какъ будто было пре- 
восходпо **°) нарисовано рукою художника, Многе изъ ви- 
дфвшихь эти явлешя были испуганы, но мноме не обратили 
внимане на нихъ или шутили, 

Вь четвергь *“") до Лимитрая дошаи кахйя то извзелчя, 
отчасти сообщенных приверженцами, предостерегавииюми его, 
отчасти извлеченных изъ писомъ, подкинутыхь алебардщи- 
камъ, которые, хотл и не говорили ничего положительнаго, 
но во таки предостерегали царя. По этому стража была 
вездв усилена и Полякажь было приказано вою` ночь нахо- 
диться на сторож. Думая держать Москву. въ страхв, они 


286) Въ подл., стр. 94, столб. 1: 800 регесё ой вепеп веЙ4ег 1 веп 
ау ог@ташые зоце еоппен Ъгепаей шеф а! зупе сопае... 

87) Буссовь: Самозванедь «не обратилъ даже внимашя на донесеня 
своихъ капитанов, которые 13, 14 и 15 Мая (четвергъ). уввдомляли 
его таившейсл ивын%...» Сказ. соврем, о Дим, Сам., 1, 59. Тоже въ 
дневи. Марины. Тамъ же, И, 160. 


13* 


1506. 


Чудесныя, небес- 
ныя знамени ви- 
дьнных въ Моско, 


1606. 


196 Масса. 


стрЪляли въ продолжеше веей почи. Дйствительно, въ эту 
ночь нфеколько тысячь человвкъ были вооружены и тотовы 
были исполнить свой замысель. Замфтивъ однако, что почти 
все уже ‘было открыто, что имь угрожаеть опаеноеть, они, 
бояеь слишкомъ большато кровопролитит, держали себя смирно 
и скрывали свое оруже. На другой день стража была 
уменьшена, но Полякамъ, однако, ни въ одной лаве не 
продавали ни пороха, ни свинца, товоря, что ве выпил, 
что скоро получится столько, сколько имъ будеть нужно. 
Въ Москвв повсюду господствовала тишина, вовхь приво- 
дившая въ изумлене. Тишина эта, каж товорили, не была 
обыкновенною. Это могло бы служить предостереженемь 
[бзеБ, которые, по волЪ Божей, не слышали, имя уши, 
не видЪли, имфя очи, которые так погрязли въ. навлажде- 
пяхъ, разврат и пить, что они ни на кого не обра- 

али внимане, считали Москвитяиь хуже собавь и жили 
нрразумно. Въ этоть вечеръ **°) ифеколько Поляковь 
вытащили изъ кареты жену одного зналнато тоеподина съ 
тЬмь, что бы вв изнасиловать, не обращая внималие на то, 


/что [около кареты] шло ифеколько слугъ. Народъ удариль 


въ пабать пу разббжавшихея [Поляковъ] отняли [эту жен- 
щину| невредимою. ; “а 
Пумал, что тд нибудь сдфлалея пожарь, потому что 
звонили въ колокола не въ урочное время, я побфжаль 
па крышу посмотрфть, что елучилось, но ничего не было 
ни видно, ни слышно. [Въ это время] я обратиль внималие 
на луну, которая была совершенно кровавою. Это меня очень 
испугало и въ эту же почь мы опратали нашу мебель и 
имущество. Мноме также схоронили въ землю свои дра- 
тоцённыя вещи, деньги и сокровища. Опавалеь какого пи- 
будь несчаетя мы, подобно другимъ, заперли вев окна и 
двери и поставили сторожей. Между тмь ни правитель- 


238) Въ дневн, Марины: 25 Мал (четверг): «Москвитяне жаловалиеь 
царю, что одинъ Полякъ изнасиловальъ на дорог№ боярскую дочь». 
Сказ. соврем. о Дим. Сам., И, 160, 


. Масса, 197 


тво, ни простонародье *°?), ничего еще не знали о заго- 
вор, хотя въ нешь участвовало нфеколько тысячь человфеъ. 

Въ эту же самую ночь въ царекихь чертогахь было 
веселье: польсые дворяне танцовали съ дамами, а царица 
во своими фройлинами была занята приготовлешемь коетю- 
мовъ длл маскарада, назначеннаго ‘въ честь царя, въ слЪ- 
дующее воскресенье. Они не думали ни о чемъ дурномь и 
утопали въ наслаждешяхь, ие помышляя о пословиц: ехёго- 
тии сал@б Таефаз осспрай. 

Въ субботу утромь, 17 Мал, около 2 часовъ ударили въ 
набатъ сначала въ Кремль, а потоль-и-во-вевхь чаетяхь го- 
рода. Мноме вооруженные всадники скакали къ Времлю. По 
вебуиь улицамь бирючи, посланные затоворщиками, кричали: 
«дороме братья! Поляки хотять умертвить царя; не пускайте 
ихъ вь Кремль!» Тогда Поляки, паходивийеся въ своихъ 
помахь, испуганные отими криками и большею частно 
вооруженные, были задержаны толпою, которая стояла 
передь ихь домами и готова была грабить и убивать. Вов 
Поляки и люди, одфтые въ польекое платье, повказавииеся 
на ‘улицу, поплалились жизни. Когда показалея одинъ 
отрядъ польскихь веадниковь, ето немедленно окружиль 
[пародъ] и поставить р®шетки (он устроены па везхъ 
почти улицах), тавъ что путь вездв быль преграждень 
[для Поляковъ]. Тамь, гдв не было рёшетокъ, употребляли 

` въ дЪло бревна, которыми обыкновенно мостятъ улицы. 
Страшное избюшю постигло "№хъ Поляковъ, которыхь на- 
ходили, [Толиа] врывалась во мноме дома, въ’ которыхь они 
жили. Зашищавинеся были избиваемы; тВхъ, которые допу- 
скали себя грабить, большею часто щадили, но их такъ 
обирали, что у пихь но оставалось даже и рубашии. Смято- 
ше распроетранилоеь по веему тороду: во жители Москвы, 
даже маленымл дЪти и юноши, бфжали еъ луками и’отрф- 


299) Въ подл., стр. 94, столб. 2: 4оев уивет посев Воой, пос веет 
узи @севе сопзргайе... 


1606. 


Убеше Димитр 
и 700 Поляковъ, 


1606. 


198 Масса. 


лами, оъ ружьяни, топорами, сабляии, копьями и палками, крича: 
«бейте Поляковь и свободно берите вое; что у нихъ воть». 
Между тЪшь, затоворщики, на верху, [въ Кремля] убили 
царя. Это случилось тавъ: они уговорили одного дьяка по- 
мочь имь. На этого дьяка они смотр®ли, какъ на святого, 
такъ кавъ онъ отличалея необыкиовенныхь блаточестемь **°), 
не пиль куёикихь палитковь и быль воздоржень во веежъ. 
Его звали Тимоовемь Осиповымь (Тпио{е Озтрой). Въ день, 
назначенный для принесовя прислги царицв московской, онъ 
должень быль выйдти [къ народу] и сказать, что бы не при- 
носили присяги, а [затоворщики] между т®мь должны были 
напасть на Димитрия. Тимооей Осиповъ, получивъ разр ше- 
110 отъ своего духовника, два раза причащалея; за тм 
съ большимь торжеетвомь ого блатословили, какъ человка, 
шедшаго на смерть за свое отечество, для пользы общей. 
Утрожь въ этотъь день онъ простилея съ своею женою и 
Дфтьми, ничего не знавшими [0 его намфренш. Мать его 
Думала, что онъ намфронъ удалиться въ монастырь. 
Отправившиеь прямо къ мзету, гдф должна была про- 
исходить присяга, -онъ объявилъ, что Лимитрй самозва- 
нець, Офтлый монахь Гришка Отрепьевъ, поередетвомь 
колдоветва и длавольскаго навзта вотупивиий въ пред- 
лы государства московекато и несправедливо овладЪвиий 
имъ. Осиповь за тфиъ объявиль, что он не хочет 
прислтать Чезушткв, язычницв, которая свониъ  присут- 
ствемъ осквернлеть святыню московскую и которую онь 
считаеть виновницею гибели Москоми. Онь хот®ль продол- 
жаль, но его тотчась же убили и выбросили въ окно “"). 
Въ это время заговорщики ударили въ колокола и въ за- 
ряженными ружьями ‘устремилиеь по вефиь лветницамь [во 
дворець] *“*). [Въ чиелв заговорщиковъ] были московове дво- 
290) Въ подл., стр. 95, столб. 1: \уаиё Ву ууегае зоег 11 Ваез геЦее. 
291) Въ подл., стр. 95, столб. 2: уап асШег ей уоохен. 


252) О Тимофеф Осипов® см. въ Сказ. Авраамия Палицына, стр. 29 
(Тимофей, посл® причаст1я, обличилъ Самозванца и тотчас же быль каз- 


Масса. 199 


рине, купцы и мноме друге изъ Новгорода, Пекова, и иныхь 
ифоть, прибывийе тайно въ Москву задолго до того вуе- 
мени, когда было назначено привести въ исполнеше [намф- 
реше заговорщиковь] 231), Они прежде вовго схватили але- 
бардщиковь, стоявшихь на карауль во дворцв, обезоружили 
ихь, заперли въ комнату, находившуюся внизу [лвор- 
ца], и приказали имъ не произносить ни одного слова и 


не сопротивляться, если только они хотБли сохранить свою’ 


жизнь. Случайно, не собралось и половины [алебардщиков» |, 
назначенныхь быть въ караул: много разбрелись въ раз- 
ныя стороны. Такъ Господу Вогу было угодно, что бы все 
случилось по ихь винф, такъ какъ они имшёли полную воз- 
можность стоять на чавахъ. Въ одно меновене затоворщики 
разбъжалиеь по всему дворцу, убивая веВхь сопротивля- 
вшихоя и спбшили къ [царокимъ] покоямь, въ которые они 
направляли выетрфлы изъ овоихъ ружей. Между тфхгь явил- 
ся [царь]. Опровивъ, что такое происходить? оть чего та- 
кой шумь и бЪготня? и не получив отвфта, по случаю сума- 
зохи, онъ потребоваль мечь, но тотъ, кто обязань быль постоян- 
но носить его, уже усиёлъ убЪжать съ нимъ. [Парь], почуявъ 
бЪду, охвалиль алебарду и бросился назадъ въ комнаты, заперевъ 
за собою двери. Услыхавъ однако, что. стрфляютъ въ онна и 
рубить топорами двери, онъ черезь потаенныя двери перебЪжаль 
изъ одной комнаты въ другую и, слвлавъ значительный пры- 
Жокъ, соскочиль въ залу “*"), расположенную ниже другихь 


ненъ); Маржеретъ товоритъ, что одинъ Дьякъ былъ уличенъ въ тайныхь 
замыслах, но ни въ чемъ не созналея и быль сосланъ. Сказ, соврем. 
о Дим. Сам., Т, 300; въ «Сказ. еже содълел» нвъ хроногр. 3 ред. и въ 
Погодинекомъ уб1еше Осипова отнесено ко дню убеня”Самозванца, что 
Карамзин считалъ не справедливым. Предноложене его впрочемь не 
яодтверждено доказательствами. Член. Моеков. Общ. Ист. и Древи. 
1847 г., № 9, стр. 25. Иет. тще. роее., ХТ, ир. 460. Изборникъ, изд. А. 
Поповымь, 214 п 215, Т.Н. И. Костомаровъ, согласно съ извбеллемъ 
Массы, и хронограговъ относить уб1ен1е Осипова къ 17 Мая, «Смутное 
время». Г, 369. 

3) Въ подл., стр. 95, столб. 2: Ча эбек, 

297) Въ подл., стр. 96, столб. 1: Ву Чеейе вепеп втообе вргопеь- 


1606. 


1606. 


200 Масса. 


' 


покоевъ. При выход [изъ залы, Лжедимитри быль схвачен 
лифляндекииь дворяниномь Фюретенбертомь, который, видя, 
что царь истокасть кровью, намревалея спасти ого, но быль 
убить “*°). Димитр, однако, черезь одинъ проходъ добралея 
до бани, двери которой выходили на площадь. Сюда онъ 
налфялея выйти и скрыться въ толп, уже собравшейся, 
въ числ нфоколькихь сотъ человзюь, къ заднему крыль- 
цу. Если бы это удаловь, то Димитр бозь сомифя быль 
бы смасенъ и народъ перебиль бы вофхъ вельмояь и’ зато- 
ворщиковъ. Народъ, ничего не знал о затоворЪ, думаль, что 
Поляки послтають на жизнь царя, что затоворщики спаса- 
ютъ ето. Это было объявлено для того, что бы [народъ] за- 
держаль Поляковъ въ городф. На пути [изъ дворца, въ баню], 
заговорщики наститли [Лжедимитрля ] и скоро покончити © ним. 
Очень опасаясь, что бы онъ каюь нибудь но епасся, они вы- 
стрфлили въ него и стали нанослть ому удары саблями. Го- 
ворять, что заговорщики, схвативъ его, еще долго разепра- 
шивали, но это не вёроятно, потому что-не было времени 
‘долго стоять. Димитр, увидфвъ народъ, векричаль: «во- 
дите меня на площадь, послушайте меня; я хочу вамь ска- 
зать, кто я такой». Но [заговорщики], опаваявь толны, ко- 
торая стала сильно напирать [на пихъ], тотчаеъ убили ото, 
крича: ‹онъ быль разетрига, а не Димитрий, онъ самъ при- 
зналея въ этомъ». Они связали ему ноги веревкою, пота- 
щили нагаго изъ Кремля и вф такомъ вид бросили на бли- 
жайшей плошади. Впереди и сзади него несли различныл 
маски съ кликами: «воть боги, которымь онъ молился». 
Эти маски были похищены изъ покоевъ царицы, куда он 
были перенесены для маскарада, который она тотовила въ 
честь царя. Москвитяие не знал, что это такое, не понимал, 
какое назначеше имфли эти маски зв), были твердо увё- 
рены, что это были божества, передь тоторыоии царь молилел. 


205) Ариуыбыиевь, У, пр. 185. 
296) Въ подл., стр. 96, столб. 2: усгзёаеп веке Фет, пе 6. 


Масса. 201 


Н%которые товорятъ, что Димитрия убили въ то время, 
когда онъ соскочиль еъ постели въ одной рубашев; но это 
не вЪролтно: въ чему было убивать дьяка [Осипова]. Н%- 
которые товорятъ, что послвдняго убили вечеролеь, но. это 
неправда. То, что я разоказаль, было передано ми соучает- 
никами затовора, очевидцами этого событя “*"). 

Между тЬмь около царицы, полумертвой отъ страха, ено- 
вало множество народа, ломавшаго и тграбившаго все, что 
ему ‘попадалось. Одинъ дворянинъ изъ числа затоворщиковъ 
отвель ее въ безопасную комнату, стёны которой были ка- 
менныя, и караулиль ев таль, вифет съ нфоколькими дру- 
тими товарищами. Фрейлины были до нага ограблены и опо= 
‚ зорены.—Ихъ ^ поволи, какъ добычу, каж овець, застигиу- 
тыхьъ волками. На улицахь, по которымь вели ихъ, разд»- 
тыхь до ната, наносили имъ всевозможных оскорблешя. Н%- 
которыхь далко ее во время мятежа. Мног!е изъ за, 


и народь съ постели, отевяя, подушками, Е, 


Л юотадьии, уздали, ефдлами | и воовозможною. домашиею ут 
варью, похищенною. у_ Полаковъ, кавъ будто вое это спаса- 


ли оть пожара. - 
Въ пачалф мятежа Баемаловь быль еще въ_банЪ. Гово- 
рятв, что онъ провель ночь съ 2 женщинами, и, по обы- 


1606. 


Различных мня 
© смерти Димитр. 


чаю |Москвитянъ], долженъь быль посл этого отправитьея 


въ баню для омовевшя. : 

Услыхавь колокольный звонъ, онь тотчась же въ одномь 
исподнемь плальв векочиль на лошадь и; въ сопровожденш 
10 или 12 конюховъ съ заряженными ружьями, помчалел 
въ Времль. Ничего пе зная о случившемся, онъ полагаль, 


237) Разеказъ Массы объ уб1ени Димитр!я отличается н®которыми 
подробностями отъ наиболъе обетоятельнаго и достоврнаго разеказа 
о томъ же событии въ соч. Буссова. Сказ. соврем. о Дим. Сам., 1, 59 —61. 
См. Никон, УШ, 75. Иное Оказаше, Времен., кн. 16, стр. 33 и 34, 
«Сказ, еже о Чтен, Москов. ' Общ. Ист. и ть 1847, № 9 
стр. 25. Сказ. Палицына, 31. Изборниктъ, изд. 4. Моповымъ, стр. 193, 
238 и 239, 275, 294, 329, 417. 


1606. 


202 Масса, 


что въ КремлВ произошло отолкновене между Москвитяла- 
ми и Поляками. Прибывь во дворець, онъ посившиль въ 
залу, тдЪ одинъ новгородевй дворянинъ обругаль его измфн- 
никомь, а царя назвать разетригою. Не усшвль еще Бас- 
мановь отвфтить, ‘кавъ ему нанесли удары десятью орудмми и 
оть быль убить. [Групь его] выбросили за городекую стЪну, а 


`° потом отазцили на площадь, гдВ ого положили на скамейку. 


Трупь Разетриги или Димитрая положили на столь, Васмановь 
лежаль у ногь Димития. Тажь [эти два трупа] выставили 
на позоръ передъь цфлымъ овЪтомъ. 

Донъ Сендомрекаго быль окружень солдатами. Вобвводу 
и воВхь живущихь въ его домф врфико сторожили. То же 
самое сдфлали и 6ъ домомъ польскаго посла. Сендомревй 
послаль сказать ему, что бы онъ веть себя смирно и видфль 
дома. То же самое Сендомрекай послать сказать своему еыну, 
на двор котораго было 800 человфкъь вооруженныхь всад- 
никовь °°°). 

По уйенш Димитрая бояре отправилиеь въ фазныя ©то- 
роны и увфщевали народъ прекратить грабежь и убШетва. 
Прежде воего они постарались спасти [Поляковъ], находи- 
вшихея въ трехь вышепомянутыхь дворахь и окружили ихъ 
бильною стражею. Потомь бояре пофхали далве и просили 
Поляковь, остававшихся еще вооруженными въ н%которыхь 
домахъ, выдать орузйе для того, что бы не быть убитыми. 
Большая часть ихъ согласилась на это. Въ одномь домь 


298) Масса, ввролтно, говорить о Станислав Мииниев. Паерле: «Ота- 
ниславъ Мнишек, староста Сапоцк1й, спасся... мятежники неоднократно 
порывались напасть на него; но видя, что онъ окруженъ конными -и 
пЪшими воинами, прибывшими съ нимъ изъ Польши, не рфшились на 
битву»... Сказ. соврем. о Дим, Сам., Т, 195, Станиелавъ Мнишехкь жил 
противъ посольекато двора, черезъ улицу, въ домв Степана Годунова. 
Павель Мнишекъ, староста Луховск, жильъ съ другой стороны по- 
сольекаго двора, въ дом Безобразова и въ начал мятежа усп®аь 
убъжаль къ посламъ. Тамъ же, дневн, польекихь пословъ, П, 241. Арцы- 
бышевъ, основываясь на сочинеши Н%мцевича, говорить, что Павель 
Мнишевъ жилъ во дворв Годупива. У, 139, Су. Шет, гос. росе., ХТ, 
пр. 559. 


Масса. 203 


на Покровской улиц "Поляки долго защищались. Сюда при- 
быль князь Вавишй Шуйсый, предводитель затоворщиковъ, 
и убьждаль ихъ вести вебя смирно, дабы ть превратить 
убйства и волнеше народа. [Поляки] потребовали [отъ ПТуй- 
скаго] влятвы, которую онъ и обфщаль имь даль. Не вмо- 
тря на это, они ие вЪрили ему и выелали подъ ворота одно- 
то изъ своихъ для. переговоровъ. Шуйсюй, обнявь и поцф- 
ловавъ посланнало, поклялел, что имь ничего дурнаго не 
сдЪлаютъ. Такимъь образомъ дфло уладиловь съ обфихь сто- 
ропъ и простой народъ сталь расходиться. 

Ве дома, жители которыхь сопротивлялись, были раз- 
рушены и [защитники] перебиты. ТФ, которые в0в отдава- 
ли, были ограблены до ната, но сохранили свою жизнь. 
Почти вевхъ музыкантовь перебили. Одинъ польсвй панъ, 
0 вобмь сомействомь, приглашенный московекимь посломъ 
на свадьбу, и мноме друше паны и дворяне погибли. Въ 
дом пана Вишневецкаго храбро защищалиеь до самого 
окончаня [мятежа]. Посл того какъ вельможи повеюдлу ра- 
зотнали [народъ], онъ устремился къ дому, стоящему въ 
полв, у чи Неглинной, и нфоколько тысять человъкь 
окружили его со вефхь сторонъ “°°). Они начали отр®лять, 
раззорять и грабить кухни, конюшни и комнаты въ нижнемь 
этажЪ. Но въ верхнемь этажё Поляки отчаянно защищались 
и, иБтко стрфляя изъ оконь, перебили много Москвитянъ. 


Какъ только они, привлеченные золотомъ и дорогими платья- - 


ми, которыя были выбрасываемы Поляками изъ оконъ, при- 
ближалиеь къ дому, ихъ подотрфливали, какъ звфрей или 
птиц. Какъ только [Москвитяне] сходились, Поляки стрфляли 
въ толну. Они 8 раза обнаруживали намфрене едаться. Русско, 
повфривъ этому, цвлыми сотнями бровались к лвотниц длято- 
то, что бы начать грабежь, и входили въ евни, двери которыхъ 
Поляки нарочно отворяли. Но какъ только толиа Москви- 


259) Масса говоритъ зд®еь о дом, въ которомь жиль кн. Конетан- 
тинь Вишневецей, См. Сказ. соврем. о Дим. Сам., Т, 198; П, 163 и 
164; П, 242. 


1606. 


1606. 


204 Масса. 


тянъ начинала тВониться въ сВняхъ, Поляки дфлали 40 или 
50 выестрёловь и Мосввитяне летфли еверху, какъ крыем, 
тонимыя съ чердака. Все это длилось очень долго. Нфко- 
торые привезли даже оруде, взятое съ тородокой стб- 
ны и етрфляли ‘изъ него въ домь Вишневецкаго, при чемь 
не рёдко попадали въ тёхъ, которые постоянно устремля- 
лись къ лфотницв. Такъ они хищиы. Наконець явились 
во вельможи и посл усиленныхь просьбъ уговорили на- 
родъ разойтись. До 300 Москвитянъ было убито и много 
ранено. Поляковъ было убито всего двое или трое. Такъ 
прекратили грабежи и убетва въ Москв во время мятежа. 
Мномю фразбогатьли покупкою краденныхь вещей у траби- 
телей— большею часто бездвльниковъ, воровъ и мошенни- 
ковъ, которыхъ не мало [въ Москв]. Немедленно прика- 
зали все награбленное имущество отнести въ Кремль, въ 
казначейство, для того, что бы каждому можно было возвра- 
тить его соботвенность. Не многе поелушались [этого при- 
казашя]. Но лошади и кареты, которыхъ нельзя было спря- 
тать, были большею чавтно возвращены. Драгоцвнности, день- 
ти, платья, ‘мебель и домашняя утварь, —все это не могли 
отыскать. З 

Посл полудня волнеше народное, въ слфдетве провьбъ 
и убвядешй вельможь затихло. Народъь быль доволонъ 
совершенным  убетвали, ибо смотрёль па Поляков, 
какъ на своихъ врагов. Заговорщиковь прославляли за 
то, что они тавъ ревностно дфИствовали по отношенио 
къ своему отечеству и московской святынф. ВоздВ раз- 
ставили караулы и въ Москвз снова воцарилаеь тинина. 
Оказалось, что было убито 1,500 Поляковъ и 300 Москви- 
тянъ *°°). Между Поляками было’ много пановъ и молодыхь 
храбрыхь дворянъ. Ихъ обнаженный, изуродованныя т%ла, 
точно такъ какь тфло Димитрия и Басманова, три дня про- 
лежали на улицахь. Русые собиралиеь около труповъ, пре- 


100) Оводъ извветН о числ убитыхь см, у Аруыбышева, У, пр. 808. 


Масса. 205 


давали ихъ поруганио, злоеловно и отрапиымть проклямямь, 1606. 
как будто опи могли ихъ слышать. Самыми извфетными 
изъ убитыхь Поляковъ были слфдующие: Оклиньсвй (ЗЕПи- 
861), Вонеовичь (УопзоуИи), Ламарацей (Палпата4ио) стар- 
ий, кеендзъ Помецей (Роше), Липниций (Тдриие), 
Иваницийй (Туалывие), Баль-Янъ-Пологовскй (Ва-Фап-Роо- 
201561) иоще много другихь дворянъ и молодыхь людей“). 
Н\которые изъ нихъ бросилиеь ©ъ кремлевской етЪны въ 
рЪку п здбеь постигла ихъ мученическая смерть: они были 
убиты стрфлами. Бучинсвый (В0её53е7) спряталея подъ ку- 
етами и деревьями, на заднемь двор царекаго жилища, но 
здЪеь быль схваченъ и его’ вифеть во многими другими 
тщательно охраняли; точно также какъ и вовхъь тфхъ, 
которые находились въ дом [польскато] поела. 

Горвкато сожалфшя достойны были невинные и Чест-Невиишыеюхи, уби- 
ные люди, прибывийе по своимъ торговымь длаль и при- В 
нятые за Поляковъ только потому, что они носили польское 
платье. Немтевеми (Меуезку), Вольсый, Андрей Натанъ, 
Николай Домисть, иривезице, какъ мы упоминали выше *°°), 
много цфиныхь вещей, были отраблены на нЪеволько ты- 
сячь. Относительно того, что они продали въ царекую каз- 
ну, Шуйеми отвфчаль имь, что они должны получить эти 
деньги оть Разстрити, покупавшато у нихъ товаръь; къ этому 
прибавили, что въ казнЪ ничего но имфется, что [Лазедтемиттрий 
обобраль ве и вов переслаль въ Польшу. Другаго отвФта 
нельзя было получить. Мноме друше иностранные купцы 
испытали тоже самое. Олугь Филиппа Гольбейна изъ Ауг- 
сбурга до ната отрабили и смертельно ранили. Милалець 
Амвройй Челари, отдавъ трабителямь золото (2014); деньги 
и в06 6106 имущество, осталея въ одной рубаев п, для 
прикрымя своей наготы, не хотфль ее отдавать. Товда [тра- 


301) Веф эти-лица упом. въ дневн. Марины (здвеь Венеовичь и По- 
масек1й) и Польских поеловъ, за исключешемъ Пологовскато (можеть 
быть Балъ, убитый во время мятежа). Сказ. соврем, о Дим. Сам, ч, И. 

302) См. стр. 179. 


206 Масса. 


1606. — бители], что бы спять еъ ного рубашку, волзили ему нолуь 
въ животъ. [Челари] натомъ же мет палъ мертвымь и съ 
него сняли рубашку. ‘Трупь ето, не смотря на ве 
поиски, не могли найти. 

Въ числ убитыхь быль Брабанець Таковь Маротъ. 
Его тЪло нашли и похоронили вмветв съ нЪкоторыми дру- 
тими, каюъ только получили ва то позволеше оть прави- 
тельства, по окончаниг мятежа. Е 

[Лэжедтзние рай] былъ сильный и дюяый человвкъ, безъ боро- 
ды, имфль пифовя плечи и толетый носъ, около котораго 
/была синеватая бородавка; цвЪть лица желтовато-емуглый. 

/ Ошь быль одаренъ большою силою въ рукахъ, имфль ши- 
рокое лицо и большой роть, быль храбръ и твердь, лю- 
билъ кровопролия, хотя этого и не выказываль. Въ МосквЪ 
не было вельможи или дьяка, не испытавшато на себ ото 
ударовъ. Ему приходили въ толову разныя странности; такъ 
нат. ошь хотёль зимою осаждать Нарву п сдЪлаль бы 
это, если бы вельможи не отеовЪтовали ему, таль какъ вре- 
мл тода было не удобно [для осады]. Въ Елець, каж мы 
товорили выше *°*), онъ отправить много оружйя и припа- 
вовъ [повидимому] 6ъ цфлио произвести намадено на’ Тата- 
рю, а между тЪмь втайнф онъ имфль нам реше напасть на 
Польшу и покорить ее, изтнавъ оттуда короля или взявъ 
его въ илфнъ измною. Тавимь образомь онъ думаль во- 
вершенно подчинить Польшу Москвф. Это вовфтовали ему 

оо иумель. МНОМе Поляки, какъ напр. Сендомроюй, Вишновоцей и 
друге. Вообще онъ имфль велике и не обыкновенные замы- 

° лы. Сперва онъ хотёль избавиться оть вовхь московекихь 
родовитыхь людей и назначиль Уже день для’ исполнен 
своего плана. Оъ этою цфлио онъ вельль незамьтно выво- 
Зить много орумй, какъ будто, какъ онъ товориль, для’ 
потфшныхь маневровь, въ которыхь вев вельможи доллны 
были принять учасме. Время для этого было назначено 


Нарушность Ди- 
митр. 


308) Сы, стр. 178, 


Масса. 207 


послё свадьбы и всВ шляхтичи, капитаны и полковники, 
такике - Басмановь п вов приверженцы Димитрия знали, 
что имь слфдовало дфлать: кого именно каждый изъ нихъ 
долженъ убить и кому слфдовало оставаться въ Москвё и 
Кремль. Самь [Лжедимитрай] должень быль находитьея [вн 
торода] п имфть при себ вов орудя, польекое войско и 
евоихъ приворженцевъ. Если бы все исполнилось по желанио 
[Лжедимитря, то кто бы осжблилея противодёйствовалть ему 
зъ МосквЪ в5 то время, котда все орулйе находилось въ 
ето распоряженш [вн торода Но Богь ие допустиль [до 
этого избеня родовитыхъ людей] и сдфлаль такъ, что Мо- 
сквитяне поступили умно и предупредили [Тжедимии ря] *°*). 
Олинъ только Бучинскй товорилъ [Лжедимиирю], что его на- 
мБреше было бы противно вол Болыей, что онъ не дол- 
ель [убивать людей знатных], & напротив > ласкою ста- 
ратьея привлечь ихъ къ 0%, давать имъ талия мфета, на 
которыхь они не могли бы пробрЪтать большой власти, п 
тажлоиь образомь они со временемь привыкли бы къ нему. 
Но онъ, зная лучше московеке правы, товориль Бучин- 
скому, что тавимь образомь нельзя управлять Москви- 
тянами, что ихъ пужно держать строго. Это совершенно 


справедливо. Москвитянъ можно держать въ повиновениг. 


только силою и страхомъ. Предоставленные своей собетвен- 
ной волВ, они не размышлять о томъ, что длають. По 
этому [Лжедимитр1И] очитазь за лучшее избавиться отъ вовхЪ 
болръ, подчинить своей толв испорченный п тлупый народъ 
п за твиъ дфлать то, что покажетел полезиыит. 

Передь веЪми тосударями самымь лучиимъ опраздаемть 
поступка Москвитянъ [относительно Лжедимитрая] быль най- 


904) Слухъ о томъ, что Димитр! хочетъ избить вельможъ, былъ рас- 
проетраненъ «болрами, какъ свидтельствуеть Буссовъ. Сказ, соврем. 
о Дим. Сам., Т, 54. Ом. также Сказ. Палицына, 31: «Врать же той 
Роетрига умыели съ еретики посвщи всякаго чина отъ вельможъ и до 
простыхь пачальетвующихт>.... Ср. Иное Сказаше, Времен., кн. 16, 
32 и 33. Сказаше, еже содвлея, Чтен. Москов. Общ, Ист. и Древн., 
1847, № 9,.23. 


1606. 


208 Масса. 


1606. — донный посл его смерти [документ]. Въ пемь были перечиелены 
лица, которыхъ слёдовало погубить, и Поляки, долженствовав- 
пе заступить мета убитыхь. Онъ быль прочитань передъ 
народомъ, который быль этимъ весьма обрадовать и успокоенъ. 
Что бы сдфлать. болфе извфетнымь [этотъ довуменя"ь |, копио 
еъ него послали въ Польшу и дру тосударетва (оот@еп). 

Нть сомиЪня, что-вели бы [Лжедимитрий, по совфту 
езуитовъ, привель въ псполнене свои планы, то онъ едфлаль 
бы много зла и причиниль бы съ помощно римской [кури] — 
виновницей везхъ ого дя великя несчастя веему свЪту. 
Но ВБогъ; руководяний вефмъ, разрутиль эти планы и за 
это вов потинно вфрующе должны быть благодарны Ему. 

[Лжедимитрти), будучи тероежь и воином, были ъ развралонть. 
Каждую ночь онъ растлёваль дЪвиць и оть него иног1я мо- 
лодыя монахини забеременили. Онъ даже фрастлиль одного 
юношу изъ знатнато рода Хвороетининыхь (бллотозЫ и), и 
держаль въ большомь почетв этого надменнаго и вое себ 

посдвубтьшы дно. ПОЗВОЛЯВШАТО мальчишку. Как только еталь равпространуитьея 
димитр!я] иЪкото- Е К - 
‚р обман, СЛУХ 0бъ уйенш Димитрия Михаиль Молчановъ, его‘ тай- 
Е ный пособникъ во возхъ жестовостяхь и развратныхь по- 
ступкахь, ОЪжаль въ Польшу. Послф его бфтетва не могли 
найти скипетра и короны и были уврены въ томь, что 
онъ ВзЯЛЬ ИХЪ © 60000. 

Другой ближайший совЪъеникъ т Григорий 
Микулинь (Мои) ускакаль на царекой лошади и хо- 
тЪль пробраться въ Польшу, чо быль охвачень въ Влзомв 
(Увезши) °°°), въ 6’ миляхь отъ Мовквы, Въ началв мятежа 
нЪеколько слугь польекихъ пановъ съ одними только са- 
блями ускакали на лошадяхь своихь тосподъ. Не зная дороги, 
они сновали по полю и были настиглуты отрядомь дворянъ, 
которые лружно напали на нихъ и большую часть положили 
на мот. Хотя дворянъ, большая чавть которыхь стрёля- 


305) Въ изд. Археогр. ком., стр. 100, столб. 1: ППвши. Въ изд. 
Линде, 112: Уеевила, 


Масса. 209 


ла изъ пистблотовъ, было много, однако одинадцать чело- 1606. 
вЪЕЪ изъ пихь было убито, 

Мы, равно какъ_и англйене купцы, были въ великомь 
страх, когда узнали, что царсвихь докторовъ ограбили, но 
Богь, по милоети своей, сохранить насъ и мы могли ево- 
бодно выЪхать [изъ Моеквы]. 

Когда волненше утихло, я вышель однажды изъ дому 
посмотрьть на мертвыя тфла, надъ которыми изкоторые еще 
продолжали производить опыть своими саблями. Трушь Ди- 
митря и его друга Басманова лежали на стол въ течене 
трехъ дней; кругомъ ихъ толпилея народь и издфвался [надъ 
ними|, но нфкоторые, сознавая ничтожество всего земнаго, 
искренно плакали. Я внимательно осмотрёль [тфло Лжеди-\ 
митрия] и могъ убфдиться только въ томь, что это быль трушь | 
того царя, которато л часто видфль. Убитый быль тоть именно | 
человЪкъ, который въ продолжене цфлаго. года управлять 
тосударетвомь. "Теперь, однако, во время новыхь войнъ, хо- 
тлть доказать, что убить быль не настояиий Димитр, 
но другой. Я пересчитать ого раны и насчитать ихъ 21; черенъ тьло Димитр бро- 
его быль разрублень и оттуда вывалились мозги. На трей Ве 
день ого бросили въ яму. Басмановь же быль похороненъ 
своимь браломь °°°) получивиимь на это разршеше отЪ 
правительства (уап 4еп ое). 

Мы уже дооталочно говорили о харакиерв царя, но мно- 
те утверждають, что въ немъ воплотилея самъ дьявол, 
виослёдотвие явивиийся въ том же самомъ лиц, съ тЪиь 
же самымь именемь и причинивиий еще въ десять разъ 
больше несчаетй, чВыъ прежде. И не удивительно ли, что 
[вов неечаст1я] произведены именемь Димитрая? О, какъ видна 
въ этомъ справедливость Болйя, многоразличными м изуми- 


` 106) Буссовь: чоъ дозволешя бояръ, Иванъ Голицынъ, сводный 
брать умершаго [Басманова], взялъ еъ площади трупъ его и 18 мая 
похоронилт подль его сына, за Ангаекимь подворьемь». Сказ. Соврем. 
о Дим, Сам., Т, 72. «А Петра Басманова схорониша у Николы у Мо- 
крова». Никон., УТШ, 75, ь 
14 


1506. 


Соле! трупа 
Димитрия. 


28 Мал, 


210 — Масса, 


тельными способами карающая и народы, и города! Объ этомь 
велиюй поэть Гомеръ прекраено сказал: 


` 
Азр!е Оепз тез тогёНит ас ритй рессафогев. 
Мп ргорапё пеша4а орега Чи реай, 

Бей ататё азИЫмт ас дав Раса Вошли. 


Димитр! разетрига! 
Скажи намьъ, кто быль виновникъ кровопролит!я, причиненнаго 
Москов? 
0, какъ мало длумалъ ты о томъ, 
Что иты иснытаень тоже, что заставлять испытывать других. 
Но воть чудо: твое имл 
Снова получаеть значене! 
ДимитрАй—такь говорять— 
Снова хочетъ лвитьел, 
Чтобы умалить значеше Москвы и ограничить предёлы [Москов!и|]. 
Но Гоеподь, прозрввающй 
Преступныя дя я лтодей, 
Не допуститъ, что бы, помимо Его всемогущей воли, 
Эта земля сдзлалась ничтожною. 


Котла трупь [Лжедимитря]быль выброшенъ, въ окрестно- 
стяхъ Москвы сотворилось великое чудо: на 20 миль кру- 
толь, вершины вофхъ_ раетеый, какъ овощей, такъ и де- 
ревьевъ, засохли, какъ будто он были сожжены. Лаже 
вершины и вЪтви сосенъ, покрытыхь зеленью и лЬтомь, и 
зимою, высохли такъ, что жалко ‘было омотрфть на нихъ. 
Поэтому случаю Москвитяне говорили, что [Лжедимитри и 
послё своей смерти продолжаеть колдовать ев помощю д1а- 
вола “"). Они считали за лучшее сжечь тЪло [самозванца!. 
Отъискавъ. его трупь и, взявъ его еъ в0б0ю вмзетв съ вр- 
постью, сдфланною, по ето приказанио, зимою для того, 
что бы выставить 6 на льду для потфхи и названнот адокиагь 
страшилищемь, они привезли ихъ на мфото, находящееся 


р 
=#. 
307) Послв уб1еня Лжедимитря Т «паде мразъ на вееплод1е».... Иное 
схаз., Времен., кн. 16, 34. 


Масса. 911 


внв Москвы, у рёчки Вотель (Ка4о]) **°), п здЪфеь сожгли. / 41606. 
Вфтерь развфяль прахъ Димитрия. 

Теперь, думали [Москвитяне], они доетигли своей пли, 
сдфлали [все необходимое] и могуть жить безъ страха и за- 
боты. Вельможи енова приступили въ избрано царя. ИхЪ поорамю вы цари 
выборъ паль на ПТуйскаго. го вывели на большую пло- “блевать 
щадь, созвали сюда весь народь и объявили объ избран 
царя Васищя Ивановича ИТуйскаго. Они. говорили, что не 
могли найти человфка болфе достойнато, столько разъ, для 
общаго блага и счаомя отечества, подвергавшато зжизнь евою 
опасности. На ихь вопроеъ: довольны ли [выборомь царя], 
безъ которато Москва не можеть долго оставаться, народъ 
тромко кричалъ, что онъ доволенъ и что только [ТПуйекИ 
доетоинь избрашя въ цари. Такимъ образомь народъ при- 
зналь надъ собою власть [ППуйекато], паль передь нимъ 
ницъ и желаль счася царю и великому князю Вавилию 
Ивановичу всея Руси. Вельможи проводили его тогда на 
верхь [вь Кремль], въ церковь °”), тдф отелужили блато- 
даретвениое молеботвю за свое спасено. 

За тЪмь во всей стран наетупиль сильный морозъ, отъ 
которато погибла большая часть растешй. Не будучи въ с0- 
етояны объяснить свб5 причину этого явлешя, такъ кавкъ | 
[пруть Лажедимитрая] быль уже сожиженъ, народъ не зналъ, чему 
ото приписать и одинъ въ недоумфшемь поглядываль на : 
другато. 

Паря Васишя Ивановича пороновали по обычаю Мо- 
сквитянь и передъ нимь также бросали золотыя ‘монеты. 


105) «По трехь же днехъ везоша его (трупь Лжедимитря П) на Ко- 
тель и ево сожгоша».`Никон., УП, 75. Деревня Нижн!е Еотлы при 
р. Москвз и рвч. Котловк%, въ ’з вер. отъ губер. города, на Серпухов- 
скомь шоссе изъ Москвы въ Тулу. Сп. насел, мветъ Москов. туб., 
стр. 20. 

109) Въ под., стр. 101, столб. 2: еп Вебреп 4е Вееге Вет 21300 
Ъоуеп вергосви.... «Нарекоша его (Шуйекаго) царемтъ, и поидоша еъ 
нимъ во градъ въ соборную церковь пречистые Богородицы». Никон. , 
УШ, 16. ЕТ». 

14* 


212 Масса, 


1606. _80-то Мая енова собрали народъ на большой площа- 
ди. Сюда вышла большая часть вельможь и они прочли 
статьш, въ которыхь были изложены причины убешя вфн- 
чаннато царя °"”). Эти статьи были елёдуюлия: 

а 1) [Лжедимитрй], не будучи прирожденнымеь государежь, 
еыномъ, блаженной памяти, царя Ивана Васильевича, быль 
чародьй, пегодяй, оруде дьявола. [Самозванца] звали Гри- 
томемь Отрепьевымь. Онъ родилея вь Галичв. Отець и 
мать его, Офдные люди, были еще живы. Ихъ разъиекали 
п они вами признали самозванца своимь сыпомъ. Они тово- 
фили, что самозванець, овлад®вь землею, поелаль въ Га- 
личь захватить возхь своихъ родетвенниковь, въ числ 60 
человзкь, бросить ихъ въ темницу и здфеь содержаль 
подъ крфикою отражею, что-бы не узнали [о его происхож- 
денш]. По достижение престола, товорили они, онъ подкупиль 
одного вора, который, по всюду выдавал себя за Григоря 
Отреньева и притворяясь юродивымь, ходиль въ мона 
шеской ряеБ. По убени Димитрия, этоть монахь 6о- 
зналея въ томъ, что быль подкупленъ. Онъ быль вит 

‚ в самозванцемь въ одпомь изъ московскихь монастйрен 
и могъ разеказать все, что я поредаль о первомъ появленш 
Димитр, о томъ, какъ [вамозванець], выдавая себя за 
Димитр, ОЪжаль съ нЪкоторыми буматами (зо ей еп 

` ворует) въ Польшу. 

`Въ настоящее время нЪкоторые товорять будто [этотъ 
Димитр] быль дьяволь; друмо полаталоть, что онъ быль 
Полякъ, посланный, при водфйстви 1езуитовъ, въ Москов 
для того, что бы изучить язывь, ознакомиться, выдавая себл 
за бродягу или нищато, съ положешемь страны и ея пето- 
рей “'") и затбыъ, вполнф узназъ ел состолые, вернуться 
въ Польшу. Въ послфлетвш, какь мы видли, 1езуиты вмзеть 


310). Ср. отрывокъ изъ окружной грамоты о убени самозванца и 
объ избраши Шуйскаго въ Собр. гос. гр. и догов., Ц, 300. 

311) Въ подл., стр. 102, столб. 1: 4е Ббюот1еп еп сезое4ен1ввен 1е- 
веп4е. 


Масса. 213 


еъ своими клевретами и папою стоворились о томъ, какъ 
имь слёдуеть дЬйствовать. Это весьма возможно и много 
ечитають это достовфрнымъ, 

2) [Лжедимитрая] обвиняли въ томъ, что онъ быль чаро- 
дЪИ, имфвиий сношешя съ длаволомь. Это подтверждаль 
также п ето учитель, Полякъ, товоривийй, что онъ быль 
очень склонень къ чародЪйству и прочее. Москвитяне это 
доказывають тфмь, что Димитрий велфль изобразить адъ, 
и многими другими басноеловными примврами. 

3) [Лжедимир] — еретикъ, потому что онъ не ува- 
жаль [русокихь] праздниковь и постовь ине ходить въ цер- 
КовЬ. 

4) Показывали народу письма папы, полученный во время 
царетвоватя Димитрия. Въ нихъ говорилось о томъ, что 
уже паступаеть время преобразовашя страны, которое Ди- 
митИй должень начать съ устройства школъь для обучешя 
дЪтей такъ, какъ они обучаются въ Польшф, что онъ дол- 
жонь приступить въ очищению церкви отъ гречесвихь алта- 
рей и икомь и освятить православныя церкви римско-като- 


лическими образами съ помощо людей, приеланныхь [па- 


пою] и т. п. бредни. 

5) Предъявленъ быль договоръ, заключенный [Лжедизитгрт- 
@мь] въ Польшв еъ воеводою Сендомрекимь. По’этому до- 
товору ему слфдовало отдать княжество Пековекое ©ъ уфз- 
домь и Новтородь, а сыну ето, брату царицы,-—вею Си- 
бирь, вмфоть съ землею Самоздовь и соббдними землями 

‚ (вп Фабег аоп \№а9). Нкоторымь [Тжедимитры  обфжщаль кня- 
жество Смоленское. Прежде чЪмь отдать эти земли было 
положено, какъ сказано выше, убить вебхь [московскихь] 
болрь и вивето нихь назначить правителяии Поляковъ и 
1езуитовь. 

6) Жаловались на то, что [ ЛжедимитрИ не уважаль Мос- 
квитянь, позволяль Полякамъ оскорблять и бранить ихъ, 
что [Москвитяне] не могли добиться своихъ правъ, что ихъ 
наказывали ударами и что бы потубить, отправляли въ ссылку. 


1606. 


1606. 


214 Масса. 


7) Жаловались на чрезмьрные расходы и издержки, при 
чемь [Лжедимитр!й не принималь въ расчеть средетва, страны. 
Онъ велфль также сдфлаль для себя тронъ, больше того, 
который быль при прежнихь царяхьъ московевихь, и при- 
казаль носить передъ собою скипетрь, державу, корону и 
большой мечь; наконець онъ давалъ алебардщикамь, коннымь 
стрёлкамь и капитанамь содержание, одинаковое съ вельмо- 
ами, но думая что такъ скоро настушить конець [его цар- 
отвован!о |. 

8) [Лжедимитр!я] обвиняли въ томъ, что. онъ быль раз- 
вратень, расточителень и легкомыслень такъ, каюъь никто 
въ рф. Онъ не щадиль даже блаточеетивыхь инокинь и 
многихь изъ нихъ опозориль въ монастыряхъ, оскверняя, 
такимь образомъ, святыню. Кром того онъ. впаль въ 60- 
домеый грёхъ, праздноваль свою свадьбу въ день чудо- 
творца Николая, чеетвуемато вторично весною, а это счи- 
тается у Москвитянъ большимь трЪхомь, потому что чу- 
дотворца Николая они почитають также, вавъ и Христа, 
и даже чтуть [этого чудотворца] ‘въ десять разъ болфе [чмъ 


` Спастегеля . 


[Лжедимитр:И] часто занималь въ монаетыряхь по тыелчи 
[талеровъ] п никогда ихъ не отдаваль; поповъ, монаховъ и 
друтихъ духовныхь 0вобъ приказываль жестоко наказывать 
кнутомь (сеезз@еп), къ чему они не привыкли, и Москвитяно 
такимъ образомь должны были переносить то, чего имь ни- 
когда ие приходиловь испытываль °"*). Наконець онъ на- 
значиль въ МосквЪ, по своему желанщо, патрарха, который \ 
не быль избрать ни епископами, ни другими духовными ли- 
цами. Его предшественникь— человфвъ добрый, быль отира- 
вленъ въ ссылку и его мото заняль безбожный плутъ. 

9) [Лжедимитр] быль виновникомъ появленя челов%ка, 
который, въ крайней нужд, могь оказать ему поддержку. 


317) Въ подл., стр. 103, столб. 1: ууееке сопталие ву поуё еп Ва Чен 
рееегь @1езе 4оеп Чапзеп шозбеп. 


з 


Масса, 215 


Этоть человфкъ во множествомь казаковъ явилея на великой 
рёк® Волгв и здфеь причинять много вреда: грабиль ко- 
рабли, шедийе изъ Астрахани, ©ъ нагруженными товарами, 
стоимость которыхъ простиралаеь до нвеколькихь миллоновъ. 
Этоть человфкъ выдавать собя за Петра @еодоровича, неза- 
коннаго сына царя Феодора Ивановича, тогда кавъ этотъ 
царь, ведиий святую жизнь, о чень мы уже товорили, 
никогда и не помышляль промнять свою жену на дру- 
тую женщину, оть которой онъ могь бы прижить неза- 
конныхъ дЪтей. 

10) Жаловались на повеемфетныя, невыноеимыя прит®- 
онешя и свовволе Поляковъ. Они вее даромь забирали въ 
лавкахъ, никогда не выносили ни одного замфчаши отъ Рус- 
скихь и тотчасъь наносили удары своими саблями. Вели 
[Русскае] жаловались, то они нигд№ но находили правосуля. 
Несправедливые судьи, поставленные [Лжедимитиемь], прези- 
рали ихъ и обращались еъ ними, какъ съ собаками. Поляки 
безчинотвовали на улицахь, по вечерамь вытаскивали изъ 
кареть княгинь и боярынь, не смотря на сопровождавшую 
ихъ многочисленную прислугу. Такимь образомъ они, по- 
всюду возбуждая возстале, сдфлались невыносимы. 

Въ заключено [обвинительныхь статей] было сказано, что 
[самозванець | мотъь бы дЪлать, что хотЪфль, если бы только 
жить омирно, если бы взять 60 въ жены московскую княжну. 
ели бы онь не повяталь на вру п слфдоваль [московским] 
законамь,—1т0 могъ бы оставаться царемь до самой своей 
смерти (ве\е). Но, увы, Москвитяне не знали, что Вогъ 
чудеснымь образомь караль ихъ за многе, тяяийе гр%хи, 
въ которыхъ они ежедневно вое болфе и болфо коснфли. 

Эти обвинительныя статьи разослали по всей странё и 
возд объявили объ избраши въ цари Васимя Ивановича, 
Шуйскаго. Вов торода приняли это извфеме съ радостио, 
за исключешемь тольво т№хъ, трезъ которые [никогда] про- 
ходиль Димитр. Жители этихь тородовъ возмутились и 
убили гонцовъ. Во глав [возетавшихь городовъ] были Пу- 


1606. 


`Междоусобная 
война. 


1606. 


216 Масса. 


тивль и Елецъ. Такъ началась въ Московш новая междо- 
усобная война. : 

Мы перечислимь теперь [подарки], посланные Димитремь 
зъ Польшу, въ начал ето царетвованя. [Въ этомъь перечиь 
не указаны] тв суммы, которыми онъ уплатить ввои долги, 
въ слЬдетве- чего [московская] казна была совершенно раз- 
зорена и на это сильно жаловались. Съ достовфрноетью из- 
вфетно, что Димитрий повлаль слфдующее: 

Оть своей матери— дочери воеводы Сендомрекаго образъ 
св. Троицы, украшенный драгоцфнными ваменьями, оцфнен- 
И а И мы = 20000. 

Отъ Димитрая быль посланъ сначала брил- 
антовый_ перстень. еее. « 14,000 „ 

[ЗатВмь онъ послал]: 

О оо о ее ПО 
ОПЕЛЬ ВЕ оо ее реал 0 000.5 

Полный уборъ, на которомь быль изобра- 
жень какой то звзрь оъ крыльями феникса 
(Пато о акне пъдеи 8 синнидииь 325000" 5 

Чаша пациитовая съ золотою ручною °'*). . 38,000 „ 

Золотая чаша, наполненная лрагоцфиными 
АНИ лез а обееДО =, си ори 2610 00Жа 

Серебряный вызолоченный пеликанъ, в№вомь 
ВИВАТ: о О ОИ 6 00 

Крестьянин, сидяший на оленф, проданный 
за 10 лёть тому назадь Филиптомь Гольбей- 
номъ. . ные О 

Часы изъ чернаго дерева, отъ него же. . 10,000 „ 

Корабль серебряный съ позолотою, оть ска 
а а О 

ОИ, ИТ ВИ ео ИХ АО 


315) Въ изд. Археогр. ком., стр. 104, столб. 1: еп ееп ейе уам 501. 
Въ изд; Линде, 119: еп ееп еззе уап вотф. Слово езве Линде перево- 
итъ апзе. у 


Масса. 217 


40 фуптовь крупнаго жемчуга, по 38 талера 
за унцию... о к 6 
8 узды и доромя сабли "*)...... 60,000 „ 
12 кусковь дорогаго бархата и атлаа. . 4,000 „ 
Поволь Аоанаяй Власьевь, отправленный въ Польшу, от- 
даль въ Краков, по приказанно царя, слфлуюние подарки: 
тороду Кракову, —персидеюй коверъ, изображающий сражения, 


чрезвычайно изящно сдфланный .... . 16,000 дл. 
Еще нЪФеколько сабель приблизительно въ. 14,000, 
Ожерелье съ большимь кольцомь . . . о. 38,000 „ 
Отъ старой царицы нЪфеколько сабель при- 

ИВИС ВАх, б Иисыга 910,000°, 
ром того считая на деньги . . . . . 400,000 „ 


Итого на сумму. 784,568 фл. 


Что на московсыя деньги составляеть . . 130,761 руб. 
[Въ этомъ перечнз указано только то], что достовзрно извф- 
стно. Кром того, тайно было отправлено въ Польшу еще 
много цфнныхь вощей °"°). Изъ этого видно, что невфета 
вмботв 00 своею бвитою вполнз могла приготовитьея къ 
торжественному въЪзду въ Москву, какъ о томь было выше 
разеказано. 

Въ послфдетвш товорили, что Димитр отправлень въ 
Польшу изображене Спасителя, сдфланное изъ чиетато 30- 
лота, по приказанно Бориса, вмфотв со многими кубками, 
сосудами и разными рЪдкоетяжи, нЪкогда присланными пер- 
сидекими шахами московевимь [тосударямь]. 

_ Кром того и папа не быть вабьиеь. 

Отарая царица, которую Димитр называль матерью, 
была безопасна въ своемь жилищ, хотя ее сильно пори- 
цали за ея ложь, за то, что она называла самозванца евоимъ 


4) Въ изд. Археогр. ком., стр. 104, столб. 1: 3 Итатеп еп созбейуске 
заре]в. Въ изд. Линде, 180: 3 Итатасепен созбееке варе1в. 

$15) О подаркахъ, отправленныхь Самозванцемъ см. дневн. Марины. 
Сказ. соврем. о Дим. Сам., И, 134 и 135; пр. 107. Ист. гое. росс., ХТ, 
пр. 432. 


1606. 


1606. 


218 ° Масса, 


сыномъ. Опа говорила, что сдфлала это изъ страха, что она 
была рада избавиться отъ ‘мучительнаго положешя, въ ко- 
торомъ находилась, и что она сама не понимала своихъ дЪй- 
стый. Ее оставили въ поко%. 

Вовхь Поляковъ низшато звашя, какъ-то: тайдуковъ, 
стрёлковъ и другихъ, пребываше которыхъ было безполезно, 
по отобрани у нихъ орулыя, выслали изъ страны оъ значи- 
тельнымь конвоемь и на границ предоставили имъ отира- 
виться, куда имъ было угодно. Дорогою Поляки однихь 
приставовъ убили, другихь ранили. Виновныхъ- немедленно 
(избе) задержали. 

Вебхь пановь, дворянъ и куповъ, содержавиихся подъ 
строгимь карауломь, отправили въ разныя мфета. Къ однимь 
приставили стражу, другихъ посадили въ тюрьму; на нихъ 
отпускалось незначительное содержале. 

Воеводу вмфеть съ ето дочерью, бывшею царицею, п 
дворянами, которыхъ было около 400 ч., выслали въ Яро- 
славль, [тородъ, находящиеся] при р. ВолгВ. ЗдЪеь имь отвели 
домь, окруженный сильною стражей. ФФители города также 
должны были содержать карауль. 

Сына Сендозрскато, брала царицы, вивот® съ дворянами 
и тосподами, число которыхь простираловь приблизительно 
до 300 ч., отправили въ Кострому, городъ лежаний также 
прир. Воле%, гд% ихъ содержали подъ строгиаеь надзорожь “"°). 

Домь, въ которомь жиль польск посоль, быль днемь и 
ночью охранлемъ, а дворъ быль ‘ограждень р№шетками и 
балками. [Въ этомь домв жило до] 300 ч., въ числв ко- 
торыхъ были лица, принадлежавиия въ евитв [посла] и 0$- 
жавийя къ нему для спасешя себя во время мятежа. 

Также точно охраняли и домь пана Вишневецкато, 
прЕбхавшаго изъ КЛева (К1оГ) со свитою, въ которой нахо- 


‚ 318) Никон. УП, 77. Петрей: «Воевода съ его дочерью, сыномъ и 
зятемъ..., отвезены въ Ярославль и охранялись крзипкою стражею»...Чтен. 
Москов. Общ. Ист. и Древн., 1866, кн. 2, 240. 


Масса. 219 


дилось болве 300 человвкъ, такъ храбро защищавитихея, 
ках мы уже говорили. 

Вовмъ этимь людямь отпуекалась пища, но въ недоета- 
точномъ количеств, въ слЗдетые чего Поляки, по необхо- 
димости, продавали Москвитянамь большую часть евоихъ 
зещей за половинную цфну. 

Мы уже сказали, что во жители городовъ были довольны 
переворотом, происшединииь, _ВЪ _Москв, исключая тъхъ, ко- 
торые находились въ земляхъ, прилегавшихькь Польши и Та- 
тарш, въ землЪ СЪверекой и волости Вамарицкой, а именно: 
Путивль, Юлець, Тула, Промы, Рыльскъ и мноме друге 
сосЪдне города. [Жители ихъ] умертвили гонцовъ, сожгли 
паремя письма, приеланныя изъ Москвы, самого царя обру- 
тали измфипикомь и трозиль метить ему до послфдней капли 
крови. Они хотёли узнать, почему, безъ ихъ вогласйя, не имя 
пикакото основан, убили коронованнаго царя. Примфрожь 
споимъ они возбудили возеталие въ нфоколькихь городахъ, по 
веему Приволжью, въ Астрахани и въ сосфднихъ ‘съ нею 
областяхь (16$ аПе Чаег опфте1). Вев они поклялись от- 
метить [за смерть Лжедимитрая]. 

Они вызвали съ Волги Петра Оеодоровича и избрали его 
своиуь тлавою. Онъ выдаваль себя, какъ мы уже сказали 
при изложени обвинительныхь статей противъ Димитрия, за 
побочнаго сына царя Феодора Ивановича: [Въ южной Украй- 
нЪ] было приготовлено на 3 года много оруяйя и припасовъ, 
потому что, какъ упомянуто выше ^^"), Димитрий, намбреваявь 
напасть на Татарио, отправить въ Елець припасовъ и орузйл 
на 300,000 человёкъ и даже боле. Ве это попало въ 
руки [возотавшихь] и потому они готовы были къ войнв. 

Противъ волжекихь митожниковь въ астраханской обла- 
сти послали изъ Москвы многочисленное войско подъ на- 
чальотвомь знатнаго боярина Петра ПТереметева, (Зегешевой). 
Подетупивь въ Астрахани и найдл, что жители ея изив- 


317) См. стр. 178. 


1606. 


Земля Сёперекая и 

Камарицкая 108- 

стастъ противъ 
`Моеквы. 


Новыя возстан!а 
въ Москва. 


1606. 


220 Масса. 


нили и предались мятежу, онъ ототупиль и уврфиилея еъ 
своциь войскомь на остров, лежащемь на Вол, въ 3-ХЪ 
миляхь оть Аетрахани, и называемомь ФВалчикъ (Ва {зеК) 
или Бузанъ °'°). Около, 1,500 купцовъ изъ Астрахани и 
другихъ мфеть, лежащихь по берегамь Кастйскато морл, 
удалились туда же 0 вефмь свопиь имуществомь и дол- 
жны были вь продолжеше двухъ лётъ жить тамь и тер- 
ить чрезвычайныя лишеня, тать ках они во везхъ ето- 
ронъ были окружены [непрйятелями] “'*). Мноме перемерли 
оть ужавныхь болфзней, распространившихея между ними 
въ слёдетые холода, голода и лишений. 

Купцы, остававийеся въ Саратов, ОамарЪ и нЪкоторыхь 
пругихь мвотахь, бфжали по разнымь дорогамь. Претери®- 
вал неочастя, они безуси®шно “блуждали по етран® и толь- 
ко нёкоторые изъ нихъ достигли Москвы. Нотайцы, видя 
междоусобных войны въ Москови, снова, отпали отъ Москви- 
тянъ. Около 30 улусовъ или родовъ, изъ которыхь каж- 
дый могь выставить 80,000 челов®къ, соединилиеь вифетЪ 
и стали грабить вездф, куда только они могли проникнуть. 
Между тВмь въ Астрахани млтежъ быль въ полномь фраз- 
тар и враги побивали другъ друга. 

Когда вов эти вфети дошли до Москвы, отрахъ овладзлъ 
ея жителями и каждый желалъ себ№ смерти. Царь возъ- 
имфль твердое намфрене постричься въ монахи, но пель- 
можи не допустили до этого. Полагая, что необходимо про- 
должать то, что 3*°) начали дЪлать, они дЪятельно запя- 
лись чрезвычайными приготовлешями для уемиревя возота- 
вшихь городовъ и избрали въ предводители войска бральевъ 
царекихь, Димитря и Ивана Шуйскихъ, молодаго Скопина 
и многихъ другихъ вельможъ, дворянъь и начальниковъ. Та- 
кимь образомь составилось войско, готовое въ походу. Во 


318) Ариыбышевъ, \, пр. 851. 

319) Въ подл., стр. 105, столб. 2; пегвепз соппепйе ип(еотен. 

320) Въ поди., стр. 106, столб. 1: 4аф Вуё дегось ВебЪеп@е оос врт- 
пеп шове. з 


Масса. 221 


вс торода были отправлены грамоты съ приказанемь созы- 1606. 
вать ратниковъ для войны; но жители городовъ горько жа- 

ловались па совермениое раззороше и обфднеше отъ преж- 

нихъ ОЪдетвй, въ елфдотые чего они не имфли средотвъ 
выставить ратниковъ. Спустя много времени выставили боль- 

1106 войско, но оно было безполезно. 

Въ то время жило въ МосквВ ифеколько нфмецкихь и 
другихъ иностранныхь офицеровъ, какъ папр., Французовъ 
и Шотландцевъ. Видя возсташе въ цфлой стран и отра- 
шась дальнйшихь несчастий, они просили объ отпуекВ на 
свою родину ип, благодаря свопмъ друзьямъ, получивъ 
позволене, возвратились моремь “”') на родину. Вев уди- 
влились, что ихъ отпустили именно въ то время, когда ихъ 
приеутетые было такъ пеобходимо, тВмъ боле что посту- 
пающе на службу московскую обыкновенно должны оставать- 
сл на ней всю свою жизнь. Н%которые, однако, остались 
и продолжали служить. Капитанъ Скотницейй ***) (Эвофизе1) 
еъ нЪкоторыми другими перебъжаль къ мятежникажь. 

Войско, отправленное царемь Васимемь Ивановичемъ подъ 
начальствомь 2-хъ братьевъ его, молодаго Скопина и н}- 
сколькихь другихь, не могло усмирить мятежниковъ. По- 
слфдше храбро сражались и вездЪ одерживали побЪду надъ 
царскимь войскомъ, такъ что и половина его не вернулаеь 
изъ похода. Не смотря на поражешя, въ Москвв не пере- 
ставали набирать ратниковь: однихь привлекали лаекою, 
другихъь— силою и снова собрали войско въ 180,000 че- 
ловфкъ, подъ пачальзтвомь вышепоименованныхь предво- 
дителей. { 

Инязь Иванъ Михайловичь Воротынемй (УУогов зоо), нозыя поймы, 


оскиитине высы- 


посланный съ особымь войскомь взять Елецъ, бывийй ВО лають войско про- 


изъ мятежниковъ. 


тлавЪ  возмутившихел, потериёль совершенное поражение. 


327) Въ изд. Археогр. ком., стр; 106, столб, 1: еп вшей оуег 500 
па Впуз. Въ изд. Линде, 183: еп споет оуег зее па №пуз. 

357) Буссовъ упоминаеть о Скотницкомъ, бывшем въ 1610 г. воево- 
дою въ Калуг®. Сказ. соврем. о Дим. Сам., 1, 109, 111, 


292 Масса, 


1606. Его войско было разофяно, а самь онъ одва добралея 
до Москвы **°). 

Пруге военачальники также часто сражались еъ измфи- 
никами, но побъда всегда была на сторонз повлВднихь 
(пеезфог уап вп у%014е). Они были храбрые воины, люди 
свободные и незавиеимые. Занимая плодоносную страну, въ 
послёдне два тода необыкновенно изобиловавшую произве- 
денями, они, конечно, могли имфть больше успбха, чВуь 
ихъ противники, живиие на офверё. Поэтому мятежники во 
время войны всегда оставались побфдителями. 

Посотото №»  Москвитяне отправили повольство въ Польшу къ коро- 
лю вь пзложешемъ причин, въ сл®дотые которыхь” быль 
убить Димитрий и съ оправдашемь своихъ поступковъ, 
на сколько это было возможно. Они товорили, что никто 
изъ подданныхь короля или близкихь въ нему лиць не 
быль убить въ МосквЪ, за иеключешемь только одного ко- 
ролевекаго дворянина (сатегте) съ ето евитою. Будучи 
приглашень на свадьбу московскимъ поеломъ, онъ быль убить 
во время мятежа, что очень опечалило [Москвитянъ]. [Виф- 
тб еь посольствомъ] къ королю отправили списокъ Поля- 
ковъ, содержавшихея подъ стражею. 

Они старались узнать, не поддерживаеть ли король мя- 
тежниковь, старались также фазвфдаль и разныя друшя 
обстоятельетва “*"), которыми бы они могли съ выгодою вос- 
пользоваться въ послфдотвш. Имьъ три раза дтказывали въ 
зущенции. Наконець польскйЙ сенать (гавё) призналь полез- 
нымь ихь выслушать. Повлами были: бояринь Григор 
Константиновичь Волконский (\Уо]евпзе) и дьякъь Андрей 
Ивановъ “*5). 


828) «Бояре-жь приидоша подъ градъ Елець и стояху подъ градомт, 
ничего не возмогоша еотворитя граду>. Никон, УШЬ 79. Ист. гос, 
росе., ХИ, 20. 

21) Въ изд. Археогр. ком., стр. 107, столб. 1: ей 800 у00тф таеег 
апге, зоескепае.... Въ изд. Линде, 185: еп 300 уУ00тё шеег апаге 
заскеп, @1е.... 

35) Ихъ велёно было отправить въ 1606 г. 11 Шоня. Переписка 


` Масса. 228 


Имь доказывали °*°), что Поляки не помогали мятежни- 
камь и даже ничего не зналио мятежб; что король никогда 
пе поддерживаль Димитрал, о чемъь было уже достаточно то- 
ворено презь пословь, отиравленныхь въ царотвовае Во- 
риса”?"); что [Поляви] не имфли причины, вопреки приеягь, 
дЪйствовать противъ Москвы. 

Поэтому въ настоящее времл они не связаны присягою, 
ибо Москвитяне сами нарушили ее и предательски убили не- 
винныхь Поляковъ, подданныхь короля, а главное предали 
позорной емерти” приглашеннато на свадьбу королевекато 
дворянина и ето людей; еверхъ того, вопреки 13 сет, 
задержали въ Моско королевекаго посла. По этому [Поляки] 
имвли бы основае поддерживать мятежниковь противъ 
Москвы, начать войну еъ Москомею и отметить за причи- 
ненныя имЪъ оскорблешя, какъ было и въ прежнее время. 

На это [руссе послы] хотёли возражать и оправды- 
ваться, но ихъ увели и посадили подъ стражу. Только че- 
резъ тодъ ихъ освободили °*°). 

Москвитяне отправили посла въ Врымь для возобновле- 
шя мира и для объявлешя о томъ, что врагь Врымцевъ, 
Димитрай, быль убить самими Москвитянами. [осолъ] дол- 
женъ быль фазоказать о дФяшяхь и преступлешяхь вамо- 
званца для тото, что бы вполнф оправдать поступокь [Мо- 
сквитянъ]. Г 

Сверхъ того въ Швецию, къ королю Карлу отправили 
дружелюбныя письма съ извёщешень объ убеши Дими- 
тря. Карль этому очень обрадовалея, ибо весьма боялея 
[Лжедимитр!я] по причин, изложеше которой не относит- 


между Росетею и Польше, сост. Бантышемь Каменскимь. Чтен. Москов. 
Общ. Ист. и Древн., 1861, кн. 1, отд. Ш, стр. 83. Арцыбышев», У, 
пр. 832. ы 

326) Бъ подл., стр. 107, столб, 1; ЧФаегор Ваег вепоесВ у’% веапё- 
\0016. 

327) См. стр. 111. 

328) Таль же, у Бантьше Еаменскало, 84: послы вернулись въ Москву 
въ 1607 г. 13 Февраля. 


1606. 


Жалобы Поляков 
‘на великое изб е- 
ше ихъ соотече- 
ственниковь въ 
Москв%. 


224 `Масса. 


1606. сл къ нашему повфотвованио. Поэтому ифтъ надобности 
указывать на нев. Король обфщаль въ крайней необходи- 
мости послать войско на помощь Москвитянамъ. Это ихъ 
Ибоколько порадовало. 

Между тфмЪъ мятежники продолжали одерживать побфды 
п постоянно разбивали высылаемыя противь нихъ войска 
точно также, кавъ во время вотуплемя Димития въ пре- 
дЪлы [московекаго тосударетва]. Счаеме всегда было на ото- 
рон [мятежников]. Они перебывали во вефхъ городахь 
ОЪверскаго края и переманили на свою сторону вефхъь его 
жителей. Мноме изъ московекихь фралниковъ, Ливонцы, 
Н®щы и Русове, ‘также перебфжали къ нимъ. Самые 
храбрые удальцы изъ Н%ицевъ были едфланы начальникали 
кавалерш, капитанами и правителями въ завоеванныхь го- 
родахъ, тавъ что изъ низкаго звашя они вдругъ высоко 
поднялись, изъ солдать стали чуть не королями. 
Бозотииковь при Въ ВОЙСК млтежниковь находилея Иванъ Исаевить Бо- 
ото а матем" ПотниковЪ. Онъ быль въ Москв® крфиостнымь человвномь 
боярина Андрея Телятевскато (ТеефоЁзе), бЪжаль оть сво- 
его господина, сначала отправилея въ степь къ казакамъ, 
потомъ елужиль въ Венгры и Турциг и наконець пришель 
©ъ казаками, въ числ 10,000 человЪкъ, на помошь мя- 
тежникамь. Онъ быль родомъ изъ Московш. Будучи высокаго 
роста и имвя силу, онъ отличалея во время войны удальетвомъ, 
храбростйо и отватою и [мятежники] выбрали его главнымь ата- 
маномъь своего войска. Въ то время, когда Петрь Оводоро- 
вичъ оставалея въ город Тулф, осажденномь Моеквитя- 
нами, Болотниковъ двинулея во вофиъ евоимъь войскомь на 
Серпуховь (Эра), лежащий въ 18 миляхь оть Москвы, 
взяль этоть тородъ, залВиъ — Коломну, городъ при рк% 
Москв, недалеко оть Оки‘и расположился латеремъ противъ 
московекато войска, въ 12 миляхь оть Моеквы “*). 
Извемя объ этихъ собымяхь возбудили въ Москв ве- 


329) Въ 1607 г. въ Октябрь. Арцыбышевь, \, 153. 


Масса. 225 


ливй страхъ. Тотчаеъ же поставили орушя на етфны и 
сдфлали вс№ приготовлешя къ 0борон%. Внв торода поста- 
вили укрфиленный обозъ (уазепфотсВ), сдфлали перенись 
вофмь находившимея въ МосквЪ молодымь людямъ, стар- 
ше 16 лЬть, для отправлемя ихъ противъ неприятеля, 
и во вв торода послали требовать помощи, въ слдотве 
чего вь Москву ожедневно прибывало много народа. Мосви- 
тяне во второй разь принесли приеяту царю въ томъ, что они 
будуть стоять за него, за своихъ жень и дфтей. Они знали 
что мятежники съ своей стороны покляливь петребить вефхъ 
жителей Москвы, такъ какъ вс они, по мнЪнШо мятежниковъ, 
были виновны въ уйени Лимитрая. Вотъ почему [Москвитяне] 
должны были храбро сражаться и защищать себя. 

Но вдругь, Богъ знаеть почему, снова стали вврить тому, 
что Лимитрий, которато считали убитымь въ Москвв, еше 
живЪ. Множество людей и въ томъ числв иЪфиоторые изъ 
жителей Москвы были твердо убфждены въ этомь. Возхъ 
плВнныхь неприятелей и мятожниковъ, ежедневно приводи- 
мыхьъ въ Москву, топили сотнями: и виновных, и не вин- 
ныхъ. При послВднемь издыхаши они продолжали утвер- 
ждать, что ЛимитрИ живъ и снова выступить въ походъ. 
Одиимь словомь совершилось новое чудо: ДимитруИ второй 
разъ воскресь изъ мертвыхъ. Никто не зналъ тогда, что 
товорить и думать, и вс походили на помфитанныхе. 

Вообще существовали 2 партиг людей: одни говорили и 
вврили, что Димитр живъ, что онъ бЪжаль за 2 или за 
3 дня [до мятежа], что вмето него, по невфденио, убить 
кто-то другой. 

Лруме же напротивъ утверждали, что. убить быль тоть 
самый человЪиъ, который, какъ они достов®рно знали, вы- 
даваль себя за Димитрия и быль почти тодь царемь. Я 
сотласенъ съ мифшемь поелфднихъ. Я тавъ хорошо видвль 
Димитрия, когда онъ быль мивъь и такь внимательно раз- 
сматривалъ трупшь 610, что, безъ веякатго сомнъюя ‚ могу 
утверждать только то, что онъ быль убить. 

15 


1606. 


Появдене повато 
Димитр я въ Мо- 
сковйи. 


1606. 


Доказательства 
тьхъ, которые ут- 
зерждаоть, что 
Димитр живъ и 
позражен на эти 
доказательства, 


226 Масса. 


Та пармя, сторонники которой были между мятежниками 
и въ Москвв, приводила слздующия доказательства въ поль- 
Зу того, что Димитр живъ: 

во 1-хъ, говорили, что обнаженный трупъ челов№ка, ко- 
торато приняли за Димития, три дня лежаль па площади 
и быль до того покрыть пылью и ранами и до того изу- 
родоваль, что ето нельзя было узнать. 

Во 2-хъ, говорили, что человфкъ, убитый вмфото Лими- 
тя, имьлъ длинные волоса, тогда какъ передъ свадьбою 
царь остритея. 

Въ 3-хъ, товорили, что на веенародно выставленномъ 
тру не было ни борадавки у нова, которую имфль Ди- 
митрй, ни знака на лЬвой сторон труди, между тЪмъ 
какь секретарь Димитрия, Бучинемй, утверждаль, что онъ 
самъ видвль этотъ знакъ у царя въ 10 вен, котда быль 
съ нимь въ бан. 

Въ 4-хь, товорили, что у убитато пальцы на погахъ 
были очень нечиеты и ногти слишком длинны. Талйе паль- 
цы могли быть у мужика, но не у царя. 
` Въ 5-хь, товорили, что во время убИотва опъ кричаль, 
что онъ не Димитрий. Говорили, что быль убить [вето 
ПЛжедимитрая]ткахь, привезенный изъ Польши царицею Сендо- 
зирекою, что онъ очень походиль [на царя]. Въ то утро, 
въ которое назначено было убить Димитрия, этого ткама 
уговорили лечь на царскую постель и одфться въ царское 
платье или, по крайней мЪрЪ, прогуливаться въ царекой 
комнатВ. Между тфмь Димитрй, товорили, б®жаль. Ткачъ, 
не знал этого, думаль, что съ нимь шутятъ: или бъютея объ 
запладъ, или устраиваютъ предотавлеше. По этому когда за- 
товорщики явились съ орулйемъ, онъ векричаль: «я по 
Дилер, я не Димитр» Эти слова окончательно побудили 
затоворщиковь и вельмолиь убить ето. Они говорили: онъ в0- 
знается наконець, что онъ незаконный наслёдиикъ престола, а 
разетрига. Боясь, что онъ убфажит, опи убили ого. Эти нелвтые 
разеказы и мноме подобные имь не заслуживають довфуия. 


Масса. | 297 


Въ 6-хь, товорили, что было иФеколько причинъ, въ 
слфдотве которыхъ необходимо было сжечь [трупъ Лжеди- 
митрая] для того, что бы его болфе не видфть. Было бы 
луче, товорили они, набальзамировать его. Тогда, въ елу- 
чав необходимости, можно было бы его показывать и срав- 
пивать съ его портретом. Теперь же народь произновитъ 
страшныя клятвы и умпраеть въ томь убфжденш, что Ли- 
митрИ живъ. Изъ за этото убфждешя люди претеривають 
мученя и пытки. Многе увфрлютъ, будто бы видЪли его съ 
тбиь самымь окипетромь и короною, еъ которыми видфли 
его въ Мовкв®. Мы упомянули выше, что корона, скипетръ 
и 3 или 4 царемя лошади пропали въ Москвв во время 
перваго мятежа. Такъ заставляютъ вЪрить въ то, что Ди- 
митрй жив. 


На эти доказалельства я ‚ руководетвулеь своимъ истиннымъ, 


убъждешемь и мальить разумомъ, могу дать слфдующИЙ отв, 
©ъ которымь вполнв согласитея партия, утверждающая, что 
[Лжедимитрий] умеръ. 

Во 1-хъ, взглянувъ на изуродованный, окровавленный, 
покрытый пылью (тогда стояли жарые дни) трупь, лежа- 
виий на землв, я скоро узналь Димитрия. По лицу, по ши- 
рокимъ плечамь и росту я могь вполнф убфдиться въ томъ, 
что передо мною лежаль трупъ человфка, который въ 1605 
и 1606 тодахъ называлея въ Москвв царем Димитруемъ, 
который въ это время почти тодъ царотвоваль. » 

Въ 2-хъ, никто съ достов®рноетью ‘но можеть сказать, 
были ли у Димитрия волоса обрёзаны или нЪтъ, ибо онъ 
востла ходиль съ покрытою толовою, и ни передь вЪмъ 
но снималъ шапки, хотя мы и его подданные при ветрфчь 
кланялиеь ему. 

Въ З-хь, что касаетея до бородавки у носа, то ли мно- 
жество другихъ людей видёли ее на убитомь. Но 0 томъ, 
что ‘разеказываль секретарь ого о знак на лёвой оторонь 
труди, я ничего не знаю, никакого знака не замутить и этому 
певфрю. Секретарь могъ сказать это нарочно, а не въ правду. 

15* 


1606. 


1606. 


228 Масса. 


Въ 4-хь, что касается до нечистыхь пальцевь на ногахь и 
длинных ногтей [Лжедимит рая], то это пустяки. Онъ можеть 
быть никогда не чиетиль своихъ пальцевъ, хотя онъ довольно 
часто бываль въ банЪ. Юму было много дЪла съ молодыми 
монахинями и дФвками, которыя не спрашивали: не грязны 
ли его пальцы, ие коротки ли или не длинны его ногти. 

Въ 5-хь, разеказь о ткачЪ ость ложь и глупая басня. 
Если бы [Лжедимитр! предварительно зналъ [о намфрени 
заговорщиковъ|, то онъ мог бы спастись иначе и его друзья 
предостерегли бы ето. Такъ какъ вся власть оставалась въ 
его рукахъ до поелвдней минуты, то онъ приказаль бы охва- 
тить заговорщиковь и это вполн завиовло оть его воли, 
Поляки, въ.этомь случав, также не спали бы тажь долго, 
а были бы на сторожЪ. 

Разеказъ о пропажЪ скипетра, короны и 4-хъ царекихь 
лошадей достовфрень. Это, однако, объясняется тВмъ, что во 
время великато смятешя для каждато все было открыто: въ ца]- 
ских покояхъ, въ квартирахь, гдф жили Поляки, пропало все, 
что не было спрятано. Пропавиие драгоцфиные камни, одзяшя 
и цфиная посуда стоили въ тысячу разъ боле, чБиь вышена- 
званныя вещи и [первыя] нельзя сравнивать [еъ послфдними. 

Въ 6-хъ, за чфмь было сжитальтрупь [Лжедимитрая] вмфето 


того, что бы его бальзалировать? Но развв это могло быть? 
я :- 


Раввё можно бальзамировать того, кого считали воромь и 
чародвемъ? Въ чему было оказывать ему такую честь? Кто 
могь тогда предвидфть неечаст1е? [Трушъь царя] быль сож- 
женъ по требованио народа, кричавшато, что Димитрай про- 
должаеть чарод®йствовать., Ему приписывали истреблене пло- 
довъ въ окрестноетяхъ [Москвы |. 

Д.Вйствительно плфнные мятежники до самой смерти своей 
утверждали, что видфли Димитрия въ той вамой коронё на 
толовв и еъ твиь же скинетромь въ рукахъ, которые онъ 
носить въ Мосивв, и никаюмя пытки по могли ихъ заста- 
ВИТЬ измВнить свои показашя; но людей похожихь [на Лжеди- 
митря] можно найти множество. Ятсамь, посл его емерти, 


Масса, 229 


видЪль, по крайней мВрЪ, деслть человЪкъ, на него похожихь. 1606. 
Во время мятежа изъ Москвы б%жали мноме; ежедневно . 
посфщавице его и, слфдовалтельно, они могли подражать ему, 
ибо въ такихъ обетолтельствахь [въ кахихъ находились при- 
верженцы Лжедимитрая] придумывають разныя хитрости. Мо- 
жеть быть необходимо допустить здфеь дЪИстве самого дла- 
вола, которому веемогущй Богъ даль власть карать землю 
за миоге страшные и тяжее трфхи, постоянно совершаемые 
людьми, которымь усердно содфИиствуютъ 1езулты, помощни- 
ки дьявола. 
Парь вмветф съ членами московской думы (та6ф) долго 
обвуждаль, какъ бы искоренить въ пародв несчастное И Совыщаше гл мо- 


ст о томъ, чтобы 
убилтожить дож- 


ложное взроване въ то; что Димитрий живъ. По зрВломЬ оао 
` . _  Димитрые 
обвуждеши признали за благо послать въ Утличь (ии) и 
тамь похоронить ребенка, который походиль бы на иетин- 
наго царевича, убитато Борисом, такъ какъ знали, что тВло 
убитато царевича, нфоколько лЬть лежавшее въ землв, уже 
сгнило. Мы подробно фазсказывали, какъ юный Дими- 
тий быль убить по приказанцо Бориса, въ царствован!е Поередетвожь об- 


мана открывзють 


царя Оеодора Ивановича.” Вновь похороненнаго ребенка ВД 
вевно было вырыть изъ могилы и объявить народу, то ори 
что тЪло убитато Димитрия осталось ‘нетлёинымь, дабы Ее 
вов повёрили, что разсказы о двукратномь спавени Ди- 
митрая — ложь. За тВмъ, распустивъ слухъ, будто [мощи 
царевича]  чудотворны, намфрены были привести. ихъ во 
гробв въ Москву п въ присутетвш парода поставить въ 
Духантельскомъ с000р%, тд погребены вс№ цари. Въ сл%д- 
стве восго этого, ночью, тайно похоронили въ Утлич одного 
ребенка въ той самой мотилв, въ которой лежало тЪло уби- 
зато Димитрия, а ого останки положили въ другой тробъ, 
тщательно заволоченный. 

Изъ Москвы отправили въ Угличь князя Ивана Михай- 
ловича Воротынекато для того, что бы вырыть изъ могилы 
тфло настоящато юнаго Димитрия и привести его въ Москву. 
На ‘возвратномь пути князь, но дофзжая до Москвы, послалъ 


1606. 


230 Масса, 


извотить о евоемь прибьийт. Ветрёча мощей была очень 
торжественна *°°). Царь и вов вельможи, медные пикомъ, 
веВ епископы, монахи и священники съ иконами, крестами 
и хоругвями, а также и старая царица, мать истиннаго 
млаленца Димитрия и весь народъ ветрЪтили [мощи] за го- 
родомь. Я изъ любопытотва побфжаль посмотрЪть, чм 
это кончится. 

Выйдя за городъ, мы вотр№тили мощи. Он лежазит на, носил- 
кахъ, положенныхь на телзгу. Царь со вефми вельможами, 


- епископы и старая царица восклицали: «нын\% ВИДИМЪ МЫ 


истиннаго, юнаго царевича Димитрия, убитато въ УгличЪ. 
По воль Болаей, онъ тажь еще свфижиь, как будто только 
что положенъ въ гробъ!» Народъ немедленно началъ благо- 
дарить Бога и носилки тотчаеъ же были покрыты. Я самъ 
охотно взглянуль бы на трупь, ели бы меня подпустили, 
точно тоже слЪлали бы и многе монахи и священники [сильно 
елавие убфдиться въ томъ, ‘что тЪло. Димитрия сохрани- 
лось] **"). Но взроятно боялись, что [мы осквернимь ето] °°). 
Такимь образомь привезли въ Моекву тво царевича, кото- 
фаго считали святымь. Оно было положено на носилкахъ 
въ Архантельскомь в0бор№, но никто не смбль близко по- 
дойти [къ мощамъ], кромв знатнйшихь бояръ и епископовъ, 
посвященныхь въ дфло [00ъ открыт мощей. 

Я не думал, что бы [въ это время] въ Москв® быль хотя 
одинъ колоколь, который бы не гудЪлъ. Люди были оглу- 
шены звономъ въ колокола. Какъ только поставили [мощи] 
Въ 60б0ръ, такъ стали происходить надъ ифкоторыми 
чудесныя исцфленя: слфиые прозр вали, хромые начинали 
ходить, нфмые— говорить, глухме—елышать. Едва только 


330) Мощи святаго Димитр!я были принесены въ Москву въ 1606 г. 
Тоня 3. Др. госуд. грам., собр. В. Бераомь (Сиб. 1821), 10. Рук. Фи- 
ларета. Сборн. 2уханова (2 изд.), 210. 

зи) Въ подл., стр. 141, столб. 1: @е @е фатен 1апрег @ап Чеп 
Таег \уатеп. 

337) Тамъ же: Чай опзе фескеп {е 1апё \уатеп. 


Масса, 231 


совершалось какое нибудь чудо, какъ начинали звонить во во 
колокола, а привутотвующие пфли «еапаеашиз». Н%которые, 
иного говоривийе въ церкви, выходили оттуда нзмыми или, 
по малой мЪрЪ, заикающимиея во время распросовъ. Виро- 
чемь [въ церковь] могли входить только—6® дозволешя. Я 
думаю, вели бы меня ввели туда, 10 л, по малой мвурЪ, 
сдфлалел бы или влфпымь оть клубящатося тамь дыма, или 
тлухимь отъ крика (56101) поновь. Однажды обмань едва 
не быль открыть: привели человка больнато или, по крайней 
ивр, представлявшатося больнымь; его ввели въ церковь 
для исцфлешя, но онъ умерь тамь и его трупь принуя- 
дены были вынести. Однако и въ ЭтомЬ случаВ съумфли 
распорядиться **°) и ве чудева, [еоверпивичлея при м0- 
щахъ Лимитрая] были признаны дЪйствительными, так каж 
сказали, что этоть больной не имьль твердой вфры и по- 
тому долщень быль умереть. ВоВ какь бФдиые, такъ и 00- 
татые, были до того ослфилены, что вфрили въ иетину 
вовхь этихъ выдумокъ и басенъ. Такъ слфиы бывають люди. 
Я часто изъ ревноети [къ вфрё] товариваль изь, что бы они 
вводили въ церковь для исцфлешя или олёиыХь, сидящихь 
и провящихь милостыню у дверей нашего дома и другихь 
домовъ, или хромыхь и калёиъ, сидлщихь на вовхь углахь 
улиць, но мнВ на это возражали, что эти люди не тверды 
въ своей взр. На мой вопроеь: почему они знаютъ, что 
приводимые [въ церковь] вёровали въ святыхь? отвфчали: 
ангель Божий открываль описконамь и помамь тхъ, кому 
слфдовало помогать, и такихъ они приказывали приводить. 

Словомъ, они умфли отвфчать на вс мои вопровы п сами 
чвердо вЪровали, хотл обманъ быль ослзателень, ибо негодяи, 
получавиие видимое исиьлеше, были подкуплены для того, что бы 
клятвами доказывать свое исцлеше. Нкоторые изъ нихъ 
портили себ глаза какимь нибудь веществом, друме пред- 
ставлялись хромоногими. Въ такомъ род были ве выдумеи 


337) Въ поди., стр. 144, столб. 2: таег ууеп Ваег теаез в00 уе] 
4е 40е? 


1606. 


1606. 


232. Масса. 


обманщиковь (у026]3), большая часть которыхъ собралась въ 
Москву изъ разныхь м8еть и была незнакома ел жителямъ. 
Вообще Москвитяне были ослфилены, а теперь ослфилене 
ихъ стало еще значительнье. Да просвятить Господь Богь 
ихь и воВхЪ еще блуждающихь во мралиВ! 

Такимь образомь искореняли вфру народа въ то, что Ди- 
митраЙ, какь говорили, вое еще живь, Чудева однако [при 
мощахь Димитрия] продолжалиеь не долго и скоро прекра- 
тиливь. : 

Народъ настоятельно требовать, что бы ве вельможи, воз- 
высивиеся при Лимитрв или разстригв, были казнены, 
хотя они были невинны. Къ числу ихъ принадлежали: Ми- 
хаилъ Татищевь и Аванасй Власовъ, отправленный въ 
Польшу за невфотою. Хотя вельможи. и пробили за нихъ, 
но народъ быль неумолимь и правительство должно было 
для виду отправить ихъ въ ссылку. Абанайя и Никиту 
Годунова отправили въ Казань, [городъ] при р. Вам (СВало), 
Михаила Татищеза—въ Новгородь, а ‘прочихь—въ дру 
торода. ь ь 

Между тВмь московекое войско было снова разбито Бо- 
лотниковымь и онъ поепёшить отправить отрядъ въ 10,000 
человфкъ прямо на Москву. За нимъ двинулея онъ самъь съ 
войскомъ. [Передовой] отрядъ скоро прибыль къ МосквЪ и 
на разотолниг одной мили оть нея остановился у р®чки Ла- 
ниловки. Здфоь онъ заняль селеше Загорье (Загома) *°*), 
которое немедленно было уврфилено. Сюда привезли н%- 
сколько соть саней и поставили ихъ въ три ряда, одни на 
друмя, плотно набили сЪномъь и соломою и нфеколько разъ 
облили ихъ водою, так что [эти сани съ оёномъ] отъ мо- 
роза превратились въ твердую, какъ камень, масеу. Такъ 
этоть отрядь, на н®еколько дней снабженный припасами, бы- 


334) Войска Болотникова «пришли подъ Москву въ Коломенское и 
въ иные мфета въ Заборское, стали блиско Москвы»... «а коваки въ 
осадв въ Заборье сидфли».. Изборникъ, изд. А. Поповымз, 332 хрон. 
Карам. Никон. УТ, 83. 


Масса. 233 


ками и лошадьми, сталь ожидать Болотникова съ тлавнымь 1606. 


войскомъ. 
Въ это время московское войско подъ начальетвомь ца]р- побвда мателии- 


шикорь. Они при- 


свихт братьевъ стояло передъ городскими стфнами, подъ при- ходить пь Москаль 


помопИю изуёны 
они обращены въ 


крымемь военнаго обоза (утасетоте). Оно чаето нападало оли обреищены шт 
въ значительномь числь, со множествомь орудШ На ОКОПЬ пабмь п кааиени, 
мятожниковъ, но безъ веякаго усифха. Въ вышеназваниое 

селен1е было брошено много бомбъ, но тамь ихъ немедленно 

тушили мокрыми кожами. Непрятели намбревались овладЪВть 

((е о0се а1 Па@Цет) лежавиимь не въ дальнемь разотояни - 

отъ нихь Враснымь селомъ, большимь и богалтымь селешемъ, 

которое походило на тородъ. Заняме этого села открывало 

достушь въ МосквЪ. `Опасваяеь этого, Москвитяне у рЬчки 

Яузы (Тэлз), черезь которую должны были переходить 
[мятежники], поставили сильный отрядь подъ начальством 

Скопина’ для того, что бы воспренятствовалть переправв не- 

праятелей, & сами со везми своими силами, въ чиелв 200,000 

чел., осаждали мятежниковь въ течеше двухъ дней. [Москви- 

тяне] однако ничего не могли сдфлать и понесли большя 

потери. 

Между тЪмь Болотниковъ приелалъ на помощь 830,000 
человВкъ подъ начальствомь полковника Истомы-Пашкова. 
Онъ прибыль туда на трети день и, дблал видъ, что онъ 
нанфренъ напасть на Москвитянъ, обошеть сзади своихъ же 
товарищей, нахолившихея въ 0вадЪ, и стоворившиеь почти 
во воВми своими главными офицерами и капитанами, тайно 
заключиль съ царемь услове перейти къ нему и вое вов 
войско предать Москвитянамь- Узнавъ объ этомъ, они 6ъ 
значительныймь войскомь напали на осажденныхь и посла- 
ли, между тЪуь, отрядъ на вотрфчу Пашкову, который 
сначала, съ 500 чел. перошель, къ Москвитянамь *°°). Тода 


315) Объ отъфздв Пашкова въ Никон., УШ, 83; въ Иномъ Сказ., 
Времен., кн. ХУГ стр. 60 и 61. Сказ. соврем, о Дим. Сам., Г 82 
(Буссовъ). Пашковъ передалея Шуйскому съ 500 чел, Дневн, событйй 
1603—1613 г. Русс, истор. бибш., 1,*121 и 122. 


1606. 


234 Масса. 


его войско отъ страха пришло въ разстройство и Москви- 
тяно захватили множество плВнныхъ. УвидЪвЪ это, осажден- 
ные мятежники обратились въ ОЪгетво. Половина изъ нихъ 
была взята въ плфнъ, такъ какъ лфоъ, черезъ который они 
должны были бЪжать, быль занять Москвитлнами. Рёзня 
здЪеь была необыкновенная и въ плЪнъ захватили до 
6,000 чел. °*°). Въ Москвь вов тюрьмы были ими пере- 
полнены; сверхъ того мноме граждане должны были содер- 
жать по 2 нли по 3 человзка. Многе плфнные были по- 
сажены въ подвалы, находивийеся подъ большими палатами 
(стооф вет) и приказами (сапсетует), гдз было жалко 
вмотрфть на нихъ °°"). Большинство составляли казахи, при- 
родные Москвитлне, чужеземщевь почти во все не было или 
было мало. 

[Шлфнные] не долго сидфли въ заключент. Каждую. ночь 
въ Москвв ихъь водили сотнями, камь атнять, на убой, 
ставили въ рядъ и убивали, каюъ быковъ, ударяя дубиною 
по головф, а тЪла спускали поль ледь въ рфку Яузу (Тай). 
Вовремя поражения [мятежниковъ] быль взять въ плЪнЪ одинъ 
изъ атамановъ, по прозванию Аничкинъ [Ап иен], повсюду 
Ъздивиий съ письмами Димитрая и возбуждавиий народъ 
въ возетанио. [Аничкина| посадили на коль. Онъ быль еще 
живъ, кавъ прЁзхаль посланный царомь дворянинъ Иетома- 
Безобразовь (Вота1о!!). Онъ сталь умолять умирающаго, 
чтобы онъ сказаль передъ народожь, кто снова выдаеть себя 
за Димитрия? На это [Аничкинъ] хладнокровно отвфчалъ, 


336) Въ грамотв царя Васимя въ Верхотурье (1606 Дек. 5): «воры 
мног!е разбойники и казаки воровскуе..... пришедъ подъ Москву, столли 
въ Коломенскомт..... Декабря въ 2 день... болры наши и воеводы твхъ 
воровъ вевхъ побили на голову»... Собр. гос. гр. и догов., П, 318 
и 319. 

327) «Шивыхъ многихъ поимаша, яко убо на Москв ни в тюрмы, ни. 
в палаты не вмфстяхусл». Никон,, УТШ, 83. Костома0въ, П, 12: плЪи- 
ныхъ помфщали «по палатамъ каменнымь, т. е. строенйямъ, назначен- 
нымъ для хранены пожитковъ, преимущественно у купцовъ на дворахъ 
для хранен!я товаровъ». . 


Масса. 235. 


что этоть человфвъ—Димитриь брать царя, что [этоть Ди- 
митри залФяль измфну, хотя и быль на сторонф Москви- 
тянъ. Это было сказано съ цзлью возбудить новый мятежь 
между Москвитянами, что отчасти и удалоеь, ибо, хотя царь 
в0 воВми вельможами и клялоя передъ народом, что это но- 
правда, что онъ знаеть брата- и ето намфрешя, но отонь еще 
продолжаль тлёть подь пепломъ. 

Изь Москвы, между тВиь, послали 2 монаховъ, кото- 
рые должны были перебфжать [къ мятежниками] и разузнать 
о Димитр. Близь Коломны и Серпухова, гл московское 
войско было разбито мятежниками, они вотрётили двухъ 
человфкъ, которые называли себя перебвжчиками, желавитими 
возвратиться въ Москву и клялись передъ монахами, что 
Димитр еще живъ и что они его видёли. [Посл такого 
увзрешя] монахи не рфшилиеь идти далве, а люди, [по- 
павицеся ижь па вотр®чу] удалились. Болотниковъ не сомн\- 
валоя въ томъ, что отправленныя имъ войска займуть Москву 
и это, вели бы не помфинала измёна’ Пашкова, дйствительно 
могло случиться, тамь какъ жителями Москвы овладьло 
крайнее смущеше и они сдфлались не ршительными. Узнавь 
отъ бВтлецовъ о поражеши, [Болотниковъ] бВжаль съ евоимъ 
войскомь въ г. Калугь, на р. ОкЪ, и, находя это мфето 
удобнымь для зимовки, запаеся вевиь необходимымь, Этоть 
тородъ многолюденъ и въ немшь всегда производилась обшир- 
ная торговля’ лЪсомъ 338) съ ОЪверскимь Краемъ, Камариц- 
кою волостью и другими пограничными мЪетами. Отсюда 
привозили [въ Калугу] медъ, воскъ, лонъ, кожи и тому по- 
добные товары, въ слВдетве чего въ ней не было недостатка 
[з5 припасахь]. [Во время ‘отетупленя] Москвитяне разбили 
значительный отрядъ при КоломнЪ, такъ что [Болотниковъ] 
только ©Ъ остатками своого войска прибыль въ Калугу и 
здфеь укрвиилея. 


338) Въ изд. Археогр. ком., стр. 118, столб. 2; 018 Вал@е1. Въ изд. 
Линде, 197: Воп& Вале]. 


1606. 


1606. 


236 Масса. 


Петръ Оеодоровичъ, выдававиий собя за незаконнаго сына 
царя @еодора, какъ мы выше упоминали, находилея еще въ 
Тулф, осажденной Моеквитянами. То та, то другая сторона 
брала верхъ, но Петръ, не смотря на то, что [вмфетв съ 
своими приверженцами] находился въ крайней нуждЪ, очень 
храбро защищалея. 

Когда Болотниковь укрёиилея въ Калуг$, сюда пришло 
московское войско, още боле многочисленное, чЪлиь 10, ко- 
торое оваждало Еромы во время ветуплешя Димитрия въ 
предвлы Московии, о чезь мы упоминали *°°). Болотниковъ дер- 
жаль себя здфеь совершенно также, какъ Корела въ Вуо- 
махъ. [Осажденные] причиняли Москвилянамь большой вредъ 
своими вылазками и почти не проходило дня, чтобы они не 
теряли отъ 40 до 50 чел., тогда кавъ мятежники теряли 
одного. Въ латерв занимались безполезной пальбой, разврат- 


 ничали, пили и гуляли, въ чемъ также не отказывали 60% 
| и обажденные въ Калугё. Таль безъ пользы прошла зима: 


царь могь все ожидать °“°). 


Москвитяне согнали крестьянъ изъ окрестностей и заста- 
вляли ихъ ежедневно рубить деревья въ окрестныхь п- 
сахъ, колоть дрова и возить ихЪъ въ лагерь на саняхъ, 
которыхь было ифеколько соть. Такимъ образомь крестьяне 
сдвлали деревянную гору вокругъ Калуги. [Москвитяне] на- 
мфревалиеь постепенно придвигать приметь все ближе и 
ближе въ КалугВ, съ тВмъ, чтобы при блатопруятномь слу- 
18% зажечь его въ то время, когда вфтеръ будетъ дуть по 
направленно въ этому тороду и такимъ образомъ погубить 
осажденныхь. Но послёдше, черезъ перебьжчиковъ узнавъ 
объ этомь и о веемъ, что дфлалось въ латерв, стали под- 
водить подкопы подъ приметь и взрывать ого, при чемъ 
погибали и люди. Вромв того, имфя у себя на готовв мно- 
жество торючаго матерала и пользуясь тфиъ, что вфтеръ 


2339) См. стр. 130. 
40) Въ подл., стр. 114, столб. 1: 4еп Кеузег тосВй Аевскеп \уай 
Ъу Пе. 


Масса. 237 


дуль по направленно къ латерю, [осажденные] поджитали 1606. 
приметь и [толовни] летёли на неприятеля. Въ это время 
[осажденные] дфлали вылазки и причиняли чрезвычайный 
вредъ [Москвитянамъ]. Вообще [осажденные] постоянно оста- 
зались побфдителями точно также, какъ изъ Кромахъ °*"). 

Въ это время свирВиетвовала въ Новгород чума, отъ 
которой погибло множество людей, между коими было много 
поповъ **). } 

Татары казанскато царства вели себя тихо и сохраняли 
нейтралитеть, выжидая, кто обтанетея побфдителемь. Во 
торода по р. ВолгВ были на сторонё Москвы: Кострома, 
Ярославль, Угличь, НижнШ-Новгородъ, Самара, Саратовъ 
и мноме друме, ноключая Дотрахани, гдф мятежь быль въ 
полномь разгар, въ слфдетве чего исамое плаване по рук 
сдфлаловь не безопаснымь оть матежныхь казаковъ. 

Петръ Шереметевь съ своимъ войскомь все еще находился 
въ 3-хь миляхъ отъ Астрахани на островЪ Бузан%, на во- 
торомь онъ построилъ крЪиоеть. Такимь образомь непруятели 
етояли здесь на сторожв и избивали другъ друга во время 
стычекъ. 

Нотаи, которые, каюь мы выше сказали, возмутилиеь и 
отдфлились оть Москвы, напали на Черемиеь и ихъ пред- 
водителей (ей Ватеп сотпеет). Еровопролитная война между 
[Черемисажи и Ногаями] не прерывалась. 

Въ Ярославль солдаты, составлявице стражу Сендомр- Нноторые мя 
скато и ето дочери, жены убитаго Димитрая, пыталиеь под-  Яросяаьэь. 
жечь городъ съ цфлью ограбить его. Тоже было и въ Ко- 
етромё, тдз содержался сынъ Сендомрекаго. Сендожреюй и 
сынъ съ своими людьми намфревалиеь соединиться вифотв 
и перейти въ мятежникамь. Но изивна эта была открыта, 


341) Воеводы «начала подъ Калугою надъ ворами промышаляти, по- 
ведоша гору древяную къ острогу и хотяху зажечь, приметаита же гору 
близь оетрогу. Той же Болотниковъ, вышедъ со вевми людми и тое 
тору зажгоша, и на приетуп® многихь людей побиша и пораниша, а 
городу ничего не сдфлаша.» Никон., УШ, 84.. 

345) «Въ Новзгородв великомъ бысть моръ велиь!Й.> Никон., УШ, 79. 


1606. 


Ложныхя изв®стя, 


^ посызаемыя 


Москвы во 
города» 


изъ 
ве 


238 Масса. 


большую часть измнниковъ поймали и только нзкоторые 
изъ нихъ успвли убфжать. Жителямь Яроблавля приказали 
составить свою собственную стражу п самихь охранять го- 
родъ, что они и исполнили. _ 

Поляки и дворяне, содержавицеся въ Ростовв, также на- 
мфровались насильно освободиться и перейти [къ мятежни- 
камъ] ““), находившимся недалеко отъ нихъ. Но это намфре- 
ше также успфли предупредить. Заключенныхь развели и 
отправили миль за сто далфе, въ Вологду и БЪлозерекъ. 
Въ числв сосланныхь были двое Бучинскихъ, отправленныхь 
въ Пустозерекь (Ризюхег8е), тд они содержалиеь [подъ ка- 
рауломь] и Домарацый, которато привезли въ Тотьму и 
здЪеь посадили въ заключене. Казановеюй (бозатой зе), 
молодой польсюй магнатъ и родетвенникь царицы, быль во- 
слань въ Устють (ботов ““) на Ват. Больтпинетво 
же [Поляковъ], между которыми были и женщины, `отпра- 
влены на ВБЪлоозеро, тдЪ они получали скудное содержане. 

Въ это время пришло въ Москву извфеме, что жена 
Сепдомрекато въ 30,000 человёкъ подетупила къ границ, 
чтобы подать помощь мятежникамь, что Михаиль Молчанов, 
бъжавпий во время убдешя Димитрия, начальствуеть надъ 
этимь войском. Это. извземе, снова возбудившее страхъ, 
было скоро забыто. : 

Изъ Москвы ежедневно посылали тонцовъ во вов города 
еъ извфомемь о побфдахъ московскато войска. Даже въ 
твхъ случалхъ, когда оно несло поражешя, давали знать 
по веЪиъ городамь, что нешиятели разбиты, и во изъявле- 
не радости повсюду звонили въ колокола. Это дфлалось 
для того, чтобы народъ не волновалея и оставалел посто- 
янно вврень Москвв. [Москвитяне] были научены ири- 
м$ромъ Шуйскаго, изм нившимЪ вовремя вотупле- 
я Димития въ предфлы [Московскато государетва]. 


41) Въ подл., стр. 144, столб. 2: па @ап4ег вуде. 
34) Н18б. убгвае] уап 4е уоузве, вейаеп уап Коепгаа@ уап Кепк. 


_ 1671, Р. 35; Опз&пва— Устюгь. 


Масса. 239 


Въ Январв быль ь обезглавлен въ_ Моско одинъ священ- 
иикиБуповеюлу-распровтранявиий подметные листы разуи ет), 
въ готорыхь было написано, что Димитрй еще жив. 

Изъ лагеря ожедневно получали письма въ извфемемь о 
томъ, что нешруятели, блатодаря своей необыкновенной дЪя- 
тельности и храбрости, ежедневно увеличивають евои войска 
и запасы, что вое [царское войско] никогда не будетъ въ 
востоянит остановить [ихъ усилен]. 

Велдетвю этого отправили изъ Москвы и назначили 
тлавнымь начальникомь надъ вофии, находившимися въ цар- 
скомъ войск, не исключая и царскихъ братьевъ, @водора 
Ивановича Метиславскаго. Оъ нимъ быль молодой Скопинъ, 
много молодых вельмолуь и дворянъ и многочисленное войско. 
Имьъ велфно было повсюду истреблять вратовъ. Подойдя къ 
Калуг, вновь отправленное войско должно было присоеди- 
нитьея въ тЪмъ, которые находились въ латерф, ибо оно 
не было въ состояви едфлать болфе того, что уже было 
сдълано [царскииь войскомъ|. 

Вь это время окончили отдфлку царскихь покоевъ и, 
по обычаю московскому, слёдовало явиться къ царю и по- 
здравить его еъ новосельемь (Моуа 76). Шуйсый не же- 
лаль оставалься въ томь роскошномъ дворцз, въ кото- 
ромъ жиль Димитр, опавалеь, что ему ночью приснится 
дьяволь, потому что Димитрия Про считать чаро- 
дфемь, жилище котораго было оеквернено °**). Веб пришед= 
пе ©5 поздразлещень мъ царю принесли ему хлёбъ и соль, 
по московскому обычаю, и желали ему счастья. Хлвбъ и 
соль были приняты, а подарки возвращены намъ обратно, 
ЗатЪиь намъ п другимъ поздравителямь прислали кушанья 
на  серебряныхь блюдахь и папитки въ золоченыхь 
восудахъ. 


345) «Царю Василью Ивановичу Шуйскому нёкогда было заниматьея 
Цворцомъ: онъ выстроиль только для себя новыя брусяныя хоромы, 
потому что жить въ опальномъ дворцв Лжедимитр1я было неприлично 
‚ловому государю». Дом. быть русск. царей—Забвлина, Т, 53, 
| 


4607. 


1607. 


240 Масса. 


Въ концв Января московок!е военачальники въ отнопенит 
другъ къ другу дйствовали враждебно, но [эта вражда] 
осталась тайною дли войска, хотя на другой же день она 
сдфлалась извфетною въ Калугв, тдЪ по этому случаю много 
смялиеь. 

Между тВмь привезли въ Москву отрядъ плфиныхъь изъ 
тородка Венева (Уепота), тдф Москвитяне потериёли пора- 
жеше **°). ВыфстВ съ плЪниыми пришло извет!о: 2 знал- 
ныхь  московекихь болръ, Мосальеый и Телятевемй, пе- 
решли [въ мятежникажь], идущимь на помощь къ Дими- 
трю, въ числь 30,000 человВкъ, между которыми были 

_ Поляки, казаки и Русые. Это извзот!е навело такой страхъ 


и на жителей Москвы, что они немедленно просили свержен- 


# 
[ 


[ 


| 


наго Лимитремь патрарха Това прИвхать изъ СОтарицы и 
спралтивали его сова. Будучи слвиь от старости, онъ 
просиль оставить его въ поков. Не смотря на эту просьбу, 
его, однако, привезли въ Москву “"") но ни его совЪть, ни 
совфты другихъ, ничему не могли помочь. 


`` Мовальсвй, отправивпийся съ отрядомь войска на Тулу, 


что бы выручить Петра Оводоровича, которато называли въ 
Москвв Петрушкою, быль разбить Москвитянами °**), за- 
хвачень въ плзиь и привезень въ Москву, тд и умеръ 
отъ ранъ; остальныхь же плённыхь утопили. 

Московокя войска, стоявиия подь Калугой, съ горы, находя- 
щейся близъ р. Оки, дали вЪеть [оважденным], чо Масальекй 
со вофмъ своимъ _войскомь разбить, что лучше въ благо- 
пултное время одуматься и проеить пощады; но Болотни- 
ковь смЪялея надъ этимь и велль повфеить передъ Мос- 
квитянами нфоколькихь слугф, между которыми находилоя 
и ето поваръ, задумавиий измфну. Болотниковъ, вмбот съ 


346) «Подъ Веневою жь стоя воевода князь Андрей Хилковъ и надъ Ве- 
невою. не сдЪла ничего. Съ Веневы. жь вышедши воры отъ города от- 
били. Они же отоидоша на Каширу». Никон. УП, 84. 

247) Товъ прёзхаль въ Москву 14 евр. 1607 г, А. А. 9., П, 149, 

48) При Вырк®. Никон. УШ, 85. 


Масса. 241. ' 


своими [приверженцами] клялся, что они дерутел за истин- 
‘нато Димитрия. 

Извфоме о битв подъ Тулою и о поражени Мосаль- 
скато произвело сильное виечатлыие на жителей Москвы, 
Они были рады этому извзетно и перестали вврить въ `су- 
ществоваше Лимитря. Что бы еще боле стЪенить Тулу и 
взять въ плЬнъь Петра, туда отправили Воротынскаго. 

Въ Марть царь велфль хану Касимовекихь Таларь ““") 
выступить въ походъ и опустошить омежную еъ его владф- 
Шями землю для того, чтобы мятежники не могли найти ни- 
какихь припасовъ. Но эта земля была уже такъ раззорена, 
что продолжать раззореше было невозможно. Сверхв того 
ев города, занятые млтежниками, имёли сильный гарни- 


зонъ. Имь принадлежали слёдующие города ма татарской города, участво- 


автИе въ возста 


или рязанекой сторон: Рязань, Карачевь (Сагафзот)," 
Ливны (МаШуиа), Орель (Огое!), Веневь (Уепоуа), Михай- 
ловъ, Болховъ (Во]5оп), Ряжекъ (ЕВ ввзо), Серебряные пру- . 
ды"), Нововиль (М оуа ее); на сБверной сторон: ТЕу- 
тивль, первый и самый главный изъ городовъ, учаетво- 
вавшихь въ возсташи, (въ немъ мятежники сходились 
на вовфщаше) „ потомь: Черниговъ, Брянокъ (Втепев), 
Елець, Козельск (0361360), Рылькъ (Ве), Почень 
(Рофбиовр), Соеница (Зафиса), Рославль (Возсоща), Монасты- 
рище (Мопазфегмиа), Новгородъ-СВвереый и мномя другя 
мета, какъ-то: Коломна, Кашира, Алексинъ, Елифань, Пе-, 
`ремышаяь (Регепиз В), Льтовь (Теа), Ддиловь (Пе@е1о!), 
Калуга и Тула, гдз осаждали Петра. Кром того [мятеж- 
ники] господствовали на всемъ протяжени р. Волги и опу- 
стошали [вс мотности], чрезь которыя проходили. Вообще 
они имфли значительное войско и плодородныя земли. Въ 
тому же много торода колебались и склонялись то къ од- 


. 9) Въ изд. Археогр. ком., стр. 116, столб. 1: 4еп Саззйиойзев Зах, 


Въ изд. Линде, 201 и 202: 1заг. 
350) Арцыбышев», У, пр. 880: село Тульской губерши Веневекаго 


увзда, 
16 


1607. 


ны. 


т 


248 Масса. 


1607. пой, то къ другой сторон. Царь, велфдетые усиленныхь 
просьбъ московекихь вельможь, рфшилея принять личное 
учтасме въ поход, съ наступлешемь лВта. Онъ вельль отиисалть 
во веЪ города, что бы дЪти боярсве п лица, живийя спокойно 
въ евоихъ помботьяхь и но поступивийя на службу, были 
немедленно высланы. Н%тчиковь велфно перенисать и ли- 
шить помфелй. Благодаря этому приказанию, мноме отовеюлу 
стали прзжать на службу п изъ нихъ составилоеь значи- 
тельное войско °°'). Такъ шли дфла до веены. Въ это же 
время привезли въ Москву плбиныхъ. Н%№которые изъ нихъ 
увЪряли, что видфли Димитрия, а друше, напротивъ, не 
знали изъ за чего они воюютъ. Вефхь ихъ, и зиновныхь 
и новинныхь, топили 


Бъотьо па Мо- Въ этомь же мбоящф- [въ МартВ] ‘изъ дома польскаго 
ааховь, ПОСЛА ВЪ МосквЪ, ночью бфжало восемь Поляковъ, переод\- 
тыхъ въ крестьянское платье, и, 0безъ бмнёшя, они при- 
везли въ Польшу много извзетй о положени дфлъ въ Мос- 
квф. НЪкоторые изъ караульныхь за это были строго на- 
казаны и иытаны; кругомь Москвы разотавили сильную 

стражу и нфкоторыл ворота стали запирать. 

Поля увеличеня денежных средотвъ и для уплаты жало- 
ванья находившимея на службЪ, царь велфль распродать 
много стариннаго имущества, плальевь и другихь вещей, 
хранившихся въ казнв, и занять-иното-женегь-у монасты- 

__ф6й и московевихь купцовь. Ни монахи, ни купцы не” 
балов отказывать въ деньгахь, ибо они также созназали 
вебя виновниками внутренних войнъ. 

Опасаяеь новато мятежа въ Ярославль, у Сондомрекаго, 
пмфвшаго [въ своей свит] очень много людей, взяли 70 
человфкъ дворяиъ съ твердымь обфщашемь отправить ихъ 
въ Польшу. Это было едфлано для тото, чтобы уменьшить 
ввиту Сендомрскато. Поляки пе вёрили обфъщаняжь и не по- 
виновалиеь. Тогда возотало все навелене и окружило ихъ 


151) Грамоты о сбор® ратныхъ людей въ началв 1607 г. см. въ А. 
А. Э., П, №№ 70, 12, 17. 


Масса. - 248 


дворъ. Поляки, думал, что ихъ хотять лишить жизни, 
быстро вооружились, и въ полномь вооружении намвревалиеь 
храбро защищаться до послёдней возможности. Опасаясь ве- 
ликаго бЪдотыя, Москвитяне подтвердили свои обфщаня 
страшными клятвами и Поляки, наконець повзривъ имъ, 
выдали требуемихь 70 ‘человфкъ для отправлешя ихъ въ 
Польшу. Но ихъ не довезли до Москвы и отправили въ вд- 
ков то другое мото. Полагають, что они были убиты “°°). 

Между тВмъ Петръ Оводоровичь выступиль со вобмь 
евоимь войекомь изъ Тулы п обратиль въ Офтетво все мо- 
сковекое войско, ослждавшее этоть тородъ. Предводители 
его Воротынск, Опиеонъь Романовичь °**) и Истома-Пашковъ 
бфжали вмфетв съ прочими. Петръ заняль еще нзкоторыя 
восВдыым укрФпленныя мфота п поспёшиль возвратиться въ 
Тулу, гдз онъ снова утвердился. 


Въ конц этого самаго мЪфеяца, ночью отвалилея лзыкъ, 


У большато колокола въ МосквЪ. Это было принято за ху- 
дое предзнаменоване, 

_ На рбкВ Ок тронулся ледъ и пошель большими тлы- 
бами въ Волгу. Тогда вотрепенулея весь московекй лагерь. 
Тотчасъь же едфлали по обфимъ сторонамь фрЪ№ки кривые 
плоты, па которых поставили оруди и людей. [Москви- 
тяне] опасались, что Бодотниковь выйдеть изъ Калуги и 
устрежится въ Волг, ‘что было, бы весьма невыгодно [для 
нихъ]. Болотниковъ могь бы это сдфлаль очень легко, такъ 
какъ въ Калугв было много лодокъ еъ солью и барокъ, 
па которыхъ онь моть бы посадить вее свое войско. Однако 
ему помфшали [это исполнить]. 


352) 23 марта 1607 г. боярияъ Салтыковъ объявихъ воеводв Сендо- 
эИрекому о дозволени царя отправить въ Польшу 70 челов® къ служи- 
телей. Дневи. Марины. Сказ. Соврем. о Дим. Сам., Ц, 182. 

357) «Болринъ же князь Иванъ Михайловичъ Воротынск! изъ Олески- 
на поцде подъ Тулу. На ТулЪ же въ тЪ поры воровъ было много. Воевода 
жъ у тЪхъ воровъ князь Андрей Телятевекой и выде со везми людми, 
кпязя Ивана Михайловича разгонл, едва ушель въ Олескинъ». Никон., 
УШ, 84 и 85. 

16* 


1607. 


Векрые раки, те. 
кущей подъ Калу- 
го. 


244 Масса. 


1607. Въ пачалв Апрфля, во время векрымя вебхъь рькъ, 
крымов поволъ просиль объ отпуск, но его не отпустили 
и продолжали содержать на полномь иждивенш подь етро- 
тимъ карауломь. 
Царь пртиаот  Въ МосквВ находилел одинь польск дворянинь, слу- 
снаго дорямите. ЩиВИИЙ при дворв (ватегИиеК) покойнато Димитрия, при- 
сягнувиый потомъ на вфрную елужбу новому царю и пожа- 
лованный въ ротмиетры. Онь набраль въ Москвв 200 че- 
ловфкь, частно Лифляндцевъ, часто старыхъь Поллковъ, 
давно уже служиьшихь въ Москвв и храбро еражалел, хотя 
и не сдфлаль ничего особеннато. Онъ имфль снотене съ 
нфкоторыми [мятежниками], находившимися въ г. АлекеинЪ 
и надфялея взять этоть тородъ, но ему не посчастливилось. 
Отрядъ, отправленный оть Калуги къ р. Ок для нападе- 
шя па ифкоторые города, потерпфть неудачу и везд® быль 
разбить °°*). Въ войск, оваждавшемь Калугу, распростра- 
иилось сильное неудовольстве. Тогда веб войска [мятежни- 
ковъ] выступили изъ города, напали ‘па. Москвитянъ, заета- 
вили ихъ бЪжаль и подожгли лагерь во вовхь оторонъ. 
Поли нами 8 Это произошло отъ измёны и невоглайя между начальни- 
сы кали. Бфтетво [осаждавшихь] было похоже на 10, что влу- 
чилось за 2 тода передь тВмь подъ Вромами, когда вое- 
начальники одва увшфли выбфжать изъ своихъ палатокъ. 
[Мятежники], бывлые въ Калуг®, овладвли вефми орудиями. 
Бфглецы проходили черезь Москву. Они ие могли 00ъ- 
лепить, почему они бфжали и съ тордоетно отвёчале вы- 
ступите въ походъ сами подъ предводительствомь царя и 
вами испытайте [то, что мы испытали]. Мотиславсюй не 
иль вернуться въ Москву, а обтавалея съ частно вой- 
ска у небольшой рёчки, въ 6 миляхь 0ть Москвы. На- 
конець узнали, [что О%№готво Москвитянъ от Калуги] про- 
изошло велфдетве измёны  московекато боярина, князя Бо- 


35) Битва эта происходила при Пчелн%. Никон., У'ПТ,86. Арцыбыйиевз, 
У; пр. 883: на ПчельнВ, «намъ неизвЪстной», 


Масса. 245 


риса Татева °°°) и запорожекихь ` (901056) казаков. Они, 

‚ узнавь о двукратномь пораженш Москвитянъ, подумали, что 
истинный Димитр еще живъ, начали колебаться и о своей 
измфнв сообщили Болофникову для того, чтобы, въ случа 
побфды мятежниковъ, получить оть нихъ пощаду. Ихь 06$- 
шали пошщадить. Такимь образомь ‘они были виновниками 
бЪтотва веего войска и сами перешли на сторону непраяте- 
лей (авп Фап@ег зу@е). 

Болотниковъ, каюь  товорили, отправилея затФиь въ 
Путивль къ Димитр, тдз быль принять ©ъ большими 
почестями. и щедро награждень за свою вЪфрную службу, 
ибо онъ держалоея около полугода въ Калугз. Эдфеь онъ 
оставить для защиты крфиоети двухъ начальниковъ, Дол- 
торукова и Беззубцова (ВеззоерёзоЕ) “°°). 

Векорв поел того Метиславевй устремилея ©ъ своим 
войскомь на городовь Боровекъ, находящиея недалеко [от 
Калуги], взяль его и мечемь истребиль въ немъ везхь жи- 
телей. Точно также Воротынсвй поступиль еъ жителями 
Серпухова. Брать царей Иванъ Ивановичь ПТуйсвй скромно 
въвхаль въ Москву, такъ что никто по зналь о ето воз- 
вращении. 

НесомнЪнио, что мятежники могли бы въ это время овла- 
дЪть Москвою безъ сопротивлешя, если бы только могли 
отправить сюда войско. Они дВИствовали ‘модленио и №- 
сквитяне снова собрались съ духомь и подкруфпили свои 
силы. Они хорошо знали сами, какъ съ пими будуть по- 
отупать, или, ‘по крайней мёрф, ихъ заставили повзрить 
въ то, что [мятежники] не пощадять ни ихъ женъ, ни ихъ 
дфтой. Поэтому ве [Москвитяне] клялиеь защищать Москву 
И 6в06го царя до послфдней капли крови, снова выставили 
большое войско и царь отправилея въ походъ, 


855) Въ изд. Археогр. ком. стр. 147, столб. 2: Вох ЕафоГ. Въ изд. 
Линде, 205: Вот1в ТафоЁ. Послъднее вЪрно. Никон., У1Ш, 86. у 

356) Пеззубцовъ, какъ замчаеть Буссовъ, быль на сторон измфн- 
никовъ сначала ть Калугв, потомь въ ТулЪ. Сказ. соврем. о Дим, 
Сам., Т, 92. я 


1607. 


246 Масса. 


1607. Предводителемь быль назначень Иванъ Оводоровичь По- 
лычовъ-Крюкъ (Сгиус 00113001) *°”), пользовавиийся больтшизиь 
уважешемь вого народа. Изъ Москвы онъ выступиль въ 
походь въ Маь мфеяцЪ.. " 

Мосивитане пов  КОЛЫЧОВЪ-Крюкъ оставалел нЪкоторов время подъ Серпу- 
поражеша снова 


позстановаають ХОВЫМЪ, ГД ЩЪ нему присоединиливь ве находивицося въ 


свои силы, но не 


пои аваить окрестноетяхь [отряды]. Сюда же ежедневно приходили къ 
шать в поход. Нему новые отряды, тавъ что опять собралось значитель- 
ное войско, 
/ Парь, приготовляяеь къ походу, велвль совершать служ- 
бы по вефиъ церквамь и поеЪтиль чертову пророчицу, 
о которой мы упоминали въ разоказз о прежнихь ца- 
| ряхъ “°°). Она не впустила его въ 080%, не хотфла пи ви- 
| ДЪть, пи слышать ого. Когда онъ второй разъ пришель вт 
| ной, она приняла его вывотв съ иЪеколькими вельможами 
| и онъ пробыль у нея цфлый часъ. НеизвЪетно, что она ему 
говорила, потому что рчи ея сохраняли въ тайн». 

Передъ отьфздомъ царя прибыль въ Москву гонець съ 2-мя 
слугами, Онь привезь оъ собою письма изъ Польши. Хотя 
онъ одфть быль по польски, по въ народ равиространихея 
слухъ, что онъ шифхаль изъ Швеци. Никто ничего но 
зналь о немь. Онь быль па тайной ауменщи и затВль 
ого, кавъ плфннаго, ночью, тайно отправили въ Новгородъ. 

Въ Москву привезли талике двухъ тонцовь, пойманныхь 
на Волгф, близь Царицына. При нихъ были сочиненныя 
отъ имени Димитрия письма, которыми они хотвли возбу- 
дить въ возетанно города, лежапйе въ той еторонф. Въ 
слфдетве этого отправили изъ Москвы значительное войско 
на островь Бузанъ, на которомь всееще продолжать стоять 
Петрь Шереметевъ. т 

Въ это время вовлачальники во вефми войсками стояли 
подъ Оерпуховомъ, въ 18 миляхъ оть Москвы; одинъ от- 
рядь находился въ БоровскВ, недалеко оть Москвы. Ожи- 


257) Ист. :06е. росе., ХП, 39. 
258) Сы, етр. 114, 182. 


Масса, > 7104 


дая прибымя царя изъ столицы, они полагали, что его 1607. 
присутетве въ войск наведеть страхъ на вратовъ. 

Царь, помоливииеь въ нфоколькихь церквахь въ МосквЪ, , 
сблъ на лошадь передъь Успенскимь воборомъ, взяль свой) 
колчанъ и лувъ и выЪхаль во вебмь дворомъ, въ полдень, 
21 Мая *”°). Въ МосквЪ онъ оставиль вмфето себя брата сво- 
его Лимитрия. | 

Казь только царь выступиль изъ Москвы, къ нему иа- 
чали стекаться со вовхъ сторонъ ратники. Слыша, что царь 
останется побфдителемъ, они боялись сильной опалы въ случа 
неявки на службу. Каждый монастырь, сообразно ©ъ евонми 
средетвали, быть обложенъ повинноетями и должень быль вы- 
сылаль ратниковъ. Такимь образомъ снова составилось зна- 
чительное войско, а земля постепенно освудЪвала и лита- 
лась самыхъ способныхь людей. 

Между тЪиь наступало время отъфзда купцовъ. Каждый Бон уши уз. 
изъ пихъ отправлялея своею дорогою. Англене и толланд- сизы, 
све купцы обыкновенно отправлялись въ Архангельск, на 
Блое море, для своих тортовыхъ оборотовъ и для нагрузки 
и выгрузки своихъ судовъ; польск, армянеме и татарене 
купцы охотно возвратилиеь бы на родину, но имъ запре- 
щено было выбзжаль, такъ какъ опасалиеь, что они, бу- 
пучи родомь изъ странь, враждебныхь Московшт, разнесутъ 
о ной вЪъети и они должны были остаться въ МосввЪ. 

Царь, постоянно опасаясь изифны, во время похода ни- 
когда не ршалел идти съ цфлымь войскомъ, отдаляться от 
Москвы на значительное разстояне. Онъ разсылаль повеюду 
отдфльные отряды для нападешя на неприятеля въ расплохъ, 
но, увы, вов эти отряды были внезапно настигаемы непр!- 
лтелемь и во вовхъ схвалкахь [мятежники] оставались по- 
бЪдителями. т 

Руководимые совЪтами неизвфетныхь людей, мятежники 
‘очень дурно распоряжалиеь и не пользовались своими 10б$- 


859) тШуйенй выступиль изъ Москвы 21 мал. Рук. Филарета. Сборн. | 
Муханова, 215, . 


248 Масса. 


1607.  дами, хотя оботолтольства были для пихъ блатощиятны и 
соотвфтетвовали ихъ желанямъ. ФКазаловь, для ихъ успьха 
не настало еще времл, назначенное всемогущимь Ботомъ. 

Въ посльдетвиг сдЪлалось извфотнымъ, что матевники 
собирались въ Путивлв на зелий совфть (етооНет тгаеф еп 
уетоаеттое), но никто не зналъ, что было на- немъ рЪлиено, 
и о Димитр ничего не было слытино. Поляки, уб%дивииеь 
въ томъ, что Московмя, которой они желали отметить, легко 
можеть быть завоевама, отправили московекое посольство, 
таюъ долго ими задержанное, п разрвшили везмъ панамъ, 
по ихъ желанно, производить пападешя на Московию, чвмъ 
они не замедлили воспользоваться. (ъ этого времени нача- 
лись враждебныл дЪйстыя Поляковь и появилиеь значи- 
тельныя. шайки подъ палальствомь капиталовь и другихъ 
предводителей. [Лица, паходивийяся въ этихъ шайкахъ] 
распространяли по всей землв извземе о Димитре8 и при- 
водили сильныя доказательства въ пользу того, что онъ 
живъ. Мноме изъ пихъ дрались съ ожесточенемь, ибо они 
имли друзей и родетвенниковъ въ числ убитыхь въ день 
свадьбы [Лжедимитрая] и были затронуты за живое своими вра- 
ташг въ Польшф, совфтовавшими имъ снова пофхать на 
свадьбу въ Москву. 

Москьыиие 6.  МВ@ЛИЮИ канцлеръ польсай Левъ Сапфта получиль пове- 

моно ДЬШе ОТ Короля приготовиться иъ войн. 

вы" Москвитяне между тЪиъ многое пробу ли: изивною взяли 
Тулу п Петра Оеодоровича, выдававшато себя за неза- 
коннаго сына царя Осодора Ивановича. Петра повфеили 
въ Москвз. Кром того Москвитяне взяли много малепь- 
кихъ городовъ, по большей части, помощю измёны. Что бы 
остановить ихъ успфхи, враги отправили противъ пихъ не- 
устратимаго витязя (№1) Болотникова еъ войскомь. Но въ 
то время, когда [мятежники] совфщалиеь съ Поляками и 
казаками, [Москвитяне] схватили Болотникова и умертвили 
его. Одни говорили, что онъ самъ себя выдаль, друт1е, что 
его выдали измфнники. Такъ погибли два предводителя возета- 


Масса. 249 


ия *°°). Оба были замфчательны и отличаливь храбросто. 1607—1608. 
Царь, видя, что [мятежники снова, начали побфждать, а между 
тВмь приближалась осень, ограничился небольшою нобъдою и 
возпратилея въ Москву, оставивъ войско и предводителей для 
продолжешя борьбы ©5 пепрятелемь. Въ Москвё и городахь; 
цв ной тянувшихь, думали, что побфда была на ихъ сторо- 
ив, но они обманулиеь. 

Цълую зиму 008 стороны воевали между в0бю. Оверхъ 
того толны Поляковъ пазодняли землю, снова находившуюся 
въ крайне Офдотвенномь положены, точно такъ какъ было 
во время ветуплемя Димитрия [въ предзлы Московш], въ 
слфдете чего мы и не будежь подробно описывать [ея 60- 
елоянй]. Такъ шли дфла до л№та 1608 г. 

Между тфиъ, въ МосквЪ, вельможи настойчиво совфтовали 1608. 
царю избрать себ супругу. Они полагали, что народъ бу- 
деть больше бояться [царя] и врнфе служить ему, вели 
онь женится и будоть имфть наслвдниковъ. Уступая ихъ 
просьбамь, царь женилея на дочери знатнаго московекато 
боярина князя Петра Буйносова (Воулозой) и короноваль 
06. Несмотря на это дла шли очень худо. 

Свадьба происходила 27 Января 1608 т. *°'). Она была 
ознаменована только великими несчасмями и страдашями 
людей, которыхъ въ Моеквь ежедневно топили. г 

Эта казнь, столь ужасная, что ев нельзя предетавить ое- 
0%, совершалась въ Москвв уже 2 тода сряду и вее еще 
не прекращалась. Весною, во время половодья, вмфетв со 
льдомъ, были выбрасываемы на равнину человчеете трупы, 
изъденные щуками и другими рыбами. Эти трупы, покры- 


360) По однимъ извфетямь (въ источникахь русскихъ) при сдачв 
Тулы (1607, октября 10) Лжепетръ и Болотниковъ были взяты въ 
плвнъ, по другимъ—Болотинковъ самт лвилея къ Шуйскому. Аруы- 
бышевъ, \, пр. 922. 

361) «Царь же Василей взя за себя болрина князь Петрову дочь Бу- 
иносова царицу Марью». Никон., \"ПТ, 95. Свадьба происходила генв. 
14 по рук. Филарета, Сборн. Муханова, 276; генв. 17 по чину в нча- 
шя. Др. Вивл., ХШ, 128, 


16083. \ 


250 Масса. 


тые раками и червями, точившими ихъ до костей, лежали 
цфлыми тысячами и гнили. Вееэто я самь вид ль въ Москв®. 

Въ Москву ежедневно приходили извфемя о томь, что 
изъ Польши идегь значительное войско и Москвитяне 
вездв терпять поражешя. Поэтому привезли въ Москву 
Оепдомтрекаго съ дочерью, женою Димитрия, и знал йщихь 
польскихь пановъ. Болвь ихъ освобождешя, такъ вакъ не- 
приятель появлялея всюду, ихъ держали подь отражею въ 
МоеквВ и разочитывали получить за нихъ большой выкуп. 

Сюда прибыль посоль Изъ Польши "°°), который вель 
себя грубо и надменно. При въЪздВ его очень громко тру- 
били. Во двор% посла, содержавшатося въ Москвв со вре- 
мень Лимитр!я, тоже играла, музыка и илфнные Поляки, & 
также и во№, живице [на посольекомь двор], были очень 
рады пруВзду поела. 

Онъ привезъ въ Москву письма, въ которыхъ трубо 00- 
виняли [ Москвитянъ] въ великихь оскорбленяхь, нанесенныхъ 
прежнему королевскому послу, жаловалиеь на буйства, учи- 
ненных надъ королевекими слугами и извфшали; что за все 


“это король, велдетве требовавй ввоихъ подданныхь и’ го- 


сударственныхь чиновъ (зфаефет), должень отомстить. Москви- 
тяне дали отвфть, оправдывая себя, на сколько это было 
возможно, и задержали пословь въ Москвз. 

Въ это время сюда пришло извфоме о большихъ пора- 
жошихь п воеобщемь б®готвв Москвитянъ ^°), бтрахъ снова 
овладфль жителями города. Но царь постоянно успоконваль 
народъ увъщашями, подтверждаль клятвами свои увфрешя 
въ ТОМЬ, что веЪ они погибнуть вмветб съ женами и 
дЬтьши, вели перейдуть къ неприятелю. Опасалеь этого и 
считая себя виновными, [жители Москвы] рфшились храбро 
защищаться. 


362) Послы польеке прибыли въ Москву 12 октября 1607 г. Чтен, 
Москов. Общ. Иет. и Древн., 1861, кн. 1, отд. П, стр. 85, 

203) Масса говорить здёсь о пораженти Русекихь подъ Болховымъ, 
въ Апрфль 1608 г. Аримбышев», У, 168 и 169, 


Масса, 251 


Неприятель приближался къ Москвв и наконець 2 Тюня 
подетупиль [въ горолу]“”). Въ ого стан быль царь Ди- 
митрЙ, какъ его называли, мноме знатные люди изъ Литвы 
и Польши, ивь чиел ихъ Вишиневецые, Тышиевичи (К\- 
111) и во родетвенники Сендомокаго, а также и вели- 
в канцлерь Левь Оаибга. Нешиятель окружиль Москву, 
запяль вов монастыри и селешя въ оврестноетяхь и 06а- 
дить Симоновь монастырь, между "Вмь кавъ Сапбга, поволь 
войско къ Троице, большому, сильно укрфиленному мона- 
отырю, въ 12 миляхь оть Москвы, по ярославекой дорог. 

Еще до прибымя [неприятеля] къ Москвв послали моло- 
даго Окопина съ войскомь въ Новтородь для защиты этого 
города и для того, чтобы не допустить нешиятеля до за- 
нямя дороги въ Швецию, откуда ожидали войско, которое 
король Карль обфщаль прислать. ПТведемя и нЪмеция 
войска должны были подъ Новгородомь соединиться съ Ско- 
пинымь. Въ это время быль вызвань съ острова Бузана, 
близь Астрахани, Петрь ТШереметевь и ему велфно при- 
соединиться въ Скопину. Такимь образомь они должны были 
соединенными силами освободить Москву. Однако это не скоро 
исполнили. Пока войска, назначенныя освободить Москву, 
подходили къ ней и соединиляеь виЪетЪ, она, противъ вея- 
ваго ожидашя, выдержала осаду, продолжавшуюся бодфе 
тода. Въ течение этого времени непиятель опустошаль вею 
‘окрестную страну и заняль большую часть укрВиленныхъь 
МВотъ. 

Какъ только началась овада, жители Москвы уже тер- 


304) Буссовъ: 9 Поня Лжедимитр!й ИП подетупиль къ Москвв; 29 
Тюня «расположился лагеремъ... при сель Тушин%». Сказ. соврем. о 
Дим. Сам., 1, 96 и 97. Петрей: 29 Гюовя. Чтен. Москов. Общ. Ист. и 
Древн., 1866, кн. 2, стр. 265. Въ дневн. 1603—1613 г. 24 Гюня. Русс. 
Ист. Библ., Г, 134. Карамзинь (ХИ, 49, пр. 193: сеылка на Бера и 
хрон. Столяр., напеч. въ Изборникь 4. Попова, стр. 340 и 341: ‹И 
понск1е, и литовеме люди и русске воры изъ Тушина пришли въ 
ночи... на суботу на московее полки») относить пришеств!е 2 Само- 
званца къ Москвф къ 1 Поня. Тоже у Соловьева, УТ, 205; у Косто- 
марова, П, 122. Арцыбышевь, \, 110:Шоня 9. 


\ 


1603. 


1603. 


252 Масса, 


пфли крайною нужду. Они могли держаться благодаря отром- 
нымъ запасаль, хранившихся въ монастырях. Мноме купцы 
и жители заблаговременно б®жали изъ Москвы. Виновни- 
ками [вновь возникшихь б%№детвй] царь справедливо ечи-. 
таль Сендомрекато съ его евитою и грозиль имь казнью. 
Тогда Сендомревюй, опасаясь смерти, даваль необыкновенный 
обфщаня: если, говорить онъ, отпустятъ его со веЁми людьми 
и 0б0ихъ пословъ, то онъ мирными переговорами положить 
конець войн и заключить миръ между Польшею и Мо- 
сковею съ тфиъ только услошемъ, что Польшв будетъ дано 
т0, что ей’ издавна слфдовало. Сендомровато и ето свиту 
заставили поклясться. Однако [обфщавя его] имфли одно 
только сльдетвю: [Сендомрекато и другихь плённыхь По- 
ликовъ]| отпустили и они благополучно выхали изъ Москвы. 

Въ такомъ положени, калуь мы разеказали, находились дфла, 
когда Пегръ ТПереметевь съ своимь войскомъ, двинувпийея 
съ острова Бузана, на Волгв, прибыль въ Саратовъ (Затафой), 
лежащий тоже на Волг, и отсюда отправилел въ Нижний 
Новгородъ, тдф и расположился зимовать. 

Скошииь ©ъ войскомь находилея въ Новгород%-Великомь 
и бдительно охранять ототь тородь и дороги [ведупия 
къ нему]. Онь провиль шведекато короля Карла о помощи 
и король отправиль въ Скопину въ Новгородъ черезъ 
Лифляндио войско, состоявшее изъ Шотландцевь, Францу- 
зовв и Шведовь. 

Тавъ называемый Димитр, етоявий подъ Москвою еъ 
большимь войскомь мятежниковь, велёль изъ окрестныхь 
деревень свозить лвеъ и строить хижины и дома. Лагерь 
Динитря сталь походить на огромное предметье города. 
Тоже сдфлаль Сапфта близь Троицкаго монастыря. Н%ко- 
торые паны отправились въ Ярославль, благодаря измзнЪ 
заститли жителей въ фрасплохъ, подожгли городъ, разгра- 
били. его, [не пощадили] и прекраснаго монастыря, тамь 
находившагосл, убили множество людей, а остальныхь вза- 
ставили повиноваться. 


Масса. 253 


[Ярославль быль взять], благодаря измфн самого вое- 
воды князя Оеодора Барятинокаго (Вта# со) и одного 
монаетырекато служки, которые вошли въ сношеше съ 
непраятелемь. По взями ‘города жители присятнули Ди- 
митрю и въ Ярославль быль назначень другой воевода, 
при которомъ находился тавь же и вышепомянутый Ба- 
фатинекий °“°). } 

Почти въ 6 миляхь оть Арославля, по дорог въ Во- 
лоту, лежало соло Романовекое. ЗдЪеь находились вологодеке 
фатники, остававийеся в8рными МосквЪ. Противъ нихъ_ изъ 
тлавнато лагеря [мятежниковъ] отправили отрядъь подъ 
начальетвомь одного пана, которому вольно было разбить 
[шриверженцевь Москвы] и занять Вологду, а жителей ея 
склонить на сторону Димитрая. Тьшкевичь (КИЙ) однако 
быль такъ побить Волотжанами, что онъ едва могь спа- 
стись и едва добралея пфшкомь до Ярославля. Отсюда 
уутежники | три раза посылали гонцовъ въ Вологду угова- 
ривать жителей перейти на сторону Димитрия, [въ случаЪ 
о отказа] грозили избить ихъ вефхь вмфотв съ женами 
п дЬтьми. Это заставило жителей Вологды приеягнуть Ди- 
митрио. Такимь образомь мятежники подчинили бы 060% и 
веб государство, если бы Вологжане зимою слфдующаго года 
плова не перешли [на сторону Москвы]. 

Пековь быль такъь же совершенно раззорень и выжженъ. 
Земля [поковекая] была такь же совершенно опустошена и 
мноме ботатые жители погибли. Та же участь постигла 
и Ивангоролъь или русскую Нарву, которая но оправилась 
оть раззореня “°°). 


305) Ярославль былъ взять Поляками въ Ноябрь 1608 г, «А изъ 
Ярославля де лучите люди, пометавъь домы своя; розбжалися. А чернь 
со княземь Оедоромъ Борятинекимь писали въ полки повинныя и 
креетть де цвловали, сказывелоть, царевичу князю Дмитрею Ивановичу». 
А. А. 5., П, 180. Сказ. соврем. о Дим. Сам., 1, 100 (Буесовъ). Чтен. Мо- 
сков. Общ. Ист. и Древн., 1866, кн, 2, 271 (Петрей). Аримбышев», У, 
пр. 1123. у 

56) Въ подл., стр. 122, стозб. 1: еп МееЁ Магуа в00 Шебец, 


1603. 


254 Масса. 


1608—1609. Земля Обверская и Камарицкая, на траницв еъ Польшей, 
ро овени пользовалась совершеннымь спокойствемь и миромъ. Жители 
т хь, не обращая внимашя на Московио, беззаботно пахали 
и засфвали свои поля. ХлЬбъ быль дешевь во всей земль, 
только въ осажденныхь тородахъ онъ быль очень доротъ. 
Въ Москвв одна четверть, что составляеть менфе 1 шеф- 
феля, стоила 283 гульденовь и бол№е, рЪдко немного мень- 
ше, а въ ВологдЪ за туже четверть платили 1 тульдень; 
такъ велика была разница въ цфнахъ. 
1609. Во время осады Москвы, въ 1609 г., Вологда первая, 
Матежо зо Яро КаКЪ МЫ уже сказали, отдёлилась оть ней. Въ то время 
: тамъ быль воевода Никита Михайловичь Пуппеинь (Розе) и 
дьякъ Романъь Макаровичь Вороновъ. Уволенные отъ зани- 
масмыхь ими должностей, они подвертлиеь `безчеловфчному 
и жестокому обращению и, но смотря на ихъ невинность, 
были посажены въ темницу по вол черни, веегда неистовой 
и неразумной, дЪйствующей подъ влышемъ перваго вие- 
чаллвня (4е Ваус па вп лушё Вапееп), не обращающей вни- 
машя на даваемыя сю клятвы п ведущей жизнь, подобную 
спотокой, Изъ главнато лагеря [мятежниковъ] быль прислан 
вь Вологду правителемь @едоръ Ильичь Нащокинь “°") 
(Еейог Лил Мазест), большой плутъ, низкато происхождения. . 
Спустя 8 дня [посл его прибымя] явилея Иванъ Ковернивъ 
(Согозт), пазналенный дьякомъ °°°). Онъ хотфль запеча- 
тать купочебке товары съ тФмъ, чтобы ихъ конфисковать, 
но владфльцы не допустили его до этого. Ему не хотвли 
повиноваться и онъ быль низвергнуть. Новый правитель, 
вобравъ жителей для приведеня ихъ въ прислгв Димитрию, 
велёль привести и прежнято воеводу, хотЪлъ связать его 
и отослать въ [польешй] лагерь, позорить и браниль ето 


307) О нем есть упоминане въ отниекз Вологжань въ Соль Тотем- 
скую А. А. 9., И, 186 («А которые государевы измфнники, воевода 
Оедоръ Нащекинъ и панъ Янь Полякть»...). 

308) «Иванъ Веринъ, сынъ Ковернивь, а у вора былъ онъ дыкъ».,. 
Тазмь же, стр. 191. 


Масса, 255 


вифетв съ иЪкоторыми богатыми купцами, принестими ему 1609. 
подарки для снискашя милости. 

Въ эту же ночь нЪфеколькихь Поляковъ, сидфвшихь въ 
заключение въ Вологд%, выпустили на волю. Они напали на ок- 
рестныхь престьянъ, жестоко обращались съ ними и, до нага 
отрабивъ ихъ, возвратились въ Вологду еъ ванями, ‘напол- 
ненными награбленнымхь имуществомь и на другой день ово вова ше 
хотфли отправиться къ войску. Въ ту же ночь ограбленные рону Моеввитяиь. 
престьяне пришли въ самомь жалкомь видф въ Вологду 
таловатьея на учинонныя над ними жестокости и навилйя, 
Находя ихъ жалобы вправедливыми, [яители. Вологды] горько 
раскаивались въ томъ, что отпали [оть Москвы] и при- 
сятнули Лимитрию. Тогда только они поняли вов малодупие. 
Спова пазначивь  дьякомь, не задолго передь  тфмъ 
низверженнато, Воронова, человЪка стараго и добраго, [Во- 
лотжане] собрались вмфотВ и совъщадись о толь, какъ бы 
имЪ сложить съ себя присягу Димитраю и погубить везхъ 
его приверженцевь и Поляковъ. Сверхъ того они 06в000- 
дили изъ заточеня прежняго воеводу Пушкина, енова сдё- 
лали его правителемь *°°) и сообщили ему о своемь наж- 
ренит, за которое онъ ихъ похвалиль и обралилея къ народу 
съ прекрасною р№чью, въ которой, защищая вебя и дЪИ- 
стая Москвитяиь, осудилъ [жителей города] за ихъ легко- 
мысе. Онь товорилъ, что Богь наказываеть ихъ и еще 
болфе паажеть за то, что они измвнили евоему долгу. х 
Пренеполнениые фаскаяшя, жители съ ожесточешемь уетре- 
мились изъ крвпоети въ дому Булаковыхь (Во]еасоует), 
тд паходилел [недавно прибывиий] воевода Нащокииъ, при- 
ставили къ нему стражу, схватили Нащокина, Веригина, 
вовхъь Поляковь и плВиныхъ, находившихся въ Вологд\, 
копьями отрубили имъ головы и трупы ихъ бросили въ 
торы въ р. Золотицу (Зоо ии), гдв ихъ пожирали свиньи 
и собаки, на что нельзя было смотрфть безъ отвращеня. 


399) Въ начав Декабря 1608 г. воеводою въ Волотд® быль Никита 
`Пушкинъ а дьякомь Рахманинь Вороновъ. А. А. 9., П, 191. 


1609. 


256 Масса. 


[Жители Вологды] снова перешли на сторону Москвы и по- 
клялись оставаться вфрными МосквЪ и московекому царю и 
стоять за него до послфдней капли врови. 

Мозквитяне, узнавъ о проиеществ!яхь [въ Вологд®], радо- 
вались тому, что нашлись еще люди, желавийе дйетвовать 
еъ ними за одно. Царь отправиль въ Вологду похвальную 
грамоту (р1ей’), въ которой благодарить жителей, & другую— 
вовводё Пушкину °”°). Лля того, что бы он ие попались не- 
приятелю даже въ томъ случа, если бы тонцы, переодзтые 
бродягами и нищими, были задержаны, эти грамоты запекли 
в хлВ0ф. Въ грамот къ воевод№ было написано, чтобы 
онъ выбраль нфеколько человёюъь изъ Нидорландекихь п 
Англскихь купцовъ, находящихся въ ВологдЪ, отправить 
ихь въ Новгородъь къ Скопину для того, чтобы они вму 
содЪфИствовали и д№ломь, и совътомь; при чемъ велфно было 
слушать ихъ наравнв съ боярами. Тавъ как Москвитлне 
считали Нфущевь и Англичань весьма епособными, то царь 
полагаль, что нашь совфть можеть принести пользу, но 
мы думали иначе и, не желая нести службы, принести столько 
подарковъ воевод, что онъ задержать полученную имъ гра- 
моту и не объявиль о ней. 

Вев иностранные купцы, ведупйе въ этой стран торго- ^ 
влю, находились въ это время въ Вологд%. Хотя большая часть 
ихъ жила въ общирномъ, каюъ замокъ, домв Англ Исвихъ куп- 
цовъ, хотя вокругь него была поставлена сильная стража, 
однако они въ продолжеше всей зимы жили еъ опавешемь 
и въ великомь страх. Жители Вологды, ежедневно. со стра- 
хомь ожидавиие, что нешуятель придеть къ нимъ для 0т- 
мщеня, содержали блительную стражу. Однажды они изъ 


310) До наеъ дошли грамоты къ Вологодекому воевод\ и похвальная 
грамота Вологжаналь, 1609 г. Мал 15. Имъ были объщаны значитель- 
ный льготы за вЪърную службу. Собр. гое. грам. и дог., Ц, 368—367. 
А. А. Э., П, 223—224. Эти грамоты были получены 17 Поня. 21 Поня 
вь ВологдВ снова были получены 2 царемя грамоты: одна къ воевод\, 
другая— къ Вологжанамъ. 06% писаны, вфролтно, 27 Мая. Таль же, 233. 


Масса, 257 


засады храбро напали на Поляковъ, обратили ихъ въ б%т- 
ство и возвратились домой съ добычею. 

Тогда велвно было англйскимь и нидерландекимь куп- 
цамь переселитьея въ крЪпость, гд№ отвели имъ огромную 
комнату, въ которой, какъ въ замкз, были двойныя желз- 
ныя двери и окна. Этому они были очень рады и содер- 
жали здЪфеь и днемь и ночью крфикую стражу и мене 
стали опасатьея. Однако нами овладвлъь сильный страхъ и 
мы ежедневно ожидали смерти, когда до насъ дошли слухи 
0 томь, что въ польекомъ войск говорили о необходимо- 
сти упичтожить до основаны Волотду за ея постыдную из- 
мзну Димитрио, виновниками которой считали англйскихъ 
и нидерландекихь купцов, съ которыми совЪфтовалиеь [яви- 
тели Волотды| и которых [Поляки] надфялиеь скоро найти. 
Въ этой врайности мы, намисавъ пиеьма, въ которыхъ до- 
казывали свою невинность, —одно было написано по латыни, 
другое по нЪфмецки, и третье по руски, — нам ревалиеь 
Для оправданя себя и спасешя своей жизни послать ихъ 
@ъ иЪкоторыми молодыми удальцами къ Полякамь и при- 
верженцамь Димижрия, въ случаз ихъь прихода къ Вологд®. 

Но до этого не дошло, ибо около. Паехи Ярославль от- 
дВлилел оть Пимития и дорога `отЬ Ярославля до Благо 
моря совертенно очистилаеь, такъ что всЪ купцы, тотчаеъ 
же по вокрыти р\Ъеь, съ радостно отправились къ морю и въ 
`Архангольеть, и здсь наши свои англёйсвая и толландекля суда, 
воторыхь они никогда уже’ не надЪялиеь болбе видЪть. Не 
емотря на то, что мы понесли огромный убытовъ, потому что не 
могли совершать тортовыхь оборотовъ и ожидать покупателей 
[изъ Московш], въ слфдетве чего корабли возвращались по 
большей части пустыми, мы благодарили Бога за сохранеше 
своей жизни. Таковы были обстоятельства, благодаря кото- 
рымь я могъ правдиво разоказать то, что здвеь разовазано. 
Вь то время, когда мы отправились моремь на вашу роди- 


ну, Московя была жертвою войны и находилась въ самомъ 


бълетвенномь состоннш. Осада Москвы продолжалаеь, Въ 
} т 


1609. 


258 Масса. 


1609—1610. Лрославль, снова, переошедийй къ Москвитянамь, быль назна- 
ченъ правителемь князь Сила Ивановичь Гагаринъ вмоть 
съ Никитою Васильевичемь Буслаевымь (Виузозалой). 

Окопииь, срашаю- Молодой Скопинъ, остававиийся еще подъь Новтородомъ, 

щИси за Москви- . 

тим паходизел с ОЖИДАЛЬ ИЗЪ ШТвециг вепомотательное войско (Ире), при- 

Новгород. бывшее около весны, и Петра Шереметева, выступившаго 
вЪ походъ съ острова Бузана и пришедшаго поелё поралке- 
ня Черемисскихь Татарь въ Нижнй-Новгородь. Скопинъ, 
по соединении съ Шведами и ТШереметевымь, намВревалея 
освободить Москву. Соединивишиеь съ ними лЪтомь, онъ мало 
по малу сталь приближаться въ МосквЪ. 

Вазаноме Татары оставались нейтральными, 

Астрахань близь Кастйскаго моря, защищавшаяея отъ 
вольныхъ казаковъ, грабившихь окрестности, тоже оставалась 
нейтральною. - 

Ногайске. и Черемиссве Татары вмфот6 съ Мордвою 
(Мот), показавийеся зимою около Чебокеарь “*) и 
Сыяжека, на Волгф, воевали противь Шереметева, а по- 
томъ, по удалени его, вели борьбу между в000ю. 

Приверженцамь Димитр!я принадлежала вся страна отЪ 
польской и таларекой границы до Москвы, вромв того 
Пожовь и Ивангородъ. 

Омоленсвь съ окрестностями быль на сторон® Моеквы. 

Ве земли отъ Москвы до Благо моря, изъ которыхь еже- 
дневно присылаемы были въ Москву на помощь, как люди, тах 
и деньги, —были на ея сторонз. Въ такомъь состояюи оста- 
вили мы [Московно|, о чемъ мы уже упоминали. Въ то время, 
котда мы возвращались моремь на родину, мы получили извф- 
ст1е, что Москва освобождена Скопинымь и Петромь Шереме- 
тевымь съ помощио ПТведовь “”*). Когда Шведы живо превл- 
довали неприятеля, Москвитяне, поль начальствомь Скопина, 
прельстились добычею и весь непруятельсвй лагерь совершенно 


371) Въ изд. Археогр. ком., стр. 124, столб. 1: баравеаг. Въ изд. 
Линде, 217: БаБасвог. 
372) Въ началв Марта 1610 г. Ариыбышев», \", 232. 


Масса. 259 


разграбили. УвидЪвъ это, Шведы, прекрализь преслздоване 
непрумтеля, напали на Москвитянъ и между ними произо- 
шла жестокая сфча. Полагають однако, что все окончи- 
лось благополучно и Москву освободили. Дай Богь, чтобы 
это было справедливо. По многимь причинамь, которыя по- 
нятны умнымъ людямь, было бы очень худо, воли бы Поляки 
овладфли страною. Если бы они завоевали её и снова поса- 
дили на престоль какого нибудь царя Димитр, то они 
не удержалиеь бы тамъ и одного тода, ибо Москвитяне и 
Русские, отличаясь самостоятельноетио и упряметвомь, кото- 
рымь они превосходять Евреевъ, снова перебили бы вехъ 
[Поляковъ], а Москошя лишилась бы защитниковь и была 
бы совершенно раззорена. Всемогущий Богь да сохранить 66 
[оть. такого раззорения]. 

Поздние мы узнали, что [нешиятели] снова подошли въ 
Москвз и еще разь осадили ее. Что будеть за тВиь— 
время покажеть. Въ письмахь, полученныхь изъ Данцига, 
сообщать, что король польсшй овадиль Смоленскь и 00$- 
щалъ жителямь освободить ихъ на 40 лЬть отъ податей, 
вели они покорятея ему. Вообще война эта можеть продол- 
жатьея еще долгое время. 

Всемогущий Богъ, правяций царствами и народами, нис- 
посылающий на земли и царства фазличныя наказан, 
устроить вве къ лучшему. Я бы очень желать [Москов] 
мира. Но, кажется, тнЪвъ Божй еще тяготзеть надъ этой 
землею и народъ ея еще будеть страдать оть междоусобной 
войны за свои собственные грзхи и за оскорблешя, нано- 
симыл обфими враждующими сторонами церкви Господней. 
(амъ Господь глатолеть устами пророка Тезевиля, 38, ст. 21. 

«И призову на нь весь отрахь мочный, глаголеть Адонай 
Тосподь: мечь человёка на брата его будеть “”°). 

Этоть разеказь, содержащей въ 6608 то, что я Вилль, 
во время моего пребывая въ Московш, я покорнзйше 


873) Въ подл., стр. 195, столб. 1; ор аШе пцуие Бегоеп. 
17* 


1610. 


260 ‚Масса. 


прошу принять благосклонно, не кавъ безполезный и не- 
значительный подарокъ, а какъ выражен моей искренней 
безкорыстной любви. Этоть же разеказъ содержии"ь въ себЪ 
и указане на то, что антихристь, еь помощио сатаны, 
давно ищеть и испытывает разныя средотва для того, что- 
бы стЪенить святую церковь Господню и, не будучи въ 0- 
стояли напасть на нее съ одной стороны, намВревается на- 
пасть 6ъ другой. Но я надЪюсь, что скоро прекратитея 
ненависть и раздается тгласъ, поюпий: «онъ паль, онъ палъ, 
велиюй Вавилонъ, и сдфлалея убфжишемь длавола». Да на- 
ступить же скорЪе время избранныхь, а мы будемь молить 
всемотущато Бога, дабы Онъ за кровь пролитую Сыном 
Ето, Тисусомь Христомь, отнустиль намъ вов грфхи наши 
и дароваль намь и вефмь вЪфрующимь небесное царетво. 
Аминь. 


Историческое повфствоване 


0 МНИШихь смутахь въ государстве Русскомь, виновникомть 
которыхь быль паревичь князь Димитрий Ивановичь, несправед- 
ЛИВО называемый самозванцеит, 


ЭЛИАСА ГЕРКМАНА. 


АМСТЕРДАМЪ. 


1625 г. 


ГЛАВА Т. 


Царь 9еодоръ Ивановичъ предоставляеть все управлеше царствомъ шурину, 
своему Борису 9еодоровичу, по распоряженю котораго (накъ думаютъ) 
совершается убИство въ УгличБ. Борисъ @еодоровичъь обманываетъ царя, 
‘удерживая его отъ пофздни въ Угличь. 


По смерти тосударя Ивана Васильевича, царя всея Руби, 
великато внязя московекаго и проч., прозваннато тираномъ, 
въ слВдетве ого жестокато правлешя, осталось два вына— 
9содоръ Ивановичь и Димитрий Ивановичь. Послфдюй быль 
младитииь и изъ за него возникло много бдеть въ Росеш. 

Отарпий, Оеодоръь Ивановичь наслфдоваль отцу послв его 
омерти и вотупиль на отцовемй престоль въ 1584 тоду. 
Онь быль очень добродушный и кроткй государь. Ето су- 
пругою была сестра одного московекаго боярина, Бориса 
Оводоровича Годунова, человфиа необыкновенно умнаго (но 
весьма честолюбивато). Замфтивь, что князь @водоръь Ива- 
новичь быль слишиомь прость и слабъ для управлешя го- 
сударствомь, что онъ заботилел боле о дзлахь духовныхъ, 
касающихся богослуженя, чёиь о тосударетвенномь управле- 
нИг—короче, что @му слёдовало бы скорбе быть епиеко- 
помь, чфмь царемь, вышепомянутый князь Рориеъь @9водо- 
ровичь (не смотря на то, что оншь стоялъ уже весьма вы- 
воко и вовмь повельвать и управляль, какъ тосударь)— 
началь изыскивать средотва для того, что бы (присвоить 
660% самый высомй титуль и верховную власть въ гобу- 
дарств) едЪфлалься царемь и великимь князем, 


264 Геркм анъ. 


Бояринъ Борись (движимый честолюб1емь, имя царекую 
власть и хорошо управляя царетвомь къ великому удоволь- 
ство подданных) находиль выгоднымь для достиженя 
своей цфли, чему“ никто уже не могь помфшаль; погубить 
обоихъ царевичей, @еодора Ивановича, тогда уже бывшаго 
царемъ, и брата его Димитрия. Что бы привести это въ испол- 
нене такъ, что бы не произошло никакой переизны въ цар- 
ств, [Бориеъ] сначала составить планъ убить Димтиуия (кавъ 
товорятъ, во время (оп@ег зеВуп) игры). 

Этоть юный царевичь Лимитрй Ивановичь имфль свой 
дворъ въ Угличь, княжеской резиденщи, гдз обыкновенно 
жили и воспитывались цареыя дфти и молодые царевичи, 
наблВдники престола, подобно тому каюъ принцы фралцуз- 
ве мивутъ въ Дофине, а принцы англ све въ герцогетв 
Валлйскомь. Когда бояринъ, которому велфно было иввЪет- 
нымь ередетвомь погубить царевича, прибыль въ тородь, 
то Димитрий узнать [о намврени боярина] (потому ли, что 
онъ быль лично преданъь Димитрию, или потому, что этоть 
болринъ, бояеь совершить [порученное ему] дфло, сообщили 
0 своемь поручеши любимцамь царевича или потому, что 
царевичь при лворв Бориса @еодоровича (0’нераеположе- 
ни котораго царевичь зналъ) ижфль своихъ лазутчиковъ, 
предупредивиихь ето—доетовврно не извветно). [Паревича/] 
увезли въ королеветво польское, гл его и скрыли, Между 
Имъ тоть, кому поручено было убить царевича Димитрия — 
въ вВдома или 9035 вфдома (достовзрно не известно) —убиль 
`одното мальчика. Говорять, что это быль поповеюй сынъ, 
ифоколько похояий [на Димитрия]. За тбмь убйца быль 
Убить вЗиъь то другимь, который тоже быль убить треть- 
И лицомъ. [Это было слфлано для того], что бы съ тече- 
шемъь времени [намрене убить царевича] не’ открылось. 

Хотя вве это и было превосходно исполнено, однако 
„Вориеь Осодоровичь, какъ кажетел, не осталел ловоленъ. 
Онъ послать въ Утличь еще лазутчиковъ, что бы выяснить 

’ исходь дфла [съ царевичемъ]. Диствительно, [Вориса] ув- 


Геркманъ. 265 


помили, что ударъ не удался, что быль убить не настояний // 
Пимитрй, а самь Лимитрай Ивановичь избфяжеалть тибели, Де 

Ло двора, (находившатовя въ Москв®), дошло извзелте 
[объ убеви царевича]. Парь Феводоръ Ивановичь также 
увлышаль 0 томъ, что сто брата не стало, что убйца 
погибъ, въ слЪдетме чего не назначили слфдотея по 
этому дЪлу. Тогда ето п. в-0 (таковъ его титуль) на- 
значить день, въ который онъ хотфль отправиться въ 
Угличь, дабы зл№еь, по русскому обычаю, оплакать умеу- 
шато брата передъ его погребешемъ. Князь Борисъ @еодо- 
ровичь сталь думать и опасаться, что царь, по пруВздь 
олоомь въ Утличь, не признаеть въ убитомь своего брата, 
что [лфло о царевич] будегь подвержено дальнфйшему 
розъиеку и изелвдованию. Такъ какъ [Бориеъ] предвидёль, 
что ему не представится случая овладфть бфжавшимь Ди- 
митремь и убить ото, то онъ рёшилея помфшать его ц.^в-у 
соверииить предположенную имъ пофздку и, прибфтнувъ къ 
описанному ниже обману, задержать ето. 

Борись объявиль, что Татары, бывийе въ это время вра- 
тами Русскихъ, идуть ©ъ огромными силами на Москву, 
трабя и опустотая землю и @анося жителямъ страны чрез- 
вычайный вредъ. За день (ло отъфзла царя въ Угличь) 
вышепомянутый болринъ Борись @еодоровичь велёль во 
время хорошей погоды, въ полдень, поджечь городъ Мо- 
@кву съ четырех сторонъ, такъ что жители въ этотъ лень 
понесли отромныя потери, и распустить слухъ, что виновни- 
ками этихъ пожаровъ были Поляки— враги | Москвитянъ]. Не 
смотря на это его ц. в—0о хотёль отправиться въ путь на 
другой же день. Шуринъ Борисъ Оеодоровичъ, сопровожда- 
вийИ царя, провель его по вефмь улицамъ и дорогамь, на 
которыхь погорзльцы поражали зрителя своею страшною бд- 
ноемю и несчаемемь, крайне докучали своими криками, 
воплями, жалобами и молили, по случаю понесенныхь ними 
потерь, 0 помощи, милостыни и милосердии, Это такъ тро- 
нуло добролушнато царя, что у него отъ сострадашя и горя 


266 Геркманъ. 


полились слезы изъ глазъ. Поэтому онъ, по совфту своего 
шурина, Бориса Оводоровича, на время отложиль свою по- 
Ъздку и озаботилея раздачею милостыни несчастнымь пото- 
фёльцамъ. Такъ кахь царь не прибыль въ назначенный день 
въ Угличь, то здфеь приступили къ погребено мнимаго 
царевича, котораго, такимь образомъ, его ц. в—0. не могь 
ни видфть, ни оплакать. 

НЪеколько времени спустя, & именно въ 1597 г., ого 
Ц. в 0, 9е0дорь Ивановичъ, (посл тринадцатиявтняго 
царствованя) покинуль этоть м ръ, оставивъ единотвеннымь 
наслёдникомь Димитрая, который скрылся. НФкоторые го- 
ворять, что у [9еодора] была дочь отъ сестры вышеназваннато 
Бориса @водоровича, которая однако не могла ему наслвдо- 
вать, ибо дочери не наслёдницы. Друо же утверждают, 
что у @годора Ивановича быль сынъ, вмвето котораго мамка, 
по приказанию Бориса Оеодоровича, положила въ колыбель 
дфвочку. Какъ бы то ни было мноме сомнфваются въ до- 
стовфрности этого. Извфетно только то, что въ послвдотыи 
появился нЪкто, называвийй себя Петромъ Оеводоровичемь и 
выдававиий себя за сына царя @еводора Ивановича. ‘0 том, 
что сталось [еъь Петромь] и чето за тФмь воспослвдовало, 
мы своевременно разскажемь въ лругомь мфетё. 


ТЛАВА 1. 


Послф смерти царя 9еодора Ивановича бояринъ Борисъ @еодоровичъ дЪлается 
царемъ. Въ Моснов!ю приходитъ извЪсте, что Димитр, будто бы убитый 
въ Углич, находится въ Польшф. Это было въ 1603 году. 

Послв смерти царя Оеодор» Ивановича, вов зналнйпие 
вельможи и бояре собраливь для избрашя изъ ереды своей 
царя и великато князя. Помимо ближайшихь родетвенни- 
ковъ князя Ивана Васильевича, вов одиноглавно избрали 
товударемъ и царемь Бориса Оеводоровича (можеть быть по- 
тому, что помянутый Борисъ Оеодоровичь снискаль ве0% 


Геркманъ. 267 


сильное расположено знативишихь вельможь или потому, 
что еще при жизни царя Оводора Ивановича онъ хорошо 
управлять царетвомъ). [Борисъ] необыкновенно искусно ли- 
цемвря, стараясь показать, что онъ не ожидаль подобной 
чести и не быль вя достоинъ, извиняясь тфмъ, что онъ 
уже усталь отъ управлешя, дтказывалея отъ короны. Это 
онъ дфлаль главнымь образомь потому, что бы друме бояре 
не имфли какого нибудь подозрёшя на него въ дфлв [уб1е- 
шя царевича] въ Углич. По этой же причинз онъ зая- 
вляль о желаши удалиться въ монастырь, куда уже отпра- 
вилась царица, его сестра, послё кончины своего мужа @ео- 
дора Ивановича. Чвмь болфе Борисъ уклонялея и лицем}- 
рилъ, отказываясь отъ престола, тЪмъ сильнфе упрашивали 
его вельможи и болре принять царетво. Тогда онъ началъ 
оправдываться передь бывшею царицею, свовю сестрою, го- 
воря, что онъ, настойчиво отказываяеь отъ управлошя цар- 
отвомъ, положительно убфдилея въ томъ, что онъ самъ 
долженъ принять на себя управлеше. Онъ хотфль вну- 
шить своей. соотрф, что въ послвдотви никто не будеть въ 
прав упрекать его въ стремлениг занять престоль. На это 
царица, сестра Бориса, хоромю знакомая съ положешемь 
дфль, очень умная и разсудительная женщина, отвЪчала 
такъ: 

«Государь, брать мой! нын№ настало время и навтупизь 
желанный вами часъ, которато вы столь долго ожидали и домога- 
лись. Достижене престола не представлять для васъ пре- 
пятетьй °”*), не смотря на то, вы, въ присутетви болрь и 
вельмож, лицемврно отказывалиеь принять на себя упра- 
влене царетвомь. Я думаю, что вы это дфлали изъ пре- 
досторожности, что бы народъ и подданные очитали себя наи- 
болфе облзанными вамь, Но мн кажется весьма неразум- 
ным 10, что вы и ко миф обращаетесь еъ притворными 
Тчами, какъ будто я не знаю вевхъ обетоятельетвь, хотя 


374) Въ подл., стр. 134, столб. 2: еп@е 4аб и пи 4е Чепте веорешь 15... 


268 Геркманъ. 


я этого не показываю. Вы сами 60% чрезыврно льстит. 
Поэтому, Борисъ @водоровичь, обратите вниманю на ваши 
поступки. Вы давно уже стремились [къ занятИо престола]. 
Ето знаеть, сколько войнъь вы предпринимали (въ разное 
время) для достижения своей цЪли; сколбко людей вы но- 
навидфли за то, что они, по, вашему мнЪ№нИо, слишкомь 
долго жили. Они, вЪроятно, препятствовали вашимъ пред- 
прямямь и ожидашямъ. Поэтому еще разъ повторяю валгь: 
обдумайте вать поступокъ. Да не падеть на ваеь и на 
домъ вашь кровь убеннато Димитрия». 

Этою рчью своей сестры Борисъ Оводоровичь быль взб%- 
\) шень до такой степени, что, въ порыв тифва, ударить ве 
`въ трудь тростью, которую держаль въ рук. Царица была 
'тавъ тлубоко оскорблена этимъ, что тотчась же заболфла 
и слегла въ постель. [Борись] ушель отъ нея, оставивъ ев 
въ такомъ разотроенномь состояни и сталь размышлять о 

х ТОМЬ, какимь бы образожь ев погубить, такъ кавь она пфла, 
|не ту пфеню, которую онъ хотьль слышаль. Восемь или до- 
вать дней спустя послВ того какъ царица слегла, воныхнуль 
пожаръ въ томъ монастырв, тдЪ она лежала больною. Так 
какъ иконы были вынуты изъ кивоть, то мноме узвер- 
ждали, что этоть пожаръ произошель не безъь вфдома Бориса 
Оводоровича, желавшато, чтобы царица, его сестра умерла 
оть испуга. Таюкъ и случилось, ибо она оть испуга скон- 
чалась на слвдующий же день. ей 

Тотда бояринъ Борись Оводоровичь принять управлене 
тосударе"вомъ, быль избранъ и коронованъ наслёдетвенныхь 
царемь всея Руси и воликимъ княземь москововимь въ 
1597 году. 

Между тбмь царевичь Димимй находился въ Польш® 
и по всей стран началь распространяться слухь, что на- 
стояний превмникъь великаго князя московскаго еще живъ и 
пребываеть въ соевдней землв, въ Польшф. Этоть слухъ 
наконець дошель до Москвы и очень обезпокоиль царя. 
Жь королю Ситизмунду отправили посла съ собетвенно- 


Геркманъ. 269 


ручнымь письмомь его п. в-& Парь, желая ислытать, не 
соизволиль ли ого к. в-о выдаль преступника, пиеаль, что 
онъ справедливо завлуживаеть ‘наказашя за свой подлый 
обманъ, за то, что еъ самоувфрениоетью выдаваль себя пе- 
редъ вельможами и тосуларственными чинами Польши за, 
Лимитря Ивановича; [что царевичь быль убитъ]-могуть 
доказать тоепода, живуше въ МосквЪ, присутетвовавиие 
при смерти и погребен истиннаго Димитрия. Но весе, о 
чемь Бориеь пиваль вельможамь и вовводамь Рёчи По 
сполитой (тусКз) — ложь, имъ выдуманная. Услыхавъ объ 
этомь, король польемй призваль Димитрия ко двору м, 
сообщивъ [объ изввомяхъ, полученныхь изъ Москвы (4езе 
заке)],, спрашиваль, что онъ на это скажеть. Димитрий, 
какъ человЪкъ молодой и бмвлый, отвфчаль королю: «Я 
Димитрий Ивановить, сынъ великаго князя московскаго, 
отца моего Ивана Васильевича, и нахожусь въ настоящее 
время во власти и подъ защитою вашего к. в-а. ели 
ваше величеетво желаете меня предать въ руки моихъ вра- 
товЪ (Навг Пейег), я долженъ этимъ довольствоваться. Но я 
тЪмь не мене буду товорить одну только правду. Я еко- 
ре толовъ умереть, чВмъ сдЪлалься лжецомь и отказаться 
оть имени и чести». За тВмь онъ разсказаль его к. в-У, 
какими средотвами онъ избфжаль смерти въ Угличв и о 
послфдующихь обетоятельетвахь своей жизни. Онъ разека- 
заль, повидимому, такъ правдиво, что его к. в-0 мотъ пред- 
положить только одно 10, что онъ говорить истину. Вмвето 
того, чтобы его, какъ плнника, отправить съ посломъ въ 
Москов, къ царю Борису Оеодоровичу, король оказаль 
[Пимитриюо] милость и обезпечиль его приличнымь содержа- 
немь въ Польшв. 


270 Геркманъ, 


ТЛАВА Ш. 


Царь Борисъ @еодоровичъ мирно правитъ страною, дфлается великодушнымъ 
и мечтаеть о великихъ дфлахъ, чтобы упрочить вфчную славу за собою и сво- 
ими преемниками, 


До ветуплешя на преетоль Бориеь Оводоровичь. при зят 
своемъ Оеодор% Ивановичв хорошо и мирно управляль стра- 
ною. Такъ неизмвнно онъ продолжаль управлять и во время 
своего ` царствоваюшя, такъ что никто изъ его подданныхь 
не могъ на него жаловаться. 

Но обыкновенно бываеть такъ: какъ только привлека- 
тельная (не менфе прелестная) фортуна, во взорф которой 
выражается ея легкомыслие, подарить улыбкою тото, съ кзиъ 
заиграеть и покажется ему блатосклонною, онъ бываеть оча- 
рованъ ея прелестью, считаеть себя обязаннымеь почтить ел не- 
постоянство (тавъ справедливо называть ее непостоянною) да- 
рами, которые онъ самъ со временемъ долженъ получить отъ 
нея. Это тоже, что, какъ говорится по нзмецем (2066 ФиузеВ) 
считать цыилять, когда курица не успвла ихь высидЪть, 
тоже, что строить воздушные замки. Тоже самое случилось 
и с царемь ВБориеомь Оеодоровичемъ. По ветуплеши на 
престоль, онъ тотчаеь же приказаль разъискивать въ дру- 
тихъ етранахъ искусныхь мастеровъ, какъ-то: екультгоровъ, 
золотыхь дфль мастеровъ, плотников, каменотееовь и вея- 
като рода строителей. Никто не зналъ, зачфиь это онъ ДЪ- 
лалъ. Залбыъ онъ началь совфтовалься [съ мастерами] о 
томъ, что ему предпринять для увфковВченя своего имени. 
Наконець онъ рфшился построить церковь, которая 6во- 
имь видомь и устройствомь походила бы на храмь Соломона. 
Этимь онъ думаль получить великую милость отъ Бога и 
окаваль необыкновенную услугу людямъ. Мастера тотчась же 
принялись за работу, стали дфлать небольшя модели, при 
чемь обращались въ книгамъ Св. Писаня, къ сочиненямь 
Тосифа Флавмя и другихъ писателей. СдЪфлавъ модель, [ма- 
стера| показали @в Борису и она ему очень понравилась. 
Но [это предшияте], по видимому, не понравилось Царю 


Геркманъ. 271 


Царей, Господу Богу, и я умолчу объ окончаши постройки 
храма, такъ какъ ни одно изъ предщияимй Бориса це 0су- 
ществилосъ. 

Изъ слвдующато примфра легко можно одфлаль заллю- 
чене о том, важуь царь быль самодоволенъ. 

Онъ заказаль, между прочимь, сдфлать изваяше ангела 
изъ чистфйшато золота и хотВль поставить это изваяне въ 
церкви, оше но ототроенной. Когда оно было слфлано нф- 
мецкимь мастеромъ, царь пришель посмотр№ть на его ра- 
боту. Н%которыя формы въ изваями не понравились [царю] 
и онъ указаль на нихъ мастеру. ПослЪдейй постаралея измв- 
нить и поправить ихъ, на сколько это было возможно. Котда 
ето ц. в-о снова явилел [посмотрёть на изваяюе|, то лицо 
антела еще болфе, чВмъ прежде, не понравилось [царю]. Такъ 
это повторяловь нЪеколько разъ. Наконець Борись указаль 
мастеру, чего именно не достаеть въ лиц антела и, прямо 
не высказавъ своего желая, даль довольно лено понять, что 
лицо ангела должно походить на лицо [царя]. Мастер, дога- 
давшись о его келани, пристально посмотрль на ето ц. в-0 
и сдвлаль лицо ангела такъ, что оно совершенно по- 
ходило на царя. Онъ енова прхаль поемотрть [ма из- 
вали!], осталел имъ очень доволенъ и даль маетеру почет- 
ную награду. Это было не задолго до емерти Бориса. От- 
вюда видно, что онъ, не смвя явно воздвигнуть ве0% па- 
мятнихь, одФлаль это подъ благочестивымь предлогомъ. 


ТЛАВА ТУ. 


‚Димитр въ ПольшЪ получаетъ помощь отъ знатнёйшихъ вельможъ для похода, 
въ царство русское, совфщается съ астрологами и гадателями, сообщающими 
ему свои мнёшя и совфты. 


Между тВмь Лимитрай завель въ Польш сношешя еъ 
зЗналнфищими тосударотвенными людьми и въ особенности 
еь воеволою Сендомрекимь. Они обфщали ему для дости- 
жешя престола помощь и защиту, а сколько это завиевло 


278 Геркманъ, 


оть них, и въ послёдотыи оправдали [овое об щание]. 
Еромв того король разрфшиль ему въ цзлой стран вер- 
_бовать и принимать въ 60% на службу людей. В. в-о 
отказалея принимать учасме въ войнф, ибо имфль дру- 
тую цфль, сдлавшуюся извзетною нфеколько лЬть спу- 
тя, каюь это будеть нами подробно разсказано при боле 
удобномъ случа. а 

Димитрий дЪЙствовалЬ не въ одной только ПольшЪ, но 
и въ другихь странахъ и нигдЪ не тратиль по напрасну 
времени. Мноме товорятъ, что онь изучить нзеколько язы- 
ковъ и сдблаль больше успьхи въ своемь образованш. 
Занимаясь искуствами (утуе Колзбеп) и въ особенности аетро- 
домею или иснуствомь предсказывать будущее по зв№з- 
дамъ, онъ очень пристрастилея къ ней, призываль многихъ 
эстрологовъ и тадателей (по моему мнЪфнио ихъ было бы 
справедливзе называть колдунами) и совфтовалея съ ними 
о началв и исход предпринимаемой имъ войны, Они, руко- 
водясь своимъ искуствомь, совфтовали ему начать войну и 
увфряли его, что онъ безь боя и вопротивленя доститнеть 
власти, зналнЪйшими государственными людьми будеть при- 
знань и приняимь, как истинный наслвдниюь [престола] Ров- 
ии. Но затвиь, говорили они, ему будеть трудно удержальея 
на престолв, потому что въ первый же годь [его царетво- 
ван] мноме изъ знатнфишихь вельмож [Москови] возета- 
нуть противъ него, составять затоворъ и не успокоятея, пока 
не низвергнуть и не погубятъ его со вевми приверженцами. 
То, что будуть предпринимать [противъ Димитрия, по пред- 
сказано астрологовь и гадалелей] будеть относиться въ 
первому тоду ето царствования; если въ это время онъ 
удержится на престолв, то можеть владёть имь въ течене 
многихь лЬтъ. 

Это [предсказание] отчасти ободрило Димитрия, отчасти 
опечалило. Не зная, что предпринять, онъ товориль: если 
дойдеть до того, что его будуть гнать [изъ Москов], то 
онъ принужденъ будетъ поплатиться своею жизнио, ибо ему 


- Геркманъ. у 273 


хорошо извфетень образъ л№йстый Русскихь; въ случа 
изтнаня было бы лучше всего спастись отъ плёна; но спа- 
вон! не возможно, потому что Москва лежить въ ерединв 
страны, Офтлеца можно преслвдовать до вовхъ потраничныхь 
тородовъ и натнать ето, прежде нежели онъ доститнетъ тра- 
ницы. Тахь какъ Димитрий находиль, что ему было бы 
весьма трудно [спастись], то по этому [приверженцы его], 
отъискавъ все, повидимому, необходимое и тщательно взв- 
сивъ вс№ обстоятельства, предложили ему в%рныя средства, 
которыми бы можно было въ случа крайности воепользо- 
ватьея для смавешя себя отъ преслвдоваюя Русскихь. Пред- 
ложеше магиковъ или тадателей заключалось въ слёдую- 
щемъ: необходимо очень внимательно слфлить, не найдется 
ли между ралниками, наборомь которыхь Димитрий быль 
занять для составлешя войска, человвка, очень похожато на 
царевича. Начали слёдить и дЪйствительно нашли челов ка 
низкаго происхожденя. Ето приняли на‘елужбу (къ царе- 
вичу Димитр) въ зваши конюха, не говоря ему о томъ, 
что намфревалиеь съ нимь едфлать. Этоть человфиъ, дЪй- 
етвительно н%еколько похожй на царевича Димитря, быль 
немного выше его и не имбль близь носа бородавки, бы- 
вшей на лицё Димитрия. Поэтому р№шили напоить этого 
человВка и во время сна хируртъ долженъ быль едЪлать 
ему надрфзъ около носа и залчить такъ, что бы образо- 
валась бородовка. Такимъ образомъь оэтотъ челов кв, и ли- 
цомъ, и сложешемь похояай на Димитрия, должень быль 
вЪ случаВ надобности замфнить его. (Пока его найдуть и 
будуть принималь за наетоящато Лимитрйя), самъ Димитрай 
будеть въ состояи б%жать, такъ что Руссве не будуть 
подозрфвать, что онъ убЪжаль. Равумфется объ этомъ не 
товорили ни слова подетавному Лимитрию. 


18 


274 : Геркманъ. 


ТЛАВА У. 


Разсказъ о томъ, какъ Димитрий съ большимъ войскомъ вторгается въ Рос- 

сто; царь Борисъ @еодоровичъ умираетъ и сынъ его становится русскимъ ца- 

ремъ; главный воевода Петръ Басмановъ съ войскомъ переходить къ Ди- 

митрию и юный царь @еодоръ Борисовичъ и его мать умираютъ отъ приго- 
товленнаго ими самими яда. 


Въ то время, когла стали распространяться слухи о боль- 
шихъ приготовлешяхь къ войн, насолешемь Росеш овла- 
двль велиюй страхъ, въ особенности приверженцами царя 
Бориса Оводоровича. Т%, которые етрого обеуждали эти 
слухи, не знали, дЪИствительно ли Лимитрий тот самый, 
за которато онъ себя выдаеть, не знали, на чемь оетано- 
виться и были въ большомъ недоумвит. 

Между тВмъ, Димитрй собраль многочисленное войско, 
блатодаря помощи и старавямъ знатнзйиихь польекихъ 
вельможь и князей, въ особенности же воеводы Сендомр- 
скато, желавшато, какъ говорятъ, выдать евою дочь за Ди- 
митрая, какъ только онъ будеть принять и признанъ за- 
коннымъ наслёлникомь Росеш, что и случиловь въ поелвд- 
отв. 

За ти Димитрий двинулея съ овоимь войскомь изъ 
Польши для завоевашя московекато царства. Выступя въ 
походъ въ 1605 тоду, онъ повель свое войско черезъ Мол- 
давно, Подолшо, черезъь р. Днфпръ, названную И толомеемъ 
Борисееномь, вотупиль въ предзлы Ровеш, сперва въ про- 
винцию Сфверекую, именуемую Русскими (ОЪверскою сторо- 
ною, важнёйиие города которой, Путивль, Черниговъ, Ота- 
родубъ и мноме друге, находяпмеся въ отранз, лежащей 
по обфимъь сторонамь рЪки Танаиса или Дона въ его вер- 
ховьяхъ и простирающейся до р. Волги и Аетрахани, не- 
медленно предались Лимитрио без всякаго сопротивления. 
Ето ц. в-0, узнавъ о томь, что жители областей стали от- 
падать отъ него и переходить къ Димитрио, началь 0ез- 
покоиться и безпокойетво [Бориса] болфе и болёе увели- 
чивалось. бовЪоть тревожила ого и онъ размышляль о еред- 


Геркманъ. 275 


ствахъ, пмь употребленныхь для достижемя престола. 
Опъ думаль о томь, какъ избавиться оть Димитрия. [Во- 
риеъ] очень хорошо знать, что во вотупленемь Димитрля 
въ Москву, ему [Бориеу] и везмъ сто близкимъ, если бы 
только онъ не успвль убЪжаль, угрожаеть тоже, что Ди- 
митрию въ Углич. Это побудило [Бориса] предпринять 
быстрое рЪитене: отравить себя. Для этого (какъ иЪкото- 
рые товорятъ) онф велЪль своей жен изготовить питье съ 
ядомъ, приняль его и немедленно умеръ, поелё семилвт- 
<нято, хоротато управленя царетвомъ. 

Посль смерти царя Бориса Оеодоровича, вельможами, 
болрами и начальниками, бывшими въ то время въ Москв», 
быль избранъ вынъ его, Огодоръ Борисовичь, и провозгла- 
шенъ царемь всея Руси. 

Между тЪиь къ царевичу Лимитрию, все болфе и болве 
пробрвтавшему успфхь въ своевмь предтиями, прибётало 
множество Русскихь и они почти повеюду признавали и 
принимали его за своего законнаго тосударя наслёдника. 
Отправившись къ Москвз, Димитр раеположилея лаге- 
ремь на границ Рязанской области и ОЪверской стороны 
(Зфоти), близь городовъ Тулы и Калуги. Между ть его 
Ц. в-0 вмВетВ съ тосподами и начальниками, приготовляяеь 
ветрфтить Димитрия ©ъ оружйемь въ рукахъ, занималея 
приведешемь въ порядокъ своихь военныхь средетвъ. Они 
собрали весьма сильное войско, надъ которымь тлавнымь 
вовводою быль назначень одинъ изъ знативйшихь  вель- 
моль, Петрь Оеодоровичь Баемановъ, человвкъ храбрый, 
красивый, весьма любезный, общительный еъ каждымь и 
потому чрезвычайно любимый своими [соотечественниками. 
Послв принесеня его п. в-у и его матери присяги въ вЪ- 
ности, Басмановъ двинулея съ своим войскомъ въ походъ 
и расположился латеремь подъ самою Калугою на границ» 
Можайской (Мозалз) области, гдё находилея и латерь Ли- 
митря. Здфеь съ русскимь войскомъ случилось тоже, что 
обыкновенно бываеть съ простымь народомъ, который по- 


18* 


276 ‹ Геркманъ. 


етоянно, по самой природз своей, желает перемёиъ и, 
будучи увлекаемь жаждою новизны, избираеть новое, но опо 
рьдко бывавть хорошо. Только что [русское войско] равто- 
ложилоевь лагеремь, какь въ немь каждый день стали много 
говорить о Димитр!в, разсказывать другъ другу о его ве- 
ликихъ дфлахь и перебЪгать къ нему цфлыми толпами. 
[ПеребЪжчики] сильно шум ли и кричали: «дай Богъ счастья 
нашему истинному царю Димитрию Ивановичу! Да здрав- 
етвуеть налиь государь на мномя лЪта!» Главный воевода 
Пегръ Бабмановъ, увидфвЪ, что войско его оставляеть, р- 
шилея также нарушить присягу и не етбенятьея ею. Онъ пере- 
фешель на сторону Димитрия, призналь его своимъ тосуда- 
ремь и принесъь ему приеягу въ вфрности. По получеши 
извзотя 0бъ этомь, въ Москвв мноме совершенно изменили 
свой образь дЪйстьй. Правители и знатнвИшя лица въ 
тосуларетвь рЪ№шились отправиться на ветрёчу Димитрио 
для того, что бы вму поклониться, признать и принять его, 
какъ своего законнаго государя. 

Между тЪиъ юный царь, и его мать, старая царица, 
находились въ отчаянномь положени. Что бы не понаеть въ 
руки Димитрая, что было бы для нихъ хуже смерти, старая 
царица приготовила отравленный напитокь точно также, 
какъ она приготовила для своего мужа, государя Бориса @водо- 
ровича. Сначала она сама приняла ототь напитокъ, по- 
томъ царь, вынъ ея, наконещь дочь, сестра царя, бывшая 
еще дЪвицею. ВокорВ посл тото умерла етарая царица, а 
не долго спустя и ея сынъ его ц. в-о Оводоръ Борисовичь; 
но лдъ, по видимому, не подЪйетвоваль на сестру царя, ибо 
она выздоровзла и удалилась въ монаетырь, тдв и живет 
по настоящее. время. 


Геркманъ, 277 


ТЛАВА \1. 


„Димитр! принять въ Москв$ и признанъ законнымъ наслфдникомъ царства, 

Онъ отправляетъ посольство къ воеводф Сендомрскому, проситъ, въ сл5д- 

стве прежняго обфщаня, руки его дочери. Н$которые изъ знатныхь бояръ 
составляютъ противъ Димитрия заговоръ. 

Котда во всей стран стало извёотно о прибыми на- 
сотоящато царя Лимитря, то вов знатнЪйпие вельможи, боя- 
ре и воеволы, по обычаю, отправились къ нему на вотр- 
Чу съ большимь торжествомь и воеликолфшемь, для по- 
здравлешя ого и привфтетвя. Ветрфча была чрезвычайно ра- 
душна съ обфихь сторонъ. За тЪиъь Димитрий, вмфотВ съ 
тосподами, его вотрфтившими, отправился въ Москву, оста- 
вивъ в66 свое войско въ области Можайской и Рязанской, 
въ окрестностяхь Калуги и Тулы и взявЪ съ в0б0ю только 
4 отряда польскихъ всадниковъ, называемыхь тусарами 
(сопзат). 

При въёзд [Димитрая] въ Москву знатнзИпие вельможи 
сопровождали его до Времля, находящагося въ Кита то- 
род%. Въ Кремлф обыкновенно имбють свое мфстопребыва- 
е цари и велике князья. Здфеь предотавлялиеь [Лими- 
трио] государственные чины, поднесли ему царскую корону 
и скипетръ и, нередавъ такимь образомь все управлеше цар- 
ствомъ, тотчаеъ же провозгласили его царемь всея Руси и 
великимь княземь московекимь. Тотчасъ же послали грамо- 
ты ко вофмь чинамь и къ жителямь городовъ о томъ, что 
Тосполь Богъ обчастливиль ихъ, поелаль имъ законнаго 
царя и наетВдника, Димитрия Ивановича, которато они долж- 
ны признавать своимъь тосударемь и никого, другаго [не 
признавать]. На эти заявлешя (ех@алпает) жкители всЪхь 
тородовъ съ радостно воеклипали: «да здраветвуеть царь!» 
Обыкновенио бываеть такъ: когда въ одномъ случа бла- 
топраятетвуеь кому нибудь очасте, то въ другомь-— люди, 
преисполненные ненависти и зависти (надрывающуе [евои 
силы] отъ злости) преслфдують сто [каюъ змфи] своимъ 
ядовитымь жаломъ, Такъ случилось и ©ъ Димитремъ. Едва 


278 Геркманъ. 


только онъ быль провозглашенъ царемъ, какъ уже нЪ®кото- 
рые изъ болръ составили противъ него заговоръ, въ кото- 
рожь главными руководителями были: Васил‘ Ивановичь 
ППуйсвй и братья его, Димитрий и Иванъ Ивановичь, про- 
званный Пуговкою (Ригой). Увлеченные страстью къ гов- 
подству, они во многихь мЪетахь побуждали народ къ 
возстаню, открыто говоря, что Димитрий бЪтлый негодяй, 
ложно выдающий себя за человзка, котораго онъ въ про- 
должене всей своей жизни не видываль и не зналь. Кром 
того они употребляли средство, которое бываеть очень мо- | 
тущественнымь орудемь для низверженя съ престола тосу- 
дарей и властителей, а именно, они обвиняли [Димитрая] 
въ ереси (уа]зеВел ©0484 е13$6), въ намфренш измвнить пра- 
вославную вфру и выфето нея ввести вфру польскую (т. в. 
римско-католическую). Этому мноме повфрили и весьма то- 
рячо приняли въ свудцу, таюь что въ народв возник 
сильный ропот. 

Сверхь тото Димитр измёниль и цареюй титуль или 
слово, которое Руссме обыкновенно употребляют, когда 
товорять о государЪ. Многое испытавъ, будучи свфдущь 
въ иностранныхь языкахъ и хорошо владфя своимъ лзы- 
комъ, онъ сдфлалъь разлише между словами царь и це- 
зарь. Русоваго государя именують и по настоящее время 
царемь росайскимь, что соботвенно значить русойй король 
(сот1е), вели только сльдоваль тому смыслу, который иметь 
это слово въ русской Бибщи и священныхь книгахъ, въ 
которыхь написано вмфото король Давидъь-——царь Давид; 
[этоть же титуль] носять и вс друме короли Тудейске и 
Израильске. Не смотря на это русоме переводчики утвер- 
ждають, что слово царь въ титул ихъ государя означаеть 
Кеузег, а слово король соотвфтетвуеть слову сопе, кото- 
рымь они и называють другихь королей. Пезаремь же, 
цакъ утверждають русле переводчики, можеть называться 
только римевй тосударь (Кеузет). Какь бы то ни было, мы 
вкратцф скажемь объ этомь толковании словь. Король слово 


Геркманъ. 279 


г 


русское и значить одноглазый. Полагаютъ, что будто бы въ 
Польшв царотвоваль государь, имввиий только одинъ глазъ, 
и, въ видв брани, прозванъь быль Рубсвими королемъ т. е. 
олноглазымь. Оъ тЪхъ порь это елово вошло [у Русскихъ] 
въ употреблене и они вевхъ послВдующихь государей поль- 
скихъ и воЪхъ другихь отранъ называли королями. 
Димитрий, болве опытный, чФмь ето предшественники, 
сдЪлавъ разлите между словами парь и цезарь, сталь на- 
`  зывать королей царями, а себя—цезаремь, такъ какъ Рос- 
| ия называлась царетвомь (коузегтуе К). Этою перемвною 
| воспользовались заговорщики и еще болёе возбуждали къ 
| возотанио народъ, обращаясь къ нему съ такими словами: 
\ «вы видите, какъ [Лимитрй] высокомбрень? Онъ хочетъ 
\ уподобиться императору римокому и тогда наша страна, 
 вифотв еъ вброю, одфлается римекою». 0бъ отомь и о 
| многихь одругихъ обвинешяхь царь узнаваль черезь ©во- 
ихъ лазутчиковь, находившихея повсюду и доносившихь 
| царю о рьшешихь и словахъ возмутителей, какъ бы они 
| ни были ничтожны. [Димитр] однако почти не обнаружи- 
валь того, что ему было извфетно относительно лицъ, къ 
нему не расположенныхь. Напротивъ, онъ обращалея съ 
ними любезно, свободно и милостиво, как будто онъ не 
ожидаль огь нихъ-ничего дурнато. 


Утвердивииеь въ Москови и будучи признанъ говуда- 
ремь и законнымь наслёлникомь царства, Димитрй сталь 
думать о своей нареченной невфотв и своего думнато дьяк 
Аванася Власова, въ сопровождении блестящей свиты изъ 
дворянъ, отиравиль въ зваши посла къ звоеводь Сендо- 
мрокому, что’ бы, на основаши прежде даннаго имъ 00%- 
щаня, просить оть имени его ц. в-а руки дочери его 
Марины и сопровождать ее въ Москву. Шо прибыти къ 
Сендомтрекому, посоль, посл привЪуетвЙ воеводы, донесъ 
ему о причин своего прибыя. Узнавь о томъ, что [послу] 
было поручено оть имени царя едфлать предложене доче- 
ри, воевода, какъь человзкъ умный и предусмотрительный, 


280 Геркманъ. 


обсудиль это дЪло 0 своими приближенными и рёшилея 
` написать къ болрамь и высшимь чинамь московекимь. Въ 
своемь послани онъ просиль письменнато отвфта на вл%- 
дующие два вопроса: во 1-хь, бояре и тосударственные чины 
признають и принимають ли Димитрая Ивановича за за- 
коннаго наслвдника; во 2-хъ, желаютъ ли, что бы дочь 
воеводы была невветою и супругою царя, что бы она была 
принимаема и почитаема за тосударыню, достойную ихъ 
товударя. (Съ этимъ отвфтомь вышеназванный посолъ быль 
отправлень обратно въ Москву. 

Между тЪмь его ц. в-о приказаль дЪлать приготовленя 
къ самому торжественному прему своей невЪеты. Онь учре- 
диль отрядъ тзлохранителой, состоявиий изъ четырех рот, 

° преимущественно изъ Нфицевъ, Лифляндцевь и Французовъ. 
Онъ не желаль, что бы въ этоть отрядъ поступали пере- 
крещенцы, то веть т, которые отрекалиеь оттЪ- своей вфры 
и принимали вфру русекую (таззейе 261001). Важдая рота 
имбла 060бую, весьма красивую одежду. в 

Между тЪмь посолъ, получивиий отъ воеводы Сендом- 
скаго весьма боталые подарки, вернулея въ Москву и пе- 
редаль письмо [воеводы] зналнзйшимь боярамь и говудар- 
ственнымь чинамъ. Узнавъ о содержаши письма и обсудивъ 
все, касающееся брака царя, они снова отправили Власова, 
въ зваши поела, къ воевод Сендомрекому съ письменнымь 
отвЪтомь, въ которомь они, соглашаясь ©ъ предложенями 
Сендомекаго, отв®чали положительно на вопросы, имь по- 
оставленные. 

Не смотря па это, затоворъ противь царя становил- 
ся все болбе и болфе значительнымь. Хотя это было хо- 
рошо извфетно его ц. в-у, однако онъь нфоколько разъ 
устраивать у с6бя пиры. Въ первый разъ были пригла- 
мены во знатизйше бояре и вельможи, при чемь  самь 
царь служиль и угощать ихъ, прося веселиться, Этимъ 
он хотль выразить свое доброе искреннее расположене 
м нимъ, Давая имь понять, что ему хорошо извЪетны ихь 


Геркманъ, 281 


лурныя намврешя относительно ого самого, онъ просиль 
ихъ разовять евои подозрёыя и, въ доказательство того, 
что онъ избфгь смерти въ УгличЪ, разсказываль различныя 
происшествия. Онъ увфряль ихъ также въ томъ, что онъ 
не хочеть перемнить вфры и не знаеть другой, кромь 
святой вфры русской, въ которой онъ хочеть жить и уме- 
феть. 

Въ друтой разь Димитр пригласить вефхъ высшихъ 
правителей духовныхь, а именно: патр!арха, пользующатовя 
у Москвитянь такимь же уважешемь, какъ папа у като- 
ликовь, за тЪмь епископа ростовокаго и повгородекаго, 
везхь митрополитовъ, опископовъ, нзкоторыхь священни- 
ковъ и длаконовъ, имбвшихь наиболфе значительную власть. 
Вов они передъ выходомь ето ц. в-а молча сидёли за 
столомъ. Отчасти смущенные тФмъ, что ожидало вь буду- 
щемь государя, отчасти напуганные тфмь, что перемфна 
религ болфе всего коснется ихъ самихь, они думали 
0 томь, что сназаль несправедливый домохозяинъ: «ру- 
бить и копать я не могу, а милостыню провить — сты- 
жусь>. Цотда сказали царю, что они, молчаливые и пб- 
чальные, сидять за отоломь, онъ вышель къ нимъ, ветупиль 
съ ними въ разговоры и провиль ихъ быть веселфе. Они, 
по обычаю свобму, въ знакь уважешя къ царю, ветали оъ 
своихь мвоть, но онъ провиль ихь снова сеть, выразиль 
имь 6в0е доброе фрасположеше и убфждаль ихъ не думать 
0 немь такъ худо, какъ имь говорили, не вфрить н%ко- 
торымь клеветникамь (отарающимея возбудить возетане 
въ тосударотвв), дЪйствующимь тораздо болфе подъ влая- 
немь своего честолюйя, чЪмь——добраго желания (благосо- 
огояшя государству). ТЪ, которые разоказывають, что у 
него подъ кроватью спрятана икона Богородицы, суть в0з- 
мутители, которые, какъ оказалось бы при строгомь изель- 
дованш, во вею жизнь свою ни разу даже не подходили 
въ 6го кровати. Также точно достовфренъ разоказъь о 
креотв, будто бы найденномь въ саногё [Димитрия]. Для 

8 


[52 


28 Геркманъ, 

большаго удостовзрешя въ том, что все это-= ложь, [Дими- 
тр], напомнивъ, что въ католической реличи считается 
великимь тр№хомь оскорбление иконъ и св. креста, сняль 
во стфны икону, виофвшую близь него, и, приложившись 
къ ней передь вовми присутотвовавшими, оказать: «пусть 
сотворить Господь Богь надо мною или надъ этою иконою 
какое нибудь знамеше, если я когда нибудь помвшиляль 
отетупиться оть св. вфры русской и принять другую, не 
товоря уже 0бъ оскорблеши и сокрыти св. иконъ поль 
кроватью или въ сапогв». За тЪмь онъ снова повториль: 
«да совершить Господь въ глазахъ вашихь знамен!е надо 
мною или надъ иконою, вели я мыслю, что либо иное». Эта 
фёчь такъ подфйствовала на духовенетво, что оно уже не 
думало ничего дурнаго о Димитрув. 

Въ трей разъ онъ пригласить вохъ начальныхь долж- 
ностныхь лицъ, въ четвертый и плтый—тЪхъ лиць, ко1о- 
фыя по должности и служб, по положенио и достоинству 
отолли стененью ниже предшествовавшихь. Вевхь этихъ 
людей онь увфщеваль и наставляль рЬчами, выше при- 
веденными. По этому вов, бывише [у Димитрая] на пирахъ, 
пришли къ тому заключению, что тосударь ихъ Дими- 
трй Ивановичь дЪйствуеть прямо и 65 м нам ре- 
ыемъ. 

Между тВмь посоль Аоанайй Власовь еъ ововю свитою 
прибыль снова въ Сендомфь, тд онъь передать отвфиь 
воеводв. Тогда воевода, желая сопровождать въ Москву 
невфоту его ц. в-а, сталь готовиться въ отъёзду. Вифетв съ 
нимь отправилея евынъ его, зять-— князь Конотантинь Виш- 
невецей, женатый на старшей дочери [Сендозирскаго], брал 
князя Конетантина, князь Дламъ Вишневецый и, вромь 
того, больная свита изъ вельможь и дворянъ. Дочь воеводы 
была сопровождаема великольиною свитою, состоявшею изъ 
дЪвиць и калмгерфрейлииъ. 

Пока воевода Сендомеый собиралея такимь образом 
въ путь, заговоръ внолнф созрёль и на трет день посл 


Геркманъ. 283 


свальды [заговорщики] ршити осуществить [свое нам рене]. 
Это и было исполнено. 


ТЛАВА УП. 


0 велинолфпномъ пруемБ невфсты и отца ея, воеводы Сендом!рснаго. Заго- 

ворщики назначютъ день для убешя ДимитрИя, вмфстБ со всфми Поляками. 

Царь, будучи о томъ предупрежденъ, спасается бфгствомъ, оставивъ на своемъ 
мфстЬ другаго человфка, похожаго на него. 


Восвода Сендозровнй выфегь съ невфетою и свитою 
были очень торжественно и великолвино приняты въ Мо- 
оквф. Отрядъ тфлохранителей его ц. в-а, вов бояре и дво- 
ряне, отправленные на вотрВчу воеводЪ, были одфты въ 
самыя  нарядныя платья. (Въ числ другихь цённыхь 
королевекихь подарковъ) привезенныхь вовводою въ знакъ 
уважешя къ его ц. в-у, находились 6 красивыхь ло- 
щшадей, а именно: 2 темнокаштановыя, 2 сбрыя съ ябло- 
ками и 2 Облыя, какъ онфгъ, еъ раскрашенными гри-^ 
вами и хвостами. Этихъ лошадей вели попарно, съ 00%- 
ихъ сторонь каждой шель конюхь, одфтый по турецки 
и водпий лошадь на шелковомь повод%. Это было очень 
красиво. За тфмь шелъ воевода съ своимъ сыномь, потомъ 
мужь старшей ого дочери, князь Константинь Вишневец 
съ братомь, княземь Аламомь. За ними Марина Сендом- 
скал, дочь воеводы, нареченная невфета его ц. в-а съ боль- 
шою свитою, состоявшею изъ дфвищь и каммерфрейлинь. На 
углахь улиць играли музыканты, въ знакъ радости и тор- 
веотва; но все это скоро смёнилось печальною ‘тратедлею. 
Въфздъ [Марины] быль 26 Апрфля. Такъ какь во при- 
тотовлешя къ празднеству были окончены, то 15 Мая 
1606 т. его ц. в-0о быль объЪнчань съ Мариною Сендо- 
мрокою. За тЪмь отпраздновали свадьбу еь необыкновен- 
нымь великольшемь. Въ это время обвинили царя въ томъ, 
чо будто бы онь ночеваль съ Мариною на свяшенномь 


284 Геркманъ. 


мфотв, гдз находились иконы Богородицы, и что онъ та- 
кимъ образомъь оскверниль русскую в®ру. 

Велёдь за тВмъ рёшили на 3-й день свадебнато празд- 
нества, (17 Мая по старому стилю) объявить царицею только 
что обвЪнчанную супругу царя. 

Это объявлеше на 8-Й день посл свадьбы долженъ быль 
сдфлать дьякъ Тимооей Осиповь (Типорнее Оззерууу{$), одинь 
изъ главныхь заговорщиков, вполнф обладавиий умньемь 
исполнить свое предпряте. Въ продолжене 14 дней перед 
совершенемь своего подвига онъ каждый день постилея и 
исповфдывалея у своего духовника, какъ оказывали его до- 
малинйе (человбку, мнф хорошо извфстному и виолнВ заслу- 
живающему довфря),—но никто не зналъь тогда, почему 
такъ поступать Тимооей Осиповъ, хотя въ повлфдетви ‘это 
вполнЪ объяснилось. 

Между тЪфиь лазутчики ето п. в-а не дремали, а напро- 
тивъ весьма зорко слфдили за вефми дЪфЙствями заговор- 

_Щиковъ, такъ что вов предпаятя и дВстя ихь были 
‘извфетны царю. Димитрий, замфчая, что чась его смерти 
приближается, “"®) что его свЪча уже догараетъ, что наступила, 
крайняя необходимость въ иврахь рёшительныхь, употребиль 
вов средетва для своего сласешя. Въ комнату ого ц. в-а 
привели подотавнаго Димитрия (онъ не знать о томъ, еъ 
какою цфлью ето взяли), одфли его въ платье, которое 
обыкновенно носиль ето ц. в-0 и приказали оставаться талиь 
до прихода дьика Тимоовл Осипова, съ которымь онз дол- 
женъ быль вотупить въ фазговоръ. [Подотавной Димитр] 
должень быль придать своему лицу повелительное выражено 
и лержать себя, какъ подобало царю. Онъ долженъ быль 
спросить вышепомянутато дьяка: собрались ли вов выепйл 
должностныя лица для короновашя и объявленшя ого супруги 
царицею. Если дьякъ отвфтить, что онъ еще не созвать 
ихь, 10 подотавной Димитр долженъ спросить: почему? и 


315) Въ подл., стр. 145, столб. 1: 4аф Вер шеф Вел цуё \мав. 


Геркманъ. 285 


затвиъ отдать приказане о созваши для того, что бы 
объявлене могло совершиться въ назначенный для этого 
день. Оверхъ того подетавному Димитрию внушили, какъ 
онъ долженъ приноровляться къ царицф, сообразовыватьея 
@ъ оботоятельствами и исполнять то, что ему будуть въ 
послфдетви говорить. Умолчавъ о томъ, почему вее это д%- 
лали, ему сказали только, что такъ было угодно ето ц. 
в-у, что служба ого не останется безъ вознаграждения. Такъ 
комедя съ подотавнымь царемь обратилавь въ ‘трагедию. 
Эта замфна [настоящато Лимитрия подставнымь] соверши- 
лась тавъ быстро и тайно, что сами тЪлохранители, етоя- 
вппе на караулв передь комнатою царя, знали только о 
Томь, что въ ней находится государь, которато они должны 
слушаться. Это произошло ночью, а на слёдующее утро 
должно было совершитьея и Уб№етво. Между тФиъ царь 
убъжаль вмфоть съ 7 или 8 Поляками. Ло самой поль- 
ской границы они фхали и днежь, и ночью. Такъ царь 
оставить царство своему рабу, которому онъ вручить свою 
власть, но не обязаль своихь подданныхъ повиноватьел ему. 
Парь Нинъ предоставиль евою царекую власть на одинъ 
день своей наложницв и рабынз Семирамидв, какъ свидв- 
тельствуеть Антошй Мурреть въ 6-й книг своихь раз- 
ныхъ уроковъ. Онь сдвлаль это ради шутки, но рабыня 
коварно воспользовалась этимъ въ дЪйствительноети, какь 
прекрасно товорить о томь лаврами увфнчанный поэть налив 
1. Катоъ въ своемъ сочинении «о достоинотвв человфка»: 


Оглянись на минувшее время, какъ слЪдетнемъ шутки 
было низвержене Нина съ престола. Онъ хот®лъ 
только пошутить и тотчасъ же поплатилея своею 
жизнью, а его царотвомъ, овладзла преступная жен- 
щина. 


Это походить на проиешестве съ Димитруемъ. Какъ Нинъ 
оставить царство рабынв, такъ Д.имитрай покинузжь его на, 
руки раба, хотл причина и исходъ того и другато по- 
ступка были совершенно различны, ибо рабыня провила царя 
передать ей власть, тогда каюъь Димитрий, напротив, сам 


286 Геркманъ. 


просиль своего раба пробыть нзеколько времени на его мстЪ. 
Уступчивоеть Нина стоила ему жизни, а распоряжеше Ли- 
митрая помогло ему спастись отъ тЪхъ, которые хотфли ето 
погубить. Рабыня Семирамида сдфлалась царицею, а рабъ 
Димитря былъ убить и надъ его трупомъ изд®валиеь. Как 
Нинъ, такъ и Димитрай повлф тото не царетвовали. 

Такимъ образомъ нфкоторое время вфрили въ подетав- 
нато’ Димитрая и почитали за царя, & онь самъ не зналъ, 
что онъ, какъ царь, будеть убитъ. Вве это было сдвлано 
потому: если бы заговорщики не налли царя, то они искали 
бы его повсюду и преслвдовали бы по всей стран до тВхъ 
поръ, пока бы не нашли его. 


ГЛАВА УШ. 


Разсназъ объ убйств5 въ Моснв$; о томъ, какъ братья Вишневецие храбро 
дрались противъ Русскихъ; доказательства того, что Димитр избфжалъь 
смерти, 


Оъ наступлешемь утра, (по стараму стилю) 17 Мая, на- 
значеннаго затоворщиками для совершешя затовора, одни 
бояре и капитаны, знавийе о затоворВ и назначенные быть 
тлавными руководителями въ д№лв уйешя Лимитря, еходи- 
ливь (въКремль °"°) и къ Тимооею Осипову); другал значитель- 
ная часть бояръ и дворянъ (участвовавших въ затовор%, съ 
оружлемъ) разъфзжала въ продолжене пфлой ночи по везиъ 
улицамь торода — каждый въ томъ участкЪ, въ котором 
находилось его жилище чтобы защитить свой домъ оть По- 
ляковъ, нападешя которыхь опасались. 

Они имфли также свой условный знакъ для поднямя 
тревоги въ город во время совершешя убйства въ Кремлф. 

Между тВиъ дьякъ Тимовей Осиповъ отправился съ своею 
свитою ко дворцу. Онъ прошель мимо царскихь тзлохра- 
нителей и направилея въ ту комнату, тдЪ находилея под- 


378) Въ подл., стр. 146, столб. 1: опитетё Ве Вой. 


Геркманъ. 287 


ставной царь, которато мы впредь будемъ называть подстав- 
нымъ (ое ускотииеею) Димитремъ, и, по обычаю Москви= 
тянъ, поклонилея вму. Подетавной Димитрай спровиль его: 
«исполниль ли онъ возложенное на него поручене»? Въ от- 
ВЪь на это дьякъ, дфлая видЪъ, что онъ ничего не знаетъ, 
опросить: «въ чемь состояло это поручеше или приказане» $ 
«Созваль ли ты (спрашиваль подставной Димитрий) вебхъ 
высшихь должностныхь лицъ для вфичашя моей вупруги 
и для объявлешя ел царицей»? Дьякъ снова притворно от- 
вЪчаль: «что это за вЪнчане? Мнз кажется, что ты бре- 
дишь или сошелъ съ ума. Мы и не знаемъ никакой царицы. Ты 
не царь налиъ, а воръ и измвнниюь (уоот епе 1зтение К)». Го- 
воря это, [Тимофей Осиповь] подступиль въ нему съ нёкоторыми 
изъ своихь сообщниковъ и хот ль его убитъ. Тзлохранители, 
вполнф убфжденные въ томъ, что подетавной Димитрай быль 
ихъ царь, прибфжали на помощь и убили Тимобея Осипова, 
воспользовавииеь тВиъ, что защитники его запоздали. Но 
наконець они напали на тфлохранителей, усмирили ихъ и 
перебили вовхь Поляковъ, которыхь могли поймать. Под- 
ставной Лимитрй, увидфвъ себя въ крайней опаености, 
прыгнуль изъ окна, находившаговя на невфроятной вы- 
вот, такъ ‘что нисколько не удивительно, что онъ сло- 
малъ веб% шею и ноги. Двое тЪлохранителей, одинъ Рус- 
ской, а другой Лифляндець, увидавъ это, бросились къ 
подетавному Димитрио, подняли его (лицо ето было разбито 
и окровавлено) и снесли въ нижнюю палату (ро1ае$). Сюда 
немедленно ворвалась толиа людей и намвревалась его убить, 
не смотря на то, что онъ тромкимъ толовомъ кричаль: «я 
не царь вашь, отведите меня на лобное мвето (круглая воз- 
вышенная площадь передь дворцомъ, на которой его ц. 
в-0 самь разбираеть обыкновенныя дЪфла); тамъ, передъ 
тосударственными чинами и начальными людьми, я скажу 
вамь, кто я и тд№ находится царь». При этомъ онъ упо- 
мянуль още о пВкоторыхь обетоятельствахь, которыхь не 
знали, Не разбирая кто онъ такой, его тотчаеь же убили. 


898 Геркманъ. 


Лифляндець Форстенбурть, поднявиый ето и вв окружаю- 
ще, не принадлежавиие къ шайкВ затоворщиковъ, были 
также убиты. Это было сдфлано, по моему мнЪно, для 
того, что, бы взрнЪе сохранить въ тайн слова, сказанныя 
подетавнымь царемъ. 

Между тЪль бояре и дворяне, разъёзжавице по городевимь 
улицамъ, дождались условленнато часа и подняли тревогу. 
Носяеь верхомъ взадъ и виередъ, они громко кричали, что 
Поляки хотять убить царя и избить вельможь и бояръ. 
Ожесточенные этимъ, граждане и простой народь съ яростио 
выбъжали изъ своихъ домовъ еъ дубинами, палками и то- 
порами и стали избивать возхъ, попадавшихся имъ Поляковъ, 
не щадя ни кого, за исключешемь воеводы Сендомтрекато 
еъ сыномь и дочери его Марины, супруги Димитря, жи- 
втихъ въ дом бывшато царя Бориса Оеодоровича. Ве при- 
шедице въ этоть `домь были внасены. Русеме напали на 
домъ, въ которомь жиль мужь старшей дочери Сендом- 
скато, вн. Конотантинъ Вишневецй съ братомъ своимъ 
кн. Адамомъ. Они заперлиеь въ свовмь дом. Вишневецей 
велёль сломать деревянную л№стницу, ведшую въ домъ. Рус- 
се, столпившись во дворВ и увидя, что лотница была 
фазломана, пытались ворваться въ домъ, но двое братьевъ 
Вишневецкихь (ъ т%ми, которые находились 65 ними, 
храбро отбивались кирками, мупкетами и листолетами, тах 
что у Русекихь совершенно прошла отвага продолжать это на- 
паден1е. Вишневецие, увидфвъ, что Русск!е дЪйствовали вяло, 
выбросили изъ окна деньги, на которыя съ жадностио устре- 
милась вся толпа. Въ это время [Поляки] выстрфлили и 
мнотихь положили па мфет. Такимъ образомь Виитневецие, 
съ отчаяшя р®шивииеся скор№е умереть въ б0ю, чВмъ по- 
пасться въ руки Рувскимъ, навели на нихъ велиюй страх. 
Руссве, убфдившись въ томъ, что домъ не приступенф и 
что они не могуть разечитываль на убсиёхь ^""), удалились, 


877) Въ подл., стр. 147, столб, 2: 4аеб паехг’ь ВасШет {е уеб ууаз, 
еп 425 зе \уеушеВ Капз Чаегаеп Ва44ев. 


Геркманъ, 289 


памвревалев привезти ору, съ помощю когорыхь можно 
было разрушить домъь Вишшевецкихт. 

Между "Вмь Вишневецюе послали ко вефуеь знатив тим 
вельможаль и болрамъь съ предложешемь сдаться имъ; если 
ще они не согласны принять ихЪъ подъ свою защиту, то 
Виишевецие, употребя вев зависящя отъ нихь средотва, 
тотовы скорфе умереть въ бою, чфмь попасть въ руви про- 
стаго народа. Вельможи немедленно усмирили народь п при- 
няли мфры относительно безонасноети Вишневецкихь и веЪхт, 
съ ними бывшихь. Въ это время еняли одежды съ труповъ 
подотавнаго Димитрия и Петра Фсодоровича Бавманова, уби- 
тато въ Времль во время мятежа. Эти обнаженные трупы 
поталцили на рынокь, гд№ положили ихъ на столь, такъ чтобы 
каждый могь ихъ видфть, и издфвалиеь надъ ними. Ихъ 
ое Члены связали ри и Чем о ва- 
вотъ Е: И Е деньгу (шеф ввп НЫ и при- 
тлатали [Лжедимитрия и Басманова] поиграть. Подобныхь 
поругавй было совершено много. 

Такъ кавъ -мноме не знаютъ: вфрить ли тому, что истин- 
ный Димитрий изофжаль смерти, или тому, что онъ быль 
убить въ МосквЪ, то л намбренъ привести здеь оботоя- 
тельное объяснене. 

По совершеши убШетва въ МосквЪ, одна Полька, бывшая 
наложницею Димитрая, приходила въ домъ царскато медика, 
доктора Каспера, бывшаго родомь изъ Прусеш. Она нё- 
сколько разъ бесвловала еъ нимъ по поводу убдешя Димитрия. 
Между прочимь она говорила, что не можеть повфрить из- 
вето о смерти Димитрая, а напротивъ думаетъ, что онъ 
бЪ жаль, По этому она просила доктора послать своего че- 
ловзка на рынокъ для осмотра труповъ и сообщила ему 
о нкоторыхъ знакахъ, бывшихь у ея господина на тлЪ, & 
именно, о природной бородавкв на лиц, воза носа, о крас- 
номь пятнЪ (похожемь на орла) на лЬвой груди, о томь, 
чо правая рука его была зан тно длине лёвой, Выше- 

19 


290 Геркманъ. 


помянутый доклоръ поелаль туда евоего слугу. Внимательно 
осмотрёвъ трупы, слуга вернулея домой и сказаль своему 
хозяину, что на труп, о которомъ говорять, что это трупъ 
царя, онь замбтиль только боролавку у нова, но и она, 
казалось, не была природною; вромВ того, на ногахъ у него 
таве рубцы, ссадины и мозоли, каке бывають у челолфиа, 
ходящаго бовикомь и зимою, и лЬтомь. Веб ото подтвердили: 
и мноме Нфицы, видфвийе трупь вифетв [еъ слугою док- 
тора]. Отсюда можно заключить, что челов къ, ведлий жизнь 
роскошную и изнЪэкенную, мывиййся 2 раза въ нед№лю и 
такъ мало ходивиий пфикомь, никакимь образомь ие мог 
пить столь изуродованныхь ногъ. А такъ каюъ не били 
пайдены и вышеописанные знаки, которые никак не могли 
изчезнуть по емерти, а между тВиь изъ конюшии ибчезло 
3 пли 9 лучиихь лошадей, то очевидно, что затовориих 
убили но истиниаго Пимитрия. [Петин Лоломсиитрий:] носомн ино 
убЪжалъ. 


ТЛАВА 1х. 


О томъ, какъ князь Василй Ивановичь Шуйснй былъ избранъ въ цари. Глав 
нБйше города Сфверской стороны не признаютъ его и остаются вфрными 
Димитрию, въ слфдетв!е чего у нихъ возникаетъ война съ Руссними. 


Вакъ только мятель сталь утихать, начали совфщалься 
0 томь, кото лучше избрать въ цари и выборь паль на 
(одного изъ главнфйшихь заговорщиковь противъ Димитрия) 
князя Вавишя Шуйскаго, котораго провозглаенли царем и 
которому принесли присягу 20 Мая 1606 г. 

Этоть князь Васил ШПуйсвй, ие желая присятать Ди- 
митрию, сказаль, что онъ воръ и измыиниюь, въ слвд- 
стве чего царь  велёль его хватить и за тЪуь онъ быль 
приговорень къ казни отобченемь толовы. Смортный при» 
товоръ уже быль прочитань и [ПШуйск въ ожиданйх 
казни, стояль у плахи, какъ вдругь пришло извбетио 0 
помиловати, дарованиомь его ц, в-мъ по ходатайству ца- 


Гернманъ. 291 


рицы-матери, въ слёдетвю настойчивыхь просьбъ друзей 
ПТуйскаго. Казнь отмнили и онъ виветв оъ братомъ евоимъ, 
Лимитруемь Извановичемь, быль сосланъ въ Казань. Как 
только они удалились, царица-маль, осажденная просьбами, 
упровила царя (ежедневно ве носфщавшато) послать за ними 
и вернуть ихъ обратно. По прибыми во дворець, они 
были помилованы ето ц. в-мъ. Очевидцы товорять, что 
каждый, по выходв изъ дворца, держаль въ руб по 
мику во ста рублями, данными имъ въ знакъ милости. 
Зудучи одъты въ кафтаны изъ грубаго сукна, [Пуйене] 
оВли въ маленымя сани, которыя везла дрянная лошаленка. 
Такъ очасте играеть чоловфкомъ. Оъ Шуйекими было тоже 
самое, что 6ъ колевницею царя Сезострива. Что нахо- 
Дител ‘внизу—восходитъь на верхъ, а ч10 на верху — опу- 
скастся внизь. Когда ПТуйсюй быль преетупникомъ, при- 
товореннымь къ смерти, Лимиий быль царемь; когда же 
Шуйеюй потомь сталь царемь, Димитрий подвергся пресл®- 
лованию. 

Дли объявления и провозглашешя царемь и государем 
вышепомлнутато ПТуйскаго по вофмь городамь послали гон- 
цовь и бирючей (Патал ем). Объявленя (ох алтает) были 
слвлующаго солержашя: 

«Ловель обманываемые воромъ и измённикомъ, ложно вы- 
дававшимь себя за Димитрия Ивановича и силою, противъ 

‚ воякаго права, втортнузшимся въ предёлы нашего государетва, 
мы, убфдивииеь въ томъ, чего онф быль разогрига (809120), 
Тринша Отрепьевъ (бтуз\1 Возёгерев), схватили и подвергли 
во заслуженному имь наказанию. Брать же сто Митька 
(Ршу{ка), помогавиий ему, убфжаль. Волбдь` за тВмъ 
многомилостивый Господь дароваль намъ  богобоязненнато 
и доброд®тельнаго государя, князя Васимя Ивановича ПТуй- 
скато, объ избраши которато царемь всея Руси и великизиь 
хняземь Московским, мы извёщаемь и объявляемь вам», 
и, д. 

Эти объявлешя очень ветревожили жителей многихь то- 

19% 


299 Геркманъ. 


родовъ, ибо передь этимь они приняли и признали Дими- 
тр ‘своимь закониымь государемь и но имфли повода жал 
ловальея па его управлеше. Кромв того, необходимоеть при- 
знать государемь ШПуйскато, ненавидимато большею частно 
своихъ подданныхь, возбудила сильное неудовольетвю въ про- 
стомъ пародв во многихь городахъ, въ особенности же въ 
области ОЪверской, называемой Русскими ОЪверской стороной 
(Блеметзке Эфогт), равно какь и въ ПутивяЪ (Ройу\Иа), пд 
заперли въ бапишо посланнаго туда знатнато тоеподина, ив 
Дотрахани, гдз пародь, услышавъ имя Васимя ТПуйскаго, 
сталь браниться и. кричать: „уже ли же этотъ шубникъ 
(510611) “"°) стапеть палиоиь царемь?“ — Мы не хотпиь 
его принять, ибо признаемь сволжь царемь только Димитр. 
Тоже товорили и въ Путивлв. Незадолго передь этим 
здбоь профхаль Димитрий, которато охраняло 9 или 9 че- 
ловфкъ, провожавшихь его до Польши. Во время проззла, 
жители приеятнули ему въ в®рноети. Вотъ почему въ Пу- 
тивль пе хотвли признать Шуйскато. 


ТЛАВА Х. 


Городъ Путивль былъ осаждень Шуйскимъ, войско котораго, по неимфнно 
припасовъ, принуждено отступить. Разсказъ о нфноторыхъ замфчательныхь 
случаяхъ, во время совершешя въ МоснвЪ убйства. 

Что касается до правленя Димитрия, "о въ продолаюно 9 
убсяцевъь 6©в06го царствовал онъ управлять товударетвомт 
такъ, какъ прилично тосударю. Намреваясь возвралить Ровеи 
принадлежавиий въ это время ИТвеци Ивантородь, Димитруй 
призваль вофхъ бояръ и дворлиъ, состоявшихь на службъ 
и присягнувшихь его ц. в-у. Они собрались въ Пахрь 
(Рос№го), находящейся въ 30 верстахь (пять вереть с0- 
ставляють одну ифмецкую милю, тридцать версть — ость 
нёмоцкихь миль) оть Москвы и находились тамь во 


878) Въ подл., стр, 150, столб. 2: да 1в рейвег возей, 


Геркмануъ, 293 


время мятежа, вопыхнувшаго въ Москвз. Такъ каюъ они 
присятнули на в®рную службу ето ц. в-у, то Шуй 
сю, сдфлавшиеь царемь, отправить ихъ къ Путивлю, 
жители котораго не хотфли повиноваться и возотали про- 
тивь царя. Войску, находившемуся подъ начальствомь 
брата царя, Димитрия Ивановича ТШуйскаго, велфно было 
овадить Путивль, заставить жителей его повиноваться и 
признать Шуйскаго царежь. Это стали приводить въ 
исполнено. Путивль быль осаждень, но осаждалщее войско 
фазевялось само 0бою. Не смотря на то, что (этотъ то- 
роль) находитея въ лучшей и плодоноснфишей въ цфлой 
Роеси странф и во время осады его стояло превосходное 
ло, дороговизна была ташъ значительна, что колнаюъ су- 
харей (Кораск у0] эцейа — это значить шляпа, налол- 
ненная сушенымь хлЬбомь), продаваемый за полтину, трудно 
было достать, Это было принято многими за тяжжое нака- 
заше и имфло послфдетыемь ОЪфготво войска, столвшато 
подъ Путивлемъ. 

Между тВмь жилище воеводы Сендожрекато, съ кото- 
рымь находилась ого дочь Марина, супруга Димитруя, и 
двое бральевь Вишиневоцкихь и лнемь, и ночью было охра- 
нлемо стражею. Эти господа находилиеь въ печальномь по- 
ложеши. Они должны были, какъ плфиные, ожидать евосй 
участи, и но знали, что еъ нимь одфлаютъ. Ихъ дворлие 
и свита были большею часто перебиты во время  мя- 
тожа, и, что еще важнфе, Русско были пав ожееточены 
противь Поляковь, что име щадили даже дввиць и кам- 
морфройлинъ, прувхавиихь съ Мариною Сендозтрекою. По- 

° хитивь 166 цфнныя вещи и снявъ съ нихь платья, ихъ 
цовели въ рубашкахь по городу, каюь свидфтельствують 
очевидцы. Мномя знатныя лица предлагали изъ соеграда- 
шл по 50 р. (300. гульденовь) за освобождоме каждой 
дфвушки. Видя, какъ воз онЪ плакали, каюь казаки и 
солдаты, громко крича, тащили ихъ черезь ворота, какъ 
оп стонали и сожальли о днЪ, вь который нфкотда при- 


294 Геркманъ, 


были въ Роволо, каждый, даже человёюь съ каменнымь 
вордцемь, быль бы растроганъ. 

Но сбъжавиаяея на это зрфлище жостокосердая чернь но 
отпускала ихъ, хотя ее упрашивали ожалитьсл, хотя ей говори- 
ли, что непристойно и безчеловчно такъ обращаться съ благо- 
родными женщинами, что храбрымъ воинамь, вели они хотятъ 
быть таковыми, прилично испытывать свою силу на мужчи- 
пахъ. Будучи похожи на свирфиыхь звзрей, люди [въ ко- 
торымъ обращены были эти увфщашя] спрашивали: не три 
надлежать ли къ затоворщикамь т, которые заступалются за 
этихъ непотребныхь женицинь. Шосл этого ув®щатели рады 
были замолчать. Когда подошли друге и епрашивали этих 
волковъ [казаков И солдат], что выиграютъ они отъ кро- 
вопролимя, что лушие имъ взять дорогой выкупъ, —т0 они 
отвфчали, что этих женщинъ нельзя купить ни за каля 
деньги. Ихъ увели въ такое мФото, тд не было по бли- 
зости ни одного порядочнато человфка; тамь люди, ихъ 
обезчестивиие, жили съ ними, подобно медвфлямь и тиграмъ, 
и, доведя этихъ невинныхь женщину до соверменнато из- 
номожешя, убили ихъ ©ъ воличайшимь хладнокровемь. 

Замфчательно (это мн товорили лица, заслуживалощая 
довв ря, очевидцы собымй), что весною, когда соверпилоеь 
УбШетво, когда цвфли хлфбные колосья на поляхь, вол 
земля промерзла, 10 въ поелфдетви изъ промерашихь с%- 
мянъ выросли новые колосья и въ томъ году быль необы- 
киовенный урожай. 

Кром того разоказывають: когда трупы были выета- 
влены на позорище на рынк, прёзхаль верхомь сынь 
болрек Ш "”*) и воскликнуть: «посторонитесь, поеторонииееь! » 
Подъвхавь къ трупамь, онъ оемотрьль ихъ и, круто но-. 
ворнувъ лошадь, промчалея еъ крикомь: „вы убили не на- 
стоящаго Димитрия — онь убЪжаль!“ Въ послфдетыи но 
мотли разузнать, куда этоть челов юь екрылея. 


379) Въ подл., етр. 151, столб, 2: эш Вофаетвке ('6 у@еК сеп е4е]- 
та 18), = 


Геркманъ. 295 


(лова вто породили много толковь въ парод, таль что 
мноме начали сомнЪвалться, дЪйствительно-ли они убили на- 
отоящато царя. Когда это дошло до свёлфшя вельмож, 
они рВшили похоронить трупь (онь быль выставлень на 
общее поругане въ течеше 2-хъ дней). Так” какъ Ди 
митрЙ быль оретикь и не могь быть погребенф на клад- 
бищв (сому Лаовзет), то ого отвезли за три вереты оть 
Москвы и тамь похоронили близь небольшато Андрошевскато 
(А4гопоо) монастыря. — 

Между тЪмь въ Москву пузжаль одинь тонець за 
пругимъ оъ ОЪверской стороны ©ъ извЪеомь, что Димтеерай 
по пути въ Польшу, прохаль чрезь Путивль и нфкото- 
рые лруге города; (Таюъь какъ жители ОЪверекой стороны 
были по большей части на сторон Димитрия), то вельможи 
и бояре боялиеь, что бы въ скоромь времени не вырыли 
трушь для того, что бы его внимательне осмотр ть, въ слфд- 
ото чото могло бы сдЪлальея извфетиымь, что убить быль 
пе пастолиий Димитрий и въ народв мотъ бы в отыхнуть 
новый мятелиь, Посовтовавитись между собою о томъ, что 
вь отомь случа дЪлать, они обратиливь паконешь за во-) 
вомь къ монахамь Андрошевокаго монастыря, которые, 
придумали хитрое средетво (уот@®. Они распустили: слухъ, 
что въ ихъ монаетырв (тд погребен Димитрай, каюъ они 
думали) ожедневно бываютъ видфшя на могиав и вокругъ 
нея торить так много отней и при этомь являетея столько 
чертей, что монахи но мотуть ходить рано утромь въ цер- 
ковь къ заутрень, *°°) ибо эти духи и видя безнокоять ихь. 

На это важное дЪфло необходимо было обратить внима- 
ше, такъ кавъ нользи было допускать, что бы поря- 
пог богослуженя быль нарушаемь. Это же иЪло предета- 
вляло улобный случай для того, что бы слфлать новое раепо- 
ряжение относительно трупа. Посл совфщамй признали за 
благо спова вырыть и сжечь ето, что и стали приводить 


330) Въ подя., стр, 152, етолб; 1: 1 Че вашие (4аёз 1 4е шеше). 


296 Геркманъ. 


въ исполнен. Трупъ снова вырыли, Такъ какъ положено 
было сжечь ого на мот, находящемея на другой сторон 
торода, то надо было провезти его черезь тородъ. Когда 
еъ трупомь [подетавнаго Димиер!я] приблизилиеь къ воро- 
тамъ, трезъ которыя его елдовало снова вывеети, въ тихую 
прекрасную погоду поднялся такой вихорь, что съ деревян- 
пыхъ стВнЪ, находившихся по обфимъ сторонамь воротъ, 
внесло крышу и до паетоящато времени еще но узнали, гд% 
она разбилась въ дребезги или куда она была занесена. За- 
мЪчательно: каждый разъ, при починкв, вое то, что было 
сдЪлано на одной сторонё, разрушалось, когда начинали 
работать на другой. По моему мн®нИо, въ слёдетые легков$- 
ия этого народа часто бываеть въ дЪйствительноети то, 
во что онъ ввритъ. 


ГЛАВА ХГ. 


Брать царснй, князь Димитр Шуйсн!, осамдаетьъ гор. Калугу. Осажден- 
ные, производя вылазни, наносятъ ему пораженя въ полф. Восводу Сендо- 
м!рскаго вмфстф съ сго людьми перевозятъ въ Ярославль. 

Посл того какъ русекое войско бфжало отъ Путивля, его 
ц. в-0, Васищи Ивановичь Шуйсвй, снова вызваль вефхь 
дворянъ и боярь на службу подъ опавемемь у нелвивиихся 
отнять поместья и лаже подверглуть "\Влесному наказалио. 
Царь полагаль начать войну противъ жителей городовъ С%- 
верекой стороны, передавшихея Димитрио, для того, чтобы 
снова подчинить ихъ своой власти. 

Оъ этою цфлью было собрано многочисленное войско, 
паль воторымь тлавнымь воеводою назначили брала царя, 
князя Пимитря вановича ПТуйскаго. Онъ двинулея © 
войскомь въ ОЪверекую сторону и фасположилея латеремт 
поль тородомь Валутою, паходивтимея въ этой сторон. 
Вовводою въ этомъ город» быль шотландокй капитан, 
остававиийся ввриымъ изгнанному Димитрию. Не смотря на, 


Геркманъ. 297 ^ 


то, что этого воеводу старались различными епособами под- 
купить и обфщали большое вознаграждене въ случа сдачи 
торода Шуйскому, воевода не согласился на это и продол- 
шаль защищать городъ ради своего государя Димитрия, ко- 
торому онъ приновиль присягу. Онъ желаль (и долженъ 
быль) сохранить ев, какъ честный воинъ. 

Воевода князь Димитр Ивановичь старалея веВми ви- 
лами взять городь и употреблять веевозможныя срелетва, 
дабы стЪенить ого, но вёв ето усимя были напрасны. 
Осаждонные, благодаря своему мужеству, усиёвали боле, 
нежели осаждаюние, располагавиие чрезвычайными силами. 
Воевода осаднато войска велфль въ различныхь мфетахъ, 
подь отфнами города, сдФлаль высоюе козлы и подмостки 
изъ дерева, что бы поджечь ихъ (въ то время, когда взтеръ 
будеть луть но направленю къ городу) и тажимь образомь 
произвести въ немь пожаръ или, по крайней мфрз, лы- 
момь причинить вредъ осажденнымь. Но они, замфтивъ это, 
употребили это же средетво противъ латеря ПТуйскаго и 
причинили ему еще больше вреда, чЪмъ онъ когда нибудь 
могь имь сдфлаль. Наконець, спустя ифеколько времени 
посль начала осады, въ продолжене которой осажденные не 
утратили своего мужества, оши стали мало по малу полу- 
чать подкрвВилешя оть царя своего Димижия изъ Польши, 
так что опи наконець р%№шились произвести вылазку. Оъ 
этою цфлью выступивъ изъ города, они напали на непруя- 
теля и совершенно разбили войско Шуйскаго, такъ что 
воевода князь Димитий Шуйсяй Офжаль въ одномь линь 
кафтан ““"). Тажимь образоль русское войско было во второй 
фазъ разофяно. Между тЪмъ воеводу Сендомрекаго съ дочерью 
Мариною, двумя братьями Вишиевецкими и вофии, принадле- 
вавиими къ ихъ свитв, вывезли изъ Москвы и отправили 
въ Арославль (знаменитый торговый тородь вь Росии, 


«> 


381) Въ подл., стр. 153, столб, 2: КаЙеаелёлен (18 ееп гизз, оп@егго- 
етеп). 


298 Геркмантъ. ° 


\ 
лежатий на Волге, которую Птоломей пазываеть „Па- 


Пиулиз“). Въ Ярославль имъ отвели для жилья боярекий дом, 
въ которомь поставили для ихъ охраны стрфльцовь °°“). 


ТЛАВА ХИ. 


Иванъ Исаевъ, по прозваню Болотниковъ, послф многихь приключенм, дЪ- 
лается воеволою Димитр!я, осандаетъ Шуйснаго въ Тулф и въ слёдетв!е го- 
лода вынуждаетъ сдать городъ царю на капитулящю. 

Димитрй давно уже высылаль много людей-изъ Польши 
для подкрзилешя и защиты передавшихея ©му тородовь 
оЪверской стороны. Марина Сендомрская, жена Димитрия, 
устраивала въ Ярославлё пиры и утощешя. Ея домъ и 
столь были открыты для вобёхъь дворянъ и бояръ °°). 
Олнажды на одинъ изъ этихъ пировъ явилел Иванъ Иваевъ 
(Тза10Р) Болотниковъ, человфюь роста высокаго, сильный 
и дюзый, бывийй иЪкогда холопомъ °°*) у московокато боя- 
рина Лолгорукаго и сдлавиийся въ послдетыи атаманом 
казаковъ, живших на р. Донз или Тананев. Взятый въ 
илЪнъ Турками, онъ жилъ одно время на талерв. Случайно 
освоболившись, омъ снова вернулея въ свое отечество и по- 
паль на [вышепомянутый] пиръ, 

Этоть Иванъ Исаевь вмфетв съ другими напилея нъя- 
нымЪ, кажь это обыкновенно бываеть у Русекихъ, и сва- 
лился (полъ скамью или етолъ), гд и заснул. Когда вое 
общество разошлось, онъ проснулоя только ночью на томъ 
же мботВ, гдз лежаль, веталь и началь искать дверей, 
что бы выйти, Сторожа схватили его и спрашивали, ко онъ, 
какъ и откуда онъ вошель. На это онъ далъ обетоятель- 
ные отвфты, но сторожа не уловлетворились ими и, заде]- 
жазъ сто въ дом до утра, отвели къ Марин  Оендомр- 


382) Въ подл., тамъ-же: в6ге]всп (5 зу@еК уп во! мет). 
383) Въ подл., стр. 154, столб. 1: во №е] зу ореп Кой еп4е @еп 
3 тр. › р 
угуеп Эешр, 50 шеп ор 50её ЧпуёвеВ веуё. 
381) Тамъ же; спо]ор (4% 15 еси 1уЙеудепт кпесВ®. 


Геркманъ. 299 


ской, которая 6го тоже допрашивала, кто онъ такой? Онъ 
откровенно отвфчаль ой, что его зовуть Иваномъ Ислевыхь 
Болотниковымь, что ‘онъ нЪкогла быль холопомь Долгору- 
ваго и за тЪмь разсказаль ей вышеопиеанныя приключения. 
Вее выслутазъ, она сказала: если онъ желаеть служить ой 
и царю Димитрию, то они назначать ето предводителем 
свовго войска. Болотниковъ (какъ человЪкъ, на долю кото- 
раго выпадаль счастливый случай) приняль это предложено 
и сказаль, что онъ будеть служить имъ также охотно, как 
и другимь. Далфе, продолжал товорить оъ нимь, княтиня 
спросила: узнаеть ли онь Димитрия? На ото Фолотниковь 
отьЪчать, что мятежь въ Москвз произошель въ его отсут- 
стве, что опъ никогда не видаль и но зналь Димитрия. Во 
время этого разговора, Болотниковь увидЪфль человфка, 
холившато взадь и впередь (въ той зал, тдф происхо- 
диль разговоръ). Этоть человфкъ быль одёть въ камчал- 
ный кафталь, по польехому обычаю. Княгиня, указавь на 
ото, сказала: «воть Димитрий». Болотниковъ, подойдя к 
нему и поклонившиеь по русскому обычаю, принесь ему 
присягу въ вфрности. За тЪыъ Димиций даль ему изло- 
Женное письменно приказане отправиться въ ОЪверскую 
сторону къ Туль и запищать св до ето прибымя туда, 
такъ какъ онъ самь хотёлъь прийти на помощь къ этому 
тороду. Приказъ быль подпивань Димитруежь. 

Когда Болотнивовь отправилел къ Тулё, царь Васнлий 
Ивановичь снова созвать везхъ дворянь и боярь, разбЪ- 
жавшихея въ разныя мфота по ввомлиь помфотьямь, набрать 
повов вОНСко и самь отиравилея еъ нимь въ походь (ибо 
брата его Димитрия Ивановича боле не хотвли имфеь пред- 
волителемь, талуь какъ онъ быль очень несчастливь въ своихъ 
вовнныхь предиряяхь). [Марь] осадихь тородъ Тулу так 
посивино, что предводитель Иванъ Исаевъ Болотниковъ, при- 
бывъ съ войскомь въ этоть тородъ до начала осады, не успёлъ 
запастись промантомь, въ слфдотые чего оъфетные припасы 
стали истощаться, народь началь роптать и намфревалея 


300 Геркманъ. 


передаться царю. Однако Болотниковъ, кавъ храбрый па- 
чальникь, убфждаль жителей не сдавать города (таюь как 
онъ ниёль извфоме, что Димитр со вофмь овоимь вой- 
скомь уже выстуцпиль въ походъ и что онъ достикноть 
[Тулы] черезъ 8 или 9 дней), говориль, что имь можно и 
должно защищаться 8 или 4 дня, что онъ надЪфетея па 
помощь, что они могуть ето убить и съфетьу ебли но сбу- 
детея сказанное имъ, если они не получать помощи. «ели», 
товориль онъ, «вамъ нечфиь будеть питатьея, то я лучие 
всего сдЪлаю, если предоставлю вамь свой трупъ». 
Такимь образомь день за днемь онъ удерживаль ихъ, 
пока они, измученные толодомъ, не стали Воть вонючую па- 
даль и лошадей, источенныхь червями. Но когда подъ 
коноць и этого не стало, жители (ловеденные до послвдней 
крайности, не видя никакого средства въ смавенйо) ио- 
стаповили единогласно передаться царю заблаговременно, въ 
надежд, что они милостиво будуть имь приняты. 
Болотниковъ, видя, что онъ иметь дфло съ врагами и 
внутренними, и выфшними, обратилея въ своимь людям ©ъ 
слЪдующими словами: 
«Такъ какь я вижу обя покинутымь своими людьми, то 
я отитаю себя тоже освобожденнымь оть овоой присяги, Вы 
хотите перодалться царю, который неоднократно требовал 
сдачи города? Пусть будеть такъ, по я еще хочу, дли ва- 
шей пользы, попытаться заключить выгодный договору». 
Въ этомь горолф, во время осады, быль молодой чело- 
въ, выдававиий собя за царевича *°?) сына Оводора Ивано- 
вича, брата Димитря. Онъ называль себя Петромь @9еодо- 
ровичемь. Говорили, что, по повелвнио Бориса Оводоровича, 
онъ быль сврыть бабками. Онъ постоянно жиль между дон- 
скими казахами и услышазь, что дядя его Димитрий Ива- 
новичь занять простоль, прибыль сюда для того, что бы 
поклониться и пожелать ему счастья. 


385) Въ подл., стр. 155, столб. 2; Твагееууу48 (Чай 13 ПКеузегввооп), 


Геркманъ. 301 


— время перетоворовъ съ его ц. в-мь (лица, Фздивиия 
кнему и снова возвращавиияея въ тородъ, по случаю воста- 
влешя договора) посовфтовали Ивану Исаеву Болотникову 
выйдти изъ торода, броситься къ погамь царя и просить о 
пощадв. Они пе сомифвались въ томь, что его Ц. в-0, КАБЪ 
милостивый государь, простиииь ого. 

Не желая этого, Болотниковь не могъ дать своего соглаея. 
Оль говорить, что женщинамь и дфтямь еще прилично про- 
сить, но никаюъ не воину, что ему было бы жаль, хотя 
однажды, согнуть спину передь царемь для того, что бы 
просить ва свою жизнь; осли бы царь милостиво приняль 
его, то опъ, будучи связать присятою, честно служиль бы 
ото п. в-у; оли же царь не примомь ого милостиво, то 
онъ охотнфе будетъ сражаться до послёлией возможнооти. За 
тбмь онъ, ставь у вороть съ с№кирою въ рукахъ, ска- 
залъ, что онъ будеть тамъ ждать [отв та оть царя]. Между 
ть прибыли отправленные изъ царокато латеря въ тородъ 
заложники, а также — изъ города въ лагерь и заключень 
быль слёдуюций дотоворъ: 

1) УВелающимь предоставить право въ полномъ вооруже- 
и свободно выступить и отправиться туда, куда опти по- 
желать идти. ` 

2) Желающихъ поступить на службу къ его ц. в-у принять 
и назначить имъ жалованье подобно другимъ солдатажь. 

3) Пегра Огодоровича, выдающато собя за царевича, от- 
пустить, не причиняя ему вреда, туда, куда онъ пожелает 
идти. 

4) Ивана Исаева безпрепятетвенно отпустить и предоста- 
вить ему полную свободу. : 

ТПуйсюй поклялея своей коропой тъ соблюдениг и испол- 
непиг этихъ условий, 


302 Геркманъ. 
ТЛАВА ХШ. 


Послф сдачи города Тулы, Болотникова увозять въ Москву, а оттуда въ Кар- 
гополь, гдф его и убиваютъ. Петръ @еодоровичъ, вопреки праву и клятвЪ 
царской, безъ всякой причины повфшенъ. 

На этихъ усломяхь городъ быль сдань и для охраме- 
ши ого царь послать туда часть своего войека. (По вету- 
пленыт его въ городъ) Петръ-@еодоровичь, выдававицй вебл 
за царевича, быль взатъ и безъ веякой справедливой при- 
чины выданъ царю. Волотниковъ, въ надежив быть 06во- 
божденнымь, вывхаль верхомь въ лагерь, что бы лично 
продотавиться ого ц. в-у. По прибыми въ  латерь, 
онъь быль оскорблень нЪфоколькими лицами, кричавшими: 
«блатодаримь тебя, воръ, благодаримь, измфинихь!» Бо- 
лотниковъ спрашиваль ихъ: «за что, что имъ нужно?» 
Тотла (одинъ) отвфчаль: «за моего брата»; (лругой): «за 
мобго’ зятя»; [трем]: «за мосго сына» и т. д.; «в6В опи 
здесь погибли п ты виновникь ихъ тибели». Волотниковь 
возразиль имъ: «я въ этомъ не виноваль; они убиты за 
евои грЪ№хи». 

Явившиеь №5 ото п. в-у, онъ, по обычаю, поклонился 
ему. Царь взтлянуль на ного и сказалъ: «ты тот самый 
торъ и измфнникь, который возеталь противъ своего тову- 
даря, старалея побфдить меня и думалъ достигнуть выептей 
власти въ этомь государств» 

Волотниковъ отвфтиль: «я не ворь и не измвиниюь, я 
знаю, что я человвкъ низкаго происхождешя и по тому 
отитало вебя слишкомь ничтожнымь для тото, что бы думать 
и стремиться къ управлению маленькою облаетио какого ни- 
будь государетва. Еще менфе того я желаю вуЪтиваться 
въ управлене царствомь или добиваться короны вашего ве- 
личества. Говоривиие это 060 мнф солгали. Я тоть же’ не- 
достойный рабъ и бывиий холопь моето господина Долгору- 
цаго. (Посл многих приключений, испвигалитыхь мною въ жиз- 
пи) я пришель къ одному тоетодину, который принять меня 
па службу п золёль ми отелолть для него тородь Тулу. 


Геркманъ, 308 


Такъ какь л прислгиуль ему, то и быль обязань служить 
ему вврно. Освободившись отъ этого обязалельства, я те- 
перь предлагаю свою службу вашему ц. в-у. Я буду влу- 
жить вамъ также честно, каюъь и прежиему своему го- 
оподину». 

Царь спросить ого: «вто этоть тосподинъ, которому опъ 
служить»? Болотниковь отвфчаль, что онъ не знаеть его, но 
что онъ называется Димитруемь. Царь спросить ого; «как 
и тдЪ онъ пристать къ нему»? Болотниковъ отвФчаль, что 
опь, будучи въ Ярославтв, съ однимь сыножь боярскимь 
(ут БоатзКТ) пришель въ домь Сендомтрекато, налился 
зов пьянымь (при чемь онф прибавиль: какъ это въ на= 
шемь народ ввегда дфлаетел) п заснуть подъ етоломв или 
окамьею. Проснувшись, онъ хотВль уйти, но быль задер- 
мань до утра и призедень къ 0600%, которая, поелЪь 
разных разтоворовь и разспрововъ, приняла его къ е60% па 
службу и тотчась же отдала ему подписанный при немъ 
же приказъ. [Болотниковъ] тотчась же вынуль изъ кармана 
бумату п вручиль в ц. в-у. Парь, увидфвь приказ 
и 60ю подпиеь, воскликнуль: «простить его, простить 
го!» Это помиловаше, произневениое царемъ, не было 
искреннимь °°°). й 

Шо взятш города, каждый вмфето того, что бы учаетво- 
вать въ довершени побфды (по правиламъ войны) отпра- 
вилел своею дорогою. Это простительно. [ Москвитяналь |, по- 
тому что они вовее не искусны въ военномъь лвлв. Убфж- 
денные въ удовлетворительномь исполнеши своей облзанности, 
они ве разошлиеь по домамъ, а царь позхаль въ Москву 
вифетв еъ ифоколькими боярами. Сюда же везли, кавъ 
плёниика, Ивана Исаева Болотникова и Петра Оеодоровича, 
выдававшаго себя за царевича. Шо прибыти въ Москву, 
Болотникову позволили свободно холить по городу, въ 60- 


386) Въ подл., етр. 157, столб. 1: фата зу пуб еси ооасвыеНев 
110146, 


= 


304 Геркманъ. 


провождеши приставовь *°"), а [Петра] засадили подъ при 
кую стражу, не подвергал ого однако какимъ либо пыт- 
цамь. Просид®вши такимь образомь нфкоторое время, онъ 
быль приговоренъ къ повзшеншюо, выведенъь изъ Москвы и 
приведень на мото, тлф столла виоблица. Много очевидцы 
разсказывають, что вышепомянутый Петръ Оеодоровичь [взой- 
дя на лветницу] говорить кругомь стоящему народу, что 
онъ передь его ц. в-мъ пе соверщиль преступленя, заслу- 
живающато смертной казни, что вто преступленше состоит 
только въ томь, что онъ выдаваль себя за сына @годора 
Ивановича, что онъ на самомв дл вго вынь и за это 
убЪждеше тотовъ умереть; что его влова найлуть спразедли- 
выми, если прикажуть узнать о немь на Дону, что за трвхи, 
за 10, что опь съ казаками на Дону велъ безобравную 
жизнь (3068$ ]еует), Богъ наказываеть его позорною емериеью. 
Его повфеили на мочалахъ, который не могли кр№иио 
затлнуть, тавъ какъ он были очень толеты, и преступник 
быль още живъ, котла палаль уже епустилея внизъ. Уви- 
ДВвЪ это, палачь взяль у Олизь столвшаго крестьянина 
дубину (которую этоть случайно держаль въ руках), снова 
взлфзъ на виофлицу и удариль царевича по черепу. Отъ 
этого удара онъ умеръ. За тФуъ, продержазь извфотное 
время въ Москвз Ивана Исаева Болотникова, отправили его 
въ Картополь (тородъ на еёверв Росеш, на границ Каро- 
ли, обитаемой дикимь (ЪатфалзеВ) народомь) тд№ его и 
убили. Отсюда видно, какъ точно едержаль присягу царь 
Василий Ивановичь, хотя онъ и клялся свою короною. 


387) Тамтъ же, столб, 2; Рыз{аеуей (486 вуп @ееуств ое Веегеп- 
Фелпегз). з 


Геркманъ. 305 


ГЛАВА ХМУ. 


Разсказъ о томъ, какъ, Димитрий съ большимъ войскомъ пришелъ изъ 

Польши, разбилъ Русскихъ при ТивнЪ (7), завоевалъ Тулу и расположился 

лагеремъ подъ Коломенскимъ, близь Москвы; какъ онъ осадилъ Троицкий 
монастырь и сталъ содержать летуЧе отряды для добычи, 


Между тВиъ Димитрй еъ больпимъь войскомь выступиль 
въ походь и по Лифиру, минуя Литву и Б%лорусето, наз 
правилея прямо на Москву. Что бы овтановить Дими- 
трая, его ц. в—0 три раза посылать ‘противъ него войско. 
Въ первый и во второй походъ русское войско, не успвъ 
даже, какъ ему было ‘велвно, настигнуть Лимитрая, потер- 
пло поражене и было обращено въ бЪготво; въ трей 
разъ, лифляндеве солдаты (бывипе на служб у великаго 
князя) соглавились сохранить вфрность и поддержать евою 
честь или пожертвовать жизнио. Это они исполнили. 

[Шарское войско] подойдя въ неприятелю имзло полную 
возможноеть разбить Димитрия (войско его было разбросано 
въ разныхь мБотахь и не защищено никакими укрфлале- 
ями), воли бы только не потеряло бодрости; но оно 
оробвло. НЪщы и Лифляндцы, находивииеся въ передо- 
вомь полку русскихь войскъ, храбро напали на непря- 
теля и прежде возхъ причинили значительный уронъ Поля- 
камь, которые тотчась же взялись за оруже и бросились 
на Лифляндцевь. Въ это время Русеые стояли въ отдалеши 
и изрёдка стрёляли въ непуятеля. Хотя выетрфлы ихъ 
едва доставали до него, но Русевле не хотфли приблизиться 
не изъ угождешя непраятелю, не изъ опасешя причинить ему 
вредь, —а изъ угожденя вамимь 00%, изъ опасешя самихъ 
себя подвергнуть опасности. Видя это, Димитрий быстро 
двинуть виередъь Поляковъ, у которыхь въ слёдетве малоду- 
пя Русевихь снова явилась отвага. Рубекле, замтивъ, что 
непрятель храбрзе ихъ, снова искали спасошя въ бФтетвЪ, 
желал лучше остаться въ живыхь, чВмъ быть убитыми °*°) 


388) Въ подл., стр. 158, столб, 2: вреей Бефег 5100 Том, а\в 400 Тап, 
20 


300 Геркманъ. 


и покинули Лифляндиевь, которые (оставалеь в8рны своему 
объщанио) защищалиеь до тьхъ поръ, пока ихъ возхь не 
перебили. Эта битва происходила при Тивн (%) вь О\№вер- 
свомь краф.. | 

Пользуяеь свовю побфдою, Димитруй пошоль далфе, взяль 
Тулу и, оставивъ въ ней часть войска, съ остальнымеь вне- 
запно подошель въ Москв и расположилея въ сел Коломен- 
скомъ (Сота) °“°), въ 7 веретахь оть Москвы (5 верст 
составляють одну нмецкую милю). 

Когда узнали въ Москвв о значительномь войскв Ди- 
митр1я, велфно было воеводу Оендомрекато в0 свитою пере- 
вести изъ Ярославля въ Москву подъ сильнымь конвовмь, 
ибо боялись, что бы Лимитр не освободиль воеводу изъ 
Ярославля, недостаточно укрЪиленнато. 

Въ Коломенскомъ Димитрий раздфлиль свое значительное 
войско на 3 отряда. (ъ олнимъ изъ нихъ, нодъ своим еоб- 
отвеннымь начальствомъ, онъ немедленно осадижь Москву; дру- 
гой (подъ начальствомь боярина Лисовокато, бывшато родомъ 
изъ БЪлорусйи) отправиль оваждаль Троицкую лавру (Т\гоу{- 
за), богатый монастырь, въ 60 верстахь оть Москвы; пред- 
водителемь же третьято отряда, составлявшато летучее войско, 
быть литовокй бояринъ (Ъоаг) Сапвта (Зареса). Этоть 
Оапфта переходить съ своимъ войскомь съ мфета на мото, 
трабиль и налаталь подали на жителей окрестныхь торо- 
довъ, деревень и монастырей, между прочимь и на ах!е- 
пископсвй ростовеюй монастырь, тдв онъ взялъ богатую 
добычу. За тВмъ онъ снова отправилея въ латерь Лисов- 
скато, находивиийся близь Троицкой лавры. Здеь Сапбга 
съ своимъ войскомь осталея и отпустить въ походъ Лисов- 
скаго съ его летучимь отрядомъ. Лисовеый подотупать къ 
Переяславлю, Лрославлю, Ностромв и ко многимъ другимь 
окреотнымь тородамъь и селамь и возвратился не безь бога- 
той добычи. 


389) Село Коломенское, на трактв между Тулою и Москвою, въ 10 
верстажь оть нея. Си. навел. мветъ, Москов. губ., № 428. 


Геркманъ, 307 


ГЛАВА ХУ. 


Какъ условились въ Москв5 съ воеводою Сендомрекимъ о свободномъ про- 

пускБ его въ Польшу, какъ напалъ на него подъ видомъ неприятеля Дими- 

тр, накъ воевода быль взятъ въ плфнъ, а лица, сопровождавшИя его, 
перебиты. 


Такъ какъ во жители Москвы находились въ довольно 
стененномь положеши, то его ц. в—0 вифетв съ тосу- 
даротвенными чинами вступить въ переговоры съ воево- 
дою Сендомрекимь о томь, что бы дозволить ему снова 
возвратиться въ его отечеетво. Посл различныхь, совфща- 
шй, происходившихь между ними, они наконець условились: 
воевода долженъ быль въ вид выкупа заплатить имъ зна- 
чительную денежную сумму (неизвфетно какую именно) и 
сверхъ того заплатить деньги, истраченныя на [970] содер- 
пан1о; за тВыь онъ долженъ быль убфдить вора (т. в. Ди- 
митрия) °”) удалиться, & назначенную денежную сумму вы- 
платить до отъфзда, въ противномь же случаВ оставить 
поручителей впредь до уплаты. Для заключеня условй от- 
правили въ латерь Димитря сына воеводы. Но Димитр, 
услышазь о договор%, никакъ не хотЬль признать его. 

Сынь воеводы, возвративиийся въ Москву и передавиий 
ововму отцу отвфть Димитрия, снова быть отправленъь въ 
нему съ другимь рфшенемь. Пока онъ Фздиль туда и 
обратно, отець Сендомекато ежедневно и безирестанно 
посфщаль тлавныхь болрь и лищь придворныхь для того, 
что бы оть зналныхь господь обетоятельно разузнать о 
свовль освобожден. Каждый разъ, какъ воевода Сендо- 
преюй (окруженный по обычаю свитою) шель ко двору, 
У вобхъ дверей и входовъ думы (тая из) стояла, дворня “**) 
фусскихь бояръ съ пустыми денежными мечками въ ру- 
кахъ и, хватая за рукава Поляковъ, товорила ижъ въ на- 
емфику: «панъ, дай денегь» “®). 


90) Въ подл., стр. 159, столб. 1: уоог Ча 15 зепейа. 

391) Въподи., отр. 159, столб. 2: Члуоогпупен ('4\уе1сК хуп НоуеНисвеп). 

392) Тамь же, стр. 160, столб. 1: Раш Чауенее, 426 13; Веех, Веег, 
веей ве. 


20* 


308 Геркманъ, 


Воевода (въ слВдетые различных евздфшй, сообщенныхь 
ему сыномь о войскв Димития и о другихъь обетоятель- 
ствахъ) ободрилея и сдфлалея смфль. Снова прибывъ въ 
думу, онь на отрЪзъ отказалея отъ прежняго договора, и 
вмВето того, что бы уплатить деньги за выкупъ, сталь на- 
противъ требовать денегь за то, что такь долго содержал- 
ся вдали отъ своего отечества, за дратоцфиныя вещи, по- 
хищенныя у него и свиты его, во время мятежа, что 60- 
составляло значительную сумму денегъ. Онъ требовать выдачи 
этой суммы до своего отъвзда и обфщаль въ случа, если 
его проводять безопасно до польской границы, уговорить 
вора, какъ они называють [Димитр!я], удалиться. 

Русскле вельможи хорошо знали въ какомь положены 
дла. Городъ быль крайне стфененъ осаждавшими, въ слВд- 
стве чего была страшная дороговизна припавовъ. Положенте 
его пе могло измзниться къ лучшему, пока передь нимъ 
стояло войско. ПослВ долгихь премий обфщали снабдить 
Сендолрекато деньгами и препроводить его со всею свитою 
до польской границы. За это онъ обязывалея сначала уда- 
лить вора изъ Москвы и за т%мъ изъ [Московии]. 

Когда условиливь и заключили дотоворъ, случилось, что 
воевода должень быль снова явиться въ думу виветв съ 
евоею свитою. Тогда его люди, въ свою очередь, взяли по 
пустому мьшечку въ руки и, подымаяеь по лфетницв думы, 
обратиливь къ дворнв (которая прежде въ насмёщку требо- 
вала оть нихъ денегь) со словами: «Москаль, дай денегь» °“*). 
Такииь образомь они обмвнялись другъ еъ другомь одина- 
Бовою монетою, по старой пословиц: долгь платежелмь 
кравень “”*), или: какою мфрою мфрите, такою и вамъ 
возмфрител. 

Димитрий, между тфыъ, извыщенный воеводою объ этомъ 
договорв, велфль занять в6Ъ дороги, идупия отъ Москвы, 

393) Вь подл., стр. 160, столб. 1: Мозевка] Чау рлопее, Ча 15: Мов- 


соуууй веер сей. 
391) Тамъ же: 1еег ош 1еег. 


Геркманъ, 809 


дабы съ орулмемь въ рукахьъ напасть въ расплохъ на лю- 
дей (сопровождавшихь Сендомрекаго до польской границы), 
разбить ихъ, похитить своего тестя воеводу съ его свитою 
и привести ихъ въ латерь подъ Иоломенекимь, какъ плён- 
ныхъ. Такимьъ насильственнымь поступкомь было бы нару- 
шено обязательство, данное Русскими воевод и онъ поел 
того не быль бы принужденъ исполнить договоръ— удалить 
вора изъ. Москвы. 

Получивъ свои деньги и проетивииеь ‘въ Москвв съ вель- 
-можами, Оендомремй вызхалъ оттуда. Ему дали 600 бояръ 
и дворянъ, которые должны были сопровождаль его до гра- 
ницы. Когда они профхали около 4-хъ или 5 вереть оть 
Москвы, на нихъ напали Поляки. Что бы обмануть непрлятеля, 
они отправились не по той дорог, по которой имь вл$до- 
вало Ъхаль. Не смотря на это, Поляки, какъ оказалось, 
могли ихъ настигнуть. Воевода во овитою и ифкоторыми 
изъ сопровождавшихь ото были взяты въ пл®нъ, большин- 
ство убито, а остальные спаслись бЪтетвомъ. 

Такимль образомь воевода Сендомфеюй съ своею свитою 
быль освобождень и привезень къ Димитрио, который (что 
и было остоотвонно) очень торжественно ихъ принять, въ 
овобенноети супругу ввою Марину Сендомрекую. Пробывъ 
изкоторое время выфетВ и поговоривъ о времени, проведен- 
номь ими въ разлукЪ, Димитр пофхаль провожать евоего 
тестя съ его сыномь и двумя братьями, княземь Конетан- 
- тиномь и княземь Адамомь Вишневецкими до мета, заня- 
таго лагеремь. ЗдЪфсь, простившиеь еъ ними, онъ даль имъ 
сильный конвой, который долженъ быль провожать ихъ до 
рубежа польскато. Дочь воеволы, супруга Димитря, оста- 
лась при немь въ лагерз подъ Коломенскимь, гдЪ была его 
тлавная квартира. 


310 °  Геркманъ, 
ТЛАВА ХУТ. 


Москвитяне съ помощю шведскаго короля снаряжаютъ два войска подъ 

предводительствомъ Понтуса Де-ла-Гарди и князя Михаила Скопина. Послф- 

дне освобождаютъ Троицкую лавру, населеше которой въ слфдств!е голода 
едва не сдалось неприятелю. 

Мы упоминали въ десятой тлавЪ, что Димитрай, будучи 
царемьъ, приготовлялея къ войнЪ со шведекимъь королемъ за 
ифкоторые города, которыми не по праву владёла Швец 
и которые скор%е принадлежали великому князю московскому. 
Его величество король шведск, съ своей стороны, не оста- 
валея въ бездьйстви, дЪлаль приготовленыя въ войнв и на- 
биралъ войско для защиты своей земли. Такъ кавъ въ это 
время межлу нашими Нидерландами и королемь Испанекимь 
продолжалось переми]ле, то король шведов велфль нанять 
тамъ много воиновъ, какъ то: Нфицевъ, Англичанъ, Шот- 
ландцевъ и Французовъ. Изъ нихъ образовалось значитель- 
ное войско, которое король, въ случаз необходимости, могъ 
употребить противъ Москвитянъ. 

Между тЬмъ совершилось въ Москвв убйство, Димитрий 
бЪжаль и Шуйсый сталь царемъ; за тЪзмъ наступила война 
оъ ДЛимитремь и о шведекой войн уже не было рЪчи, какъ 
товоритъ одинъ древый поэтъ: 


О ничтожномь злВ позабудещь, 
Когда большое угрожаеть! 


Пока собранное шведскимь королемъ значительное войско 
находилось въ бездёйствш, Димитрий подетупиль еъ своимъ 
войском въ МосквЪ и его ц. в—0о Шуйсы  выфотв 
съ знатнфйшими вельможами и боярами, находя свои 
силы слабыми для того, что бы выступить въ походь про- 
тивъ Димитря, сталь искать помощи у шведекато ко- 
роля. Съ этою цфлью быль отправлень къ нему посломъ 
молодой бояринъ, племянникъ царя, князь Михаиль Ско- 
пинъ. Ему дано полномоте, по личному его усмотрёнио и 
желаю, заключить договорь съ королемъ относительно 
войска. 


Геркманъ. 311 


Князь Михаиль, будучи въ ТШвеши, получиль въ по- 
мощь оть его к. в-а ве воЙСко, столвшее тамъ на тото- 
в№, па слблующихь условяхь: король шведемй должень 
получить извзетную значительную сумму денегь, опредфлен- 
пую въ договор, въ сл дотве чего Окопинъ представить ему 
въ залогь Нотебургь, русскую Нарву (Ивангородь) и н%- 
сколько другихь тородовъ въ Карели; сверхь того, каждо- 
му солдату слёдовало ежемелчно выплачивать назначенное 
жалованье. 

Когда [логоворъ] быль закаючень, его к. в-о отправиль 
указы (рафешет) ко вофмь военачальникамь о томъ, что бы 
они выступили въ походъь на помощь великому князю мо- 
сковокому. Надъ этимь войскомь назначенъ быль предво- 
Дителемь Понтуеъ Ле-ла-Гарди, родомь Французъ, который, 
елздуя приказано, немедленно выступиль въ походъ и вету- 
пиль въ предфлы Росеи. 

Между тВуь ото ц. в-0 созваль вехъ бояръ, дворянъ и 
казаковь и собраль большое войско, предводителемь кото- 
раго быль сдёланъ князь Михаить Окопинъ. 

Оба войска вотрВтились близь Новгорода (М оуестой). 
Такъ кахь приближалась зима и они опасались больших 
снфтовъ, то они тотчась же отправились на освобождеше 
Троицкой лавры. Узнавъ о томъ, Лисовеый и Сапга от- 
ступили оть Троицкой лавры и двинуливь къ евоему госу- 
дарю, находившемуся въ Коломенскомь близь Москвы, 

Понтусь Ле-ла-Гарди и князь Михаиль Скопинъ, под- 
ступивъ въ Троицкому монастырю, расположились на томъ 
6 мбетЪ, гл стоять Лисовомй и Сацфга. Тазъ какъ за 
войскомь Де-ла-Гарди и Скопина везли много съфотныхь 
припасовь, а запавы жителей Троицкаго монастыря во время 
долгой осады были почти совершенно истощены, то имъ 
оказали помощь и снабдили ихъ значительнымь количеством 
прованта. Замфчательно, что въ этомь монастырв насоленто 
терпфло такой голодъ, что лошади, етоявиия въ конюшн%, 
совершенно изгрызли и еъЪли деревянные косяки, какъ инЪ 


312 Геркманъ. 


передавать очевидещь этого проиешествя, челов, заслу- 
живаюцщий довзрля. 


ТЛАВА ХУИ. 


Понтусъ Де-ла-Гарди и Скопинъ прекращаютъ подвозъ прованта къ войску 

Димитр, въ слфдств!е чего онъ вынужденъь снять лагерь, находивш ся 

подъ Моснвою и снова занять Тулу и Калугу; затмъ о смерти храбраго вое- 
начальника Михаила Скопина. 


Понтуеъ Де-ла-Гарди и князь Михаиль Скопинъ, раето- 
ложивицесл съ своими войсками подъь Троицкимь монасты- 
ремь, отолли въ отдфльныхь латеряхь. (Оба были спосо- 
бными военачальниками и потому держали свои войска въ 
строгой диециплинв. Дороги, покрытыя тлубокимъ снтохеь 
и потому неудобныя для профзда, не дозволили обоимъ 
военачальникаль двинуться и предпринять что либо новое 
и они съ ‘своими войсками должны были зимовать подъ 
Троицею. 

Еотда же стала приближаться весна, великимь постом, 
Понтувь Де-ла-Гарди и Михаиль Скопинъ, какъ осторож- 
ные полководцы, начали успино вести войну. Опи послали 
600 человзиь въ Дмитровъ для нападешя и взямя его 
ночью. Въ Димитров —укрфиленномь мвст№, невдалекв отъ 
Коломны, — Димитрай устроиль вов свои провантеве оклады. 
Отрядъ, отправленный Понтомъ и Скопинымь, ночью нод- 
ступилъ въ этому мфету, напаль на него и, похитивъ все, 
что было пригодно, поджегь этотъ городокъ со вевми при- 
павами и фуражомъ, которые не могли быть взяты, и уда- 
лилея оттуда. 

Димитр, услыша о томъ, что онъ лишилея вовхъ 
оъфотныхь припасовь и фуража, и не предвидя случая обез- 
печить себя, р®фшилея сняться съ лагеря 60 вефлиь осво- 
имъ войскомъ. Это тотчасъ же было исполнено. Онъ дви- 
нулся со вофми своими силами, въ полномъ боевомь поряд- 
к (на случай, если бы непуятель напалъ на аррйергардь) на 


Геркманъ. 318 


Тулу и Калугу, города, находящеся въ Офверской сторон, 
и расположилея тамь латеремъ. 

Въ это время Понтусь и СОкопинь, снявшись съ лагеря, 
оть Троицкато монастыря направились къ Москв, гдф часть 
ихъ войска составила гарнизонъ. Остальное же войско рас- 
положиловь вн Москвы, тамь же, тдЪ столль Димитр, 
близь Коломенекаго. : 

Показалельствомь того, что честолюбе человфка, напра- 
вленное ко вреду своего ближняго, вкор№е причиняеть вредъ 
самому чеетолюбцу и возвышаеть того, противъ кого оно 
направлено, можеть служить слВдующее: братъ царя, князь > 
Димитрий Извановичь Шуйсвй, добивался получить мфето 
предводителя надъ русскими войсками, которое въ то время 
занималь князь Михаиль Окопинъ, прекрасно исполняв- 
ий свои облзанноети, каюь слёдовало храброму челов%ку. 
Енязь Димитрий ПТуйсвй, которому, по причин его неуда- 
чныхь военныхь дЪйствй, не было вручено начальство надъ 
войскомь; надфялол, что и Михаиль Скопинъь потерпить 
неудачу въ своемь предпрлтиг и возвратится домой также, 
какъ и онь возвратилел оть Калуги. Увидя однако, что 
Скопину благотуятетвуеть очасме, что онъ, благодаря сво- 
ему блаторазумному и осторожному управленно, глубоко чтимь 
и уважаемъ вебми (какъ иностранцами, таюь и Русекими), 
[Димитрий ПТуйсвай] сталъ ненавидвть и завидовать ему. 
Это обнаружилось во время ветупленя князя Михаила, Ско- 
пина вь Москву, когда князь Димитрай ПТуйсьаи, етоя на 
валу и издали завидфвъ Скопина, воскликнуль: «воть идеть 
мой соперникъь (опегагцекег)>. Мноше тоспода, стоявиие 
близь Шуйскаго, услышали эти слова, обратили на нихъ вни- 
мате и предположили то, что случилось въ послфдетви. От- 
сюда видно, ло какой степени сердце Димитрия ПШуйскаго 
было онфдаемо злобною (ЗапеВВамеел) завистью. Онъ не 
только имфль извфетныя чостолюбивыя намфреня, но даже 
открыто высказываль ихъ въ присутетыи лиць, его окру- 
жавшихъ. Поэтому ни одному благоразумному человфку не 


314 Геркманъ. 


покажется остраннымъ, что (надъ этими словами, произнесен- 
ными такимь знатнымь лицемъ) задумались во слышавиие 
ихь болре и вельможи. Отсюда понятно, какъ безопасно 
было войско съ такимь предводителемь (который полуод»- 
тымъ бфжаль съ поля битвы ‘“®) и осмфливалея завидовать 
тому, кому отечество было обязано спасенемъ). По выра- 
женио; находящемуся въ сочинеши знаменитато оратора М, 
Тулля Цицерона въ его «парадокеахь», ни что не казалось 
менфе фазумнымъ, какъ назначеше Димитрия ПТуйскаго, 
хотя онъ быль братомъ царским, на мото Скопина. По 
этому поводу можно спросить: что знаютъ [Москвитяне] о 
Пицеронв® На это можно отвЪтить, что они были доста- 
точно научены опытомь для того, что бы знать, кавя до- 
стоинства должно требовать отъ предводителя, о чемь Ци- 
церонъ говорить такъ: «не слЗдуеть избирать въ военачаль- 
ники и императоры того, вто не обуздалъ и не отказался отъ 
своихъ безчестныхь страстей, не укротить своего гнЪва, не 
побороль корыстолюйя, не смыль вобхь пятенъ "съ своей 
совфети и не побфдиль тавимь образомь своихь враговъ. 
[Если онъ это едфлалъ| тогда ето слфлуеть почитать за 
честнаго военачальника». 

Сомнфваясь въ томъ, что бы во военачальники вполн% 
обладали этими качествами, я признаю полезнымь при вы- 
бор, по возможности, обращать внимане на нихъ. 

Енязь Михаиль Скопинъ и Понтуеъ Ле-ла-Гарди, по 
прибыти въ Москву, вмботв оъ нЪкоторыми другими вель- 
можали были весьма торжественно приняты вто ц. в-мь и 
знатнёйшими московскими вельможами. За т®мъ этихь 000- 
ихъ военачальниковь вмВетв съ нЪкоторыми другими тоето- 
дами царь пригласиль къ себ на пиръ. На немь присут- 
отвоваль также и брать царя, князь Димитрй Ивановичъ 
ПГуйсвй, преисполненный, кахь выше разеказано, тлубокой 
ненависти къ Скопину, завиловавиый почестямь и привфт- 


395) См гл. Х]. 


Геркманъ. 315 


стилиъ, оказываемымь Окопину за его превосходныя раепо- 
ряжешя въ дфлахь военныхь. Посл окончашя пира каж- 
дый отправилея въ назначенное для него помфщеше, а на 
другой день оказалось, что Михаиль Окопинъ боленъ. Бо- 
ЛЬзнь его таюъ усилилась, что черезь 8 или 9 дней онъ 
умеръ. ь 

Это возбудило не малое подозрве въ народф. Онъ не 
только подозр%валь, но быль твердо убъждень (какъ это 
видно изъ сложенныхь имъ ифеенъ, которыя онъ поеть въ 
честь Скопина), что князь Михаиль Скопинь пональ вь 
руки измфнниковъ, отравившихь его. Парь, какъ мноме 
думали, боялся, что Скопинъ, имфвиый много приворжен- 
цевъ и своими заслугами превосходивийй его, сдзлаетея цал 
ремъ, что онъ, камъь человзюъ смивлый и рЪшительный, 
на сторонЪ котораго было большинетво народа, векорЪ свер- 
тнеть съ престола его (вполн сознававшато вое собетвен- 
нов малодутие). [Подозрьне народа] еще болфе подкр- 
пляли слова, сказанныя царскимъ братомъ, княземь Дими- 
тремь ПШуйскимь, назвавшимь Скопина, при вступлении его 
въ Москву, своимъ соперникомъ. 


ТЛАВА ХУШ. 


'Димитрй получаетъь помощь отъ польскаго короля, подъ начальствомъ гене- 
рала Жолкфвскаго; разбиваеть войско Понтуса и осаждаетъ Москву. 


Между тЪиь въ Москву приходило одно извфет1е за дру- 
тимь о томь, что король польекй (етоявлй въ то время 
©ъ большимь войскомь подъ Смоленокомь, на владфше ко- 
торымь были заявлены королемь нзкоторыя притязаня) от- 
править значительное войско на помощь Димитрию, которое 
доетигло уже русской границы. Это снова взволновало Мо- 
скву. Опять стали увеличивать войско, полки енова были 
пополнены, приведены на смотръ и за тВмъ подЪ главнымъ 


316 Геркманъ. 


начальствомь Понтуса Де-ла-Гарди отправлены на вотрфчу 
Полякамь для тото, что бы остановить ихъ движене внутрь 
страны. Не смотря на т0, что деньги на содержаже войска, 
во время его похода, были веегда присылаемы изъ Москвы 
въ назначенное время, выдачу жалованья солдаламь постоян- 
но задерживали въ продолжеше трехъ или четырехь дней, 
въ слБдетые чего они постоянно возетавали противъ 6©во- 
ихъ начальниковъ, въ особенности Французовъ. Такъ было и 
вЪ то время, когда Понтуеь Де-ла-Гарди о своимь войском 
подошель близко къ польскому войску. Когда уже слвдовало 
приступить къ нападению, солдаты Понтуса начали требо- 
вать своихь денегь. Ихъ старались усмирить, говорили 
ииъ, что бы они сначала сражались и обфщали имъ потомъ 
заплатить, но солдаты, продолжая быть недовольными, 0т- 
вфчали, что они не стануть дратьел, пока не получать сво- 
ихъ денегь. Это волнеше продолжалось до тЪхъ поръ, пока 
Поляки не узнали о немь отъ одного, какъ говорять, фран- 
цузекаго дворянина, въ послёдотыи оставившато войско. 
Онъ ночью ‘отправилея въ неприятелю и объяениль ему по- 
ложеше фрусскихь войскъ. ПШослВ этого Поляки (начала 
боявииеся Понтуса, имфвшаго столь опытное войско) высту- 
пили впередъь и намфревались напасть на войско Понтуса. 
Понявъ [ихъ намфрене], Понтусъ Де-ла-Гарди пост ино при- 
тотовилея къ ветрёчВ и едва ‘только войско приготовилоеь 
къ бою, какъ Поляки напали на него. Понтусъ, думал, 
что Французы, бывийе въ передовомь полку, нападуть на 
неприятеля, разсчитываль на то, что они будуть храбро 
сражжалться, но влучилоеь противное. Они выстрёлили изъ овоихъ 
пистолетовъ въ землю и отправились къ непуятелю. Увид®въ 
это, Шонтуеъ выботв съ нЪеколькими преданными ему на- 
чальниками обратилея въ ОЪгетво. Конница, емотря на ево- 
его начальника, сдЪлала то же и оставила пЪхоту въ затру- 
днительномь положени. Она была бы вся перебита, если бы 
2 отряда конницы, подъ начальствомь ротмистровь Поста 
и Вверна, не пришли въ ней на помощь. Они такъ уепёи- 


Геркманъ. 317 


но сражались съ Поляками, что послёдее заключили съ 
ними и 65 ифхотинцами выгодное услове, по которому они 
могли остаться на службЪ у Поляковъ, а тв, которые не 
пожелали бы осталься, могли удалиться безирепятетвеяно. 

Ротмистры Пость и Квернъ изъ Польши снова верну- 
лись сюда, а люди ихъ большею чаетио разошлись; изхота 
ще осталась на службВ у Поллковъ и надъ нею назначень 
быль начальникомь панъ Борковокий. 

Димитрий, между тВмъ, думая, что войско польекаго ко- 
ролл (находившееся подъ начальствомь зналнаго пана #Жол- 
к вокато (ЭолеКо!ЗК1)) идеть къ нему на помощь, сталь 
ТОТОВИТЬея 6Ъ СсВОИМЬ ВОЙСкомъ къ тому, что бы вмфетв съ 
тенераломь Жолкзвекимь осадить Москву. ` 


ТЛАВА ХХ. 


На царя Шуйскаго надфваютъ монашескИ клобунъ. Димитрий, замфтивъ обманъ 

Поляковъ, удаляется съ своимъ войсномъ отъ Москвы и отправляется въ Ка- 

лугу, гдф его постигаетъ смерть. Руссве признаютъ своимъ государемъ Вла- 
- дислава, королевича польскаго. 

00% рати подошли къ Москвв и расположились лагеремь. 
Димитрий оъ своимъ войскомь на одной сторон, & Жолквв- 
ой — на другой сторон города. ВБояре и государственные 
чины, находивипеся въ Москвф, видл, что она снова подверт- 
лась тяжелой осадв и зная, что освобождене ел не возмож- 
но, старалиеь употребить ве зависящия отъь нихъ средетва, 
что бы облегчить [ея положеше]. Предводитель Жолк®вев и 
даль уже понять московокимь знатнзйшимь болрамь и вель- 
можамь, что онъ, по повелёею короля Ситизмунда, пришель 
подчинить Московио (10ё губХ) королевичу Владиславу, а ие 
помогать Димитрио. 

Тогла правители и знатнзишя лица стали обсуживать 
дфля и бредотва, которыми они располагали. Имъ въ 910 
времл предотолло выбрать изъ двухь золь меньшее. Они 
охотно удержали бы своего царя Шуйскаго, но они не были 


318 Геркманъ. 


въ состоянш долве защищать его вооруженною силою. По 
этому они принуждены были поступить съ Шуйскимьъ также, 
какъ своевольно поступили нфкогда съ Димитремъ, въ. слВд- 
стве безпокойнаго состояшя духа. Не желая оскорблять 
Шуйскаго такъ, какъ быль оскорбленъь Димитри, они ду- 
мали, что необходимость заставляеть ихъ преступить законы, 
которые по отношению къ Димитрио были нарушены свое- 
вольно. Такъ должно было быть по пословиц%:. нужда измв- 
няеть законъ или, какъ товорить поэть Эврипидъ: 


То, что изъ любви къ отечеству находишь хорошимъ, пусть 
будеть праятно исполнить даже по необходимости. 

Сперва царь Васил Ивановичь Шуйсвый быль сдфланъ 
княземь, а потомъ монахомь т. е. царя низвергли и, когда 
Шуйсвый вернулся къ своему прежнему состояншо, его ве- 
лвли постричь въ монахи. Но это было противъ его воли; 
онъ бросиль клобукъ и объявиль, что не хочеть быть мона- 
хомъ. ЗатВмъ первостепенные вельможи рёшали вопросъ, кого 
посадить на престоль (Димитрия или польекаго короле- 
вича)? Они полагали: если бы быль посаженъ Димитрий, 
которато они постоянно выдавали за вора, то онъ сталь бы 
многимъ метить, что имфло бы слЪдотыемъ велиюй перево- 
ротъь въ государствз, и при томь Поляки были бы поетоян- 
ными врагами. Поэтому первостепенныйь вельможаль °°°) ка- 
залось болфе благоразумнымь возвести на преетоль польскато 
королевича Владислава, въ слёдетве чего власть вора 
т. в. Димитря была бы уничтожена. 

Узнавъ объ этомь, Лимиты увидёль себя обманутымъ 
и удалился отъ Москвы въ Калугу, тдв векорВ ето вза- 
отрфлили на охотв. Онъ оставиль посл себя супругу свою 
Марину Сендомтревую съ маленькимь сыномь, котораго онъ 
имВль отъ нея. 

Проч1е предводители войска [Димитруя ] тотчас разбфжалиеь, 


96) Въ подл., стр. 166, столб. 2; гаа@залех. 


Геркманъ. 319 


исключая разбойника Лисовекаго. Онъ остался еще въ странь 
5 шайкою, состоявшею по большей части изъ казаковъ. Пере- 
ходя въ ифота на мЪето, онь грабить, раззоряль ОВдныхь 
крестьян и внушиль къ 60% такой страхь, что вездф, тд 
только слышали его имя, жители приходили въ ужас, такъ 
что шайки ето, спустя значительное число лётъ поль его 
вмерти, продолжали грабить и разворять подъ вто именем, 
которое наводило страхъ на бёдныхъ крестьянъ. 

Между тЪмъь зназнвйние вельможи вотупили въ оношене 
еь Колю вокимь, предводителемь войска короля польекаго, 
и объявили, что они готовы избрать Владислава, королеви- 
ча польекато, тосударемь и царемъ, но съ условемъ, что бы 
онъ въ течене извзетнаго времени самъ лично вотупиль въ 
управлеве, которое въ его отбсутотые будеть поручено поль- 
скимь и русскимъь вельможамь, заключившимь еъ нимь до- 
товоръ, и что бы низложенный царь, князь Васишй Ивано- 
вить ПШуйсвй, браль его, князь Димитрий и вов ихъ при- 
верженцы были выданы Полякамь,какъ пилвнники. Гетманъ 
(оует8е) ФЖольвокИ, окончивъ дЪло © договор; думалъ, 
что онь подчиниль Московио (16$ тубК) своему королю 
и въ 1611 году рЪфлилея вернуться въ Польшу. Хорошо 
зная характеръ Русскихъ, онь для соблюденя [договора] 
назначиль на 6вв0е мЪето тлавнымъ начальникомь  сво- 
его помощника (Тлауфепал!-оепегае]) Гонсввокаго и увезъ съ 
_в000ю въ Польшу, какъ плнныхь, бывшато царя ПТуйскаго 
Вмботв оъ братомь и ихь прислугою. Оба Шуйсме вокор 
умерли въ Польшв. 


320 Геркманъ. 


ТЛАВА ХХ. 


Русске желаютъ прибытя въ Москву избраннаго ими въ цари королевича 

Владислава и въ слдств!е того возстають противъ Поляковъ. Поляки огнемъ 

и мечемъ разрушають Москву. Трубецкой и Ляпуновъь осащдаютъ ихъ въ 
раззоренной МосквЪ. 


Какъ только Гонофвеюй и Борковеюй вмЪств еъ зна- 
тнфИшими русскими вельможами вступили въ управлене 
Москвою (именемь своего царя Владислава), то немедленно 
начались между ними несотлаяя. По личному уемотрнио 
и расположению они назначили воеводъ во вс№ торода, су- 
дили приетрастно и несправедливо, въ великому неудоволь- 
ствю народа, который за свои правыя дЪфла быль осуж- 
даемъ, какъ за неправыял. Въ елфдотвые этого происходили 
велике раздоры въ народ, начали взывать 0 царв и же- 
лать его прибытя въ Москву. Срокъ, назначенный для его 
прибзда, уже прошель, а между тзмъ еще никакого изв%- 
Мл о времени его прибытя не было. 

Наконець снарядили поеловъ, отъ луховныхь — Фила- 
рета Никитича (Кате Мекуфз), бывшато въ то время 
арх1епископомъ ростовскимъ, отъ свЪтекихь чиновъ— бояри- 
на (Веег) Голицына (бэуфзти), отъ простаго народа—сот- 
ника (зфофтиеК). Это посольство отправили къ королевекому 
величеству польскому, въ лагерь, находивиийея подъ Смолен- 
скомъ, въ провъбою, что бы избранный царь Владиславъ 
быль отпущенъ въ Москву, вступил въ управлен1е царетвомъ 
и такимъь образомъ избавиль народъ оть вофхь бфдетый 
и внутреннихъ усобицщь, такъ какъ въ слФдетые объщанй, 
| данныхь Уболкфвекимь и его приближенными при избраши 
| королевича (въ государи), время, назначенное для его при- 
быя, давно уже прошло. 

Когда послы (4езе ПВеетеп) были допущены къ королю и 
донесли ему 0 вышепомянутомъ поручеши, онъ (выслущавъ 
ихъ) велфль отвести ихъ, какъ плённиковъ, въ Польшу. Онъ 
не писаль и не даль знать въ Москву о томъ, почему онъ 
вельль содержать пословъ, какь плфнниковъ; точно также 


Геркманъ. 391 


онъ не увфдомиль о томъ, прВдеть или не првдеть коро- 
левичь Владиелавъ. Послёднй, имвя въ виду судьбу Ди- 
митря, медлиль, ибо зналъ, что ему будеть не иногимъ луч- 
ше въ Москвз, чвыь Лимитраю. 

Эти оботолтельетва, сдёлавиияся извфотными въ цлой 
етранф, повсюду возбудили въ народ® сильное волнен!е. Вель- 
мощи, убЪдившиеь въ томь, что царь не сдержаль своихъ 
объщанИ, стали совфщаться о томъ, что имъь предиринять. 
[Владиславъ| веВми чинами тосударетвенными быль избранъ 
царелиь съ тФль, что бы онь, кавъ кроткйй говударь, принять 
управлене въ извзотный орокъ и мирно управлять народомъ. 
Владиелавь же, навъ замфчали, двлаль противное, не прибыть 
вь назначенное время, что повергло страну въ великую емуту; 
они знали также, что отправленные изъ Москвы послы, при- 
надлежавиие къ знатнЪйшимь лицамь, задержаны, какъ 
плзнники. Отеюда [вельможи] заключили: такъ кажъ [короле- 
вичъ] обращается въ ними не милостиво, не тажь какъ при- 
лично было царю) & какъ могь обращаться съ ними только 
врагь и тиранъ), то они въ свою очередь, не считали себя 
боле связанными присягою и обЪщашями, данными [коро- 
левичу. 

Котда вельможи пришли [въ такому завлюченио], въ Сфвер- 
ской сторон возеталь бояринь Прокошй Ляпуновъ. Онъ 
сталь собирать вобхь вельможь и бояръ, жолавшихь оча- 
“ми своему отечеству. Въ этомь товударотвВ болре и дво- 
ряне болфе заботятся о благосостолнйт страны, нежели про- 
отой народь, что совершенно согласно ©ъ словами .Т. Ле 
ия, въ 1-Й его книгв Сопуфатйа, въ которой онъ гово- 
рить: «богатые и благородные болёе любять свое оте- 
чество и заботятся о немь, нежели простые люди и б%д- 
нлки, которые обыкновенно боле озабочены тФжъ, что лично 
касается ихъ, чВмь дфломь общеетвенныеь ». 

Совершенно справедливо, что въ нашихь Нидерландахь 
бывать много частныхь людей, которые сами собою, по 


собственному побужденио, очень заботятея о блатв страны 
21 


322 Геркманъ. 


(еще недавно нЪ№кто хотВль опровергнуть мне Лии- 
@л), но они дфлаютъ крайне мало и къ пимъ можно при- 
уфнить пословицу: «паршивыя овцы блеять громче дру- 
тихъ». Но возвратимея къ начатому фазеказу. Вышепо- 
мянутый Ляпуновъ, съ помощью евоихъь оторонниковъ, соста- 
виль войско, съ которымь онъ намфренъ быль осадить 
Москву, дабы стфенить находившихся тамъь Ноляковъ. 

Между тВмь Прокошй Ляпуновъ измфниль свое рфшене 
и тайно написаль къ нфкоторымь изъ знаменит йщихь мо- 
сковскихь гражданъ, что онъ мало по малу будеть посы- 
лаль своихъ людей въ Москву, гдф ихъ можно будеть раз- 
метить и скрыть поразнымь домамь для тото, что бы они 
въ назначенный день вс вифстЪ напали на Поляковъ, на- 
ходившихея въ этихъ домахъ, перебили ихъ, овладёли та- 
кимъ образомь тородомь и Кремлемь и за тЪ\ъ изъ знал- 
нЪйтихь бояръ, ближайшихь къ престолу, выбрали бы царя 
и великато князя московекаго, и т. д. 

Когда это было рёшено, Поляки, какъ кажется, изв%- 
щенные объ этомъ рфшени, придумали для своей защиты 
слфлующее: въ 1612 году во вторникъ передь пасхою, 
бывшею 24 Марта старато стиля, въ то время, когда купцы 
и молочные тортовцы сидфли въ своихъ лавкахъ въ Кита 
городь *) (овобый городъ въ Москвь, съ пятью воротами; 
въ немь находится Куремль——мфетопребывае царя и вели- 
каго князя), таюъь кавъ, по обычаю, тз, которые имфютъ 
лавки, проводять въ нихь время съ 8 до 11 ч. утра, По- 
ляки въ 9 или 10 часовъ (когда было очень много народу 
на рыньё) вышли изъ Кремля, напали съ оружмемъ въ ру- 
кахь, убивали, оВкли и рубили везхь тВхъ, которые на- 
ходилиеь въ Кита городв или которыхъ они могли наети- 
тнуть. Говорять, что передь тВмь Поляки искали причины 


*) «Говорятъ, что этотъ городъ съ Еремлемъ быль никогда по- 
строенъ Татарами, прибывшими изъ Китая, въ слЪдетье чего и прои- 
зошло назвае Китай-городъ». 


Геркманъ. 323 


затовора [руководимато Ляпуновымъ], но достовврнато изв- 
ея не могли получить. За тфмъ изъ Китай-города они 
ворвались въ горолъ [Кремль], зажгли его еь 4 сторонъ, 
наконець вёрнулиеь снова въ Витай-городь и затворили его 
[ворота]. Народь въ это время тушиль пожаруь, на сколько 
это было возможно, и за тЪмЪ воЪ, захвативъ 6в0е иму- 
щество, бвжали изъ города, такъ что изъ тражданъ или 
Русских въ немъ остались одни только воры (гоотетз о @1е- 
уп), которые грабили дома, оставленные фжавитими, и уно- 
сили съ в0б0ю все, что тамъ было забыто. 

Между тЪмь показалея болринъ (Веет) кн. Метиелавевй 
(Мубе]о{зе 1), Вхавшй въ сопровождени своихъ елугь и хо- 
лопей. Видя улицы пустыми, онъ подумаль, что жители, 
можеть быть, изъ страха попрятались по домамь, и на- 
чаль звать ихъ: если вто нибудь спрятался изъ етраха, 
Томь можеть выйти; съ нимъ ничего дурнато не едёлаютъ; 
онъ [князь] прибыль для того, что бы быть посредни- 
комъ и уладить дфло между ними и Поляками. Однако на 
Этотъ зовъ явилась только шайка воровъ, продолжавшихъ еще 
прабить то, что оставалось въ домахъ разбфжавшихея жителей. 
Эти [воры], прекратИвъ грабеяеь, казалось, хотфли что то 
товорить, но Метиславеюй сказать имъ, что бы они позвали 
именитйтихь гражданъ, что распря между ними и Поля- 
ками будеть прекращена. Но [воры] и слышать о томъ 
не хотфли, закачали толовами и стали вести себя очень 
трубо. Это побудило добрато боярина оставить этихь людей 
В5 ТОМЬ же положен, въ каком онъ ихъ нашель. Онъ 
повернуль лошадь и узхаль. 

Между тЪмь люди, выбфжавиие [изъ города] на поле, 
шумли, били въ барабаны, неистовотвовали и кричали, что 
они непремнно разорвуть Поляковъ, но никто не имвль 
сивлости отправиться въ городъ. Между "Въ, вели бы они 
в0№ выботВ туда вернулись и вступили бы въ бой съ не- 
приятеленъ, то они удержали бы тородъ, если бы Поляки 
были даже втрое сильно [чфиъ они были въ дйствительноети]. 

2" 


324 Геркманъ. 


На слвлующ день Поляки сдфлали еще паладоне, 
снова подожгли со вевхъ сторонъ тородъ, быстро вернулись 
въ Витай-городь и затмь въ Кремль. Посл этого под- 
нялен сильный вЪтеръ, въ слфдотве чего пламя стало раетро- 
странятьея и весь городъ, имфвийй въ окружности 7 н%мец- 
кихь миль, въ одинъ день превратилея въ труды тлЪ№ю- 
щихьъ углей. Особенно замфчательно то, что Поляки, бы- 
впие въ ВремлВ и Китав-городЪ, находящихея въ центрь 
пылавшаго торода, не пострадали ни отЪ дыма, ни отъ 
искръ. Отсюда |Москвитяне] должны были бы лучше по- 
нять судьбы Божш, такъ какъ они слёты въ дфлахъ 
ввры. Явлене вЪтра могло бы невольно заставить ихъ 
осязательно почувствовать, справедлива ли кара Божйя, нис- 
послана ли она ради грьховь одного человфка, подобно 
тому, какъ за трзхи Давида весь Израиль быль наказанъ 
моромъ. О такихъ и подобныхь имъ карахъ поэть Гезодъ 
говорить такъ: 

«За преступленйе одного злодфя, Божля рука ниспосылаеть 
на цвлую страну моръ, голодъ и войну». 

Этого довольно, что бы доказать, что кары, тятотвющия 
надь этою страною (жителей вя мы очитаемь безпечными, 

_ вуевёрными и худыми хрисманами), страведживо обруши- 
ваютея на нее. Мы, однако, но будемь говорить, что мы 
въ нашихъ Нидерландахь лучше ихъ и имземь гораздо 
болфе  лостоинствь, чзмъ [Москвитяне], и ограничимся 
выраженежь, которымь Г. ЛицйЙ заключаеть свое разоу- 
ждеше о «тайнахь кары»: «Много есть предначертаний божу- 
ихъ для наеъ сокрытыхьъ, но несправедливыхь—н% ть». 

На другой день этого разрушевя подотупиль къ раззо- 
ренной Москвв Прокошй МЛаяпуновь ©ъ овоимь войском. 
Только что онь расположилея латеремь близь нея, какъ къ 
нему пришель военачальникь Заруцей (Эагоез 1) съ боль- 
шимъ войскомъ, состоящимь изъ казаковь. Такъ какъ оба 
они были простыми боярами, то къ нимь присоединилея 
еще одинъ изъ зналныхь вельможъ—Грубецкой (Тутопрезкоу). 


Геркманъ. 325 


Ему было вручено главное начальство надъ войскомь; а 
Заруцый и Ляпуновъ были его помощниками. Они втровмъ 
(во вое время пребываня своего въ войск) управляли ц%- 
лою страною, ибо у нихь было ©вое судилище, своя кан- 
целям и-вее; чо юъ ней принадлежало, подобно тому, 
какь было до осады Москвы. 


ТЛАВА ХХГ. 


Одинъ шотландскй капитанъ предлагаеть Трубецному и Ляпунову прогнать 
польское войско отъ Смоленска, но ему не назначили ауденши. Король поль- 
ск завоевываеть Смоленскъ. 

Послв того какъ войеко [подъ начальствомь Трубец- 
каго, Ляпунова и Заруцкаго] расположилоеь подъ Москвою 
и было приведено въ надлежащий порядокъ, туда прибыль 
изь польскаго лагеря, находившатовя подъ Смоленекомъ, 
шотландеми капитанъ Гамильтонь и сдфлаль Трубецкому, 
Заруцкому и Ляпунову слёдующее предложено: если ему 
дадуть 700 или 300 солдать, то онъ выступить въ 
походъ, и обратить въ ОЪфтетво войско польекаго коро- 
ля, обаждавшее Смоленскъ, ибо теперь оботоятельства, 
благоприятны для такого предтрятя: войско короля очень 
немногочисленно и иметь мало еъфетныхь прицасовь и 
военныхь снарядовъ, при томь между солдатами проиехо- 
дять безпорядии; онъ знаеть также еъ какой стороны бу- 
деть очень удобно сдЪлать нападете. Поэтому окъ не сомн- 
валея одержать побфду, обратить Поляковъ въ бЪгетво и 
освободить Смоленекъ. Но Русоке, по незнанию, не желая 
поступить блаторазумие, чЪмь они поступали, не согла- 
вились [на 910 предложене] и упустили такимъ образомь 
предотавлявиийся имъ случай. 

Между тЪмь король Польсый велЪль снова снабдить 
[войско] запасами и наконещь взяль тородъ Смоленекь (онъ 
отояль подъ нимь съ евоимь войскомь около двухь въ по- 


326 Геркманъ, 


ловиною лфть и почти соорудиль противъ него новый Смо- 
ленскь подобный старому) на капитуляцию. 

Зам чательно, что послВ сдачи этого города въ немь 
оказалось только 8 здоровыхь человфкъ. Они то и совер- 
шили эту едачу. ВоВ остальные во время долгой осады пе- 
ремерли озь голода и болёзней. Отсюда видно, что можеть 
руссый человфкъ выдержать во время нужды, 


ГЛАВА ХХИ. 


0 томъ, какъ Прокопй Ляпуновъ, за свою вЪрную службу, былъ преданъ 

своими людьми и убитъ. Козьма Мининъ, простой мясникъ, за свои умные 

совфты, поступаеть въ военный совфтъ. Здфеь же о нфноторыхъ распряхъ, 
возникшихъ въ войскЪ; и о взятМм Москвы. 

Квинть Курщй и Плутархь разоказывають въ жизне- 
описани Александра Великато, что онъ приказывать уби- 
вать тфхь, которые порицали его за дурные поступки, не 
вмотря на то, что они, въ слфдетые своей вЪрной службы, 
были имъ возвышены и нфкогла были ему полезны, кавъ 
случилось напримврь еъ Клитомъ, съ Каллисовномь и мно- 
тими другими. Въ то время, когда Алекванлръ былъ раз- 
тнванъ, Влить повториль стихъ изъ «Андромахи» поэта 
Эврипида: 

- «О, какъ испорчены нравы Греков»! 

А осужденный Каллисоень, уходя, замфтивъ тнвъ Алек- 
вандра, проговориль елвдуюций стихъ Гомера: 

«Это нъкогда стоило жизни Патрокла, 
который превосходил его и 
честью, и добродЪтелью», 

Такъ было и въ Росуи во все время этихъ смуть. Когда 
[у Москвитянь | быль хоропий начальник илилредводитель, они 
изъ ненависти (за то, что онъ стяжаль се0% уважеше на- 
рода своимъ блаторазумнымь управлешемь) тотчась стара- 
лись погубить его. Тавъ случилось и съ Прокошемь Ля- 
пуновымъ. Онъ быль искренно (иуф сое4ег Вегфет) предань 


. Геркманъ. 327 


евоему дфлу, и держать свое войско въ строгомь повинове- 

ни и порядкЪ. Вышепомянутый Заруцей, напротивъ, со- | 
держать своихъ казаковъ грабежемь, дозволяль изъ, по ихъ 
желанию, повсюду раззорять и грабить крестьянъ и про- 
сотых людой, въ слёдетые чего крестьяне жаловались воевод | 
Трубецкому на роззореше, имь причиняемое. Они говорили, что 
казаки имъ наносять боле вреда, чфиъ Поляки, ихъ враги. 

Указавъ на это Заруцкому и Ляпунову, Трубецкой тре- 
боваль, что бы они держали свое войско въ строгомь пови- 
новени. Такъ какъ Ляпуновъ, какъ сказано выше, иепол- 
няль 910 требоване, то онъ оправдаль [оть обвинения] и 
собя, и свое войско, въ слдетве чего своевоме казаковъ За- 
руцкаго сдфлаловь извфетныхь. Ляпуновъ подвергь ихъ за 
это наказанию, упрокнуль Заруцкаго въ его распоряженщихь 
относительно солдать и приказаль ему впредь держать ихъ 
въ болве строгомь повиновеных. Это очень оскорбило Заруц- 
каго и онь возъимфль такую ненависть къ Ляпунову, что 
сталь грозить ему смертью. На это Ляпуновь могь бы 
ему отвФчать также, какъ Каллисовнъ, измфнивь выишеприве- 
денныя елова Гомера: 

За это понлатились жизнио Скопинъ и мноме друте, пре- 
восходивиие его и честью, и доброд®телью. 

Для доетижешя своей цфли— жестоко (568) отметить Ля- 
пунову—Заруще употреблять в средетва. Поэтому онъ 
отправился въ нЪкоторымь изъ своихъ казаковъ и внупилъ 
имъ, что Ляпуновъ—измфнникъ, желающий добиться власти, 
что онъ намфревается вотупить на престоль, что онъ глаз 
вный виновникъ запрещеншя, въ слёдетве которато казаки не 
могли разъёажаль за добычей, что для нихь было бы лучше 
погубить его. 

Казаки были этимь крайне ожесточены, сошлись вифот 
и напали на Ляпунова въ ето шатрв. Не зная 0бъ ихъ 
намбренри, онь постйыино вокочиль и охватиль свою саблю, 
чо бы защитить себя. Он могь бы повторить еъ Вли- 
тожь слфдующий отихъ Эврипида; 


398 Геркманъ. 
«О, какъ испорчены въ Росеи нравы!» 


Но Прокошй Ляпуновъ, видя, что на него напала такая 
полна казаков, которая была въ состояши вез уничтожилить 
и изрубить (а1 Во\уеп@е еп Кегуси4е), бросиль свой мечь и 
отдаль себя на растерзалие разъяреннымь звфряжь и [казаки] 
немедленно разсВкли его на куски. Таюь быль вознагра- 
ждень Прокошй Ляпуновь за евою вфрную службу отечеству. 
Бровая ору; которымь онъ защищалея противь своихъ 
палачей, онъ имфль полное право воскликнуть подобно 
Солону, который, замвтивь, что онъ напрасно защищаел“ь 
тор. Аоеины противъ Пизистрата, сложиль оружие предь 
акрополемь (тае из) и сказаль: «0, отечество, я защи- 
щаль тебя и словомь (та6ф), и дЬломь!» Опъ желаль 
этим оказать, что съ ого стороны не было недостатка въ 
мужеств®. 

Н%околько времени спустя прюбрвль извфетноеть (орее- 
Заеп) мясниюь въ Нижнемъ-Новгород%, по имени Козьма 
Мининъ (Сопзша МллоГ). Какъ человёкь храбрый, облада- 
виий большимь даромъ слова, онь вмфетв съ Трубецкимь и 
Заруцкииь прюбуёль вщяню на управлеше войскомь, не 
безь соглайя на это со стороны офицеровь и начальниковъ. 


Оль убфждаль народь честно исполнять свой доле, жертво- 


вать (Вереп) своимь имущеетвомь и кровью для того, что 
бы единодушно изгнать Поляковъ изъ страны, Онь ука- 
заль на самыя удобныя для этого средства, которыл” нооб- 


` ХОДИМО было принять и предложиль съ своей стороны давать, 


90 т. на военныя издержки, если бы даже у него было 
всего 100 туб. и, сверхъ того, самъ обфщалъ участвовать 
въ походв противъ нешуятеля. Онъ товорилъ, что вов дол 
жны дёлать тоже. (00 стороны мясника это быль очень но- | 
обыкновенный поступок, достойный прославлешя. ели бы 
это случилось въ какой либо другой стран или въ налиих 
Нидерландахь (глё простолюдинъ гораздо образование), "то 
я УубЪждень, что Козьма Мининъ елышаль бы, какъ поют 
эти стихи поэта Эврипида: 


Геркманъ, 329 


«Гражданин можетъ стяжать высшую похвалу и честь 
тЪмь, чтобы, не щадя ни имущества, ни крови ради сво- 
его отечества, быть готовыюгь умереть за него», 


Этого мясника Кузьму Минина за его умныя ув®щаня Тру- 
бецкой приняль въ военный совЪфть. 

Вельдь за тЪмь возникло между боярами разноглаие по 
вопросу о томъ, кого избрать царемь послё взямя города 
[Москвы]. Грубецкой со своими [приверженцами] говорить: 
оли добъыютея того, что тородъ будеть взять, ло тогда 
увидят, кото слёдуеть избрать, кто можеть хорошо и 
мирно управлять тосударотвомь. На это Заруцейй возразить, 
10 онъ ни кого не можеть признать своимь ‘товударемь, 
что-онь вель войну только. ради. маленькато сына Димитрия, 
который должень быть государемь [Москвитянъ]. Друме 
на. это отвфчали, что онъ’— сынъ вора и измфиника, ви- 
новника смуты, распространившейся въ стран, что они ни- 
когда не согласятся признать его своимь царемь. Тогда 
Заруцкш, убфдившиеь въ томъ, что его замыслы не будуть 
имфть усивха, ушель еъ своими [казаками] изъ латеря въ 
Калугу, и отсюда вмфотв съ Мариною Сендоз рекою и вл 
выномь ДЛимитрежь отправилея въ Астрахань (Азблеват), 
тородъ, лежамай на Волрб, близь КасшИскато моря. [= 
тели Астрахани] поклялись признавать своимь товударемь 
сына Димитрия. 

Межлу "Вмъ осажденные въ Москвв Поляки, потерявъ 

. надежду на освобождене, принуждены были въ слЬдетвю 
толода сдать городь. Сверхь того ихъ знатнйция лица, 
Тонезвев и, Барковеый и друме, во время осады, бЪжали 
изъ торода и усивли спаетись. Поэтому осажденные веВми 
мфрами старались вотупить въ переговоры съ Русокими. 
Это удалось и, намонець, быль заключенъ договоръ, по ко- 
торому осажденнымь Полякамь было обфщано хорошее по- 
мЪшщене. Но это объшаше не исполнили. Когда они стали 
выходить съ оружемь и имуществомь, на нихь напали и 
стали убивать. Видите, кажь это вполнф соглаено съ преж- 
нимь коваретвомь Русскихь! Они обфщаютть, кажь мужчины, 


330 Геркманъ, . 


а держать свое слово, какъ бабы, какъ это случилось съ 
Болотниковымь и Петромь Фсодоровичемь подъ Калугою. 

Такъ Руссе снова завоевали Москву, простоявъ передь 
нею два съ половиною года. Тотчась, по занями города, 
начальники и знатнЪйние люли приступили къ избранцо 
царя. Они избрали царемъь и великимь князем Москов- 
скимь Михаила @еводоровича, сына Филарета Никитича, ар- 
хепископа ростовекаго. Не’ смотря на свою молодость, онъ 
тВыь но менфе сталь очень мирно управлять царетвомь и 
править имь и по паетоящее время. _ 


«Цех! поп 212410, ве рлебаыв оре». 


ТЛАВА ХХ. 


Князь Михаилъ @еодоровичь дфлается царемъ, снова успокоиваетъ страну, 
наназываетъ приверженцевъ Димитр!я и велитъ повфсить его сына, мать 
котораго Марина Сендом!рская умираетъ. 


Росия, истошенная и разотроенная долговременными вой- 
нами, снова вздохнула и начала успокоиваться подъ упра- 
вленемъ царя Михаила Оеодоровича. Города, находивииеся въ 
ОФверской оторонф и другихъ областяхь (они еше продол- 
жали стоять за сына Димитрия), также сдались Михаилу 
9еодоровичу и признали его’ своимь царемь. Это случилось 
приблизительно осенью въ лфто 1614-е. 

Въ это время Астраханцы, не желая [признать Михаила 
царемь|, продолжали еще долгое время упоретвовалть. Таль 
они еще держали въ город% царя [сына Марины] 65 ма- 
терью и нёкоторыми приверженцами Лимитрия, которые 
отклоняли ихъ оть признайя паремь Михаила @еодоро- 
вича. Но когда, подь конець, они увидфли, что во 
везхь сосфднихь городахь, сохранявшихь миръ съ царемь, 
все шло хорошо, то и они отетупилиеь оть ©воего на- 


Геркманъ. 381 


иврешя и перешли подъ защиту его ц. в-& Михаила 9еодо- 
ровича, Они признали его своимь говударемъ-царемь и по- 
кинули сына Димитрия еъ его матерью и Заруцкаго, который 
привезь ихъ въ Детрахань и отсюда вмфотВ ©ъ. ними былъ 
отправлень въ Москву. Здфеь, по зрломъ обеужденш, зна- 
менитаго Заруцкато посадили на коль. Эта обычная у 
Русовихь. казнь совершается тажъь: беруть длинный дере- 
вянный коль, заостряють его съ одного конца, кото- 
рый очень гладко намазывается мыломъ, втыкаютъ этотъ 
конець въ задн проходъ преступника и еъ другаго кон- 
ца большимь молотомь ударяють по колу до т%хь поръ, 
пока онь не пройдегь до самаго горла, за тВмъ его под- 
нимаютъ и ‘оставляють палуента (рае) умирать въ сидя- 
чемь положени. 

Затвмь публично повбоили Лимитрева сына, которому 
было около 7 лётъ. Мноме люди, завлуживаюние ловя 
видфли, какъ несли этого ребенка съ непокрытою головою 
[на мфето казни]. Такъ кажь въ это время была мятель и 
онфгь биль мальчику по лицу, то онъ н%Феколько фразъ 
спрашивал плачущимь голосомъ: «куда вы несете меня$» 
Эти слова напоминають слова, которыя поэтъ Эврипидь 
заставллеть произнести своего Асманаксй: «мать, ожалься 
надо мною»! Но люди, несние ребенка, не сдвлавшато ни- 
кому вреда, успокоивали его словами, докол не принесли 

. вто (какъ овечку на заклане) на то мфето, тдв стояла ви- 
сВлица, на которой и повзеили несчастнаго мальчика, как 
вора, на толстой веревкз, сплетенной изъ мочаль. Такъ 
ках ребенокъ быль малъь и легокъ, то этою веревкою по 
причин ея толщины, нельзя было хорошенько затянуть узелъ 
и полуживаго ребенка оставили умирать на висфлиц®. 

Въ отомь случа дЪйстыя Рувокихь можно всего лучшие 
оравнить оъ дЪйстмями гречеекато флота посль падешя 
Трои, ибо то зло, которое Греки терпёли оть сына Гек- 
тора, Русоюе терпфли оть сына Димитрия, опаваясь, что“ 
бы онъ не достигь зрфлыхь лваъ, Доказательетвомь это- 


338 Геркманъ. 


то могуть служить стихи Эврипида, которые произносить 
Уллиеъ по поводу тоски Андромахи, при похищени ребенка 
Асманакса: 


«Во мнЪ возбуждаеть тоску страдаше матери, но еще 
болзе во мив возбуждають тоску страдашя малерей Гре- 
чанокъ, на несчасте которыхъ онъ бы вырос». 


Товорять, что за т№мь мать ребенка, Марина Оендомр - 
скал, была задущена между двумя кроватями. Многе раз- 
лично разсказывають объ вя смерти. НЪкоторые говорятъ, 
что она умерла своею смертью. Но какъ бы то ни было, 
взрно то, что она умерла вдруг, такь что никто ничего 
не зналь объ ея болзни, и это случилось весьма скоро 
посл того, какъ быль повфшенъ ея ребенокъ. Если ве даже 
и не задушили, то тЪмь не менфе ел смерть была наеиль- 
ственною. Она умерла въ слвдетые горести и страданий от 
напесенныхь сй оскорблении. } 

Такимь образомь погибъ Пизпитрий еъ своимь потометвомъ 
и о немъ перестали думать. Въ этомь мы [лено], какюъ въ 
чистомь зеркаль, можемь видЪфть, что проявленио тнЪва 
Тостоднято ничто не воставляеть препятетвя, кажь прекраено 
выразилея одинъ нидерландек поэть: 


«Когда разразится гн®въ Бояй—ни огонь, ни вода, ни 
желЪ3о, ни сталь, ни камень не могутъ помзшаль ему». 


Кажется, по справедливому велнию (оот4ееТ) Божию, дфти 
и внуки Ивана Васильевича были наказаны за ето тиран- 
но. Жестокоеть этого царя была такъ велика, (какъ из- 
вФотно многимь путешествовавшимь по Росс), что опи- 
ваше ея показалось бы невфроятнымь. Она простиралась 
не только на враговь ото, но-и на соботвенныхь его под- 
данныхъ, 

Совершенно достовзрно то, что читаешь о различных 
тиранахъ, 0бъ ихъ жестокомь правлеши, ихъ жизни и 
смерти, какъ напр. [0 дфйствяхь] Аниуоха, блатороднаго 
царя сирШекаго, противъ Тудеевъ въ Терусалимв, о Ллони- 
©, тиранз сицилскомь, Неронё, Каз Калигул, Домитана 


Геркманъ. 333 


| 


п другихъ [императорахъ, царствовавшихь] въ Римв— вс 
они сами понесли наказане за свою тираннио и печально 
окончили свою жизнь. Антюхъ, мучимый тяжкою болзнью, 
почувствовать приближеше емерти и позналь, что Вогь ка- 
раеть его за жестокость; Ллонимй быль изрнань и подъ 
конець [жизни] царь превратился въ школьнаго учителя; 
Неронъ, преслвдуемый за свою тираннйо (не видя другаго 
исхода въ жизни) проткнуть свбЪ торло кинжаломь; Кали- 
тула (посль З-хь лфтняго жеетокато управленя) быль убить 
шайкою заговорщиковъ, нанеспихь ему 30 ранъ; Домищанъ 
тоже палъ жертвою заговора. Но тиранъ московеый Иванъ 
Васильевичь процаретвоваль долго и емерть его не была 
насильетвенною. Въ этомь можно видЪть долготерив не Бо- 
е, ибо Св. Писаше товоритъ, что Богъ взыщеть здфеь 
преступления отцовь на дфтяхь во второмь, третьемь ко- 
лЬнё и т. д. Поэтому мы можемь совершенно справедливо 
сказать вмботВ съ поэтомь Эврипидомь: 


«Богиня мести Немезида подвигается медленно, но. по 
прошеетв!и [извзелнало] времени, она сильно бичуеть 
злодвя». 


Мотуть сказать: кавъ могуть дёти исправить то, что 
едфлали ихъ родители? Отв®ть: зач фи необходимо д%- 
тямь благородныхь родителей, принцахь и товударямь 
оставлять 1% пожаловашя, которыя были предоставлены ро- 
дителямь за ихъ добродвтель? Мы не намфрены здфеь вхо- 
дить въ фазеуждеше о предначертаняхь Божйихь и по 
этому приводимь въ заключеше слова римекаго поэта, ко- 
торый говорить: 


«Часто наказан!е поетигаеть преемника, а неё того, кто 
достоинъ наказан». 


Изь того, что навазаше не являотся тотчасъ посл тото, 
какъ совершено преступлене, еще не слвдуеть ‘дВлать за- 
ключено о томь, что наказате еще не назначено, какуь го- 
ворить Гезюдь: «преспуплеше п наказаые возникать въ 
одно и то же время». На основании этого и подобныхь 


334 Геркманъ. 


обстоятельствъ мы приходимъ къ тому заключению, что на 
дЪтей переходить вина отца, хотя онНЪ не подвертаютеял 
тВиъ мученямь, которымъ подвергаль другихь отець ихъ. 
ТВиъ не менфе смерть неизбЪжна, вели стрла попадеть 
въ сердце, какъ говорить поговорка: 


«Пели я обреченъ на вЪ№чное страдане, то мн все равно, 
приходится ли мн® страдать отъ огня, меча и пули или 
отъ того, что отнимаетъ жизнь и разрушаеть тфло». 


Ве шло въ тому, что потомотво Ивана Васильевича 
исчезло и почти никто болфе о немь не вепоминаеть, ибо 
т, на которыхъ онь при жизни наводиль ужаеь, отметили 
посл его смерти дфзтямь и внукамъ, какъ видно изъ 
наступившей по кончинз его тратеди. 

Парь Михаиль @еодоровичь остался царежь веея Руси, не 
ветрфчая нигдЪ враждебнаго сопротивленя, и очень мирно 
управляяя своимъ царетвомь. Тфиь не менфе (въ ето цар- 
ствоваше въ 1619 т.) Москва еще разъ подверглась осадь 


в0 стороны Поляковь, при чемь присутетвовать лично ко- 
ролевичь Владиславъ. Осада продолжалась не долго и между 
двумя воюющими сторонами быль заключень добрый миръ. 
Въ договор было постановлено, что бояре, находивииес г 
въ плфну, (отець его ц. в-а, бывийИ тогда епископомь |ро- 
етовекимъ, Голицынъ и мноме друге) должны быть неме- 
дленно отпущены на свободу. Когда они вернулись въ Мо- 
екву, то отецъ его ц. в-а (которатго въ ‘эру звали княземъ 
9еодоромь Никитичемъ, а въ монашествв Филаретомь Ни- 
витичемь, ибо онъ новиль санъ архепиекопа) быль избранъ 
патрархомъ. 

Такъ королевичь Владиелавъ вернулея еъ евоимъ войскомь 
въ Польшу. Онъ оставляетъ въ добромь поков Росийю по на- 
стоящее время. Господь Богь да сохранить ее въ мир на 
долго и намъ тоже да ниспошлеть добрый миръ ©ъ нашими 
врагами, что бы не раздавались по городамь напииъ вопли 
и стоны и бранные клики. Это доставило бы большую ра- 


Геркманъ. 335 


дость многимь благочестивымь хрисманамь. Да ниспошлетъ 
намь миръ Царь царей, который ееть и будетъ истинный 
помощникомь и миротворцемь нашимьъ, отныив и до вЪка! 
Аминь. 


Е. Г. Геркманъ. 
15 Декабря 1625 г. 
№е сп! шу1еаз. 


УКАЗАТЕЛИ. 


лы 


о 


УКАЗАТЕЛЬ 


ИМЕНЪ ЛИЧНЫХЪ. 


А. 


Абдылъ Рахманъ, ц. астрахансюй, от- 
правллетъ посольство въ Москву 19; 
упом. 20; пр. 28. ь 

Акубенъ, ц. астраханесй, 20. 

Александра, цар. См. Ирина, 

Александръ, ц. Македонск!й, 28, 55, 
100, 326; пр. 44. 

Александръ (Утемишъ - Гирей), царев. 
казансктй, 17; жр. 23. -2. 

Альбертъ Штаденекй, лЪтописець, 77; 
пр. 149. 

Анастас!я, супр. ц. Тоанна 1\, 12, 14, 
33; пр. 13, 41. 

Андрей, подъяч!й *), 98. 

Андромаха, супр. Гектора, 332. 

Аничкинъ (?), атам. мятежниковъ, 234. 

Анна, сестра кор, польскаго Сигиз- 
мунда ПТ, 179. 

Аннонъ, ц. Аммонитовъ, 214; пр. 31. 

Антюхъ ПУ, ц, сир!Некй, 332, 333. 

Аст'анансъ, с. Гектора, 331, 332. 


В. 


Балсарь, (Бальтасаръ, Бальциръ), гон, 
пр. 188. 

Балъ, Янъ, 205; пр. 301. 

Бальциръ. См. Балсарь. 


*) См. «Переписка на иностр. я: 
Груз. царей съ Росе. государями». Спб. 
1861, стр. ХУ. 


‹ Басмановъ, Александръ, участвуеть 

$ въ войн еъ Крымцами 22 *). 

о 

> Басмановъ, Иванъ @еодоровичь, по- 
сланъ Бориеомъ преслвдовать разбой- 


от- 

правленъ съ войскомъ подъ Калугу 215; 

защищаетъ Новгородъ-Съверскй 115— 

117; его торжественно ветрВчаютъ въ 

Москв® 126; сдвланъ главнымьъ воево- 

д0ю132, 133; отправленъ къ московекому 

войску, чтобы привести его къ присяг% 

Оеодору Борисовичу 138—140; перехо- 
} дить на сторону Лжедимитр!я Т 141— 
144, 216; говоритъ рчь передъ наро- 
домъ протлвъ Шуйскаго, приговорен- 
наго къ казни 163, 164; предупреждаеть 
Лижедимитр!я Го заговорв 175; убитъ 
во время мятежа въ Москв® въ 1606 г. 
въ Маз 201, 202; упом. 109, 145, 172, 
177, 184, 204, 207, 209, 289; пр. 228, 
306. 

Беззубцевъ, атам. казачй, 245; пр. 
356. 

Безобразовъ, Истома, двор., 234. 

Безобразовъ, пр. 298. 

Битяговскй, Дан!илъ, 46. 

Битяговскй, Михаилъ, дьякъ, 46. 


никовъ 96; жр. 182. 
Басмановъ, Петръ 9еодоровичъ, 
} 
) 
5 


у 

ь 

з 

о 

5 

о 

5 

` 

5 

} *) Въ походз противьъ Крымцевъ 
* (1555 г.), о которомъ говорить Маеса 
} на стр.22, участвовалъ окольнич1Й Адек- 
} евй Даниловичь Басмановъ. Никон., 
} УП. 24. 


22* 


340 


Болотниковъ, Ива, является въ Яро- 
елавль къ Маринв Мнишекъ 298; при- 
сягаетъ самозванцу 299; принимает 
начальство надъ мятежниками 224; под- 
ступаеть къ Москвв 232, 233; укрь 
пляется въ Калугв издьеь выдерживает”ь 
осаду 235, 236, 240, 243; отправляется 
въ Путивль 245; осаждень въ Тулб 299; 
увЪщеваетъ жителей ел не сдаваться 
300; заключаетъ договоръ съ царем 
и отправляется къ нему въ станъ 301, 
302; разсказываетъь царю о 
свиданти съ самозванцемъ 303; сослан 
въ Каргополь 304; убить 248; упом. 
330; пр. 334, 341, 360. 


своемъ 


Борисъ Феодоровичъ Годуновъ, сд\- › 


ланъ ближнимъ великимъ бояр. 37; 
влляне на Оеодора 38, 39; принимаетъ 


` 


} 


5 
$ 


Указатель именъ личныхъ. 


ключаеть вЪчный миръ съ датекимь 
королемъ 82; намьревается воздвигнуть 


› храмь «Святая Святых» 83, 210, 271; 


совершаеть тайныя казни и 
принимаел”ь датекаго гонца и папекаго 


пытки; 


легата 81, 85; принимаету герц. Тоанна 


86 — 90; отправляеть въ» Данно гонца 
съ извъемемь о смерти терц. Гоалиа 
91; присутствует при погребении герц. 
Тоанна 93; отправляеть посольетво въ 
Грузию 94, 98; переговоры съ ганзей- 
екими послами 95; принимаетъ переид- 
скаго посла 96; преслвдуетъ разбойни- 
ковъ 97; посылаеть войско на Кав- 
казъ 99; отправляеть посольетво къ 
Ногаямь 100, 101; получаеть отъ рим- 
скаго императора предостережене от- 


 носительно полвленйя самозванца 103, 


ибры для обороны Москвы противъ 


Крымскихь Татаръ 40, 41; подсылаеть 


къ нимь лазутчика 43; изыскиваеть 


средетва погубить царев. Димитрия 45; 
подсылаеть убць 46, 264; поджи- 
таеть Москву и распускаеть слух о 
походь Тагаръ 49, 265; помогаеть по- 
страдавшихь отъ пожара 50; изыски - 


ваеть средства погубить Романовых 
51; получаеть выговоръ оть царя 52; } 


обводить Москву зиою, называемою, 
царекото; его владьшя 653; ссылаеть 
знатныхь бояръ 54; его характерь 55; 
виновенъ въ емерти царя Феодора 56; 
избранъ въ цари 59—63, 266, 267; вы- 
ступаеть въ походъ противъ крымекаго 
хана 63; заключаеть съ ним миръ 64; 
взнчане на царство 65; жалуетъ инс- 
странцевъ 66; ссылаеть Романовых 
67; преслвдуеть кн. Оеодора Мети- 
славекаго; главные приближенные 68; 


желает выдать евото дочь за иностран-› 


ца 69; призываель принца Гуегава в» 
Москву 70—72; отправляеть его въ 
Угличь 73; заключаеть перемир!е съ 
Польшею 74; принимаеть англЙскихь 
поеловъ 715; не дозволяетъ Англичанамь 
вести безпошлинную торговлю 76; от- 
правляетъь посла въ Англио 77; помо- 
таетъ страдающимь отъ голода 80; 
ищеть жениха для своей дочери, за- 


| 


104; принимаетъ мвры противъ распро- 
странешя толковъь о Лжедимитрив 108; 
отправляеть войско для уемирешя жи- 
телей Съверской области 109; посылаеть 


} нвмецкаго переводчика въ Швецио, 


Германию и др. государства съ цзлью 
развфдать о Лжедимитр!в 110; отпра- 
вллетъь посла къ польскому королю 111, 
268, 269; посылаетъь Симеона Бекбула- 
товича съ войскомъ раззорить Кома- 
рицкую волость 112; совъщаетея о томъ, 
какъ погубить Лжедимитрая 113; посв- 
щаеть Елену юродивую 114; прика- 
зываеть наказать жителей Сжверской 
области 118; собираетъь войско для 
борьбы съ самозванцемъ 126; прика- 
зываелъь в\мать его гонцовъ 128; от- 
вЪчаетуь на его письмо 129; назначает 
Баеманоза главнымь воеводото 132, 133; 
допрашиваетъ инокиню Мароуо царев. 
Димитр! 134; отправляеть посольство 
въ Швецио съ просьболо о помощи, 
москонекИ лагерь отправляеть Влаеь- 
опа 135; принимаелмь ядь и умирает 
136, 275; его наружноеть, характер 
и постановленя 137, 138; гробъ его 
перевозятъ въ предм®стье города 153; 
упом. 36, 57, 58, 75, 117, 119, 121, 
130, 131, 139—141, 150, 151, 154 
156, 158, 162, 168, 174, 181, 2147, 229, 
263, 266, 268, 274, 216, 288, 300; пр. 


в 


° 


Указатель именъ личныхъ. 


89, 98, 105, 112, 114, 
122 — 124, 121, 134, 
204, 224, } 248. 
Борнковснй, назначенъ начальником 
иъхоты 317; посл занатфя Москвы По- 
ляками участвуеть въ управление ею 
320; убъгаеть изъ Москвы 329, 
Борятинси!й, Оеодоръ, предаел“ь 
гор. Яроелаваь . кедимитрио Ш 253; 
упом. 83; рр. 156, 365. 
Браге, гон. датеюй, 84; пр. 161. 
Брензинъ, Эеодоръ, кац., 174. 
Буйносовъ, кн. Петръ, 249; ир. 361. 
Булгаковы, 


47 — 119, › 
156, 187, 196, › 
й 


кН, 


255. 


Буранъ, Юргенъ, 92. 

Буслаевъ, Никита Ваеизйевичъ, 258. 

Бучинсне, 164, 165, 238. 

Бучинскй, Лнъь, секретарь Лжедими- 
три 1, ходатайетвуеть за Шуйекаго 
164. $ 


Бучинск, неизвестно который, 
207, 226. 

БЪльсн!е, болре, 54, 69. 

БЪльснй, Богданъ, слухъ о томъ, что 
Тоанна [У 32; 


205, › 


онъ отравить 
72. 56. 


уцом. 


В. 
Васил 1Ш, в. кн., 11, 12, 
пр. 9. 

ВасилМ 1оанновичь, кн. Шуйемй» 
бояр., присутетвуеть при погребени 
‹царев. Димитр 48; назначенъ воево- 
до 109; приносить клятву въ томъ, 
чо онЪ самь похорониль царев. Ди- 
митрия 132; произносить передъ наро- 
домъ рЪчь, въ которой доказываеть, › 
что царев. Димитр!й умеръ 140; со- 
ставллеть заговоръ противъ Лэжеди-” 
митр!я 1 162, 163, 278; приговореь 
к емериной казни и помилованъ 163, 
164, 290; соелань въ Влтку 165, (по. 
извъетио Геркмана въ Казань) 291; ' 
енова составляеть заговоръ противъ 
Лжедимитр?я Т 181; уввщеваегь народь › 
прекратить грабежь 203; избран вт > 
цари 211, 290; 


15, 18, 25; 


отправанель войско ® 


‚ митры 1 246, 241; 
› Вуйносовой 


341 


противъ мятежниковъ 221; нетрвчаеть 
мощи царев. Димитря 230 — 232; вы- 
ступаеть въ походъ противъ Лжеди- 
женится на килжн® 
249; посылаетъ въ Вологду 
похвальныя грамоты 256; отправляет 
войско осаждать Путивль 293; отпра- 
влияет войско для усмирешя жителей 
Съверекой области 296; осалкдаеть 
Тулу 299; даетъ клятву соблюдать до- 
говоръ, заключенный съ Болотнико- 
вымъь 301; нарушаеть этотъ договоръ 
302—304; заключаеть миру» еъ воев. 
Сендомреким, 307, 308; обращается 


кь шведскому королю съ просьбою 
> о помощи 310; постриженъ въ монахи 
318; выданъ Полякамъ 319; ‘упом; 54, 
133, 175, 182, 184 ‚ 205, 215, 238, 
239, 292, $ и. 253, 311, 309, 310, 
335, 336, 345, 359—361. 


Веберъ, секретарь герц. Тоанна, 1. 
т. 


Вельяминовы, 45, 54, 69, 150,152; р. 


244. 
Венсовичъ. См, Вонсовичъ. 
Веригинъ. См. Ковернивъ. 


Вишневеци!е, кн., 251, 289, 293, 297. 

Вишневецкй, кн. Адамьъ, упорно обо- 
роняетея во время московскаго мятежа 
288; упом, 161, 282, 283, 309. 

Вишневецкй, ки. Константинь, упорно 
обороняется во время московекаго мя- 
288; упом. 203, 204, 218, 282, 


теже 


› 283, 309; ир. 299: 


Вишневецийй , 
101, 206. 

Владиславъ, королев. польскй, его 
избираютт, въ цари 317 — 321; осаж- 
цаелиь Москву 334. 

Власьевъ (Власовъ), Аванаей, дьяк, 
встрЪчаеть терц. Тоанна 86; отпра- 
вленъ Борисом раздать деньги вой- 


неизвветно, который, 


’ еку 135; пославь Лжедимитраемь Г къ 


воев. Сепдом7рекому 279, 


жаеть въ Сендомцуь 2 


280; прувз- 
сопровож- 


‹ даетъ Марину въ Моекву 181; сосланть 


вь Казань 232; упом. 192, Ат; ; пр. 163, 
Волнонснй, кн. о а 
новичьъ, участвуеть въ посольств, от- 


342 


правленномъ къ польскому королю 222, 
223. 

Вольск, спутникъ Марины, 179, 205; 
яр. 213. 

Вонсовичъ (Венсовичъ), 205; 117. 301. 

Вороновъ, Рахманинъ, дьякъ, 254, 255 
пр. 369. 

Воротынсве, кн., р. 96. 

Воротынск, кн. Ивант, Михайловичъ, 
болр., сосланъ 53; возвращенъ изъ 
ссылки 140; разбить подъ Ельцомъ 
221, 222, отправленъ въ Угличь для 
того, чтобы привести мощи царе- 
вича 229; отправленъ съ войскомъ 
осаждать Тулу 241 *); упом. 243, 245; 
пр. 353. 

Воротынск, Симеонъ Романовичъ (?). 
Сы. на стр. 243, пр. 353. 


Г. 


Гагаринъ, кн. Сила Ивановичъ, воев. 
ярославекй, 258. 

Гамильтонъ, кап. шотландекй, пред- 
лагаетъ русскимъ военачальникамъ 0б- 
ратигь въ бЪгетво войско польскаго 
короля, осаждавшаго Смоленекъ 325. 

Гансъ, нЪмецк!И переводчик, отпра- 
вленъ Борисомъ въ Швецио, Герман! ю 
и др. государства 110. 

Ганъ, Яковъ, ювелиръ, 83. 

Гарди (Делагарди), Понтустъ, 
шведев1й, располагается лагеремъ подъ 
Троицкою лаврою 311, 312; ветупаеть 
въ Москву 313, 314; участвуетъь въ 
битвЪ съ ее 316. 

Гезодъ, поэтъ, 324, 333. 


воев, 


й 
(и 
| 
< 


Гейденштейнъ, Рейнгольдъ, секретарь ' 


польекаго кор., 31. 
Гекторъ, герой, 331. 
Гемскеркъ, адмиралъ, 6; пр. 5. 


пос. датскй, 89, 94. 


Указатель именъ личныхъ. 


Годунова, Ксен!я. Ом. Ксения, 
Годунова, Мар1я. См. Мар!я Григорьевна. 
Годуновъ, Бориеъ. Сы. Борисъ Оводо- 


ровичъ. 
Годуновъ, Григор1й Васишмевичь *), 
бояр., яр. 18. 


Годуновъ, Димитр! Ивановичъ, ко- 
нюший, болр., 68, 138; р. 124. 

Годуновъ, Ивану Вавишевичиь, бояр., 
60, 68, 156. 

ТЕ, Иванъ Ивановичъ, окол., 
участвуетъ въ сраженш при Добрыни- 
чахъ 123; упом, 68, 109, 141, 144; 
пр. 197. 

Годуновъ, Никита, 232. 

Годуновъ, Семень Никитичь, бозр., 
68, 89, 91, 133, 139, 141, 156; пр. 244. 
ООВ, Степанъ Ваеншевичъ, бояр, 
54, 68. 

Годуновъ, Степанъ Степановичъ, окол, 
послань къ Ногаямь 100, 101; уцом, 
68, 156; пр. 181, 298. 

Е бое Сы. @еодоръ Бо- 
рис овичЪ. 

Годуновы, ихъ происхождеше 35; пе- 
рехватывають 
Лжедимитраемт, Т въ Москву 149; 
Тодъ заключаеть ихь въ тюрьму 152; 
упом. 36, 45, 47—50, 54, 62, 69, 128— 
130, 144, 148, 150, 151, *153, 154, 160, 
176; пр. 60, А. 

а Васний Василевичъ**), 
бояр., участвуетъь въ посольств къ 
хор. польскому 320; упом. 109, 334. 

Голицынъ, кн т, 
Е пр. 306. 

Голицыны, ки., 09, 141. 

Головины, 7. 96, 

Гольбейнъ, Филипиъ, 179, 205, 216. 

Гомеръ, поэтъ, 210, 526, 327. 

Гонсфвскй, пос., отправленный Си- 


цисьуа, отправленныя 
на- 


© гизмундомь ШП къ Лжедимитрию №, яр, 
Гильденстирнъ (Гюльденстарнъ), Аксель, / 


Глинскй, кн. Михаилъ, болр., уча.‘ 


ствуетъ въ войнё съ Поляками 16. 


и 114. 


*) См. Иет. гос. Росс., ХИ, пр. 105 


266; начальникъ польскаго войска въ 
Москвь 319, 329. 


*) Ист. 
265. 

**) Арцыбышев», У, пр. 493. 

%##) Ист. гое. Росе., ХП, пр. 512. 


тос. Росс., Х, стр, 88, пр. 


ь 


Указатель именъ личныхъ. 


Говоля, д. 
вы, 51. 

Густавъ, принцъ шведек1й, оставляет 
Швецию 70; пруважаетъь въ Москву 71; 
поведеше его въ МосквЪ 72; удален 
въ Угличь 73; отказывается присягнуть 
Лжедимитрию Т, который ссылаетъь его 
въ Ярославль 174; упом. ир. 134, 136. , 

Гюльденштарнъ. См. Гильденстирнъ. 


царя израильскаго Ахи- © 


‚ Ня къ вЪичанио 161; 


д. 


‹ цар, Мароу 160; 


$ Това; преслвдуеть своихъ 


348 


разсылаетъь письма 129—131; ведетъ 
тайные переговоры съ ме 
141, 142; отправляетея въ Тулу 146; 
распускаеть войско 153; посылает ка- 
закоюь для завоеванйя Астрахани 155; 
приказывает убить жену Бориса Го- 


° дунова и ея сына 156, 157; въбзжаету, 


въ Москву 158, 159, 277; 
дЪлаетъ 


встр чаеть 
приготовле- 
свергаетъ патр. 
противни- 


° ковъ 162; поеылаель въ Польшу день- 


› ги дая уплаты долговъ, сооружаетъ но- 


Давидъ, ц., 20, 278, 324. 
Делагарди. См. Гарди. 
Дербышъ, ц. астрахансюй, 21. 
Димитриевъ, Посникъ, дьякъ, посланъ 
зь Дашю для переговоровь о бракЪ 
терц, Тоанна съ царевною Ксенею 83 
упом. р. 157. 
Димитр!й Тоанновизчъ, царев., 13. 
Димитрий Тоанновичъ, царев., отпра- 
влонъ въ Угличь 37; убеше его 46, 47 
похороны 48; упом. 15, 31, 36, 38, 39, 
49, 57, 132, 140, 212, 229—232, 263, 
268, 215, 300; пр. 82, 85. - 
„Димитр!й, самозванець (Лжедимитри 1, 
Трищка Отрепьевъ), пребыване его въ 
Чудовомь монастырЪ 101; слухи о его 
появлени въ Польш\, гдЪ онъ выдаеть 
себя за сына царя Тоанна 82, 102, 268, 
269; просить помощи у короля поль- 
скаго 103, 269; заводить сношеня съ 
вельможами польскими 271, 272; заклю- 
чаетъ договоръ съ воев. Сендозйрскимь › 
104; совътуетея съ астрологами 272, 
213; отправляеть гонцовъ къ казакалеь 
съ просьбою о помощи 106; ветупаеть 
въ предьлы московекаго государства 
107, 108, 214; присоединяеть Комариц- 
кую вол. 111, 112; завоевываеть С%- 
верскую обл. 115; осаждаетъ Новгородъ 
Стъверояй 116; одерживаеть побфду 
надъ Москвитянами подъ Новгородомъ 
Съверскимьъ 147; покорлетъ этотъ го- 
родъ и отправляется въ Путивль 118; 
разбить при Добрыничахь 120—124; 
получаеть помощь изъ Польши 1%, 
126; завоевываеть Кромы 127, 128; 


| 
| 
| 
} 


} 
м 
. 
} 
, 
‚} 
} 
) 
} 
$ 
. 


‹ вый дворець 165, 166; страсть къ охо- 


тв 167; учреждаетъ отрядъ алебардщи- 


вовъ и конныхъ стр®лковъ 168; устраи- 


ваетъ подвижную крВпость 169; произ- 
водить опыты надъ бомбами и морти- 
рами 170; отправляеть пъ Польшу по- 
ела съ подарками невфетв и кор. поль- 
скому 171, 219; ого невоздержноеть 172; 
принимаель польбкаго поела и папека- 
го легата 172, 173; заклочаеть принца 
Густава въ тюрьму 174; узнаеть о за- 
говорв и принимаеть мвры противу 
затоворщиковъ 175—177, 280—282, 284, 
285; готовится къ походу противъ Крым- 
скихъ Татаръ 178; дълаеть пригото- 
вален!я для ветрёчи невзеты 179, 180; 
тайно присутствуеть при възздё Ма- 


‚, рины Сендозрской въ Москву 184, 185; 
` ссора съ польекимъ поеломъ, измфняеть 


царей титулъ 189, 278, 279; празд- 
нуетъ свадьбу 190—192; получаетъ пре- 
достережеше отъ своихъ привержен- 
цевъ 195; его убеше 197—201; трушъ 
выставленъ на поругаве 289; похоро- 
ны 295; сожжеше его трупа 211, 295, 
296; его наружноеть и характеръ 206, 
207; статьи, въ которыхь были изло- 
жены причины его убешя 212—215; 
перечень подарковъ, отправленных в’ 
Польшу 216, 217; доказательства того, 
что онъ былъ убитъ 17-го Мая 1616 г, 
226—228; упом. 105, 109, 110, 113, 114, 
119, 135, 139, 143—145, 141— 152, 155, 
156, 163, 164, 182, 187, 193, 202, 204, 
205, 208—210, 219, 222—225, 229, 236— 
242, 244, 249, 250, 265, 266, 275, 276, 


344 


280, 285, 286, 290—294, 300, 310, 318, | 
321, 330—332; пр. 155, 190, 193, 199, | 
203, 204, 207, 214, 236, 249, 252, 266, | 
268, 2171, 282, 287, 292, 297, 304, 307, › 
308, 315, 345. 

„Димитр, самозванець второй (воръ $ 
Тушинсьй, Калужеюй), появлене его ‹ 
въ Москов! и 225; одерживаетъ побзду 
надъ Москвитянами 305, 306; беретъь } 
Тулу и располагается въ сель Но- 
ломенскомъ 306; ведеть переговоры съ, $ 
воев. Сендом!рекимъ 307; принимаетъ } 

< 
‹ 


воев. Сендом!рекаго съ дочерью 309; 
умир. 318; упом. 234, 235, 240, 245, 
246, 248; 251-—255, 951, 258, 296—300, 
303, 308, 310, 312, 313, 315, 317; пр. ' 
364, 365. $ 
Димитрий, с. Марины Мнишекъ, по- | 
въшенъ 331; упом. 329, 332. $ 
Донисй, тиранъ сицилйекй, 332, 333. › 
Долгорукй, кн.9еодоръТимовеевичь*), 
245. 
Долгоруюй, неизвзетно, который, 298, › 
299, 302. $ 
Домараций, убить во время млтежа ‹ 
въ Москв% 205 *#), $ 
Домарацкй, Матвй, ротм., принять‘ 
на службу ЛжедимитремъТ 173; ветр- 
чаеть Марину 184, 185; сосланъ 
” 'Тотьму 238. 

„Домищанъ, импер. римекй, 332, 333. 
'Дрейеръ, Рейнгольдъ, гон, отпра- 
вленъ въ Дан! съ извъетемъ о смерти › 
герц. Тоанна 92, 93. < 
Дуровъ, Романъ, кап,, 174; 4. 269. 
Дусъ-Бахметьъ, кап. турецк!, 173. 


въ 


Е. 


Еганъ. См. |оаннъ, герц. датский. 

Едигеръ (въ св. крещ. Симеонъ), ц. 
казансьй, 20; р. 22, 25, 29. 

*) Ист. гое, Росе., ХИ, 133, 146; пр. 
553, 607. 

**) Сказ. соврем. о Дим, Сам., П, 
167. Въ числь убитыхъ упоминается въ 


Дневн. Марины Цетрь Домарацей, Не 
его ли разумветь Масса? 


Указатель именъ личныхъ. 


Елена, в. княг., 11; пр. 10. 

Елена юродивая, 114, 182. 

Елизавета, корол. англ ская, отпра- 
вляетъ посольство въ Москву 75. 

Елюгобалъ, имнер. римскйй, 23. 

Еналей, ц. казансь!й, 20. 


Ч. 


ЖолнЪвенЙ, гетм., ведетъ переговоры 
съ боярами объ избрани Владислава 
319; упом. 317, 320. 


3. 


Заруци, бояр., подетупаетъ къ Моск- 


$ вв съ тзмъ, чтобы освободить ее отъ 


Поляковъ 324, 325; увзщеваеть каза- 


› ковъ погубить Ляпунова 327; удаляется 


въ Калугу, а отсюда выветв съ Мари- 
ною Мнишекъ и ея сыномъ въ Астра- 


‚ хань 329; казнь его 331; упом. 328. 


Захарьинъ, Романъ Юревичъ, окол., 
12, 36; пр. 13. 


И. 


Иваницкй, 205. 

Ивановъ, Андрей, дьякъ, учаетвуеть 
въ посольств, отправленномь къ поль- 
скому королю 222, 223. 

Ирина (въ монмиеетвв Александра), 


} супр.ц. 9еодора, объявляеть народу о 


намвреши своем поступить въ мона- 
стырь 58; обличаеть Бориса въ нам ре- 
ши занять престоль 267, 268; постри- 
гается въ монахини 62; умир. 97; упом. 36, 
37; пр. 63, 105, 110, 114. 


1. 


1езавель, цар. израильская, супр. Аха- 
ва, 57. 

Тюаннъ 1\, ц., рождеше 11; въичане 
и свадьба 12; женитьба на Марли На- 
той 15; миръ съ Поляками 16; прини- 


Указатель именъ личныхъ, 


маетъ титул царя 18; отправляетъ 
посольетво къ Ямгурчею 20; нападает 
на Астрахань 21; жестокость его 23; 


отправаяетъ подарки султану 25, 26; 


требуетъ, чтобы @еодоръ развелся со 
своею женою 36; смерть и похороны 
32, 34; упом. 9, 13, 19, 25, 34, 33, 35, 


39, 53, 61, 66, 75, 92, 100, 102, 107, ' 


129, 134, 160, 212, 263, 26 
334; пр. 8, 52, 56, 69. 
Тоаннъ [оанновичъ, царев., 13, 14, 32, 
36; пр. 15, 16. 
Тоаннъ (Еганъ), герц. датекй, прибыль 


69, 332— 


й 


въ Нарву 86; въззжаеть въ Москву 88; › 


объдаеть у царя 89; заболвваеть 90; 
умир. 91; похороны 92, 93; упом. 82, 
98, 168, 181; пр. 165, 174, 177. 

!ювъ, патр., сослань въ Отарицей 
мон, 162; упом. 64, 240; пр, 252. 


В. 


Казановскй, поступа 
Лжедимитрию Г 173; ‹ 
238. 

Казыгирей, х. крымеюй, 40; жур. 75. 

Кайбула, царев. астраханекй, прздь 
его въ Москву 20; упом, р, 29, 

Калигула, Кай, импер. римекй, 332, 
333. 

Каллисеенъ, оилосохъ, 326, 357. 

Карлъ 1Х, кор. шведеюй, 110, 135, 
223, 251, 252, 310; пр. 268. 

Касперъ, медикь, 289, 

Катеръ, Христогоръ *), 70, 72, 

Катсъ, поэть, 285, 

Качаловъ, Никита, 46. 

Квернъ, ротм., 316, 317. 

Классенъ, Арни *?), 78,79, 

Классенъ, А рнт’ь, участвуеть въ сраже- 
вши при Добрыничахъ 122, 123. 


ъ нь службу Въ 
анъ въ Устюг 


*) См, Исп. гос. Росе., ХТ, яр. 44. 
*!) Въ соч. Петрея есть упоминаше 
о Голаандекомь аптекарв Арендф Кляу- 


_ 845 


Клешнинъ, Андрей, окол., присут- 
ствуетъ при погребени царев. Димитр!я 
48; упом. пр. 86. 

Клименть УШ, папа, 742. 162. 

Клитъ, полководець Александра Ма- 
кедонскаго, 326, 327. 

Кнутсенъ, МатьЪй, ротм., 94, 168. 

Ковернивъ (Веригинъ?), Иванъ, дьякъ, 
254, 255 *); пр. 368 

Козловснй, Григорйй, жил., 2/7. 84. 

Колобовъ, Петръ, жил., Ир. 84. 

Колычовъ-Крюкъ, Иванъ Оеодоровичьь, 


‹ бояр., выетупаеть въ походь против 
Ликедимитря Ш 246, 
Корела, атам. казай, защищаеть 


5 
| 
| 
| 
| 
$ 
м 


зендв. Сказ, соврем, о Дим. Сам., Г) _ С 
‹ ров на стр. 254 названо богов. 


387. 


крьпость Кромы 128; раненъ 131; упом. 
130, 148, 162, 236. 

Косолапъ. См. Хлопко. 

Коста, Франциекъ, нунцИь р. 162. 

Красенск, Иванъ, жил., 72. 84. 

Ксеня, д. Бориса, пострижена въ мо- 
нахини и вослана въ Кирилловевй мон. 
171; упом. 72, 85. 

Курлятевъ, 191. 

Курщй Квинтъ, историкъ римсвй, 
326. 


Л. 


Лантонъ, Альбрехть, кап., 168 

Ласъ-ВТуго, ротм., 127. 

Лачинъ-бекъ, пос. персидекай, ир. 181. 

Лжедимитрй. См. Димитрий Самозва- 
нецъ. 

Липницкй, 205. 

Липсй, авторъ, 321, 322, 324. 

Лисовскй, осаждаетъ Троицкую лав- 
ру 306; снимаеть осаду 311; шайка его 
раззоряеть Россо 319. 

Логау, пос. Цезарскй, р. 189. 

Лодыженскй, Леонлай, 2. 94. 

Лундъ, Гоаннъ, пасторь 93; ир. 117, 

Лыновъ, Борисъ, привезъ письмо Лже- 
Димитрия Т въ московей лагерь, на- 
ходивиийся подъ Кромами, 146, 


р 


*) На этой стр. упом. Веритинъ. 
Вуъроятно это одно и тоже лицо, кото- 


346. 


Ляпуновъ, Прокошй, дум. двор., воби- 
раетъ войско для освобожденя Москвы 
отъ Поляковъ 321, 322; подетупаеть 
къ МосквЪ 324, 325; убить казаками 
321, 328; упом. 323, 326, 


М. 


Макар, митр., 16. 

Малюта. См, Скуратовъ. 

Маржереть, Яковъ, кап., участвует 
въ сражен при Добрыничахъ 122; ® 
назначен начальникомь надъ конными 
стрьлками 168, 

Марина, цар. См. Мнишекъ. 

Маря Григортевна, супр. ц. Бори 
Годунова, оскорбляеть инокиню Мареу ° 
134; ей присягаютъ посл смерти Бо- $ 
риса 136, 137; задушена по ВН | 
ню Лжедимиграя 1 156, 157; упом, 36, ° 
57, 115. } 

‹ 


о 
о 
‹ 
$ 
5 


) 
о 
В 


Мар!я Петровна Шуйская, цар., ид. 
361. 

Маря Техгрюковна, супр. Тоанна ТУ, › 
ар. 41. 

Мария (въ монашествз Мареа) @9еодо- 
ровна, супр. ц. Тоанна Грознаго, сосла- 
на въ Угличь 37; заключена въ мона- 
стырь 48; привезена въ Москву на до- 
просъ 134; поселяется въ Вознесенекомь 
монастырф 160; упом. 31,36, 135, 139; ® 
242. 49, 253. 

Маротъ, Таковъ, 206. 

Масса, Исаакь, время пребывашя его в 
въ Москвб 5; письмо къ Морицу, прин- { 
цу Оранекому 3—7; получаеть планъ 
Москвы 187—189; осматриваеть трупъ } 
Лжедимитуя Т 209, 227, 228; упом. пр. \ 
6, 1. } 

Микулинъ, Григор1й, отправлен въ \ 
Ангашю 77; послЪь уМешя Лжедими- } 


трйя Т уб5гаелуь въ Польшу, пойман въ 
ВязомЪь 208. 
Мининъ, Кузьма, убъждает народь } 
спасти отечество 328; участвуеть въ | 
военномъ совзтв 329, { 
Миранда, Дидакъ, нуншй, мр. 162. } 


} 297, 


Указатель именъ личныхъ. 


Михаилъь Оеводоровичъ, ц., избранъ въ 
цари 330; заключаеть договоръ съ поль- 
скимъ королемь 334; упом. 331; пр. 
105. : 

Мнишекъ, Павелъ, староста Лухов- 
свй, пр. 298. 

Мнишенъ, Станиславъ, староста Са- 
ноцьШ, пр. 298. 

Мнишекъ, Юрй, воев. Сендомрекй, 
помогаетъ Лжедимитлю Т 274; закаю- 
чаегь съ нимъ договоръ 104, 213; от- 
правляетъ къ нему письмо 279, 280; 


› готовится къ отъфзду изъ Польши 282; 


въБзщаеть въ Москву 181, 182, 283; 
его оберегать во время мятежа мос- 
ковскаго 202, 293; совьты, даваемые 
имъ Лжедимитрио Т 206; отправлен 
въ Ярославль 297; намвревается пе- 
рейти къ мятежникамъ 237; его свиту 
уменыналоть 242; переводя гъ изъ Яро- 


` елавля въ Москву 250, 306; заключаетъ 


договоръ 


ъ Шуйскимь 307, 308; от- 
пускаютъ изъ Москвы 252; его евида- 
ве съ Лжедимитремь Ш 309; упом, 


$ 101—103, 107, 171, 174, 189, 193, 194, 


216, 218, 251, 271, 288, 303; пр. 1, 
190, 283. 

Мнишекъ, супр. воев. Сендомрекаго, 
238. 


Мнишекъ, Марима Юревна, пр!з- 


$ жаетъ въ Краковъ , гдЪ совершает- 


ся ея обручеме 181; 
Москву 188—187, 
192; 
298; 
309; 
332; 


въ6зжаетъь въ 
283; бракъ 190— 
устраиваетъ пиры въ ЯрославлЪ 
переходить къ Лжедимитрио Ш 
удаляется въ Астрахань 329; умир. 
упом, 171, 216, 226, 219, 288, 293, 
318, 330; пр. 7, 190, 281, 284. 
Молчановъ, Михаилъ, двор., помогаетъ 
Лжедимитрио Т 172; послф его убеншя 
убтгаетъь въ Польшу 208; упом. 238. 
Морицъ, герц. нассаускй, 3, 76; пр. 
7, 219. 
Морозовъ, Васил, 109. 
Мосальск-Рубецъ, кн. Васимй Ми- 


 хайловичть, бояр., переходить къ Лже- 
 димитрию 1 114; участвуеть въ сраже- 


ни при Добрыничахь 123, 124; по- 
сланъ въ Смоленск 171, 172; ветр®- 


Указатель именъ личныхъ, 


чаеть здфсь воев, Сендом!рекаго 181; › 
переходить къ Лжедимитрию И, взять 
въ пльнь подъ Тулою 240; упом. 121, } 
241; пр. 203, 204, 241, 283. 3 
Мстиславске, кн., 69, 175. $ 
Мстиславснй, ки, Иванъ, бояр., 17; 
тр. 13. } 
Мстиславснй, кн. Оеодоръ Ивановичь, › 
болр., его преелЪдуетъ Борнеъ 68; от- 
правленъ съ войскомъ противЪ Лжеди- 
митрая 1 109, 110; раненъ въ сражен 
подъь Новгородомь Съверскимь 117; 
послв сражевшя при Добрыничахь при- 
казываегь избивать везхь пльнныхъ 
Москвитянь 125; по его повелфнио 
сжигаютгь Кромы 127; получаеть нись- › 
ма оть Лжедимитрия Г 128, 129; посл 
смерти Борис» отозванъ въ Москву 
139; его осыпаегь милостями Лжеди- $ 
митрй 1 170; въ царетвоваше Шуй- 
скаго назначенъ тлавнымъ воеводою 
239; осаждаеть Калугу 244 *); раззо- 
ряетъ Боровекъ' 245; во время битвы 
Русскихъ съ Поляками въ сгвнахъ Ки- 
тая-города предлагаеть быть поередни- 
комъ между ними ; упом. 112, 130, } 
133, 191; пр. 123, 206, 207. 
Мурретъ, Антон, авторъ, 285, 


Н. 


Нагто, 15, 37, 48, 170, 175. 

Нагой, Эеодоръь, 191. 

Натанъ, Андрей, куп., 179, 205; яр. 
213. 

Нащокинъ, Оеводоръь Илвичь, воев. въ 
Вологдв 254, 255; пр. 367. 

Немтескй, двор., 179, 205. 

Неронъ, импер. римемй, 332, 335. 

Николай, куц., 119. 

Нинъ, ц., 285, 286. 


‹ 
} 
$ 
$ 


0. 


Огаревъ, Истома, пос. къ Сигизмунду, $ 
110, 111. 


*) Арцыбыщевъ, \, стр. 156. 


347 


Осиповъ, Тимовей, дьякъ, называет 
Лжедимитр:я Г самозванцемъ 198; на- 
мъревается убить его 286, 287; ‘упом. 
201, 284; пр. 292. 

Отрепьевъ, Григор!й. См. Димитрий са- 
мозванець (Лжедимитри 1). 

Отрепьевъ,, ДимитрАй, братъ Гриторйя 
Отрепьева, 291. 


И. 


Патроклъ, 326. 

Пашковъ, Истома, оставляетъ Бодлот 
никова и переходить къ Шуйскому 233; 
упом. 235, 243; пр. 335. 

Петръ, лже-царев., грабить суда, пзы- 
вущ по р. Волгв 215; къ нему при- 
стаютъ жители Астраханской области, 
219; утверждаегся въ ТулЪ, осажденной 
царскими войсками 224, 236, 300; нано- 
сить имъ поражене 243; взять въ 
пдЪнъ и приговоренъ къ казни 248, 
302—304; упом. 240, 241, 266, 301, 330; 
пр. 360. 

Пизистратъ, тиранъ Авиневй, 328. 

Пилграмовскй, Илья, гон., 75. 

Плещеевъ, Наумъ, гон., 149, 150; ир. 
236, 231. 

Плутархъ, 326. 

Полуций, Николай, куц., 179. 

Помеций (Помассьйй), 205; пр. 301. 

Постъ, ротм., 316, 317. 

Примковъ-Ростовся, кн. 
244. 

Птоломей, 274, 298. 

Пушкин, Раврилъ, гон., 149, 150; 


в 


Юрий, ир- 


пр. 236, 231. 


Пушкинъ, Никита Михайловичу, воев., 
251—256; пр. 369, 


Р. 


Рангони, Александръ, папекй пос., 


пр. 261. 
Ржевскй, Иванъ, ир. 157. 
Ризомъ, 5. 
Романовъ, Александръ Никитичъ, 


бопр. и воев., свора съ Борисомъ Го- 


345 


дуновымь 51, сосланъ на Б%ао- 
озеро 67; упом. 62; ир. 94, 121. 
Романовъ, Иванъ Никитичъ, бояр., 
соеланъ 67; упом. 62; пр. 121, 122. 
Романовъ, Михаиль Никитичь, 67; 
пр. 121. 
Романовъ, 9еодоръ Александровичъ, 67. 


52: 
52; 


Романовъ, Оеодоръ Никитичь, бонр., } 
его наружность 51; царь Ф9еодоръ по-® 


ручаеть ему управлеше государством 
56; передаетъ корону и скицетръ Бо- 
рису 59, 60; сосланъ въ СШ№екую оби- 
тель 67; участвуеть въ посольств кт 
Сигизмунду 320; избранъ въ патр1архи 
334; упом. 62, 330; ир. 122. 
Романовъ-Юрьевъ. См. Юрьевъ. 
Романовы, права ихъ на московекй 
престоль 50, 51, 68; пр. 121. 


С. 


Сабуровы, 45, 54, 69, 150, 152, 155; 
пр. 244. 

Саинъ-Булать (въ св. крещ. Симеонъ 
Бекбулатовичь), ц, касимовенй, 17, 
112; пр. 25. 

Салтыковъ, Левь, окол., 22. 

Салтыковъ, Михаилъ Габовичь,бояр., 
отиравленъ ветрЪчать далекаго герц. 


Тоанна 86; назначень воеводою 109; , 


переходить къ Лжедимитрио Т 11 
упом. пр. 163, 203, 352. 

Сапфга, Левъ, канц., ведетъ перего- 
воры въ Моеквё 74, 15; упом. 248, 
251; пр. 139, 144. 


Сапфга, Янъ-Петръ, осаждаеть Гроиц- { 
} 89, 35, 100; ир. 45. 


кую лавру 251, 252, 306; упом. 311. 

Сарданапалъ, ц., 23. 

Сафа-Гирей, ц. казанеки, 17. 

Севастйанъ, гон., 20; ир. 32. 

Сезострисъ, ц., 291. 

Селимъ, сул. турецк, отиравляеть 
письмо къ Тоанну ТУ 25; ипредприни- 
маетъ походъ на Роселю 26. 

Семирамида, 36, 285, 286. 


Сигизмундъ ПТ, кор. польскй, заклло- } 


чаетъ перемире съ царемъ Борисом 74; 
его свидан1е съ Лжедимитр!емь Т 269; 


Указатель именъ личныхъ, 


оправдывается въ томъ, что онъ не 
помогаеть самозванцу 111; дозволяеть 
ему принимать людей на службу 272; 
отправанеть посла къ Лжедимитрио 1 
172; приниымаеть русекаго поела 181; 
письмо къ Лжедимитрию 1 189; отказы- 
ваеть въ ауденци русекимь посламь, 
отправленнымь изъ Москвы послЪ уб1- 
енм Лжедимитруя ТГ 222; готовитен къ 
войнв съ Росеей 248; осбждаеть Смо- 
денекъ 259, 315; отправляеть войско 
на помощь Лжедимитрио И 317; задер 
живаеть русскихъ пословъ 320; береть 
Смоленекъ ном. 75, 103, 108, 
110, 171, 228, 250, 268, 283, 319, 325; 
пр. 208. 

Симеонъ, ц. касимовенй. См. Саинъ- 
Булатъ 

Симонъ, служиль при двор 
скаго принца Густава 73, 174. 

Сицкй, Иванъ Васимевичъ, бояр., 54. 

Снлинскй, 205. 

Скопинъ. См. Шуйскй. 

СкотнициЙ, кап., 221; ир. 322. 

Скуратовъ, Григорий (Малюта), люби- 
мецъ ц. Гоанна Гу’, 36; ир. 64. 

Соломонъ, ц., 83, 270. 

Солонъ, 328. 

Стефанъ, Баторй, кор. польск, 31. 

Сутуповъ, Богданъ Ивановичъ, пере- 
ходить на сторону Лжедимитрия Г 115; 
упом, 121, 192; пр. 203. 


швед- 


Т 
Тамерланъ (Темирайсахъ, Темирансакъ), 


Татевъ, кн. Борисъ, 244, 245. 

Татищевъ, Игнат й, казн., пр. 127. 

Татищевъ, Миханлъ, дум. двор.; ветр\- 
чаетъ герц. Тоанна 88; посланъ въ 
Грузно 98; отправленъ вл, Новгородт 
232; упом. пр. 167. 

Телятевснй, кн. Андрей, бояр., пере- 
ходить кь Лжедимитрию Ш 240; упом. 
109, 144, 145, 224; пр. 353. 

Темирайсахъ (Темираксакъ). См. Тамер- 
ланъ, 


Указатель именъ личныхъ. 


Тонмаковъ, кн, Иванъ, 742. 68. 

Трубецной, кн.; подетупаеть №ь Мо- 
скв\ съ тЪмъ, чтобы освободить ее отъ 
Поляковъ 324, 325; упом. 126, 327—329; 
пр. 63. 

Тучковъ, Баженко, жил., пр. 84. 

Тышневичи, 251. 

Тышкевичъ, 253. 


У. 
Уллисъ, герой, 332. 
Ульрихъ, герц., 82. 
Утемишъ-Гирей, См. Аленсандръ. 
Ф. 
Флавй, 1осиоъ, 210. 


Фюрстенбергь (Форстенбургь), двор. 
лиФляндекй, 200, 288. 


Х. 


Хворостинины, 208. 
Хилковъ, кн. Андрей, яр. 346. 
Хлопко (Косолапъ), р. 182. 


Цицеронъ, 314. 


НЕ 


Челари, Амврос!й, куп., 179, 205, 206; 
тр. 213. 


Ш. 


Шварцгофъ, Вильгельм, служить при | 


двор№ принца Гуетава 73. 

Шеинъ, Михаилъ Бориеовичь, и. 215. 

Шереметевъ, —Иванъ 
бояр., 22. 

Шереметевъ, Эеодоръ Ивановичь *), 
бояр,, отправленъ къ Астрахани усми- 


*) Масса несправедливо называеть 
сго Пегромь Шереметевымъ. См. стр. 
219 и 220. Арцыбышев», \,153, 116, 205. 


р 


349 


 рять' мятежниковъ 219; ему вел®но итти 


къ МосквЪ 252; вмветв съ Скопинымт 
освобождаеть Москву оть Тушинекаго 
вора 258; упом. 237, 246. 
Шерефединовъ, Андрей, умерщвляеть 
жену Бориса Годунова и ел сына 156, 


› 157; упом. 175. 


Шигъ-Алей, ц. казанекй, 20. 

Шуйская, Маря, См. Маря Петровна, 
цар. 

Шуйсне, кн., 54, 69, 139, 165, 173; 


› пр. ЭТ, 256. 


Шуйскй, кн. Васил Ивановичъ, См. 
Васил, царь. 
Шуйскй, кн. Димитр Ивановичъ, 


` сосданъ въ Вятку 165, (по извЪзетио 
› Геркмана въ Казань) 291; назначенъ 
° воеводою 220, 293; осаждаетъ Калугу 


296, 297; его ненависть къ Скопину 


{ 313—315; выданъ Полякамь 319; упом. 
` 54, 109, 247, 218, 299. 


{ 


Васнлевичь, | 


Шуйсвй, кн. Иванъ Иванович, бояр., 
54, 165, 220, 245, 278. 

Шуйский, кн. Иванъ Петровичъ, бояр., 
53, 54; пр. 97. 

Шуйск-Скопинъ, кн. Михаиль Ва- 
симевичь, бояр., назначень воеводою 
220; отправленъ для защиты Новгорода 
251; получаеть помощь отъ шведекаго 
короля 252, 310, 311; подетупаеть къ 
Троицкой лавр 312; освобождаеть 
Москву 258; ненависть къ нему со ето- 
роны Димитря ПШуйекаго 313; вету- 
паетъ въ Москву 314; умир. 315; упом. 
221, 233, 239, 256, 327. 


Ш. 


Щелкаловъ, Андрей, дум. дьякъ, 55, 
69; пр. 101. 

Щелналовъ, Васил, дум. дьякъ, его 
вшян!е на дфла государственныя 55; 
упом. 69; пр. 101. 


Э. 


Эврипидъ, поэтъ, 318, 327, 328, 331— 
333, 


350 
Эйлофъ, Тоаннъ, докторъ, 32. 
Эобанусъ, авторъ, 157. 
Эразмъ, инженеръ, 17. 
Эринъ ХМ, кор. шведеюй, 70. 


Ю. 


Юрьевъ-Романовъ, Никита Романович, 
бояр., ето поведене во время мятежа 
въ Москв№ послв смерти Тоанна Т\ 
32—34; упом. 50; пр. 56. 


Я. 


› Языковъ, Захар, подъяч!й, 111. 
Ямгурчей, ц. астраханеюй, 20, 22. 
Янъ, пр. 367. 


0. 


9еодоръ Борисовичъ Годуновъ, ц., 
ветупаеть на престолъ 136, 137, 275; 


Указатель именъ личныхъ. 


$ его смерть 156, 157, 276; упом. 61, 90, 
› 143, 158. . . 

9еодоръ Тоанновичъ, ц., его женитьба 
35, 36; вступаетъ на престолъ 33, 34, 
263; титулъ 34, 35; дов ре къ Борису 
37; походъ для завоевашя Нарвы 38, 
39; соетояве Москов! улучшается 39; 
ого поведене во время нападеня Крым- 
скихъ Татаръ на Москву 42; получаеть 
извфст1е о смерти царев. Димитруя 
‹ 47; намвревается ®хать въ Угличь 265; 
* откладываеть свое намьреше 266; по- 
ручаеть Борису изелздовать дВло объ 
уб1ени царевича 48; его характеръ и 
занятя 50; дълаетъ выговоръ Борису 
› 51—52; отдаеть корону 9еодору Ники- 
тичу, умир. 55, 56; упом. 14, 16, 43, 
45, 53, 54, 58, 59, 65, 97, 138, 215, 
219, 229, 236, 248, 264, 267, 210, 300, 
304; пр. 63, 68—70, 18, 95, 97, 103— 
105, 110, 113. 


УКАЗАТЕЛЬ 


ИМЕНЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИХЪ. 


-5060— 


А. 


Аз, яр. 3. 

Азовъ, гор., 26—30, 173; яр. 44. 

Александровская, слоб., 14. 

Аленсинъ, гор., 241, 244; пр. 353. 

Аммонитяне, нар., 21. 

Англичане, 76, 171, 256, 310. 

Англ ское подворье, вь Москв®, пр 
306. 

Англ, 93, 154. 

Арав/я, 18. 

Армения, 18, 106. 

Архангельскъ, гор., 155, 247, 257; пр 
7, 157. 

Астраханское, царство, 9, 21, 22, 132 

Астраханцы, 21, 27, 

Астрахань (Мотрогань), гор., 18—22 
25, 27, 29, 30, 34, 96, 99 — 101, 137, 
155, 215, 219, 220, 237, 251, 258, 214, 
292, 329, 331; пр. 28, 29, 34, 41. 

Аугебургъ, гор., 179, 205. 

Аеины, гор., 328. 


Б. 


Балчикъ, Сы, Бузанъ, 
Болховъ, гор., 241; пр. 363. 
Борисовъ, гор., 138. 
Борисеенъ. См. Днфпръ. 
Боровскъ, гор., 245, 246. 
Брабантцы, 193. 

Брянснъ, гор., 115, 241. 


Бузанъ (Балчинъ), остр., 220, 237, 246, \ 


251, 252, 258. 


И 
} 
) 
) 
) 


Бфлое (Студеное *) море, 126, 251, 
258; пр. 5, 121. 
Бфлоозеро (Бълозерскъ), гор., 13, 52, 


› 67, 238; пр. 97. 


5 


) 


Блоруссйя, 161, 305, 306. 


В. 


Вавилонъ, гот., 260. 

Вага, вол., 53. 

Вага, р., 238. 

Валах!я, 20. 

Валл ское, княж., 264. 

Велий перевозъ, уроч., 22. 44, 

Венгрия, 109, 224. 

ВеневснИй, у., пр. 350. 

Веневъ, гор., 240, 241; пр. 346. 

Верхотурье, гор., пр. 336. 

Владимръ, гор., 35. 

Водовзводная башня, въ Москвз, 7. 
259. 

Воздвиженское, сел., 51. 

Волга (Ра), р., 17—19, 21, 28, 37, 39, 
55, 67, 73, 96, 98, 101, 105, 138, 2145, 
218—220, 231, 241, 243, 246, 252, 258, 
214, 298, 329; пи. 3. 

Вологда, гор., 137, 238, 253 — 251; 
пр. 369. 

Вырка, р., яр. 348. 


*) 1615, Апр. 29. Цар. гр. «Били 
намъ челомъ отъ Студенаго моря, съ 
уеть Двины... А. А. 9., Ш, стр. 106. 


352 Указатель именъ географическихъ. 


Вычегда, гор. *), 126. 
Вязома, сел., 7/2. 277. 
Вятка, гор., 165. 


1 


Галичь, гор., 212. 

Герман, 110. 

Гилянь, обл., ®р. 30. 

голландия, 72. 7. 

Голландцы, 76, 171. 

Греки, 34, 331. 

Груз, обл., 26, 94, 98; разеказы о 
ней въ МосквЪ 99, 100. 


Д. 

Дагестанъ, обл., пр. 185. 

Даниловка, рч. **), 232. 

Дани, 84 — 86, 89, 91, 93, 94, 167, 
168; пр. 156, 177. з 

Данцигъ, гор., 70, 72, 259. 

Даруль-Марзъ, обл., пр. 30. 

Двина, р., 48. 

Дербентъ, гор., #1. 35. 

Дмитровъ, гор., 312. 

Днъпръ (Борисеенъ), р., 105, 274, 305, 


„Добрыничи, дер., 120, 121, 123, 125, 


126; пр. 21. 

Донъ (Танаисъ), р., 26 — 28, 30, 105, 
274, 298, 304; пр. 3, 44. 

`Дофине, провинщя, 264. 

Дфдиловъ, гор., 241. 


Е. 


Европа, 74. 3. 


Евреи (Израильтяне, 1удеи). 171, 179, › 


259, 324, 332. 

Елецъ, гор., 178, 206, 216, 219, 221, 
241; пр. 323. 

Епифань, гор., 241. 


*) Подъ именемь Вычегды, можеть 
быть, слвдуетъ разумЪть Соль Выче- 
тодскую. 

**)„Спие. нас. мВеть. Москов. губ., 
№ 405. 


3. 


Заборье “), сел., 232; эр. 334. 
Золотая Орда, 35. 
Золотуха “*) (Золотица), р.) 255 


И. 


Иванъ-городъ (Нарва) “**), гор., 71, 
85 —87, 137, 253, 258, 292, 311; пр 
68, 134. 

Израильтяне. См. Евреи. 

Инди, 18; пр. 5. 

Иртышъ, р., пр. 225. 

Испанцы, 3; пр. 279. 

Итальянцы, 18; 193. 


1. 


Терусалимъ, гор., 332. 
1удеи. См. Евреи. 


В. 


Кавказскя, горы, 99. 

Кавказъ, стр., 99, 100. 

Казани, донеке, 173. 

Казани, запорожек!е, 245. 

Казаки, пятигорек1е, 21. 

Казанское, царство, 9, 15,18, 22, 110, 


$ 132; пр. 10. 


Казань, гор., 16, 17—20, 34, 137, 232, 


{ 291; пр. 18, 21. 


Калуга, гор., 146, 235, 236, 289—241, 
243—245, 215, 211, 296, 313, 318, 329, 


} 330; пр. 322, 341, 356. 


Кама, р., 232. 

Карачевъ, гор., 145, 241. 

Каргополь, гор., 137, 304. 

Карел, обл., 304, 311. 

Каспское, море, 4, 18, 20, 26, 27, 


35, 94, 96, 99, 100, 106, 220, 258, 329; 


эр. 3, 30. 


*) У Мавеы Бавога. 
**) У Маесы Золотица, 


#1) Масса и Геркмант» называют» 
Иванъ-городъь русскою Нарвою, ем. 
стр. 253, Ш. 


Указатель именъ географическихъ, 


Китай городъ, въ Москв®, 15, 277, $ 
322—324; пр. 17. | 
Китай, стр., 7. 
Ковъ, гор., 218. 
Козельснъ, гор., 241. 
Коломенское, сел., 41, 306, 309, 311, › 
313; пр. 73, 334, 336, 389. $ 
Коломна, гор., 224, 235, 241, 312. 
Комарицкая, вол., 111—113, 118, 125, © 
132, 219, 235, 254. } 
Конда, р., ид. 225. 
Конд!я, обл., 137; ир, 225. 
Константинополь, гор., 18, 26, 30. 
Копенгагенъ, гор., р. 157. 
Копорьз, гор., 38; ир. 68. о 
Кострома, гор., 138, 218, 238, 306. © 
Котель (Котловка), рч., 211; пр. 308. \ 
Кошира, гор., 241; пр. 346. 3 
Краковъ, гор., 174, 181, 217, 
Красное, сбл., 233; пр. 
Кремль, въ МосквЪ 


2, 33 
83, 85, 80, 90, 97, 136, 138, 144, 148 


‚ 58, 65, 


} 
т 
151, 158—160, 163, 164, 174, 181, 186, 
187, 190, 192—194, 197, 198, | 
202, 204, 207, 211, 211, 286, 289, 322 
324; пр, 259. 
Кромы, гор., 126, 128, 129, 131, 135, 
$ 
} 
) 
< 
) 
) 


142—146, 187, 219, 237, 244; пр. 221. 
Крымцы. См. Татары крымене, 
Крымъ, обл., 22, 44, 178, 223. 
Курлянд!я, 128. 

Курляндцы, 127. 
Курснъ, гор., 145, 


Л. 


Лапландия, етр., 82, 137. 

Лембергъ, гор., 179. 

Ливны, гор., 241. 

Ливонцы. См. Лифляндцы. 

Литва, обл., 251, 305. 

Лифляндт, обл., 25, 31, 38, 66, 76, 92, 
95, 96, 252. 

Лифляндцы (Ливонцы), 87, 92, 99, 122, 
127, 168, 224, 244, 280, 305, 306. 

Луда “), усолье, пр. 94, 121. 


*) «Морскимъ берегомъь, озь усть 
рвки Онеги до усолье рии Двины, рёки, ® 
‹ 


358 


Льговъ, гор., 241. 
Любенъ, гор., 94. 


М. 


Миланъ, гор., 179. 
Михайловъ, гор., 241. 
Можайская, обл,, 215, 271. 
Молдавия, обл., 274. 


МОНАСТЫРИ: 


Андроневскй, въ МосквЪ, 295. 
Антоневъ ОШен, 67. 
Варсоновьевснй, въ Москвз, #0. 
248. 
Вознесенский, въ МосквЪ, 160,187 
Даниловснй, въ Москв%, пр. 73. 
Дфвичй, въ МосквЪ, 62. 
Кирилловснй, Бвловерекй, 171. 
Симоновъ, въ МосквЪ, . 
С!искй: См. Антоневъ-Сйсни, 
Старицкй. 162. 
Троиций-Сермевъ, 51, 251, 252, 
306, 311—813. 

Чудовъ, въ Моеквв, 251. 

Монастырище, гор. “), 241. 

Монгол, 7. 

Мордва, пл., 258. 

Морз!я, обл., 20. 

Морзы (?), пл., 21. 

Москва, гор., упом. почти на каждой 

страницв **). 


которыя текутъ въ море». «Оль Ярен- 
ги 20 верстъ на мор уская туба, а 
въ губ® рзчка Луда».. Ен. Большему 
Чертежу. Изд. 1838 г. Стр. 187 и 188. 

*) Масса причиеллеть мвстечко, Мо- 
настырище въ чиелу городовъ. Въ 
цар. гр. 1686 г. Поня 10: «тородокъ 
Прилуки, а къ нему приналежаще м%- 
ста, Ичню, Монастырище».... А. А, Э., 
Г\, стр. 430. Мъстечко Монастырище 
находится въ Черниговекой туберви, 
Нъжинскаго уззда, при р Удав и Руд- 
кв. Въ спискЪ городовъ Неволина 
упом. городъ Монаетырище. Полн. собр. 
соч. К. А. Неволина, УТ, стр. 68. 

**) См. слдуюция слопа въ Указа- 
тел: 


23 


< 


354 


Москва, р., 23, 40, 42, 53, 62, 92, 119, 
158, 165, 169, 183, 224; пр. 259, 308. 

Моснов!я, стр., 5, 6, 15, 22, 26, 34, 
35, 39, 40, 43, 44, 49, 53, 66, 70, 76, 
80—82, 85, 90, 92, 95, 101, 102, 105— 
107, 109—112, 115, 116, 135, 149, 155, 
164, 167, 173, 116, 187, 198, 210, 212, 
216, 224, 2725, 236, 241—249, 252, 254, 
257—959, 269, 272, 311, 319; пр. 154. 

Мотрогань. См. Астрахань. 


Н. 


Нарва (Ругодивъ), гор., 38, 39, 114, 
206; пр. 68. 

Нарва. См. Иванъ-городъ. 

Неглинная, рч., 203. 

Нидерланды, 310, 321, 324, 328. 

Нижнее Котлы, дер., пр. 308. 

Новгородское, княж., 104; хр. 190. 


Новгородъ, гор., 95, 135, 137, 180, ® 


193, 199, 213,7232, 237, 246, 251, 252, 
256, 258, 311; пр. 342. 


126, 241; пр. 205—201. 
Новгородъ Нижнй, гор. , 
358, 328. 
Новосиль, гор., 241. 


237, 252, 


‹ 


$ 


} 198—195, 205, 206, 208, 912, 913, 
{ 21, 219, 222, 226, 232, 242, 24: 
Новгородъ-Сфверснй, гор., 115—118, 5.’ 19, 222, 226, 232, 242, 243, 


Ногаи (Ногайны), нар., 21, 27, 28, 100, } 


220; 237; пр. 187, 231. 
Нотебургъ, гор., 341. 
Ньмецкая, слоб,, 92. 


Немцы, 40, 43, 45, 06, 76, ВТ, 91, 
122, 144, 145, 165, 168, 193, 224, 256, | 


280, 305, 310. 


0. 


Обдор!я, обл., 137; пр. 225. 
06ь, р., #р. 225. 


Водовзводная башня. 
Китай городъ. 
Кремль. 

Подолъ, 

Понровская ул. 
Свибловская бапгня, 
Срфтенская ул. 
Тверсня ворота, 
Царевъ-градъ. 

См. также Церкви. 


$ 101—107, 110, 125, 135, 137, 145, 


Указатель именъ географическихъ. 


Ока, р., 44, 63, 146, 224, 235, 240 
243, 241. 

Орелъ, гор., 241. 

И. 

Пахра *), сел., 292. 

Пелымъ, гор., пр: 121. 

Перемышль, гор., 241. 

Переяславль Залзескй, гор., 137, 156, 
306; пр. 244. 

Пермь, гор., 137, пр. 121. 

Перс, 18, 55, 84, 102, 106, 186. 

Перс{яне, 3, 4, 70. 

Подол, обл., 274. 

Подолъ, въ Москвь, пр. 259. 

Покровская, ул., 203. 

Полоцкъ, гор., 16. 

Польша, 16, 70, 73—75, 82, 85, 96, 
161, 
164, 165, 174—174, 179—181, 184, 190, 
216, 
246, 
214, 
334; 


248, 250—252, 254, 269, 211, 212, 
219, 292, 295, 297, 298, 319, 320, 


$ пр. 1, 298, 352. 


Понтъ Эвксинемй. См. Черное море. 

Почепъ, гор., 241. 

Приволжье, обл., 219. 

Пруссйя, обл., 289. 

Псковское, княж., 104, 213; пр. 190. 

Псковъ, гор., 31, 137, 199, 253, 258. 

Пустозерснъ, гор., 238. 

Путивль, гор., 107, 108, 115, 118,119, 
121, 145, 215, 216, 219, 241, 246, 248, 
274, 292, 293, 295, 296; пр. 203. 

Пчелна, р., #72. 354. 

Пятигоре, обл., 99. 


Р. 


Ра. См. Волга. 
Римъ, гор., 389. 
Романовское, сел., 253. 


*) Село Пахра (Отаро- Орловемй 
ямъ), при р. Пахръ, Подольскаго у., 
Москов, губ. Си, нае. мель, № 4847. 


Увазатель именъ географичеснихъ, 355 


Рославль, гор., 241. 

'осс1я, 263, 272, 274, 219, 292—294, 
297, 304, ЗА1, 396, 328, 330, 832, 334; 
пр. 3,29, 63, 155. 

Ростовъ. гор., 137, 238. 

Ругодивъ. См. Нарва. 

Руссще, пар.) 40, 203, 204, 215, 224, 
240, 259, 265, 213—275, 218, 219, 2 
292, 298; р. 22, 363. 

Рыльскъ, гор., 14, 115, 219, 241. 

Ряженкъ, гор., 241. 

Рязанская, обл., 275, 217. 

Рязань, гор., 241. 


> 


С. 


Самара, гор., 220, 237. 

Самофды. ил., 213. 

Саратовъ. гор., 101, 220, 237, 252. 

сыаяженъ, гор., 258. 

Свибловская, башня въ Москв%; 7%. 
259. 

Святыя горы; р. 14. 

Сендомръ, гор., 282. 

Серебряные пруды, гор., 241. 

Серпуховъ, гор., 43, 44, 63, 146, 294, 
235, 245, 246; пр. 11. 

Сибирь, 110, 132, 137, 213. 

Смоленское, княж., 171, 243; ир. 190. 

Смоленснъ, гор., 16, 104, 138, 172, 181, 
258, 259, 315, 320, 325; пр. 63. 

Соль Тотемсная. См. Тотьма. 

Сосница, гор., 241. 

Срътенская, ул., р. 248. 

Старица, гор., 240. 

Стародубъ, гор., 16, 274. 

Студеное. Ом, Бфлое море. 

Суздальская, зомля, 54. 

Сфверская, обл., 104, 109, 115, 118, 
119, 132, 137, 219, 224, 235, 264, 214, 
215, 292, 295, 296, 298, 299, 306, 313, 
321, 330; пр. 190. 


т. 


Тайнинское, сел., 160. 
Танаисъ. См. Донъ. 


Татария, 37, 112, 138, 154, 167, 183, 
189, 206, 219, 

Татары, нар. *), 3, 23, 28—30, 38, 
41—44, 49, 99, 118, 124, 151, 169, 170, 
265, 322; пр. 3, 44. 

Татары Казанекте (Казанцы), 16, 237, 
258. 

Татары Касимовекне, 112, 113, 241. 

Татары Крымеше (Крымцы), 13—15, 
22, 26, 30, 40, 178, 223. 

Татары Ногайсяе, 258. 

Татары Черемисекте_(?), 258. 

Тверешя вор., въ Москвз, 88; яр. 
24. 

Тверь, гор., 17. 

Терекъ, р., 29; яр. 35. 

Тивна (?), 306. 

Торжокъ, гор., 17; ир. 189- 

Торопецъ, гор., 17. 

Тотьма, гор., 126, 137, 238. 

Тотьма (Соль Тотемская), гор.; *7. 
307. 

Троя, горз, 331. 

Тула, гор., 127, 146, 153, 219, 224, 
236, 240, 241, 243, 248, 275, 277, 299, 
300, 302, 306, 313; пр. 236, 308, 353, 
356, 360, 389. 

Турни, 18, 19, 26—30, 99, 100, 106, 
186, 298. 

Турнгутъ, гор., 188; пр. 219. 

Гурщя, 18, 27, 44, 189, 224. 

Тушино, сел., вр. 364. 

Тюмень, гор., на р. Терекъ, 22, 26, 
29. 


У. 


Угличеная, обл., 37. 

Угличь, гор., 46, 48, 73, 102, 132, 
134, 140, 174, 229, 230, 237, 264— 
267, 269, 275, 281; пр. 138. 

Унрайна Московская, 219. 

Устюгъ, гор., 48, 126, 137, 238. 


*) Подъ Татарами Масса и Геркманъ 
часто разумють собственно Крых- 
скихъ Татаръ. См. стр. 23, 28—30, 
41—№, 49, 169, 265, 


356 
Ф. 


Фландрия, обл., 188, 
Французы, 221, 252, 280, 310, 316. 


Х. 


Холмогорская, обл., 67. 
Холмогоры, гор., 126, 137. 
Хорошево, сел., 53. 


Царевъ-градъ, въ Мосив%, пр. 95. 


Царицынъ, гор., 246. 
ЦЕРКВИ въ Москвв: 


Архангельск соборъ, 56, 138, 229, . 


230; пр. 248. 
Василя блаженнаго 

ская) *), 158, 159. 
Вознесенская, 97. 


(Терусалим- 


Николаевская, на Мокромъ, пр. 
306. 

Успенская, 65, 161, 191, 247; пр. 
284. 


*) Тавъ называли церковь Васишя 
блажениаго иностранные писатели 
Рос, «вфроятно, по предвлу входа 
въ Герусалимъ, по торжественному хож- 


денпо патр?арха въ цвЪтоносное Вос- $ 


кресеше и по нЪкоторому сходству съ 
Терусалимскимь храмомъ». Пам. москов. 
превн. (М, 1842—45). Сёр. 342. 


Указатель именъ географическихъ. 


Г: 


Чебоксары, гор., 258. 
Черемисская, земля, 92. 70. 
Черемисы. пл. 27, 28, 38, 39, 70), 
$} 237. 
$ Черкасы, казаки, жр. 211. 
‚ Чернесы, нар., 26. 
› Черниговъ, гор, 107, 115, 241, 274; пр. 
) 194. 

Черное море (Понтъ-—Евнсинснй), 26, 
27, 94, 99. 


$ 
м 
$ 
5 
5 
$ 
. 


Ш. 


Шведы, 25, 95, 252, 258, 259. р 
$ Щвещя, 110, 135, 154, 167; 223, 246. 
$ 251, 258, 292, 310, 311. 

Шемаха, обл., 18, 106. 

Шотландцы, 221, 252, 310, 


Ю. 


Юрьевъ-Польскй, гор., 20. 


Я. 


Яма (Ямгородъ), тор., 38; ир. 68. 
Ярославль, гор., 137, 174, 218, 231, 
› 238, 242, 252, 253, 951, 258, 297, 298, 
} 303, 306; ир. 268, 316, 365. 

Яуза, р., 92, 233, 234. 


о, 


ХРОНОЛОГИЧЕСЕТЯ ТАБЛИЦЫ 


*) Въ этихъ таблицахъ послф недостовёрныхь чиеловыхь данныхь, на- 
ходящихея въ соч. Массы и Геркмана, означены въ скобкахь данных достовр- 
ныя; данныя, которыя не могли быть провзрены, напечатаны въ разрядку; поел 
числовых данныхъ сомнителеныхь поставлен знакъ вопроса. 


ХРОНОЛОГИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА 


БЪ СБАЗАНИЮ МАССЫ 0 СМУТНОМЪ ВРЕМЕНИ ВЪ РОССТИ, 


Тодъ, мвеяцъ и число. 


1530. Въ Август. 

1534 (1533). 

1538. 

1548 (154). 

1551 (1552). 

1554. Поля 3 (2). 

1555. 

1569. Марта, 20 (?). 

1581. 

1582, Января 15. 

1584. Марта 4 (18). 

1584, Сентября 1 (Мая 
31). 


1590. 

1591. Поля 2 (4). 
1592 (1591. Мал 15). 
1598. Января 5 (7). 
1599 (1598). Май. 


1599 (1598). Сентяб- 
ра 1. 


1600. Ноябрь. 


1600 (1599). —Авгу- 
ста 8 (2). 

1600 (1599). Авгу- 
ста 19, 


1600. Октября 6. 


1600. Ноября 16 (17). 
1600. Нолбря 21. 


—Фа2>— 
СТРАН 
ЕРожленде Товння ее ею ее и 
мертв Васин а ое о о а и 
Омерть Вены бе о очен оо о а и 
Взнчан1о Тоанна, ПУ еее ее 12 
Оса АЗИЯ ес о о Е 16 
Взятие Астрахани и ты 21 
Нанадеше Крымскихъ Тагаръ на Росаю ...... 22 
| Султань отнраваяяеть войско для завоевашя Астрахани. 26 
Смерть царевича ТГоанна, еее 14 
Перемире съ Польшею‘ се ое мень 81 
Смерть Тозннал ТУ‘. се ее 32 
Вёнчаше Оводора е ое 34 
Возмущен:е Черемись 2... РЕ 39 
Ирымеке Талары подступають въ Моск ..... 41 
Убеше царевича Димитрия цене... 47 
Смерть, пазл Эеодора еее 55,56 


Бориеъ собпраеть войско противъ Крымскаго хана .. 63 


ВН ВОО 65 


Бориеъ приказываеть схватить Рома- 
новых, обвиняемыхъ въ нам рен!и 
отравить царя и его семейство. ... 67 


Принць Шведскай Густавъ пруБхать въ Москву.... 11 

Принць Густавъ представляется Борису... ...: 71 

Польскй посоль Левь СатЪ та, въ свит которато нахо- 
днлея Лжедимитрй Г, въбзжаеть въ Москву... .`. 73,102 


Левъ Сапфга присутствуеть на первой ауменци... 14 
Борнеь проф зжаеть мимо дома Густава, 171 


`860. 
Годъ, м®еяць и число. 


1601. Февраля 22. 
— Марта т. 


— Марта 3 (2). 
— Марта 8. 

—  Апрфля17 а), 
=: За 
-  Азгу 


1602. Марта 14. 
— Апр ля 114 
— Мах 2т. 

—  Тюля 23. 

— юля 25. 

— Сентября 19. 
— Сентября 28. 
— Октября 16. 
— Октября 26. 
— Октября 28 (2). 

1603. Февралл 16. 
—— Мая т. 


— Тюня 3. 


— Шоня 1. 
— Сентября (Ав- 
туста 28). 
— Вь Сентябрь. 
— Вь коншь Сен- 
тября (Охтяб- 
ря 26). 
— Сентября27(Ок- 
тября 27). 
1604. Весною(вьМа.). 
—- ВъМаф (Мал 31). 
— Тюдя 15. 
— Гюля 19. 
— Августа 18. 
- Въ ОктабрЪ. 
—- Декабря 21. 


- Декабря22(18). 


та 15. 
та 23. 


Хронологическая таблица. 


Заключёно перемир1е съ Польшей. 
Левь Сацифга прис ствуетъ на посл д- 
ней зуд1енц:и. ....- о 
Левъ Сапфга отправляется изъ бы въ а 
Назначена первая ауленщя послу англйскому. 
Англйевй посоль убзжаеть изъ Москвы. ...... 
Прибытте въ Москву пацнекаго нуна, 
Принцъ Густавь во вт И разъ пред- 


ставляется Борису. ее 
Прибыль цатск1й гонець вь и о 
О ору щениь «И.Р. Мы ВБ 


Датск1й гонець пр1 5 зжаеть въ Москьз. 
Прибыль датектй гонецъ въ ты 
Он, отшущено р 
Въ Москву въБзжаеть оли т а ее 
Царь притлалиаеть ето къ обфду. о 
Герцогь Гоаннъ заболф ваеть. .... 
Паръошос ща ет ь ет о 
Смерть герцога Тоанна и 1 
Датск1й гонець ОВ ИЗЬ Е 
Гонецъ, отправленный въ Дантю (съ из- 
вфет1емъ о смерти герцога, возвра- 
щается въ Москву. п МЕ 
Аксель Гильденстирнъ рае ИЗЪ 
Москвы въ Дан1ю .... НЕ: 
Послы Ганзейекле уфзжають изъ Вы нЕ ео 


Персидевай посолъ прузжаеть вь Москву... .. 
Появлене разбойничьихь шаекъ въ Росеш. ..... 


Смерть царицы Александры (Ирины). 


Похороны царицы Александры (Ирины) ...... 
Посольство, назначенное Борисомь въ Грузию, выз- 
жаеть изь Москвы... ..- Уча ое 
Въ Москву прибыль тонець съ ЕЕ объ от- 
правлени цезарскаго посла. .... . * 
Цезарск!й посоль въ ф зжаеть мо о 
Цез арсктй посолъ представляется царю 
Цезарск1й посоль выБзжаеть изъ Мо- 
мя С ее 
Лжедимитрай 1 я къ а Чье 
Басмановъ заманиваеть Димитруевцевь 
въ Новгородъ ОБверский и избивает 
И, ен ат 
Кн. Эеодоръ ИОЕОВЕЦЬ о О КЪ 
Новгороду ОЪФверскому. ....... 


СТРАН, 
74 
75 


15 
15 


Хронологическая таблица. 361 


Годъ, мвеяць и число. СТРАН. 
1605. Января 1. Въ Москву привозять илфнныхь Поля- 
а оО бо но а С он ПОРТО В 118 
— Января 10. | Отрадъ Москвитянъ разбить недалеко 
оть Добрыничь. ....- ее и аи 120 
— Января 20. Сражене при Добрыничахь .....- о 121 
— Февраля 8. | Въ Москву привозятъ вещи, отнятыя у 
Поляковъ во время сражен1я при Доб- 
И: ОВО о оо СВ © 5 А 25 
— Февраля 24, | Торжественный въ здъ въ Москву Пет- 
ра Эеодоровича Басманова и кн. Ни- 
киты Трубецкаго. ..-.... 5 21.21.26 
— Марта 14. Московское войско  распожьтается та- 
теремъ на низменности, находившей- 
ся недалеко отъ Кром, ее... 126 
— Апрфая 13. (Ожерть Борибм о сек 136 
— Апрфля 16 (13). | 9еодоръ Борисовичь вступаеть на престоль.. -... 137 
— Анрфая 21 (2). | Петръ Васмановъ прБзжаеть въ московскй лагерь. . 141 
— Мая Т. Басмановъ переходить на сторону Лжедимитря Т . 142,143 
— Мая. Въ Москв% получаютъ письмо отъ Лже- 
ими рая еее м БОЛ 
— Мал 28. Димитр1евцы берутъ Калугу... --... 146 
— Мая 30. Смятен:е въ Москв% въ сл дств!е лож- 
наго слуха о приближен1и д 
це: .... оби ово 55 БИоьЕ 5 935 Е 147 
— Тюня 1. Тонцы Лжедимитрая Т торжественно въфзжають въ 
Москву еси о Е 149 
— Тюня 20. Лжедимитрй Т вступаеть въ Москву. + - > 158 
— ПШюдя 20 (7). ВЪнчаше Лжедимитря Г ее х . 191 
— Августа 25 (2). | Назначено совершить казнь надъ кн.  Васимемь Пу. 
КИМ, ео ай о а 0В 
— Октября 16 (въ | Посоль польскаго короля прибыль въ Москву ..-.- 172 
Август). 
— ВъОктябрЪ(Но- | Посолъ польскаго короля уфхаль изъ Москвы ....- 173 
ябрЪ). 
— Вь Декабр5. | Турецк!Й капитанъ Дусъ Бахметь, взя- 


тый въ плЪнъ Донскими казаками, 


быль привезенъ въ Москву. +. 173 

1606. Лнваря 8. Тревога въ Крем. еее чье 174 

— Апр%ля 24, Воевода Сендомфсвй представляется ЛжедимитрюТ. 181 

— Мая 1, Встрфча Марины Сендом рекой .....- 183 

— Мая 2. Марина Сендомрекая въёзжаеть въ Москву. . -. - 183 
— Мая 6. Марина Сендомрская перефзжаеть изъ Вознесенскато 


монастыря во дворецщь - еее 190 


— Мал8.Четвергь.| Бракосочеташе Лжедимитрия 1. еее 190 
— Мая. Марина принимаетъ подарки. ----* 194 
— Мая 15. Чет- | Димитр получаеть извзсе о заговор... 195 

вергъ. и 


— Мал17.Суббота.| Умеше Лжедимитр!я ибо о 


362 

Тодъ, мьеяцъ и число. 
Мая 17 (2). 
Мал 20. 


Мая 28 (20). 
Мал 30. 


1607. Въ Январ 5$. 


— Вь Март. 


Въ начал 
Апр%$ая. 
Мая 21. 

1608. Января 27 (?). 

Тюня 2 (?). 


Хронологическая таблица. 


Убеше дьяка Тимоеея Осипова у 
Трунъ Лжедимитр!я Гброшенъ въ яму. . 
Трупъ Лжедимитря Теожжень. +... .... 
Въ Москв% передъ народомъ читають 
статьи, въ которых были изложены 
причины уб1ен1я Лжедимитр1я 1 
Въ Москв$ быль казненъ священникъ, 
«распространявш1й подметные лис- 
ты въкоторыхъ было написано, что 
Димитр:й еще живъ> 5 
Царь приказываетъь Касимовскимъ ‘Та. 
тарамъ раззорить смежную съ ихъ 
владфн1ями землю 
Крымскаго посла задерживаютъ въ Мо- 
сквЪ 
Царь отправляется изъ Москвы въ походъ. 
Свадьба царя Васимя Шуйскаго. 
Тушинсьй воръ подступаеть къ Москвз....... 


212 


239 


241 


244 
2а1 
249 
251 


ХРОНОЛОГИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА 


ЕЪ СКАЗАНИЮ ГЕРКМАНА 0 СМУТНОМЪ ВРЕМЕНИ ВЪ РОССИ. 


Годъ, мъеяць и число. 
> Ц 


1584. 

1597 (1598). 

1597 (1598). 

1605. 

1606. ра 26 (Мая 
— Мая 15 (8). 
Мая 17. 
Мая 20 (19). 


1611. 
1612. Марта 24. Втор- 
никъ (1611. 
Марта 19), 
1614, Осенью. 


1619. 


Оеодоръ Ивановичъ вступаеть на престоль...... 
Смерть @еодора. 
ВВ нчане Бориса... поме плеере 
ЛжедимитрйТ вступаеть въ предЪлы Московскаго го- 

Сударова т НЕ. Он. „сое 


Въфздь Марины въ Москву. . еее. 
Бракосочетане Лжедимитмя 1... пи 
Убене, Лжедимитрая Т.е еее 
Василй Шуйскй вступаеть на престоль. .... ый 


ЖольЪвсвЙ возвращается изъ Москвы въ Польшу. . 
Р%зня въ МосквЪ между Поляками и Русскими.. .. 


Жители Сфверской области признають Михаила @едо- 
ровича царемъ. ее. 
Королевичь Владиславъ осаждаеть Москву. ...., 


СОКРАЩЕНТЯ 


—еюиь- = 


Т. ВЪ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ ЛИЧНЫХЪ, 


Атам. — атаманъ. Кн. — князь. $ С. — сынъ, 

Бояр. — бояринъ. Еняг. — княгиня. Св. — сватой. 

В. кн. — веливй князь. Кор. — король. } См. — смотри. 
Воев. — воевода. Корол. — королева. Султ, — султанъ. 
Терц. — герцотъ. Крещ. — крещение. Супр. — супруга. 
Тон. — гонецъ. Кун. — куцець. Умир. — умираеть. 
Д. — дочь. Митр. — митрополитъ. › Упом. — упоминается. 
Двор. — дворянинъ. Окол. — околнич!й. 9 Х. — Хань. 

Дум. — думный. Патр. — патр!архъ. $ Ц. — Царь. 

Жил. — жилецъ. Пос. — посолъ. | Цар. — царица. 
Импер. — императоръ. Пр. — примфчанте. } Царев. — царевичь. 
Кап. — капитанъ. Ротм. — ротмистръ. } 


Ш. ВЪ УКАЗАТЕЛ В ИМЕНЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИХЪ. 


Вол. — волость. Обл. — область. $ Сел. — село, селенле. 
Вор. — ворота. Остр. — островъ. Слоб. — слобода. 
Тор. — городъ. Пл. — племя. $ Ом. — смотри. 

Дер. — деревня. Пр. — примфчае. Стр. — страна. 
Княж, — княжество. Р. — р$ка. Ул. — улица. 

Нар. — народъ. Рч. — рфчка. У. — узздь. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


ДИ О ОА Ао ое ВАЙ: 


И. Сочинене Массы: „Краткое повзствоваше о начал® и 
происхождени современныхь войнъ и смуть въ 
Москоми, бывшихь въ непродолжительный перюдъ 
царствованя нЪ®еколькихь государей ея до 1610т.“. 1— 260 


«Письмо къ Морицу, принцу Оранскому. 3—7.—Рожденше [царя] Ивана 
Васильевича. Его отець Василёй умираеть. Смерть матери [царя Ивана]. 
Правлен!е московскихь князей 11. — Смуты между московскими вельмо- 
жами. 11—12. — ВЪнчане. и свадьба Ивана, Васильевича. 12—13. — Сыновья 
Ивана. 13. — Оынъ его Димитр тонетъ. 13—14. — Мученическая кон- 
чина сына [царя] Ивана. 14. — Женитьба [царя] Ивана въ седьмой разъ. 
Димитрий 2-й, князь московскй. Изм на въ МосквЪ. Велиюй пожаръ. 15. — 
Возмущене Казани. 15—16. — Поляки возетають противъ Москвитянъ 
и завлючають съ ними миръ. 16. — Осада Казани. 16—17. — Завоеваше 
сл. Плфнъ царя Казанскато. 17. — Описане Астрахани. 18. — Подати, 
платимыя Астраханцами. 19. — Астраханцы просять о пощадф.19—20. — 
Ногайсве цари прзжають въ Москву. Смерть царя Астраханскаго. 20, — 
ГнЪвъ [царя] Ивана на Астраханцевъ. 21. — Москвитяне завоевывають 
Астрахань. 21—22.—Строеня въ Астрахани. 22.—Поражешя, нанесенныя 
Москвитянами Крымекимь Татарамъ. 22—23, — Тираныя Ивана. Его невоз- 
держность. 23.—Жестокая забавы. 23—24. —Опустошеве Лифляндаи. Разводы 
съ безплодными женами. 25.—ОтвЪтъ, данный царемъ султану. ГнЪ№въ султана 
на царя. 26, —Месть султана. 26—27.— Астрахань остается вЪрна [царю].27.— 
Москвитяне принимають мфры къ оборон№ противъ Турокъ. 27—28. — 
Бфдствя турецкахго войска. 28—29. — Блаторазуме Москвитянъ и ихъ 
побфда надъ Турками. 29—30. — Совершенное поражене турецкаго войска. 
30—81. — Рождеше Димитрая. Начало истори. 31—32. — Ужасная же- 
стокость московскаго [государя]. Смерть тирана. 32. — Оеодоръ провоз- 
тлалненъь царемъ. 33. — Возмущеше черни въ Москв®. 33—34. — Похо- 
роны Ивана. 34, — В%нчан:е 9еодора. 34—35. — Родъ Годуновыхьъ. 35—36.— 
Бориеъь Годуновъ. 36. — Ближайние наслЪдники московекато престола. 


и 


36 —37. — Бориеъ Годуновъ изыскиваеть средства погубить Димитрия, 
37 —39. Состояе Московш улучшается. 39. — Возмущеше на Волг%. 
39—40. — Крымсые Татары вступаютъ съ войскомь въ предфлы Московии, 
подступають къ самой МосквЪ. 40—42. — Простота 9еодора, любящахго 
своихъ подданныхъ, 42. — Борисъ совфтуетел со своими друзьями о томъ, 
какъ бы ветупить на престоль и извести Димитря. 45—46. — Преда- 
тельское убеше Димитря. 46—48. — Похороны царевича. 48. — Мвомя 
преступныя дЪяня, совершенныя въ Москв% по мысли Годунова. 49. — Сла- 
боуже царя 9еодора и милости Бориса. 50. — Могущество Годуновыхь, гла- 
вою которыхь былъ Борисъ. 50—51. — Бориеъ получаеть выговоръ оть царя. 
Месть Бориса относительно дфтей Никиты. 52. — Борись измекиваеть 
всевозможные способы, чтобы погубить знатнЪйние роды въ Москов. 
53—55. — Наказаме нфкоторыхь разбойниковтъ. 55. — Смерть и похо- 
роны царя @еодора. Царь отдаеть корону [9еодору] Никитичу. 56. — Ца- 
рица Александра изъявляеть желаше поступить въ монастырь. 58—59. — 
Царица объявляеть народу о своемъ намреши поступить въ монастьфь. 59.— 
@еодоръ Никитичъ передаеть корону Борису. 59—60. — Ляцемвые Бориса. 
60.— Бориеь избранъ въ цари. 60—62. — Александра постригается въ мо- 
нахини. 62—63. — ОбЪщавше Бориса. 63. — Бориеъь показываегь свое 
необыкновенное могущество. 63—64. — Возвращеше [ царя] въ Москву. 64— 
65.— ВЪнчан!е на царство. 65—66. Пожаловавя иностранцам». 66.—Тщеслав- 
ное обфщане. 66—67. Тайная тираннйя Годунова. 67—68. — Самые главные 
приближенные царя. 68—69.—Борисъ желаетъ выдать свою дочь за иностран- 
ца. 69—72. — [Принцъ Густавъ] представляется Борису. Сожительница принца. 
12. —Борисъ презираеть Густава. 72—173.—Польсвай посоль въ МосквЪ заклю- 
чаеть миръ съ Москвитянами. 73—75.—Уфзжаеть изъ Москвы. 75.--Посоль- 
ство въ Москвв отъ королевы Елизаветы. 75—177.—Дороговизна въ Моско. 
71—18.— Великое бфдстне. 78—79.— Чудеса въ Москвф во время [голода]. 
19-80. — Милости, которыя не цфнить Господь и которыя не приносят 
никакой пользы. 80—82. — Заботы Бориса. 82—84. — Далск тонець въ 
Москв%. 84. — Папск1й легать. 84—85. — Чудеса вь Москв®. 85. — Прито- 
товлешя къ свадьбь. 85—86. — Герцогь Тоаннъ ирёхаль изъ Даши въ 
Москву. 86—88. — Торжественный въфздъ вь Москву. 88—90. — 06% дь 
у царя Бориса. 90. — [Герцог] опасно заболБваетъ. 90—91. — Умираетъ 
въ Москвз 28 Октября. 91—92. — Похороны герцога. 92—94. — Посольство, 
отправленное изъ Москвы въ Трузно. Датек1е дворяне выфзжають изъ Москвы. 
94.Танзейске послы въ Москв%. 94—95.—Ихъ подарки. 95. — Персидекое 
посольство въ Москв%. 96. —Грабежи по доротамъ. 96—97.—Борисъ несчаст- 
ливъ во вофхь своихь предпраятяхь. 98—99.—Описане путенествая послов, 
отправленныхь въ Грузию. 99—100. — Ногаи подчиняются Москвитянамъ. 
100—101. — БЪтетво Разстриги изъ Москвы въ Польшу. Онъ выдаеть себя 
за умершаго Димитрая. 101—102.—Совфщаше 1езуитовъ въ Польшв о томъ, 
чтобы оказать помощь Лжедимитрно въ Москов. 102—108. — ‘Римей 
императоръ отправляеть иосольство къ московскомутосударю съ предостере- 
женемъ. 103—104. — Казаки переходять къ Димитр!ю и признають его на- 
стоящимь Димитр!емъ. 105—107.— Первое ветуплеше Димитрия въ предвлы 
Москов. 107—108. — Борнеъ объяваяеть о неожиданномь несчасти и 
приготовляется къ, обороп®. 109.— Метиславекй, главный воевода москов- 
скато войска. 109—140. — Борисъ отправлять посла въ Польшу съ обвн- 


т 


нешемь короля въ нарушени клятвы. 110—111. — Польекй король опра- 
вдывается. 111. -—- Побфды Димития. Вез ему покоряются. 111—112. — 
Жестовый указь Бориса о раззореши Комарицкой волости. 112—413. — С0- 
взтники Бориса. 113—114. — Димитр!Й завоевываеть сЪверскую землю. 
115—117, — Димитрай одерживаеть побфду надъ Москвитянами. 117—118.— 
Вой волковъ въ Москв%. 119. — Нешиятели перебраниваются; 119—120.— 
Сражеше при Добрыничахь, въ которомь Димитрий понесъ поражене. 
120—125. — Моеквитяне-грабители. 125. — Борисъ повсюду посылаеть за 
войсками. 126, — Лимитрай снова выступаеть съ войскомъ въ походъ. 
126—127. — Отвата казаков. 127. — Взяуе Кромъ въ присутетыи Мо- 
сквитянь. 127—128. Димитр! пишеть къ московскому воевод о томь, что’ 
онъ истинный царевичъ. 129—130. — Храброе сопротивлене осажденныхь 
въ Кромахъ. 131. — Борисъ приходить въ отчаяше. 132—133. — Басмановъ 
сдфлань тлавнымь воеводою надъ московскимь войскомъ, с5 обфщашемь - 
со стороны Бориса выдать дочь за Басманова, если онъ побфдить Димитрия. 
133. — Жестокосердая жена Бориса. 134. — Борись отправляеть посоль- 
ство въ Швешю съ просьбою о помощи. 135. — Борисъ принимаеть ядъ 
п умираеть. 136. — Супруга Бориса вмфет$ съ своимъ сыномъ вступаеть 
на престоль. 136—137. —Описанте дЪль Бориса, 137—438.—Е го законодатель- 
ство. 138.—Погребеше и милостыни, розданныя послф смерти Бориса. 138.— 
Басмановь отправленъ къ войску, какъ главный воевода. 138—141.— Басма- 
новъубЪждается въ существованигДимитр!я. 141—142. —Басмановъ вЪроломно 
предаеть все войско московское Димитрио. 142—146.— Лимитрий овладфваеть 
почти всею землею и посылаеть письма къ московскому народу. 146—148.— 
Возсталне въ МосквЪ. Ве признають Димитруя. Веф Годуновы пойманы и 
ограблены. 148—153. — Димитр распускаеть войско и отправляется въ 
Тулу. куда ему привозять изъ Москвы много разныхь вещей. 153. — Же- 
стомш паказаля, ниспосланныя на Москвитянт. 154—155. — Веб лица 
знатныхь родовь, какъ измфнники, сеылалтся, въ слдотв!е нерасположешя 
Димитря. 156. — Убене царицы и ея сына. 156—157. — Бфдетия на 
землё и непостоянство счастия. 157—158. — Димитрй съ войскомъ всту- 
паеть въ Москву, гдВ его торжественно встрЪчаютъ. 158—159. — ПодозрЪ- 
те нЪкоторыхь лищь: 159. — Перемфны въ Московекомь тосударств®. 
159—160; Шруфздь въ Москву старой царицы Мареы. 160—161. — Ди- 
митр двлаеть приготовленя къ вфичанию. Распускаеть войско. 161. — 
'Мномя лица погибають по волф Димитрия. 162. — Затоворщики въ МосквЪ 
противъ Димитрия. 163.—Они пойманы. 163.— Новый дворець, построенный 
Димитраемъ. 165 —166.—Любитель охоты, 166—167. Велише Димитря. 167— 
Начинаеть узнавать Москвитлиъ, устраиваеть крзикую стражу. 168—169.— 
Стража прежних тосударей. 169. —Возвышене Метиславскаго. 110.—Лжеди- 
митриЙ отпразляеть послал съ подарками къ нев ст.171. Невоздержность Ди- 
митрая. 172. — Посольство изъ Польши и оть Папы. 172—173: — [Лжеди- 
митрй] панимаеть людей на службу. 173. — Димитр заключаеть Густава 
въ тюрьму. 174. — Жалоба Димитря на то, что его считають не петин- 
нымъ. 175—177. — Жалкая смерть тфхъ, которые позволяли себ% много 
товорить о Димитртв. 177—178. — Мноме купцы пребзжають изъ Польши. 
179—180, — Большшя приготовления къ свадьбЪ. 180. — Тайный заговор 
противъ Димитрия. 180—181. — Прибыче воеводы Сендомрекато въ Москву. 
181—182. — Елена юродивая—ипророчица въ Москв%. 182. — Торжествен- 


ТУ 


ный въфздъ царицы-невзсты въ Москву. 183—187. — Гнфвъь Димитя на 
польскаго посла. 189 —Празднованте свадьбы Димитрля въ МосквЪ. 190—194.— 
Чудесныя небесныя знамевя, видзнныя въ МосквЪ. 195—196. — Убеше 
Димитря и 700 Поляковъ. 197—200.—Различныя мнзшя о смерти Дими- 
тря. 201—205, — Невинные люди, убитые во время мятежа. 205—206. — 
Наружность Димитруя. 206. — Его предилямя и велике замыслы. 
206 — 207. [Шослв убешя Лжедимитрая] нЪзкоторыя лица убфжали, дру- 
п1я были схвачены. 208—209. — Т№ло Димитрля брошено въ яму. 209. — 
Солежеше трупа Димитрая 28 Мая. 210—211. — Избраше въ цари Васимя 
Ивановича Шуйскаго. 211. — Обвинешя противь Димитр я. 212—215. — 
Междоусобная война. 215—216. — Земля сЪверская и комарицкая воз- 
стають противъь Москвы. 219. — Новыя возсташя въ Москвф. 219—221.— 
Новыя войны. Москвитяне высылають войско противъ ‘мятежниковъ. 
221—222. — Посольство въ Польшу. 222. — Жалобы Поляковъ на великое 
избеше ихъ соотечественниковъ въ Москв%. 223. — Болотниковъ прини- 
маеть начальство надъ мятежниками. 224. — Появлене новаго Димитр 
въ Московми. 225. — Доказательства тЪхъ, которые утверждають, что Ди- 
митраЙ живъ п возраженя на эти доказательства. 226—229. — ОовЪщаве 
въ Москвф о томъ, чтобы уничтожить ложное вфроваше въ Димитр:я. 
229. — Посредетвомьъ обмана открываютъ мощи юнаго царевича, Димитрая, 
убнтаго въ Утличв. [Это открыте] считають за чудо. 229—232. — ПобЪда 
мятежниковъ. Они приходять в МосквЪ; помощью измёны они обращены 
въ бфгетво, мноЧе изъ нихь взяты въ плфнъ и казнены, 233—235, — Н$- 
которые измфнники пойманы въ ЯрославлЪ. 237—238. — Ложныя извЪетйя, 
посылаемыя изъ Москвы во всЪ города, 238. — Города, участвовавиие въ 
возсталии. 241, — БЪгство изъ Москвы восьми Поляковъ. 242. — Вскрыте 
рЪки, текущей подь Калугою. 243. — Царь принимаеть на службу польскаго 
дворянина. 244. — Новая измфна въ московскомъь войск. 244—245. — 
Моеквитяне послф пораженя снова возстановляють свои силы, но не мо- 
гуть едфлать что либо важное и царь самь выступаеть въ походъ. 246—247.— 
Мноме купцы уззжаютъ изъ Москвы. 247. — Москвитяне беруть Тулу и 
Петра Оеодоровича, предводителя мятежнивовъ. 248. —Земля сЪверекая и 
комарицкая блатоденствуютъ. Мятежь въ Ярославлв и Водогдф. 254. — 
Вологда снова переходить на сторону Москвитянъ. 255—256. — Скопинъ, 
сражающИйся за Москвитянъ, находится съ войскомъ близь Новгорода. 258». 


1. Сочинеше Германа: «Историческое повзствоваше о Стр. 
важнЪйшихь смутахь въ государств руескомъ, ви- 
новникомъ которыхьъ быль царевичь князь Дмитруй 
Ивановичъ, несправедливо называемый самозван- 

О о Е > 20-555 


ТлавА 1. «Царь @еодоръ Ивановичь предоставляеть все упра- 
влене царствомъ шурину своему Борису Эеодоровичу, по раело- 
ряженшю котораго (какъ думають) совершается уб1йство въ 
Углич. Борисъ 9еодоровичьъ обманываетъ царя, удерживая его - 
отъ поёздки въ Утличь». осенью. со 263 — 266 


у 


ТлавА П. «ПослЪ смерти царя 9еодора Ивановича бояринъ 
Бориеъ @9еодоровичъ дфлается царемъ. Въ Москов!ю приходить 
извзете, что Димитрай, будто бы убитый въ Углич, находится 
въ ПольшВ. Это было въ 1603 тоду». „еее, 

ТлавА Ш. Царь Борисъ Оеодоровичь мирно править стра- 
ною, дёлаетея великодушнымь и мечтаеть о великихь дфлахъ, 
чтобы упрочить вфчную славу за собою и своими преемниками». 

Глава ТУ. «Димитрий въ Польшф получаеть помощь оть знат- 
нЪйшихь вельмож для похода въ царство русское, сов щается 
съ астролотами и гадателями, сообщающими ему свои мн®н1я 
Е А О ЕАИС О ОНО АЕ а 

Тлавл \. «Разсказъ о томъ, какъ  Дмитый съ большимъ вой- 
скомъ вторгается въ Россию; царь Борисъ 9еодоровичь уми- 
раеть и сынъ его становится русскимь царемь; тлавный вое- 
вода Петръ Басмановъ съ войскомъ переходить къ Димитрю 
и юный царь Оеодоръ Борисовичь и его мать умирають оть 
приготовленнато ими самими яда». ен. 


Тллва УТ, «Димитрй принять въ Москв® и признанъ закон- 
нымь наслёдникомь царства. Онъ отправляегь посольетво къ 
воеводф Сендомрскому, проситъ, въ слБдетве прежняго 00%- 
щавя, руки его дочери. Н%которые изъ знатныхь бояръ ©о- 
ставляютъ противъ Лимитр1я затоворъ». еее 


Глава УП. «О великолвиномь пиремВ невЪеты и отца ея, вое- 
воды Сендозтрекаго. Заговорщики назначають день для убдешя 
Димитр!я, вмфот$ со всфми Поляками. Царь, будучи о толь 
предупрежден, спасается бЪгствомъ, оставивъь на своемъ 
мзстВ другато человЪка, похожаго на него». 


ГллвА У. «Разсказъ объ уб1йствЪ въ МосквЪ; о томъ, какъ 
братья Вишневецее храбро дрались противъ Русекихъ; дока- 
зательства, того, что ДимитрЙ избфжаль смерти». а 


ГлАвА 1Х. «0 томъ, какъ князь Васнай Ивановичь Шуйскй 
быль избранъ въ цари. ГлавнЪйшые города сЪверской стороны 
не признають его и остаются вЪрными Димитр!ю, въ сл$детв!е 
чего у нихъ возникаеть война съ Руссвими». ....- Е 

Глава Х. «Городъ Путивль былъ осажденъ Шуйскимъ, о 
которато, по неимфн!ю припасовъ, принуждено отступить. Раз- 
сказъ о нфкоторыхь замчалельныхь случаяхь, во время со- 
вершеня въ Москв№ убства». еее еее. 

Гллвл ХТ. «Брать царек!, князь Димитрий Шуе, осаж- 
даеть тор. Калугу. Осажденные, производя вылазки, наносять 
ему поражешя въ пол. Воеводу Сендозйрекато вмфетв съ ето 
людьми перевозять въ Ярославль». еее 

Глава ХИ. «Иванъ Исаевъ, по прозванию Болотниковъ, поел 
многихь приключенй, дфлается воеводою Димитрая, осажддетть 
Шуйскаго въ Тул№ и въ слдетв!е голода вынуждаеть сдать 
тородъ царю на капитуляцию». еее" 


266 — 


210 — 


286 — 2 


290 — 2 


292 — 


296 — 


208 — 


269 


211 


52 
Ра 


Га 
55 
$2 


296 


298 


ЗОЕ 


УТ 


Тлава ХИ. «Посл сдачи торода Тулы, Болотникова увозний 


въ Москву, а оттуда въ Каргополь, тд№ его и убиваютъ. Петръ 
@еодоровичь, вопреки праву и клятв® царской, безъ всякой 
Причины по ен  ыы оИ Ь 


Глава ХГУ. «Разсказь о томь, какъ Димитр! съ большим 
войскомь пришель изъ Польши, разбиль Русскихъ при Тивн.6 (2), 
завоевалъ Тулу и расположился латеремъ подъ Коломенскимтъ, 
близь Москвы; какъ онъ осадиль Троицый монастырь и стали 
содержать летузе отряды для добычи». 


Тлавл ХУ. «Какъ условились въ Москз съ воеводою Сендо- 
марекнимъ о свободномъ пропуск его въ Польшу, какъ напаль 
на него подъ видомъ непрятеля Димитрий, какъ воевода былъ 
взять въ плфнъ, а лица, сопровождавиия его, перебиты», 


ТлавА ХУГ. «Москвитяне съ помощью шведскахо короля сна- 
ряжають два войска подъ предводительствомь Понтуеа-Де-ла 
Тарди и князя Миханла Скопина. Послфдн1е освобождають 
Троицкую лавру, населеше которой, въ слЪдетые толода, едваине 
сдалось неприятелю». Ни. 

ТллвА ХУП. «Понтусъ Де-ла-Гарди и Скопинъ прекращаютъ 
подвозъ прованта къ войску Димитрия, въ слёдетве чего онъ 
вынужден снять латерь, находивнийся полъ Москвою, и снова, 
занять Тулу и Калугу; затфмъ о смерти храбраго военачаль- 
ника Михаила Скопина». „еее 


ТллавА ХУШ. «ДимитрИ цолучаеть помощь оть польекаго 
короля, подъ начальствомъ тенерала юолкввскато; разбиваеть 
войско Понтуса и осаждаеть Москву». ее. 


Тллвл ХГХ. «На царя Шуйскаго надфвають монашескай кло- 
букъ. Димитрий, замтивъ обманъ Поляковъ, удаляется со сво- 
имъ войскомь отъ Москвы и отправляется въ Калугу, гдв его 
поститаеть смерть. Руссюе признають своимъ тосударемь Вла- 
дислава, королевича польекаго» ; еее 6 


Тлава ХХ. «Русскле желаютъ прибызя въ Москву избранна- 
то ими въ цари королевича Владислава и въ слЪдотв!е того 
возстають противъ Поляковъ. Поляки огнемъ и мечемь разру- 
шаютъ Москву. Трубецкой и Ляпуновъ осаждають ихъ въ раз- 
воренной Мосбкв®». ре. ее ы ее 


Тллвл ХХГ. «Одинъ шотландекй калиталь предлатаеть Тру- 
бецкому и Ляпунову прогналь польское войско оть Смоленска, 
но этому капитану не назначили ауденщи. Король” польекай за- 
воевываеть Смоленск». (еее 


Талвл ХХИ. «0 томъ, какъ Прокошй Ляпуновъ за свою в%р- 
ную службу, быль предань своими людьми и’ убить. Кузьма Ми- 
нинъ, простой мясникъ, за свои умные совфиы, поступаеть въ 
военный совфтъ. Здфеь же о нЪкоторыхъ распряхь, возник- 
иихь въ войск, и о взятш Москвы». . а 


302 


305 


307 


310 


315 


320 


325 


326 


304 


306 


309 


312 


817 


319 


— 326 


330 


УЦ 


Тлавл ХХШ,. «Князь Миханль Эеодоровичь дфлаетея царемь, 
снова, успокоиваеть страну, наказываеть приверженцевъ Ди- 
митрия и велить повфсить его сына, мать которато Марина 
Сендохрекая умирает». ее 


ТУ. Указатели . . . Е ЕН, ВИО 

У. Хронологическя НЕЕ Я ея 

УТ. Сбокращеня въ указателв имень личныхъ и гео- 
графически а ее В 


ааа —— 


Стр. 
330 — 335 
337 —356 
. 357—363 


364 


* 


| 


1031 


и 
—— 
—„ 
= 
— 
а 
——= 
—_— 

=—А 


200708 


| 


