\ 
< 

* 

> 


КЬ ТЫСЯЧЕЛЪТ 10 ДОГОВОРА ОЛЕГА ЭИ-ГО ГОДА. | 


ДОГОВОРЫ РУССКИХЪ СЪ ГРЕКАМИ 
И ПРЕДШЕСТВОВАВПИЕ ЗАКЛЮЧЕНПО 
ИХЪ ПОХОДЫРУССКИХЪ НА ВИЗАНТГО. 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ 


Время Игоря и Святослава 


петли нтд нано оное ниднноттлдне танодниоиадриднод тонет орет тотонодетоиаеногонолтореоото отводом тоном 
Издаше Московскаго Археологическаго Института 
подъ редакшей дфйствительнаго члена Института Н. Маркса. 


Москва. 1919. 


ААВСТЬ :& 
АВА С 
АА ая 


ых. 


<“ ИСТОвИЧЕСК © 


Печатано по постановлению Сов$та Московскаго Археологическато Института, 12 декабря 
1911 года. 
Директоръ Института Аленсандрз Успенсни. 


ПЕЧАТЬЯ А.И. СНЕГИРЕВОЙ Москва (8) 


1912. 


Въ настоящей второй части нашего труда мы приводимъ текстъ 
договоровь Русскихъ съ Греками и разсказа лЪтописи о предшествовав- 
шихъ договорамъ походахъ Русскихъ на Византпо при ИгорЪ и Свято- 
славЪ. Текстъ приводимъ по тому же Ипатскому списку лЪтописи, по 
которому въ первой части изданы фототипически договоры и походы 
Олега. 

Отказавшись отъ какихъ либо пояснений текста фототипическаго 
издашя, такъ какъ это издавше предназначено для чтеншя въ семинарии, 
гдЪ всЪ необходимыя поясненя дастъ преподаватель, мы въ то же время 
считаемъ соотвЪтетвеннымъ по отношенйо къ тексту, печатаемому во 
второй части, привести какъ необходимыя поясненя, такъ и высказан- 
ные въ литературЪ взгляды, кажупеся намъ болЪе важными и обетоя- 
тельными. При этомъ чисто юридичесвще комментар!и мы нЪеколько со- 
кращаемъ, имЪя въ виду трудъ М. Владимекаго-Буданова, Хриетома- 
тю по истори русскаго права. 

Въ приложен къ настоящей второй части, въ цЪляхъ возможно 
полнаго освъщеня вопроса, помфщаемъ: 1) тексть Ипатекой лЪтопиеи 
о походЪ Аскольда и Дира на Царьградъ; 2) извлечене изъ бесЪдъ 
патрарха Фотя на нашестые Россовъ; 3) разсказъ о походЪ Россовъ по 
житцо Василя Новаго; 4) разсказъ Продолжателя Амартола о походЪ 
Россовъ въ 941-мъ году; 5) извлечеше о войнЪ Грековъ съ Святосла- 
вомъ изъ истори Льва Д1акона, а также изъ Кедрина и Зонары; 
6) тексть Ипатекой лЪтописи о движеши Руси на Грековъ при ВладимрЪ; 
7) тексть Ипатской лЪтописи о походЪ на Грековъ при ЯрославЪ. На- 
конецъ полагаемъ полезнымъ привести также, въ приложенйи: 8) замЪ- 
чаше объ языкЪ и письмЪ издаваемаго текста Ипатекой лЪтописи и 
9) словарь къ издаваемому тексту. 

При передачЪ текста лЪтописи мы соблюдали ореографю подлин- 
ника, замънивЪъ лишь буквы м, №, ®, №, оу соотвЪтетвующими буквами 


4 


современнаго алфавита. Буквы, вынесенныя въ подлинникЪ надъ строку, 
въ издави обозначены курсивомъ; буквы въ словахъ съ сокращен!ями 
поставлены въ скобкахъ; но относительно дЪленя словъ, знаковъ пре- 
пинаня и заглавныхъ буквъ соблюдены правила современнаго письма, 
въ видахъ удобства чтешя. На поляхъ текста отмЪчена нумерашя ли- 
стовъ подлиннника, а въ подетрочныхъ примЪчаняхъ сдЪланы посылки 
на написаня рукописи. 


Н. Марксъ. 


Текеть договоровъ Руесскихъ съ Греками 

и разеказа лЪтописи о предшествовав- 

птихъ договорамъ походахъ Русскихъ на 
Византю при ИгорЪ и Святослав. 


(По Ипатекому епиеку.). 


в 


Походы Игоря на Грековъ. 


В[ь] лЬто 6449 '). Иде Игорь на Грфкы. И яко послала Болгаре л и. 
вЪеть кь ц(е)с(а)рю, яко идуть Русь на Ц(е)с(а)рьград(ъ), екЪ- 
дии 10 тысящь *). Иже и поидоша, и приплуша, и почаша воевати Ви- 
фаньскыя страны, и плЪноваху по Понту до Ираклия и до Фофлагоньскы 


земля, и всю страну Никомидиискую пополониша, и Судъ в(е)сь пожь- 
а) 
гоша °). Ихь же емъше, овЪхъ растинаху, и! другия же. сторожи по- ». тов. 
6) 
ставьляюще, стр$лами растр$ляху и изъламляху, опакы рупцЪ связавше 


6) 

и гвозды желЪзны посредЪ головъ въбивахуть има. Мьного же и 
6) 

с(вя)т(ы)хъ ц(е)рквии огьневи предаша, и имЪнье не мало 0обою сто- 


рону взяша. Потомь же пришедшемъ воемъ 07(ъ) въстока Панфиръ 
деместникъ съ четырми десятътысящъ, Фока же патрикии съ Македоны, 
Феодоръ же стратилатъ съ Фракы, и ©(ъ) ними же и сановници боярь- 


стии обидоша Русь около. И свЪщаша Русь, и изидоша противу въору- 
в) 
жившеся на ГрЪкы, и брани межю има бывши злЪ одва одолфша ГрЪци. 
г) 
Русь же възвратишася къ дружинЪ своей к(ъ) вечеру, и на ночь, 
д) 
влЪзъше въ лодья, отбЪгоша. Феофанъ же усрЪте я въ олядЪфхь сь 
огнемъ, и нача пущати огнь`трубами на лодья Рускыя, и быс(ть) ыдЪти 
страшно чюдо. Русь же, видяще пламень, вмфтахуся въ воду морьскую, 
хотяще убрЪети, и тако прочии възвратишася въевояси. 
ТЪмь же. пришедъшимъ в(ъ) землю свою, повЪдаху кождо своимъ 
о бывшемъ и олядьнЪмъ огни,—якоже молонья, реч(е), иже на н(е)б(е)- 
сихъ, ГрЪци имуть в(ъ) себе, и сию пущающе жьжаху насъ; и сего 


ради не одолЪхол(ъ) имъ '). Игорь же пришедъ, и нача съвокупити вои 


Примьчаняя: =) 5 замыкаетъ строку при перенос$. 5) ь замыкаеть строку при 
перенос$. ») Буква 5 посл в переправлена изъ з.*) Буква ч переправлена изъ ц. 
х) посл л написанъ ^, передфланный изъ 1% или наоборотъ. 


а 
‚ Поляны, || и Слов$ны, и Кривичи, и Тиверци, и ПеченЪгы °) наятъ и 


8 


многы, и посла по Вярягы за море вабя и на Грфкы, пакы хотя 
поити на ня. 
В(ь) лЪто 6452. Игорь совокупи воя многы °); Варягы, и Русь, и 
) 
тали в(ь) нихъ поемъ, поиде на ГрЪкы в(ъ) лодьяхь и на конехъ, хотя 


мьстити себе7). Се слышавше Курсунци, послаша къ Роману, г(лаго)люще: 
б 

—Се идуть Русь, покърыли суть море корабли. Тако же и Болгаре по- 
слаша вЪеть, г(лаго)л(ю)ще:—Идутъ Русь, и ПеченЪгы наяли суть к(ъ) 
собЪ. Се слышавъ, ц(е)с(а)рь посла къ Игореви лутьшии бояры, 
моля и г(лаго)ля:—Не ходи, но возьми дань, юже ималъ Олегъ, и при- 
дамъ еще къ тои дани. Тако же и ПеченЪъгомъ послаша паволокы и 
золото много. Игорь же, дошедъ Дуная, съзва дружину и нача думати, 
и повзда имъ р$чь ц(е)с(а)р(еву. Р(едкоша же дружина Игорева; 
— Да аще сице г(лаго)л(е)ть ц(е)с(а)рь, то что хощемъ боле того! 
Не бившис(я) имати злато, и серебро, и паволокы! Еда кто вЪеть, кто 
одолЪеть, мы ли, они ли? или с(ъ) моремъ кто свЪтенъ? Се бо не по 
земли ходимъ, но по глубинЪ морьстии; и обьча ем(е)рть веЪмъ. И по- 
слуша ихь Игорь, и повелЪ ПеченЪгомъ воевати Болгарьскую землю, 
а самъ, вземъ у ГрЪкъ злато и паволокы на вея воя, възвратися 
въепять, и приде къ Киеву въевояеи *). 


Миръ Игоря съ Греками). 


В(ь) лЪто 6458 '°)). Присла Романъ, и Костянтинъ, и Стефанъ. 
в) 
послы къ Игореви построити мира пЪрваго "'); Игорь же гл(аголавъ 


с(ь) ними) о мирЪ. Посла Игорь мужи свои къ Роману, Романъ же 
в) 


събра бояры и сановникы. И приведоша Рускыя послы, и повел ша 
г(лаго)л(а)ти и писати обоихъ речи на харотью *). 

Равно другаго свЪщания,, бывшаго при ц(е)с(а)ри РоманЪ, и 
КостянтинЪ, СтефанЪ, хр(и)столюбивыхъ вл(а)д(ы)къ ‘?). 


в) в) 


Мы от(ъ) рода Рускаго послы и гостье, Иворъ, посолъ Иго- 


г в) 
ревъ, великаго князя Рускаго **), и обьчии '°) посли: Вуефастъ С(вя)то- 
славль, с(ы)на Игорева '°): Искусеви '7) — Ольгы княгыня; Слуды Иго- 


Примьчаная: *) ть приписано новымъ почеркомъ. с) ъ замыкаетъ строку при 
перенос$. ®) Слогъ то приписанъ другимъ почеркомъ. г) ь стоить въ концф строки. 


9 


ревъ, нетии Игоревъ; У || л5бъ Володиславль; Каницаръ Перъславинъ **);л. ив об. 
Шигобернъ Сфандръ'°) — жены УлЪбовы; Прастень Турдуви; Либи 
Арьфастов(ъ); Гримъ Сфирковъ; ПрастЪнъ Якунъ, нетии Игоревъ *%); 


Кары Тудковъ; Каршевъ Тудоровъ; Егри Ерлисковъ; Воиетовь Иковъ; 
а) 
Истръ Яминдов®; Ятьвягъ Гунаревъ; Шибьридъ Алдань; Колъ Клековъ; 


Стегги Етоновъ, Сфирка; Алвадъ Гудовъ; Фудри Тулбовъ: Муторъ Утинъ; 
куп8ць Адунь, Адолбъ, Ангивладъ, УлЪбъ, Фрутанъ, Гомолъ, Куци, 
Емигь, Турьбридъ, ФурьстЪнъ, Бруны, Роалъдъ, Гунастръ, Фрастьнъ, 
Инъгелдъ, Турбернь и другии Турбернъ, УлЪбъ Турбернъ, Моны, 
Руалдъ, СвЪфнь, Стиръ, Алданъ, Тилии, Апубкарь, Свфнь, ВузелЪвь, 
и Синько биричь, послании 07(ъ) Игоря, великого князя Рускаго, и 


0 (ъ) всея княжья, и о(ъ) веЪж(ъ) людии Руское земли .И ойкъ) тъхъ 
6) 
заповЪдано объновити ветхыи миръ, и 07(ъ) ненавидящаго добра, 


`выраждолюбца дьявола разорити ?') отбь) многь л/мт(ь) ), утвЪрдити 
любовь **) межю ГрЪкы и Русью. И великыи нашь князь Игорь, и бояре 
его, и людие вси Рустии послаша ны къ Роману, и Стефану, и Костян- 
тину, великымъ ц(е)с(а)ремъь Грфцкымъ створити любовь самими ц(е)- 
с(а)ри, и съ ве5мъ боярьетвомъ, и съ веими людми Гр’ Бикими, на вся 
лЪта, дондеже с(о)длнце сияеть и в(е)сь миръ стоить **). 

Иже помыслить оиКъ) страны Рускыя разлрушити таковую лю- 
бовь, и ещко ихъ с(вядщение прияли суть, да приимутъ мЪеть оикъ) 


в) 


Б(ог)а Вседфржителя, осужение и на погибель и в(ъ) сии вЪкъ и в(ъ) 
будущии; а елико ихъ не кр(е)щено есть, да не имуть помощи 0т(ъ) 
Б(ог)а, ни 07(ъ) Перуна, да **) не ущитятея щиты своими, и да пос\- 
чени бу || дуть мечи своими, и оикъ) стрЪлъ и ои(ъ) иного оружья своего**), +. то. 
и да будуть раби и в(ъ) сии вЪкъ и будущии *"). 

Великыи князь Рускыи и боярЪ его да посылаютъ на то въ 
Гръкы к(ь) великымъ ц(е)с(а)ремъ Гр%®цкым(ь) корабля, елико хотять, 


съ послы своими и гостьми **), якоэю(е) имъ уставлено есть *°). 
г) 
Ношаху послы печати злаиКы), а гостие серебряны; нынЪ же 


увЪдалъ есть *°) князь нашь посылати грамоту къ ц(е)с(а)р(с)тву **) ва- 
шему; иже посылаеми бывають о0(т)ъ нихъ послы и гоётье, да прино- 
сять грамоту, пишюще **) сице: яко послах(ьъ) корабль селико *°). И от) 
тЪхъ да увЪмы и мы, оже с(ъ) миромъ приходяякь)“). Аще ли безъ 
грамоты приидуть, и предани будуть намъ, дВржимъ и хранимъ, дон- 


Прилизчаня: *) Второе к передфлано изъ другой буквы. 5) ® стоить въ кони 
строки. з) и—лишнее или изъ 1и.мъ. `) Слогь йо приписанъ новымъ почеркомъ, 


10 


деже възвЪстимь князю вашему; аще ли руку не дадят(ь) *°) и проти- 
вятся, да убъени будуть, и да не изыщеться см(е)рть ихъ от(ъ) князя 
вашег(о) зв); аще ли убЪжавше приидуть в(ъ) Русь, и мы напишемъ къ 
князю вашему, и яко имъ любо, тако створять. И аще придуть Русь 
безъ купля, да не взимають мЪеячины 37). 

И да запретить князь словомъ своимъ и приходящии Руси сде*), 
да не творять бещинья в(ъ) селзхъ, ни въ етранЪ нашеи. И приходя- 
щимъ имъ, да витають у с(вя)т(а)го Мамы 33); да послеть оС а)р(е)тво 

а 


ваше, да испишеть имена ихъ, и тогда възмуть мЪсячьное. свое, 1 поели 


слЪбное *°) свое, а гостье одчНОВ свое, пЪрвое о7и(ъ) града Киева, и пакы 
ис(ъ) Чернигова, и ис(ъ) Переяславля и прочии городи *'). И да входять 
в(ъ) город(ъ) одиными вороты съ ц(е)с(а)р(ст)вомъ мужемъ, безъ оружья, 
50 мужь ‘*), и да творять куплю, якоже имъ надобЪ, и пакы да исхо- 
дять; и мужь ц(е)с(а)рьества вашего да хранить я, да аще кто 07т(ъ) Руси 


.10о6 ИЛИ 07(Ъ) ГрЪкъ створить криво, |! да, оправляеть. Входя же Русь в(ъ) 
городъ, да не творят(ь) пакости 3), и не имЪють власти купити паво- 
локъ лише по пятидесятъ золотникъ; и 0177(ъ) твхъ паволокъ, аще кто 
купить, да показаеть ц(е)с(а)р(ст)ву мужеви ‘'), и ть я запечатаеть 
и дасть имъ **). И отходящи Руси отесюду взимають 0т(ъ) нас(ъ), 
еже надоби брашно на путь, и еже надобЪ лодьямъ, якоже уставлено 
есть пЪрвое, и да възъвращаются съ сп(а)с(едниемъ *°) въ свою сторону, 


в) 


и да не имуть волости зимовати у с(вя)т(а)го Мамы “"). 

И аще ускочить челядинъ оикъ) Руси, понеже **) приидуть въ 
страну ц(е)с(а)р(е)тва нашего, и от(ъ) с(вя)т(а)го Мамы, и аще будеть 
и обрящеться, да поимуть и; аще ли не обрящется, да на роту идут(ь) 
наши, кр(е)стьяная Русь, а не хр(едстьянии по закону своему:-ти тогда. 
взимають 07\ъ) нас(ъ) цфну свою, якоже уставлено есть преже, 2 паво- 
лоцЪ за челядинъ ‘°). 

Аще ли кто о7т(ъ) людии ц(е)с(а)р(с)тва вашего, или 07(ъ) рода 
вашего, или о7(ъ) инЪхъ городъ ускочить челядинъ нашь къ вамъ °°), 
и принесеть что, да в(о)зрвратять е опять °'), и еже что принеслъ бу- 


д) : 
деть цфло все, да воз(ь)меж(ь) от(ъ) него золотника два имЪчнаго °°). 
Аще ли покусится кто взяти оикКъ) Руси и от(ъ) людии ц(е)с(а)р- 
=) 
(ства вашего, иже то створить, покажьненъ будеть вельми **); аще ли и 


Примъчания: *) Буква ч написано по соскобленному. 5) Надстрочное 2 подъ 
титломъ выскоблено. *) Слогъ .иу приписанъ новымъ почеркомъ. ^) Буква ч передфлана 
изъ ч. ®) ь стоить въ концЪ строки. 


11 


а) 
взялъ будеть, да заплатиикь) сугубо. Аще ли створить тоже ГрЪчинъ 
Русину, да прииметь) ту же казнь, якоже приялъ есть онъ. 

Аще ли ключится украсти Русину от(ъ) ГрЪкъ что, или ГрЪчину 
6) 


07(ъ) Руси, достоино есть да възврать е не точью едино, но и шену 
его; аще украденое обрящется продаемо, да вдасть в его сугубу, и 


ть покажненъ будеть.по закону ГрЪцкому, и по уставу 'Грьцкому и по 
закону Рускому °*). 


г) 
И елико хр(е)стиянъ оикъ) власт! || нашея пленена °°) приведуикь) 
д) 
Русь ту °°), аще будеть уноша, или д(В)в(идца добра, да въдадять з0- 
в) 


лотникъ 10, и поилм(у)ть и; аще ли есть средовЪчь, да вдасть золотникъ 
8, и поиметъ и; аще ли будеть старъ, или дЪтичь, да вдасть золот- 
никь 5. Аще ли обьрящются Русь работающе у ГрЪкъ, аще суть поло- 


я) 


И да искупалоть а Русь по 10 золотникъ; аще ли ии — буде- 


ы 


деиць) ГрЪчинъ, под(ъ) кр(едстомъ достоить ему, да ъЗьметь ц%ну, елико 
же далъ будеть на нем(ь) °”). 

О Корсуньеции сторонЪ °*). 

Кол(ь)ко же есть городъ на тои част!, да не имуть власти князи 
Рускыи, да воюеть на тЪхъ сторонахъ, а та страна не покаряется вам(ъ)°°); 
и тогда, аще просииць) вои от(ъ) насъ князь Рускый, дамы ему, елико 
ему будет(ь) требЪ и да воюет(ь) ®). 

И о томъ, аще обрящют(ь) Русь кувару ГрЪчьеку, вывержену 
на нЪкоемъ любо мЪетЪ, да не приобидять ея; аще ли оицъ) нея възметь 


кто что, или ч(е)л(о)в(Ъ)ка поработить, или убьеть, да будеть повинен 
закону Рускому и ГрЪцкому °*). 

И аще обрящють Русь Коръсуняны рыбы ловяща въ устьи ДнЪпра, 
да не творякь) имъ зла никакож(е) ‘*). И да не имЪють Русь власти 
зимовати въ устьи Днепра, Бзлобережани °°), у с(вя)т(а)го ЕлеуфЪрья ° 
но егда придеть осень, да идуть в(ъ) домы своя в(ъ) Русь °°). 

А о сихъ °°), иже то приходять Черьнии Болгаре *7) и воюють въ 
странЪ Корсуньстии, и велимъ °*) князю Рускому, да ихъ не пущаеть 
и пакостять оторон% его °°). 


Прилизчаняя: а) Буква ч написана по соскобленному. 5) Очевидно вэзвратить. 
з) Первая буква 9 вставлена послф налисан!я слова. ®) Буква и написана поверхъ со ско- 
бленнаго у. Въ основномъ текст не стояло ли ®л5нен» (р. п. мн. ч. —плфнныхъ). ^) за- 
мыкаетъ строку при переносЪ. °) Буква ч переправлена изъ %. ^) а вместо ю. 3) Второе 
де зачеркнуто. ") Слово елиу написано сверхъ соскобленнаго слова из. “) е написано по со- 
скобленному у. >) Буква ц переправлена изъ ч. =) Слогъ по приписанъ новымъ почеркомъ. 


ы 


л.20 0б, 


д. ат. 


12 


Или аще ключится проказа °°) нЪкака ож(ъ) ГрЪкь, сущихъ подъ 
властью ц(е)с(а)р(е)тва нашего, да не имате власти казнити я, но пове- 
лЪньемъ ц(е)с(а)р(с)тва нашего да приимеиць), яко же будеть створилъ "'). 

И аще убьеть кр(е)стьянйъ Русина, да дЪржимъ будеть створи- 
выи уб1отво ои(ъ) ближнихъ убъенаго, да убьють и. "*) Аще || ли уско- 
чить створивы убои и убЪжить, и аще будеть имовит(ъ), да возмуть 
имЪнье его ближнии убьенаго; аще ли есть неимовитъ створивый убии- 
ство и ускочить, да ишють его, дондеже обрящется; да убъенъ будеиць) ”). 

Или аще удариикь) мечемъ, или копьемъ, или кац®мъ инымъ 
съсудом(ъ) Русинъ ГрЪчина, или ГрЪчинъ Русина, да того для грЪха 
заплатить серебра литръ 5, по закону Руекому; аще ли есть неимови(ъ), 
да како можеть, въ тол(ь)ко же и проданъ будеть, яко да и порты, 
в(ъ) нихь же ходить, и то с(ъ) него сняти, а опрочи да на роту хо- 
дить) по своеи вЪрЪ, яко не им$я ничто же, ти тако пущенъ будеть "*). 

Аще ли хотЪти начнеть наше ц(ес)арьетво от(ъ) вав(ъ) вои на 
противящася намъ, да пишю?(ь) к(ь) великому князю вашему, и по- 
шлеть к(ь) намъ, елико хощемъ, и оттолЪ увЪдять иныя страны, каку 


а) 
любовь имЪю ГрЪци с(ъ) Русью *°). 
Мы же свЪщание все положимъ на двою харатью, и едина ха- 
ротья есть у ц(е)с(а)р(с)тва нашег(о), на неи же есть кр(е)стъ и имена 


6) 

наша написана, а на другои посли ваши и гостье ваши "°). А отходяче 
6) 

со послом(ъ) ц(еса)р(е)тва нашег(о) да попроводять к(ъ) великому князю 


Игореви Рускому и к(ъ) людемъ его; и ти, приимающе харотью, на 
роту идуть хранити истину, яко же мы свЪщахом(ъ), и написахомъ 
на харотью сию, на неи же суть написана имена наша ""). 


Мы же, елико насъ кр(е)стилися есмы, кляхомся ц(е)рк(о)вью 
в) 
с(вя)т(а)го Ильи въ зборнЪзи ц(е)ркви "*), и предълежащи ч(е)стнымъ 


кр(е)стомъ 7°), и харотьею сею, хранити же все, еже есть написано на’ 
неи, и не преступати о7(ъ) того ничто же; а оже перестушть се о(ъ) 
страны нашея, или князь или инъ кто, или крещенъ, или некрЪщенъ, 
да не имать 07(ъ) Б(о)га помощи, и да будуть раб! в(ъ) сии взкъ и 
в(ъ) будущий, || и да заколенъ будеть своимъ оружьемъ *); а некрщении 
Русь да полагають щиты своя и мечи свои нагы и обручи *') свои и 
прочая оружья, и да клЪнуться о всем(ъ), и яже суть написана на ха- 
ротьи сеи и хранити **) 07(ъ) Игоря и 0т(ь) веъхь бояръ и от(ъ) 


Примъьчаняя: *) Очевидно имльють. 5) по приписано новымъ почеркомъ. ®) Должно 
быть недописка, вмфето предълежащимо. 


1: 


всЪъх(ъ) людии и 07(ъ) страны Рускыя, въ прочая лЪта и всегда. Аще 
ли же кто от(ь) князь и 0т(ъ) люди Рускыхъ, или кр(е)стьянъ, или 
не крещеныи, переступить все, еще написано на харотьи сеи, и бу- 
а) 
детъ доетоинъ евоимъ оружьемь умрети, и да буде(ь) проклятъ 07(ъ) 


6) в) 
Б(ог)а и от(ъ) Перуна, и яко преступи свою клятъву *). Да обаче дбу- 


деть добрЪ, Игорь великыи князь да хранить любовь вьсю правую **), 
да не раздрушится, дондеже с(о)лнце сияеж(ь) и в(е)сь миръ стоить, 
въ нынфшняя вфкы и в(ъ) будущая *"). 


т) г) 
Послании же посли Игоремъ придоша къ Игореви съ послы ГрЪц- «. 


д) 
кими, и повздаша вся рЪфчи ц(е)с(а)ря Романа. Игорь же призва посль 
О а г) 
Грфцкыя, р(е)че:—Молвите, что вы казалъ ц(е)с(а)рь? И ркоша поели 
ц(е)с(а)р(е)ви:—Се посла ны ц(е)с(а)рь, радъ есть миру, и хочеть миръ 
г) 
имЪъти съ князем(ъ) Рускымъ и любовь, и твои поели водили суть ц(е)- 
с(а)ря нашег(о) ротЪ, и насъ послаша рот водить тебе и мужь твоихъ. 
С 
И обЪщася Игорь сице створит(и). И наутрЪя призва Игорь посли, 
и приде на хольмы, кдЪ стояше Перунъ, и покладоша оружья евоя, 
и щиты, и золото *), и ходи Игорь ротЪ ‘’и мужи его, и елико по- 
ганыя Руси; а хр(е)стьяную Русь водиша въ ц(е)рк(о)вь с(вя)т(о)го 
е) ж) 
Ильи, яже есть надъ ручьемъ, конзцъ ПасыньцЪ бесЪды и Козаре: *) 
се 60 бЪ сборная ц(е)ркви, мнози бо бЪша Варязи хр(е)стьяни. Игорь же, 
г) з) и) 
утв$рдивъ миръ съ ГрЪкы, отпусти ослы, одаривъ скорою и челядью, 
г) 
и воском(ъ), и отпуети я. Посли же придоша къ ц(е)с(а)р(е)ви и повЪ- 


даша вся р№чи Игоревы и любовь яже къ ГрЪком(ъ) *°). 


Походы Святоепава на Грековъ "°). 


к) 


В(ь) лЪ(то) 6475. Иде С(вя)тославъ на Дунаи, на Болъгары °*) =. 


и бившимъся одолЪ С(вя)тославъ Болгаромъ, и взя городовъ 80 по 
Дунаю °); и сде княжя ту въ Переяславци, емля дань на ГрЪиЪхъ °). 

Примьчаняя: ®) Слогь про приписанъ новымъ почеркомъ. 5) Въ слов иреступи 
буква р вставлена позже. *) ® въ концБ строки. ") 0 приписано новымъ почеркомъ. 
д) ь съ двойнымъ грависомъ, недописанная буква ы. °) Буква и стерта и замфнена бук- 
вой ч. ж) Буква ч переправлена въ и. °) Буквы даривь приписаны вверхъ по правому 
полю. "„) Буквы схо приписаны по лЪвому полю надъ буквами рою. ^) % замыкаетъ 
строку при перенос. 


14 


В(ъ) лЪто 6476. Придоша Печенизи пЪрвое на Рускую землю, 
а С(вя)тославъ бяше в(ъ) Переяславци.. || И послаша Киянз къ С(вя)- 


1.26 об.тославу, г(лаго)люще: —Ты, княже, чюжеи земли ищешь и блюдешь, 


1. 21. 


л.27 об. 


л, 28. 


а своея ся лишивъ, малЪ бо нас(ъ) не възЯяа ПеченЪзи “) 

АИТ То слышавъ С(вя)тославъ, вборзЪ въофдъ на кони 
съ дружиною своею, и приде къ Киеву... и събра вои, и прогна Пече- 
нЪгы в(ъ) поле. 


В(ь) лЪт(о) 6477. Р(е)че С(вя)тославъ т м(а)т(е)рь своеи и къ 
бояро.м(ъ) своимъ:—Не любо ми есть в(ъ) КиевЪ жити, хочю жити в(ъ) 
Переяславци в(ъ) Дунаи, яко то есть среда земли моеи“", яко ту вся 
благая сходятьс(я): от(ъ) ГрЪкъ паволокы, золото, вино и овощи раз- 
ноличьн || ии, ии Щеховъ и изъ Угоръ серебро и комони, изъ Руси же 
скора, и воскъ, и медъ, и челядь. С 

В(ьъ) лЪи(о) 6479. Прииде а. ао и затвори- 
шася Болгаре в(ъ) городЪ; и изълЪзошаша Болгаре на сзчу противу 
С(вя)тославу, и быс(ть) сЪча велика; и одолЪваху Болгаре. И р(ече 
С(вя)тославь воем(ъ) своимъ: — Уже нам(ъ) здЪ пасти, потягнемъ 
мужьскы, браиКи)е и дружино!. И к(ъ) вечеру одолЪ С(вя)тоелавъ, и 
взя город(ъ) копьем(ъ), рькя:—Се городъ мои. И посла къ Греком(ь), 
г(лаго)ля:—Хощю на вы ити, и взяти городъ вать, яко и сии. И ркоша 
Гр$ци:—Мы не дужи противу вамъ стати, но воз(ь)ми на нас(ъ) дань, 
и на дружину свою, и повЪжьте ны колько ваеъ, да вдамы по числу 
на головы. Се же ркоша ГрЪци, лЪетяче подъ Русью; суть бо ГрЪци 
мудри и до сего дни. И р(е)че имъ С(вя)тославъ:— сть нас(ъ) 20 ты- 
сящь, и прир(е)че 10 тысящь, бЪ бо Руси 10 тысящь тол(ь)ко. И при- 
строиша Гр$ци 100 тысящь на С(вя)тослава, и не даша дани; и поиде 
С(вя)тославъ на Грюкы; и изидоша противу Руси. Видфвъ же Русь, и 
убояшася зЪ.^(о) || множьетва вои; и р(е)че С(вя)тославъ: —Уже намъ нЪ- 


камо ся дЪти, и волею и неволею стати противу;, да не посрамим(ъ) 
в) г) 
земли Руские, но ляжемы костью ту, и м(е)ртьви бо сорома не имаеть; 


аще ли побЪгнемъ, то срамъ нам(ь), и не имамъ убЪгнути, но станемъ 
крЪпко, азъ же предъ вами поиду; аще моя глава ляжеть, тоже про- 
мыслите о себЪ *). И ркоша вои:—Идеже глава твоя ляжеть, ту и главы 
наша сложим(ъ). И исполчишася Русь, и ГрЪци противу, и сразистася 


Прилмиьчаная: *) ъ замыкаетъ строку при переносЪ. 5) Слово 5 приписано надъ 
строкой. °) Буква ж въ слов ляжемы по соскобленному з, г) Подъ буквой и перво- 
начально была другая, выскобленная. 


1.5 


полка, и оступиша Гр$ци Русь, и быст(ь) сЪча велика, и одолЪ С(вя)- 
тославъ, и ГрЪци побЪгоша; и поиде С(вя)тославъ воюя, къ городу, и 


другия городы разбивая, иже стоять пусты и до днешьнего а т) 
И съзва ц(е)с(а)рь в(ъ) полату бояры своя, и р(е)че имъ: —Что створиж(Ъъ), 
не можемъ стати противу ему!. И ркоша ему бояре:—Посли к(ъ) нему 
дары, искусимь и, любезнивъ ли есть злату или паволока.м(ъ)? Послаша, 
к(ъ) нему злато, и паволокы, и мужа мудры, и рькоша ему:—Глядаи 
взора его и лица его, и смысла его. Онъ же, вземъ дары, приде къ 
С(вя)тославу. И яко придоша ГрЪци с(ъ) поклоно.м(ъ), р(е)че: —Въведете 
я сЪмо. И придоша, и поклонишася ему, и положиша предъ ним(ъ) 
злат(о) и паволокы. И р(е)че С(вя)тославъ, прочь зря:—Похороните. 


Отроци же С(вя)тославли вземше, похорониша,  Побли же ц(е)с(а)р(е)лвы 
възвратишас(я) къ ц(е)с(а)р(е)ви. И съзва ц(е)с(а)рь бояры, и ркоша же 
послании:—Яко придохомъ к(ъ) нему и въдахомъ дары, и не позрЪ 
на ня, и повелЪ схоронити. И р(е)че единъ:—Искуси и единою и еще 


г) д) 


поели ему оружее. Они же послушаша его, и послаша ему мечь и 
ино оружье. Онъ же приимъ, нача любити и хвалити, и иЪловати 
ц(е)с(а)ря. И придоша опять къ ц(е)с(а)рю, и повЪдаша вся бывшая. 
И ркоша бояре:— Лють Зи мужь хощеть || быти, яко имЪния не брежети(Ь),л.з8 об. 
а оружье емлеть, имися по дань. И поела ц(е)с(а)рь, г(лаго)для сще:— 
Не ходи къ городу, но възми дань, и еже хощеши, за маломъ бо 0Ъ 


е) 
не шелъ Ц(е)с(а)ряград(а) *)? И вдаша ему дань; имашеть же и за убь- 
еныя, г(лаго)ля,—яко родъ его възметь *). Вьзя же и дары многы, и 
их) Г 
възвратис(я) в(ъ) ПереяславЪць с(ъ) похвалою великою. ВидЪвъ же мало 
дружины своея; р(е)че в(ъ) себе: егда како прелЪстивше, изъбьють дру- 


жину мою и мене. (БЪша бо мьнози погыбли на полку). И р(е)че:—Поиду 
в) 
в(ъ) Рус(ь) и приведу боле дружины. И посла послы къ ц(е)с(а)р(е)ви 


3) 
в(ъ) ДерестЪръ "°), бЪ бо ту ц(едс(а)рь, рекя сице:—Хочю имЪи миръ 
и) 
с(ъ) тобою твердъ и любовь. Се же слышавъ ц(е)с(а)рь, радъ быс(ть), и 
9 
посла дарь къ нему бол(ь)ша пЪрвыхъ. С(вя)тославъ же прия дары, и 


Примлъчаня: а) Въ строкЪ рукописи стоятъ слова: м 00 дне; а надъ строкою 
приписано: — мьнего 0(ь)ни. 6) Буква и передБлана изъ первоначальнаго ч. *) //о над- 
писано сверху строки. г) Второе ие надписано сверху строки. ^) Первоначально было 
елиу, переправлено на го. °) Буква я передЪлана изъ буквы ю; это порча: нужно Це- 
сарюграду. *) » замыкаетъ строку при переносЪ. *) Буква е надписана сверху строки. 
) Слово вписано новымъ почеркомъ. ) Здфеь ь=ы. 


16 


а) 
поч(а) думати съ дружиною своею, рекя сице:—Аще не створимъ мира 


съ ц(е)с(а)р(е)мъ, а увЪеть ц(е)с(а)рь, яко мало нас(ъ) есть, и пришедше 
оступяй(ь) ны в(ъ) городЪ, а Руская земля далече есть, а ПеченЪзи 
с(ъ) нами ратни, а кто ны поможет(ь)? Но створим(ъ) миръ съ ц(е)с(а)- 
р(е)мъ, се бо ны ся по дань ялъ, и то буди довол(ь)но намъ; аще ли 


начнел(ь) не управляти дани, то изнова изъ Руси, съвокупивше воя 
6) 

множаиша первыхъ, и придемъ къ Ц(е)с(а)рюград(у). И Люба быс(ть) рЪчь 

© дружинЪ, и послаша лЪпьшии мужи къ ц(е)с(а)р(е)ви, и придоша 

в(ъ) Дерьетеръ и повЪдаша ц(е)с(а)р(е)ви. Ц(е)с(а)рь же наутрЪя призва 


я, и р(е)лче ц(е)с(а)рь:—Да гл(агол)ють посли Русции: они же ркоша:— 
Тако гл(аголедть князь нашь: хочю имЪти любовь съ царем(ъ) 
Грьцькымъ свЪршену прочая вся лЪта. Ц(е)с(а)рь же рад(ъ) бывъ, 
повелЪ письцю писати на харотью вься рЪчи С(вя)тославли. И начаша 


н) г) 
гл(агола)ти посли вся рЪчи, и нача писецпь писати. гл(агол)я вице "": 


Миръ Святоспава еъ Греками. ` 
д) 
Равно другаго свЪщания, бьвшаго при С(вядтослав, велиц%мь 


князи Рустфмъ, и при СвЪнгельдЪ '°*), писано при ФеофилЪ сенкелЪ и 
е) 
ко Иоану, нарЪцаемому Цимьскому '*°), ц(е)с(а)рю ГрЪцкому, в(ь) Дерь- 


стр® '"), м()с(я)ца иулия, индикта 14 "°). 

Азъ С(вя)дтославъ, кн(я)зь Рус(Беокый, якож(е) кляхся, и утвЪр- 
жаю на свЪщании семъ роту свою "*°); и хочю имЪти миръ и евършену 
любовь съ всякымъ и великымъ ц(е)с(а)р(е)дмь ГрЪцьким(ь), и съ Ва- 
сильем(ъ) и съ Костянтино.м(ъ), и съ 0(0)год(о)хновенными ц(е)с(а)ри, 
и съ всими люд(ь)ми вапгими, иже суть подо мною Русь, бояре и прочии, 
до конца вЪка *”). Яко николиже помышляю на страну вашю, ни сби- 
раю людии, ни языка иного приведу на страну вашю и елико ес(ть) 


ж) 
подъ власть Гр$цькою, ни на власть Коръсуньскую, и елико есть го- 
з) 


родовъ ихъ, ни на страну Болъгарьску: да аще инъ кто помыелийкь) 
на страну вашю, да азъ буду противенъ ему и бьюся с(ъ) нилё(ъ) '*%). 


Прилиьчанля: ®) Буква е вписана новымъ почеркомъ. 5) Приписано новымъ по- 
черкомъ на нижнемъ полЪ. °) о приписанъ новымъ почеркомъ. ") ч написано по с0- 
скобленному. ^) ьсь двойнымъ грависомь, недописанная буква ы. °) Буква у перепра- 
влена изъ %. ж) Такъ въ рукописи, вм. властью. з) Буква в переправлена изъ 0, а на 
нижнемъ пол вставлено 7000. 


Якоже и кляхся азъ к(ъ) ц(е)с(а)ремь ГрЪцьекымъ, и со мною бояре и 
Русь вся, да хранимъ правая свЪщания !""); аще ли 07(ъ) тъхъ самЪъхЪ 
и преждер(е)ченыхъ не храним(ъ), азъ же и со мною и подо мною, да 
имЪемъ клятву от(ъ) Б(ог)а, в(ъ) неже вЪруемъ, в(ъ) Перуна и въ Во- 
лоса, б(ог)а скотья "°), да будем(ъ) золотЪ якоже) золото се, и своимъ 
оружьемь да иссЪчени будемъ, да умремъ"'). Се же имЪете во истину, 
якоже створихъ н(ы)нЪ к(ъ) вамъ и написахъ на харотьи сеи и своми 
печатьми запечатахомъ ''*). 


——— 


Створивь же миръ С(вя)дтославъ съ ГрЪкы "3), и поиде в(ъ) 
а) 
лодьяхъ къ порогом(ъ), и р(е)че ему воевода отень и СвЪнгелдъ: 


—Поиди, княже, около на конеж(ъ), стоять бо ПеченЪзи в(ъ) порозЪхъ. 
6) 
И не послушаше его, и поиде въ лодьяхъ. Послаша же Переяславци 


къ ПеченЪгом(ъ), гл(агол)я:—Идеть С(вя)тославъ в(ъ) Русь, възем(ъь) 
имфнье много у ГрЪкъ и полонъ бещисленъ, а с(ъ) маломъ дружины. 
Слышавше же ПеченЪзи се, заступиша порогы. И приде С(вя)тославъ 


къ порогомъ, и не бЪ лзЪ проити пороговъ, и ста зимовать въ БЪло- 
в) 
бережьи; не 6% в(ъ) низ(ъ) брашна, и быс(ть) гладъ вемкъ, яко по полу- 
т) 


гривнЪ голова коняча. И зимова С(вя)тославъ. ВеснЪ же приспЪвъши, 
поиде С(вя)тославъ в(ъ) порогы. 

В(ъ) лЪт(о) 6480. Приде С(вя)тослав» в(ъ) порогы и нападе на, „о ов. 
ня Куря, кн(я)зь Печенфжьскыи, и убиша С(вя)тослава '*). И взяша 
голову его, и во лбЪ его здЪлата чашю, оковавше лобъ его золотомъ 
и пьяху в(ъ) немъ '°)........ 


Приливчаняя: *) и лишнее. Вставлено, кажется, позже другой рукой. 5) ше при- 
писано надъ строкой новымъ почеркомъ. °) #, какъ въ этомъ случаЪ, такъ и въ другихъ 
выше встр$чавшихся, замыкаетъ строку. Только въ одномъ случаЪ # поставлено не въ 
конц строки, на л. 19, въ выражен: % тогда възлить лизсячьное свое & посли сльд- 
ное, но здЪеь # вставлено по написанши строки и написано вмЪсто ‘м, очевидно, по не- 
достатку мЪста. г) ъ замыкеатьъ строку при переносЪ. 


АОСТе ПУБл: 
Ам ‹ 4, 


‘АОРИНЕСКОЯ 


К Е 


| з . ‘ар 
В | 
ТИ „У 
Ща 
Гу : 


Тя: 


я а н эр ь ие. 


и 


| « 
и р 
ка 


АД] ^^ 
К "А Г 


ПРИМЪЧАН[Я 


Къ тексту договоровъ Руескихъ съ Гъуе- 
Ками и разсказа лЪътописи о предшество- 
вавшихъ договорамъ походахъ Русекихъ 
на Византю при ИгорЪ и Святослав Ъ. 


ен 


Ро 
УХ 
УИ 


и 


я 9] 
й 


и 


вая 


`) „Разеказъ о походЪ Русскихъ на Византшо въ 941 году встрЪ- 

чается у Симеона Логовета, Льва Грамматика, Геормя Мниха, Кедрина, 
Зонары, у Продолжателей 9еофана и Амартола, Льва ДЛлакона и Пут- 
пранда“. А. Н. Веселовекй, ВидЪе Василя Новаго о походЪ Русскихъ 
на Византшю въ 941 году. А. М. Н. П. 1889, янв., 80. 

„Описаше (похода Игоря) заимствовано изъ Житя Василя Новаго 
(А. Н. Веселовеюй, №. М. Н. П. 1889 г., янв.), но годъ основывается на 
хроникЪ Амартола, гдЪ указано, что походъ случилея 14-го индикта: 
„иоуня же мЪеяца. 18 день. 14 индикта приплоу Роусь“... „Четырнад- 
цатый индиктъ дЪйствительно приходился на 6449 годъ“. А. А. Шахма- 
товъ, Хронолоя древнЪйшихъ русскихъ лЪтописныхъ сводовъ. . М. 
Н. П. 1897, апр., 474. 

„Упомянутыя въ нашей лЪтопиеи имена полководцевъ: Фоки, Пан- 
(фира и Феодора ветрЪчаются и въ разсказЪ о походЪ Россовъ въ 941 г., 
включенномъ, въ формЪ видя, въ полное, пока не изданное жите 
Василя Новаго... Василий Новый скончалея, вЪроятно, въ 94+ году: 
Григор, его ученикъ и младпий современникъ, разсказываетъ, что Ва- 
силй пророчески предвидЪлъ нашестве Россовъ, сбывшееся еще при 
немъ. Это даетъ нЪкоторое значене слЪдующему далЪе разсказу, кото- 
рый я заиметвую изъ рукописи `Москов. синод. библютеки № 249, 
ХГ’ вЗка, л. 132 06. и слБд.“ А. Н. Веселовсюй, 3. М. Н. ЦП. 1889, 
янв. Эпизодь о нашестым Россовъ по житйо Василя Новаго, въ пере- 
водЪ Веселовскаго, помЪщенъ въ ирилоэюенйии № 3 настоящаго изданйя. 

Какъ замЪчено выше, въ своемъ разсказЪ о походЪ Игоря 941-го 
года лЪтописецъ пользуется Продолжателемъ Амартола, связавъ вЪро- 
ятно разсказъ гречеескаго источника съ русскими преданями дружин- 
наго' эпоса. Разсказъ Продолжателя Амартола помфщаемъ въ приложе- 
и № 4 издашя. 

„Русеве хронографы передаютъ объ этомъ событш, либо слЪдуя 
вполнЪ разеказу Продолжателя Амартола, либо смЪшивая съ нимъ раз- 
сказъ Нестора“. А. Н. Веселовекй, К. М. Н. П. янв., 81, 


92 
да 


Лутпрандъ, посолъ короля Беренгара, бывиий въ Константино- 
полЪ въ 946 году, записалъ со словъ вотчима, въ извЪетномъ своемъ 
Ап(аро4оз1з (ИНЬ. У, 15), слВдующйй разеказъ о походЪ Игоревой Руси: 
„Часто я слыхалъ, говорить Путпрандъ, оть моего вотчима, бывшаго 
въ КонстантинополЪ посланникомъ, о мудрости и любезности импера- 
тора (Романа) и о томъ, какъ онъ разбилъ Руссовъ (Вз10з). Этотъ сЪ- 
верный народъ называется у Грековъ, по тЪлесному свойству, К1510$, 
у насъ же, по мЪетоположенио, Нордманами... У этого народа былъ 
король по имени Ингеръ. Онъ явился передъ Константинополемъ съ 
тысячью и болЪе судовъ. Императоръ Романъ отправилъ передъ тЪмъ 
всЪ свои мореюмя силы противъ Сарацинъь и для охраны острововъ 
(Архипелага), и потому былъ очень озабоченъ. Онъ провелъ не мало 
безсонныхъ ночей, а Ингеръ между тЪмъ разорялъ окрестное морское 
побережье. Между тЪмъ императоръ услыхалъ, что есть 15 полуразби- 
тыхъ хеландй и заброшенныхъ по ветхости. Онъ призвалъ къ себЪ 
калафатовъ и приказалъ имъ исправить всЪ имЪюпияся хеланди 
и поставить огнеметатели не только на носу, но и на кормЪ и на 
обоихъ бокахъ. Когда хеланди были приготовлены, какъ было прика- 
зано, онъ назначилъ на нихь людей самыхъ опытныхъ и повелЪлъЪ 
идти навстрЪчу Ингеру. Они отправились. Увидавъ ихъ на моръЪ, ко- 
роль Ингеръ приказалъ своимъ людямъ забирать непр!ятеля въ плЪнЪ, 
а не убивать. Но милосердый Богъ не только восхотЪлъ защитить по 
читающихъ Его и молящихся Нму, но и почтить ихъ побфдою, наслалъ 
полную тишь на море. Иначе было бы неудобно Грекамъ метать огнемъ. 
Такъ ставши среди Руссовъ, они начинають дЪйствовать огнемъ во веЪ 
стороны. Увидвъ это, Руссы бросаются въ море, желая лучше погру- 
зиться въ воду, чБмъ сгорЪть отъ огня. Друге изъ нихъ, подъ тя- 
жестью панцырей и шлемовъ своихъ, навсегда опускаются на дно мор- 
ское; нфкоторые же, плывучи, загараютея на поверхности морекой, но 
никто изъ нихъ въ этотъ день не спасся, если живымъ не` достигъ 
берега. Ингеръ, поелЪ страшнаго пораженя, воротился восвояси. 
ПобЪъдители Греки весело вступили въ Константинополь, ведя съ 
собой много плЪнниковъ. Императоръ Романъ, въ присутети по- 
сланника короля Гугона, моего вотчима, приказаль имъ отрубить 
головы“. 

*) Какъ сообщаетъ Левъ Грамматикъ и нЪкоторые друге византййцы, 
Руссы, напавиие на Царьградъ въ 941-мъ году явились не на 10000 ко- 
рабляхъ, а на корабляхъ въ чиелЪ 10000 человЪкъ. Шлецеръ, „Несторъ“, 
229. п. 9. 


3) „Въ 9+1 г. Руссы, до нанесеннаго имъ Греками поражешя, успЪли 
выжечь Золотой Рогъ (ТВеорв. Сопё.) „... Еще Вилкень замЪтилЪ, что 
подъ У6у5уомъ Византйцы разумфли не только Боефоръ (Зита), но 
также берегь гавани СВтузокегаз (Золотой Рогъ) на сторонЪ Галаты 
(Оеъег 4. Ует& т. 4. Ваззеп т Вухапф. Веспе, 85—86)“. А. В. Лонгиновъ, 
Мирные договоры Русскихъ съ Греками, заключенные въ Х вЪкъ. 
Одесса, 1904, 54. 

*) „Изъ описашя морского сражешя съ Игоревой Русью видно, что 
византийский адмиралъ имЪлъ въ своемъ распоряженши большия суда, 
называемыя дромонами, которыя имЪфли до 300 человЪкъ экипажа: да 
и малыя суда византйекаго (лота могли вмЪшать не меньше 60 чело- 
вЪъкь. Само собой разумЪется, противъ такихъ судовъ не могли съ 
успЪхомъ бороться лодки одподеревки, каковыми мы привыкли пред- 
ставлять себЪ русешя суда. Съ другой стороны, ходъ дЪла, даже подъ 
перомъ византйца патрота, далеко не представляется рЪшительнымьь. 
ЦЪФпь русскихъ судовъ была, правда, прорвана, гречесвй огонь нагналъ 
страхъ на Русь, но она не упала духомъ. Русешя суда пристали къ 
азатской сторонЪ на БосфорЪ, сошли на берегь и стали наводить ужасъ 
на прибрежныя селешя. Можно думать, что Руссше находили здЪеь под- 
держку въ многочисленной колони Славянъ. Понадобилось сухопутное 
войско, чтобы бороться съ Русью, но она успфшно держалаеь отъ Поля 
(15) по сентябрь мфеяцъ. Когда стали наступать холода, Русеше сЪли 
на свои лодки и пошли назадъ. На морЪ снова ветрЪтилъ ихъ визан- 
тшеюй флотъ, чтобы отрЪфзать отетуплеше. Но Русеше, хотя и не безъ 
потерь, проложили себЪ дорогу. (ТВеорв. сопё. 4е В. ес. 89). Въ такихъ 
чертахъ излагаются обстоятельства неудачнаго похода при Игоръ. РазвЪ 
это не показываеть, что матеральная обстановка морекихъ походовъ 
Руси должна была имЪть извЪетную организацио, т. е. что Руссве рас- 
полагали значительныхъь размфровъ судами, опытными моряками, во- 
оружешемъ и всякими запасами“. 9. Успенекй, Русь и Византя въ 
Х вЪкЪ. Одесса, 1888, 18. 

°) „Княжая дружина выступаетъ лишь небольшимъ ядромъ въ со- 
ставЪ боевыхь силъ. Для болЪе значительныхъ предшруятй князья на- 
бираютъ воевъ“. А. ПрЪеняковъ, Княжое право въ древней Руси. Зап. 
ист. фил. фак. Имп. Сиб. унив. ч. ХС. Сиб. 1909, 193. | 

‘) ПеченЪги, появивипеся съ 1Х-го вЪъка въ тылу Хазаръ, вошли въ 
соглашеше съ Игоремъ не смотря на старашя Грековъ привлечь ихъ на 
свою сторону. Первое нападеше ихъ на Русь лЪтопиеь отмЪфчаетъ подъ 
968-мъ годомъ: „Нридоша Печенизи пЪървое на Рускую землю“. 


7) „Слово месть, употреблявшееся въ смыелЪ юридическаго нака- 
зашя, употреблялось и въ смыелЪ войны“. А. А. Суховъ, Обычно-на- 
родныя и княжесюя наказашя по древне-русскому уголовному праву. 
Юридический ВЪстн. 1873, УП--УТШ, 51. 

‘) „Отатья 6452-го года о несостоявшемся походЪ Игоря на Грековъ 
представляется сочиненною: надо было противопоставить пораженйо 
6649-го года (ставшему извЪетнымъ по Амартолу) послЪдуюций успъхъ 
Игоря, его месть Грекамъ; Греки, узнавъ о движени Игоря, умилости- 
вляють его данью и дарами“ А. А. Шахматовъ, Разысканйя о древнЪй- 
шихъ русскихъ лЪтопиеныхъ сводахъ. Спб. 1908, 102. 

„Источники этихъ извЪет (о походЪ Игоря 944-го года) не ясны, 
но предупреждеше Корсунцевъ заимствовано изъ Житя Василя Новаго“. 
А. А. Шахматовъ, Хронол. древнЪйш. рус. лЪт. сводовъ, 475. „ПовЪетво- 
ваше всего ближе стоитъ къ нашей лЪтописи, такъ что предположене 
одного общаго источника представляется вЪроятнымъ. Въ повЪетвовани 
то же предупреждеше Корсунцевъ, только въ русской повЪети оно отно: 
сится не къ первому (въ 941 г.), а ко второму походу Игоря (944 г.)*. 
Веселовскй, Вид. Василя Новаго о пох. рус. на Византйо въ 941 г. 

') „Въ нашихъ древнихъ памятникахъ договоры называются:миромъ, 
рядомъ, докончатемъ, ифловашемъ. Олегь посылаеть мужей своихъ 
„построити мира и положити рядъ межю Русью и Грекы“. В. СергЪевичъ, 
Лекци и изелЪдовашя по древней истори руескаго права. Спб. 
1903, 86. 

°) „Весьма вЪроятно, что годъ этоть былъ выставленъ на доку- 
ментЪ, ср. у Татищева: „лЪта 9453. индикта 4. апрЪля 20 въ третпо 
седмицу по ПасхЪ“. Правда Романъ сверженъ съ престола въ 944-мъ 
году по показанйо большинетва византйскихъ историковъ, но нЪкоторые 
изъ нихъ указываютъ на 9+5-ый г. (декабрь)“. А. А. Шахматовъ. 
Хронол. древн. лЪтоп. сводовъ, 475. „СлЪды порчи замЪтны и въ дого- 
ворЪ 9+5 года. Онъ не имЪеть года, тогда какъ оба друше съ годомъ“. 
СергВевичъ, Лекши, 626. 

") „Построити мира перваго, т. е. установить прежний миръ“. 
А. Н. Филипповъ, Учебникъ истори русскаго права. (Пособе къ лек- 
щямъ). Юрьевьъ. ч. 1, 1912, 54. 

'') „Хартя, харатя, харатья—это греческое слово КВагМоп, меньшиль- 
ное къ КПамез. У Грековъ Крагез означало бумагу, а именно первона- 
чально папирусную. Какъ „кожа“ въ смыслЪ пергамента оказывается 
преимущественно южнославянскимъ словомъ, такъ „хартя“ есть пре- 
имущественно русское....... Пергаменъ въ болЪе раннюю пору носилъ 


25 


названя: „мЪхъ“, „кожа“ или же „харьтия“ либо „харатия“, „харатья“. 
Проф. Романъ Федоровичъ Брандть, Лекши по славянорусской палео- 
граф!и. М. 1910, 10 и 9. 

3) Эта формула повторяется въ началЪ каждаго договора и Нико- 
лай АлексЪевичъ Лавровскй считаетъ несомнфннымЪъ ея греческое про- 
исхождеше. Онъ полагаетъ, что слово равно стоить въ формул въ ка- 
чествЪ имени существительнаго, управляющаго род. падежомъ. „На совре- 
менномъ договорамъ визант. языкЪ мы находимъ слово, буквально соот- 
вътетвующее нашему равно и имъющее свое особенное офищальное значеше. 
Это слово есть 10 160%“, въ значени „кои или списка съ какой либо гра- 
моты, буквально соотвЪтетвующаго оригиналу относительно самаго со- 
держаня, хотя и допускающаго различе въ обозначени лицъ, участво- 
вавшихъ въ заключен мира съ той или другой стороны, даже въ 
обозначении мЪета и времени“. 

Слово свъщане Лавровсюй понимаетъ не въ смыелЪ словеснаго 
соглашеня, а за переводъ греческаго с5и30№0и0%, которое хотя и заклю- 
чало въ себЪ то понятще, которое выражается словомъ свтощане, но „на 
византйекомъ юридическомъ языкЪ имЪло свое. особенное, спещальное 
значеше, точно такъ, какъ его имЪютъ современныя намъ подобныя же 
слова: манифестъ, рескриптъ, указъ и т. п.... Отеюда понятно, что вы- 
ражене: равно другаго свъщазяя можеть имЪть единственно слЪд. 
смыелъ: список [или даже подлинникъ] съ другой договорной грамоты“. 

Причаете бывшаго, по мнЪн!о Лавровекаго, имЪетъ значеше нало- 
дящагося, сущаго. Причастя настоящаго времени и прошедшаго отли- 
чаются другъ отъ друга однимъ звукомъ (у\уом8у00 и уеубиёу20). Пере- 
водчикъ не понималъ смысла разсматриваемаго мета и можеть быть, 
желая осмыслить, измЪънилъ настоящее время въ прошедшее. Предлогь 
при буквальный переводъ прдз, но побе означало и у. Такимъ образомъ 
неясное для насъ выражеше: „Равно другаго свЪщаня, бывшаго при 
цесари Роман%, и КостянтинЪ, СтефанЪ, христолюбивыхь владыкъ“, Лав- 
ровсюй читаетъ: сиисокъ съ другой договорной грамоты, находящейся у 
царей Романа, Константина и Стефана, христолюбивыхь владыкъ. 
Николай Лавровеюй, О византШекомъ элементЪ въ языкЪ договоровъ 
Русскихъ съ Греками. Спб. 1858, 87—59. 

По мнЪно А. Димитр!у дошедний до насъ договоръ 945-го года 
есть только „кошя съ того экземпляра договора, который шелъ отъ 


имени Игоря къ Византи и естественно заключалъ въ себЪ только’ 


обязанности Русскихъ“, которыя должны были быть изображены на от- 
дЪльной харти; экземпляръ же, шедпий отъ Византи къ Руси, съ обя- 


| 


| 


26 


занностями Грековъ, очевидно погибъ къ тому времени, когда стала 
составляться наша лЪтопись. А. Димитру, Къ вопросу о договорахъ 
Русскихъ съ Греками. Византйский Временникъ, 1895, т. П, 550. 

'') Мевсюй князь считался старшимъ и въ этомъ емыелЪ назы- 
вался великимъ княземъ въ отлище отъ мЪетныхъ князей намЪетни- 
ковъ. Проф. В. Ключевский, Курсъ русской истори. Ч. Т, М. 1908, 182. 

'') Выражене обьчии посли Лавровсюй относитъ ко вефмъ ли- 
цамъ вообще, „облеченнымъ какою-либо властшо въ землЪ Русской, 
имЪющимъ какое-либо правительственное значене“ (186). Объяеняютъ 
это мъето и въ томъ смыелЪ, что слово обьчии означаетъ пословъ отъ 
городовъ, мЪетностей и лицъ, ненаходившихся подъ верховною властью 
великаго князя, но желавшихъ пр!обрЪеть и для себя льготы, заклю- 
чавиияся въ договорахъ. 

„Объяснене это“. замЪчаетъ Сокольеюй, „имЪетъ много за себя 
уже потому, что слово оп находится въ договор Игоря, гдЪ не го- 
ворится, что договоръ заключается отъ имени великаго князя и кня- 
зей, сущихъ подъ рукою его, но просто оть имени великаго князя и 
прочихъ князей русскихъ, изъ которыхъ мноше могли быть самостоя- 
тельными“. В. В. Сокольсый, О договорахъ съ Греками. Университетекя 
Записки. Мевъ, 1870, № 4, ст. 7. 

“) Сыну Игоря—Святославу было тогда три года, но въ дого- 
ворной грамот помфшенъ и его посолъ. 

„Въ Росаи малолЪтне княжичи также участвовали въ дипло- 
матическихь актахъ ранЪфе достиженя 12 лЪтняго возраста“. А. В. 
Лонгиновъ, 389. 

'7) „Искусеви кажется не личное имя; быть можетъ изъ кусеви, 
$х хотоеюс, е сопсерм... Игорь имфлъ вЪроятно дЪтей оть наложницъ; 
одинъ Святославъ былъ отъ княгини“. Гедеоновъ, Варяги и Русь. Спб. 
1876, ч. [, 290. вх хо: =изъ рождешя. 

'') Можеть быть Пересавы. Иванъ Дмитревичъ БЪляевъ читаеть 
Пределавы. „Изъ этого офищальнаго указаня мы видимъ, что женщины въ 
тогдашнемъ русскомъ обществЪ имЪли не только семейное, но и чисто граж- 
данское общественное значеше... жена можетъ имЪть не только отдЪльное 
имущество, но можетъ и распоряжаться имъ независимо отъ мужа, потому 
что послы оть Сфандры и оть Предславы могли быть не иначе, какъ 
по торговымъ дЪламъ... Кажется съ достовЪрностью можно сказать, что 
упоминаемая въ договорЪ Пределава была вдова, ибо объ ея мужЪ въ 
договорЪ ничего не упоминается, тогда какъ Сфандра прямо названа 


женою Улеба“. Лекщи по истори русскаго законодательства И. Д. 
БЪляева. М. 1879, 74—75. 

'') Бъляевъ читаеть: Сфандры, жены УлЪбовой. Пу. 74. 

*°) ПрЪеняковъ изъ этого перечня именъ заключаетъ, что во 
времена Игоря княжй домъ состоялъ уже изъ нЪеколькихъ лиць; при- 
чемъ, какъ видимъ въ договорЪ, поименованы два племянника. ПрЪс- 
няковъ, 26. 

") „Эти христмансюмя выраженя, влагаемыя въ уста русскихъ 
пословъ, доказываютъ только, что договоръ редактированъ Греками“. 
М. Владимрекй-Будановъ, Христомаля по истори русскаго’ права. 
Юевъ, 1908, 9, пр. 7. „Слово 0ьяволь въ этомъ случа употреблено 
вмЪето отвлеченнаго понят1я — раздоръ, размирье, и т. п., что вполнЪ 
согласно съ употреблешемъ его на языкЪ византИскомъ“. Лавровеюй, 87. 

) Слова от многь лытъ Лавровсюй относить къ эпитетамъ 
дьявола. Пула, 28. 

3) Любовь въ значени мира, мирныхъ отношешй. „ВсЪ выраже- 
шя, въ которыхъ ветрЪчается слово .лю0овь, совершенно однохарактерны, 
состоять почти изъ однихь и ТЪхъ же словъ, имЪющихъ какъ бы 
офищальное значенте....... Эта офищальность выражешй неопровер- 
жимо свидЪтельствуеть о дипломатическомъ значеши договоровъ и 
устраняеть вся И намекъ на поддЪлку. Должно предположить небы- 
валое искусство въ поддЪлкахъ этого рода, чтобы по разборЪ каждой 
формы не открыть ихъ слЪда“. Лавровекй, 112, 113. 

*) Приведенное мЪсто договора можно прочесть такъ: Мы отъ 
русскаго народа послы и разъЪзже купцы, Иворъ посолъ Игоря, вели- 
каго князя русскаго, и послы другихъ лицъ: Вуефастъ — посолъ Свя- 
тослава, сына Игоря; Искусеви—княгини Ольги; Слуды-— Игоря, сынъ 
сестры Игоря; УлЪбъ— Владислава; Каницаръ — Переславы; Шигобернъ- 
Сфандры, жены УлЪба; Прастенъ — Турда; Либи — Арьфаета; Гримъ— 
Сфирка; Праст$нъ — Якуна, сынъ сестры Игоря; Кары — Тудкова; Кар- 
шевъ — Тудора; Егри — Ерлиекова; Воистовъ — Ика; Истръ — Яминда; 
Ятьвягь—Гунаря; Шибьридъ-—Алданя; Колъ-—Клекова; Стегги—Етона; 
Сфирка; Алвадъ—Гуды; Фудри—Тулбы; Муторъ—Утина; купцы: Адунь, 
Адолбъ, Ангивладъ, УлЪбъ, Фрутанъ, Гомолъ, Куци, Емигъ, Турьбридъ, 
ФурьстЪнъ, Бруны, Роалдъ, Гунастръ, ФрастЪнъ, Ингелдъ, Турбернъ, и 
другой Турбернъ, УлЪбъ Турбенъ, Моны, Руалдъ, СвЪнь, Стиръ, Алданъ, 
Тилй, Апубкарь, СвЪнь, ВузелЪвъ, и глашатай Синько,— посланы отъ 
Игоря, великаго князя русскаго и отъ веЪхь князей и людей русской 
земли. Пославшие поручили намъ возобновить старый договоръ и на 


28 


зло враждолюбцу дьяволу, ненавидящему добро, утвердить миръ между 
Греками и Русью. Велиюй князь нашъ Игорь, и бояре его и всЪ люди 
русеюе послали насъ къ великимъ царямъ греческимъ—Роману, Сте- 
фану и Константину, заключить миръ съ самими государями, со всЪмъ 
боярствомъ и со всЪми людьми греческими, на вЪки вЪчные. 

3) Бъляевъ отм$чаетъ въ этомъ случа вЪротерпимость, которою 
отличалось русское общество временъ Игоря. „Эта статья служитъ до- 
казательствомъ того, что передъ тогдашнимъ руссекимъ закономъ всЪ 
были равны, къ какой бы религи кто не принадлежалъ“. БЪляевъ, 77. 

*°) Лавровекй обращаетъ вниман!е на непослЪдовательность въ 
употреблении падежей: „да не ущитятся ийийы своими, и да посЪчени 
будуть мечи своими, и оть стрьль и оть иного оруоюя своего“. ИзелЪ- 
дователь склоненъ отнести эту непослЪдовательность къ вщян ви- 
зантйекаго языка, на которомъ неправильное употреблене падежей 
встр$чается весьма часто. Лавровемй, 87—88. р 

7) „Эта форма роты должна была одинаково примЪфняться какъ 
къ процессамъ уголовнымъ, такъ и къ заключено договоровъ. Кля- 
лись оружемъ и золотомъ“. М. Владимфекй-Будановъ, 9. пр. 8. 

Приводимъ переводъ на современный языкъ: Если кто изъ рус- 
ской страны задумаеть нарушить заключенный миръ, то въ томъ елу- 
чаЪ, если онъ христанинъ, Господь Вседержитель воздастъ ему долж- 
ное — осудитъ его на гибель и въ земной, и въ будущей жизни; 
если же—не христанинъ, то ему не будетъ помощи ни оть Бога, ни 
отъ Перуна, не защитить его щитъ, погибнеть онъ отъ своего же 
меча, отъ своихъ же стрЪлъ, отъ другого своего оружя, и станетъ 
навЪки рабомъ и при жизни и послЪ смерти. 

**) „Велий князь и его бояре ежегодно могутъ посылать къ 
великимт› царямъ греческимъ столько кораблей, сколько захотятъ, съ 
послами и съ гостями, т.-е. съ своими собственными приказчиками и 
съ вольными русскими купцами“. Ключевеюй, ч. 1,185. 

Императоръ Конетантинь Багрянородный въ своемъ сочинения 
„О народахъ“, писанномъ въ половинЪ Х-го вЪка, разсказываетъ, какъ 
Русь, нагрузивъ лодки, въ понЪ спускала ихъ по ДнЪпру къ Витичеву, 
куда собирались купечесмя лодки изъ Новгорода, Смоленска, Любеча, 
Чернигова, Вышгорода. Собравшись окончательно верстахъ въ 50 ниже 
Юева, въ ВитичевЪ, караванъ оттуда двигалея въ „гречесюй путь“. 
Плывя по ДнЪпру, онъ достигалъ пороговъ; здфеь нельзя было плыть 
съ полнымъ грузомъ. Русь приставала къ берегу, разгружала суда, 
выводила скованныхъ невольниковъ, которыхъ везла на продажу, та- 


29 


щила товары въ обходъ пороговъ по берегу. Пройдя пороги, караванъ 
выходилъ въ Черное море и, держась болгарскихъ береговъ, достигалъ 
Константинополя. Проф. С. Ф. Платоновъ. Лекщи по русской истори: 
Спб. 1909,. 7+. „Читая разеказъ Константина Багрянороднаго“, говоритъ 
Васимй Осиповичъ Ключевский, „легко понять, какими товарами гру- 
зила Русь свои торговые караваны лодокъ, отправлявшихся лЪтомъ къ 
Царьграду. Везли очевидно дань натурой, собранную княземъ и его 
дружиной во время зимняго объЪзда, произведен1я лФеныхъ промы- 
словъ: мфха, медъ, воскъ; къ этимъ товарамъ присоединялась и че- 
лядь, добыча завоевательной дружины... Къ торговому каравану кня- 
жескому и боярскому примыкали лодки и простыхъ купцовъ, чтобы 
подъ прикрытшемъ княжескаго конвоя дойти до Царьграда“. Ключев- 
ею, ч. 1, 184—185. 

*з) „Какъ установлено въ договор Олега 907 г....; вся эта 
статья договора Игоря есть не что иное, какъ повторене договора 
907 г., съ нЪкоторыми измЪненями и дополненями“. Владимиреюй 
Будановтъ, 9, 10, пф. 9. 

*°) Лавровсый признаеть глаголъ 96%0ъти буквальнымъ пе- 
реводомъ съ византШекаго подлинника. „ДЪйствительно, глаголы 
уиу<схам, бауцуюсхи, иди, прямо соотвЪтетвующие нашимъ вЪ- 
дЪти и увЪдЪти, на современномъ договоромъ визант. языкЪ почти 
постоянно употребляются въ смыслЪ: постановить, рЪшить“. Лавров- 
екй, 140. 

") Слово цесарство употребляется вмЪето цесарь. Лавровекй ви- 
дить здЪеь буквальный переводъ съ греческаго языка, на которомъ 
Вяз я употребляется вмЪето Вас/)\ еде, въ значен!и царскаго величе- 
ства. Лавровеюмй, 137. | 

*) „Причасте иишюще, по самому смыслу МЪета, нельзя отно- 
сить къ посламъ и гостямъ, какъ получившимъ подобныя грамоты 
отъ князя“. Пищшюще должно относиться къ слову князь. Лавров- 
еюй, 89. 

Можетъ быть слЗдуеть читать безлично: причемъ пиииуть таку. 

3)Т.е.—послы раньше должны были имЪть при себЪ золотыя печати, 
а разъЪзяие купцы—серебряныя; нынЪ же нашъ князь рьшилъ посы- 
лать къ Вашему Царскому Величеству грамоту, въ которой будетъ на- 
писано —сколько кораблей князь посылаетъ (эту грамоту доставляютъ 
посылаемые княземъ послы и разъЪзже купцы). 

“) „Договоръ 945 года устанавливаетъ строжайшй контроль надъ 
русскими торговцами со стороны греческихъ властей“. Лонгиновъ, 70 


80 


Со времени этого договора „императорекме чиновники отбирали у при- 
бывшихь купцовъ княжескую грамоту съ обозначенемъ числа послан- 
ныхъ изъ ЖМева кораблей и переписывали имена прибывшихъ княже- 
скихъ пословъ и простыхъ купцовъ, гостей, ‚да увЪмы и мы, приба- 
вляютъ Греки отъ’ себя въ договорЪ, оже съ миромъ приходять“ 
Это была предосторожность, чтобы. подъ видомъ. агентовъь ювев- 
скаго. князя не прокрались въ Царьградъ р пираты“. Ключевеюй, 
ч.1, 188. 

ъ) Надо думать руку — род. падежъ двой. числа, т. е. не 
дадуть  рукъ, переносно— ме дадут»ь себя арестовать. Вы 

3%) Т. е. если они не ‘давались въ ‘руки и сопротивлялись, то 
могли быть убиты и смерть ихъ не взыскивалась на Грекахъ. Филип- 
повъ, 59. „Подобныя постановлен1я встрЪчаются въ договорЪ Грековъ 
съ другими соеЪдними народами. Такъ въ договор%, заключенномъ въ 
715 г. съ Болгарами, сказано: пегоатцез уего ш птааие тео1опе рег ргае- 
сер фа еф 5ютпасШа соттепаат1, 51 (и: уего зше &юпасшюо шуепи Гззепф, ап7- 
регепбит, фаае Вафегепё её шеттепбат раб с1$ тамоп из“. Сокольскй, О до- 
гов. съ Грек., 9. 

„Договоръ Игоря дозволяетъ убить безъ суда каждаго Русскаго, 
являющагося въ Грецио безъ княжеской профзжей грамоты и проти- 
вящагося  аресту“..Д. Я. Самокваеовъ, Куреъ истори ‘русекаго права. 
М. 1908, .140... 

") Русеше купцы, прибывая въ. Константинополь, получали отъ 
византекаго правительства особое содержане—мсячину или лйосяч- 
ное въ течеше 6 мЪсяцевъ. „Но мюсячина не должна была даваться 
лицамъ, прибывающимъ въ городъ безъ торговыхъ цЪлей“. Филип- 
повъ, 58. „Уже это ограничене“, говоритъ Александръ Никитичъ Фи- 
липповъ, „само по себЪ очень характерно, такъ какъ указываетъ, что, 
по договору, купцы пользуются преимуществами по сравнению съ не- 
купцами, приходящими въ страну“. П4., 58. 

МЪеячина опредфлена въ договорЪ 907 года: ‚а иже придутъ 
гостье, да емлють мфелчину на 6 Мць, и хлЪбъ, и вино, и маса, и 
рыбы, и хвощемъ, и да творять имъ мовници елико хотять“. 

3°) Тексть указываетъ, что договоръ былъ составленъ въ Гре- 
щи (606). ды 
3) Монастырь Св. `Мамонта, оон Царьграда, гдЪ должны 
были жить пр!5зже Русеы. 

®) Слебное-—0собое содержане, которое получали русевше послы 
отъ ВизантШсекаго правительства на время ихъ пребыван!я въ городЪ. 


81 


„Руссе послы и гости во все время своего пребыванйя въ Констан- 
тинополЪ пользовались отъ мЪетнаго правительства“, говорить Ключев- 
сек, „даровымъ кормомъ и даровой баней—знакъ, что на эти торговыя 
поЪздки Руси въ КонетантинополЪ емотрфли не какъ на частныя про- 
мышленныя предпрятя, а какъ на торговыя посольства воюзнаго 
кевскаго двора“. Ключевекй, ч. |, 188. 

_\') Мъсячный кормъ раздавался въ извЪстномъ порядкЪ по 
старшинетву русскихъ городовъ. Въ чиелЪ трехъ главныхъ городовъ 
поставлень Переяславль. Предполагаютъ, что этоть древнй Пе- 
реяславль стоялъ поблизости заложеннаго впослЪдетыи Владимтромъ 
Св. въ память побфды надъ Печенфгами. Лонгиновъ, 60. 

‘?) Тоже самое разсказывается намъ объ обращении Грековъ съ 
Франками: Ме реги ефаф Ипрегафог питопе ш @уймет пи о$ Шушии, 
зеё патегат, уе! дитаие уе] зех“. Сокольекий, 9. 

3) Греки побаивались Руси, даже приходившей съ законнымъ 
видомъ; купцы входили въ городъ со своими товарами непремЪнно безъ 
оружя, пармями не болЪе 50 человЪкъ, одними воротами, съ импера- 
торекимъ приставомъ, который наблюдалъ за правомъ торговыхъ сдЪ- 
локь покупателей съ продавцами; въ договорЪ Игоря прибавлено: 
„входя же Русь въ городъ, да не творять пакости“. Ключевский, |, 188. 
Останавливаясь на выраженти: 44/216 цесарства вашего да хранить я, да 
аще кто отъ Руси или отъ Грекъ створить криво, да оттравляеть, 
Василий Ивановичъ СергЪевичъ заключаеть: „Русеюе, слЪдовательно, 
имЪють въ лицЪ греческаго чиновника охранителя своихь интересовъ и 
судью въ своихъ столкновешяхъ съ Греками. Это постановлеше вполнЪ уяс- 
няеть точку зрЪшя Грековъ: Русские не расправляются сами“. СергЪевичъ, 
Лектия, 637. 

“) Выраженя: цесаревь мужъ п мужъ цесарства нашего предста- 
вляется Лавровскому буквальнымъ переводомъ греческаго @9рютос 
Зап еос. дУротос << Петерс Забйене (= у). „Подъ ними, конечно, 
должно разумЪть особыхъ царекихъ чиновниковъ“. Лавровеюй, 141. 

5) „По... договору былъ ограниченъ размЪфръ закупокъ, который 
въ каждомъ отдфльномъ елучаЪ не долженъ былъ превышать закупки 
паволокъ на сумму болЪе 50-ти злотницьъ. Ограничительныя статьи до- 
говора 945 года указывають на то, что Русь являлась въ Константи- 
нополь въ большомъ количествЪ и дЪлала очень большя закупки, такъ 
что византйское правительство, воспользовавшиеь выгодами своего по- 
ложешя посл№ разгрома Игорева флота, постановило извЪетныя преграды, 
какъ изъ соображешй полицейскаго характера, или даже военнаго, так’ь 


82 


и изъ соображевй торговаго характера, считая неудобнымъ отпускать 
въ одну страну слишкомъ большое количество драгоцЪнныхъ паволокъ“. 
Профеесоръ М. В. Довнаръ Запольемй, Иетор!я русекаго народнаго хо- 
зяйства. Т. 1. Юевъ, 1911, 98—99. 

„Подобное торговое ограничеше, по отпуску продаваемаго то- 
вара, мнЪ удалось найти“, говорить А. В. Лонгиновъ, „въ договорЪ Гре- 
ковъ съ Венешанами1 147 г.: „ваЪеф уепейси$ тет шебтим её таб ара@ 
зе, её саш 150 уеп4аф пзаие а@ дштацадииа Ибтаз“ (Та. а Твош. Еопф. 
тег. Апз. ХИП, № 49). Лонгиновъ, 78. 

„Путпрандъ, воротясь изъ второго путешествия въ Конетантино- 
поль, жаловалея въ своемъ донесени императору, что правительство 
византшекое, при его отьЪздЪ въ 968 г., не позволило ему вывезти пяти 
штукъ драгоц$нныхъ тканей, какъ товаръ запрещенный. Хотя, по замЪ- 
чаню Измаила Ивановича Срезневскаго, тоть же Шутпрандъ раньше, 
а именно въ 9+5 г., въ годъ заключеня договора Игоря, вывезъ гораздо 
болЪе драгоцънныхъ паволокъ (ИзвЪетя Академ Наукъ, Ш, 274). 

“) Шлецеръ переводить — дезопасно. Шлецеръ, Несторъ, Ш, 132. 
И. Д. Бъляевъ и И. И. Срезневсый — благополучно, невредигмо. Н. А. 
Лавровсый объясняеть выраженше со спасещемь — въ томъ емыелЪ, 
что Руссы возвращаются съ проводниками, подъ прикрытемъ. Онъ 
полагаеть, что переводчикь имЪлъ передъ глазами выражеше — |279 
1950530 или №5 019907] и буквально его перевелъ. Лавровскй, 
143, 144. 

7) „Т.-е. Руссе не должны были заживаться въ Константино- 
полЪ, а, покончивъ свои торговыя дЪфла, должны были уЪфзжать обратно 
въ свою страну, —ограниченше, въ свою очередь, не свидзтельствующее 
о довЪри къ мирнымъ цЪлямъ ихъ пребываня въ Византи“. Филип- 
повъ, 59, 

=) Н. А. Лавровсвый читаеть по неже, т.-е. понимаетъ въ значеши 
мьетоимЪъшя съ предлогомъ, принимая неже за искаженную перепиечи- 
комъ форму мЪетоимевя няоке=ниоюе. Лавровекй, 70. 

°) „Гость рувеюмй, во время пребываня въ Грещи утративний 
челядина, обязанъ былъ, для возстановленя своего нарушеннаго права, 
жаловаться греческому правительству и подчиняться неизбЪжной про- 
цедурЪ повЪрки жалобы“. Лонгиновъ, 129. Аще ли не обрящется, т.-е. 
если раба не окажется въ наличности, то съ укрывателя взыскивается 
по 2 паволоки за челядина. „СОмыелъ статьи: если челядинъ (Руесъ) 
убЪъжитъ изъ Руси и придетъ въ греческое царетво, или убЪъжитъ отъ 
Св. Мамы... то еели найдуть его, пусть возьмутъ. А если не найдуть, 


то Руссы-христане по в5рЪ своей, а язычники по закону своему должны 
прясягнуть (въ томъ, что челядинъ дЪйствительно убЪжалъ) и полу- 
чаютьъ оть Грековь ифну раба — 2 паволоки за каждаго, какъ. устано- 
влено (однако это нигдф не установлено въ дошедшихъ до наеъ дого- 
ворахъ.....)\ “. Владимирский Будановъ, 11, пр. 16. 


5) Въ этой фразЪ мЪетоимене ито Н. А. Лавровеюй относить кь 
слову челядинъ, „какъ его опредълеше, неестественно помъщенное“, и при- 
знаеть буквальнымъ переводомъ съ греческаго. „Въ византйекомъ под- 
линникЪ эта мысль могла быть выражена такъ: &1 08 ме ба дудрфтоу 
те Прзтерас Васй\е!ае 1 диод спе Питере пблзоз 1 бе 90 по) зу дот 
505)0° 1ифу пробе дуйс...“. Лавровекй, 29, 31, 15. 

") „Да возвратять е опять. По замъчанто Н. А. Лавровскаго отм\- 
чаемая здЪеь тавтолог!я, составляя неотъемлемую синтаксическую 06о- 
бенность русскаго языка, въ то же время „едва ли не болЪе составляеть 
неотъемлемую особенность византскаго языка, который, какъ язык 
испорченный, въ полномъ смыелЪ подражательный, конечно, нуждается 
вь искусственныхь украшеняхъ“. Лавровеши, 90. 

°*) Статья опредЪляеть обязанность Русскихъ относительно Гре- 
ковъ. Долженъ быть возвращенъ не только бЪглый челядинъ, но и 
вещи, унесенныя имъ при побЪгЪ. Если задержавций бЪглеца возвра- 
тить его со веБми вещами, унесенными имъ, то получаеть плату за 
переёмъ. Владимирекй Будановъ, 12, пр. 17. Конечно, было бы трудно 
сохранить все унесенное на длинномъ пути въ Русь и постановлеше, 
еели бы оно не относилось до Мамы, говорить В. И. СергБевичъ, было бы 
несообразно. Это соображеше даеть поводъ заключить, что договоры 
имЪли въ виду греческую территорйо. СергБевичъ, Лекщи, 680. 

Говоря о значении договоровь Олега и Игоря и останавливаясь 
на мыели, что договоры эти не имфли въ виду территория Руси, А, С. 
Мулюкинъ замЪчаеть: „Руеь Ъздила въ Грешю, но не Греки въ Русь... 
въ эпоху договоровъ для Грековь однимъ побуждешемь пр!5зда въ 
Русь могла быть торговля. Но какой интерееь въ этомь отношенши 
представляла. богатой Греши бЪдная невЪъжественная Русь, съ зачаточ- 
нымъ состоящемъ торговли и торговаго клаееа?.. Для Грековъ не было 
надобности пускаться въ опасныя приключешя торговли... когда все, 
что имъ было нужно съ сЪвера, само являлоеь къ воротамъ Цареграда, 
и настолько назойливо просило о торговлЪ еъ ними, т. е. о размЪнЪ 
привезеннаго на золото и паволоки, что Грекамъ приходилось обузды- 
вать наглость являвшихся оруячемъ или договорами“. А. С. Мулюкинъ, 


т 


Къ вопросу о договорахъ Руескихъ съ а М. М. Юст. ^ 1906, 
сен. 108—104. 

...За возвратъ Русскими пропавшаго греческаго раба (буде онъ 
ушелъь къ нимъ), если при этомъ будетъ возвращено и все то, что 
ОЪглецъ унесъ съ собой, полагается возвратившему награда въ два зо- 
лотника, или солида. Эту награду обязанъ уплатить, безъ сомнЪвя, 
хозяинъ возвращеннаго раба“. П. Н. Мрочекъ-Дроздовекй, Иетормя рус- 
скаго государственнаго права до конца ХУП столъмя. М, 1892, 
197,: 198, | 

3) „ЭДЪеь „взять“ значить взять явно, т, е, разумЪетея гра- 
беюъ. Къ постановлешямъ Олегова договора о томъ же прибавляется 
постановлеше о покушеши на грабежъ. Наказаше за покушеше, по сло- 
вамъ г. Стефановскаго, доказываетъ, что преступлене считалось уже 
дЪйствемъ, наносящимъ вредъ обществу, а не только частному лицу“ 
‚ладимирекй-Будановъ, 12, пр. я 

°°) „Воръ долженъ возвратить не только самую краденную вещь, 
но еще столько же, сколько она стоитъ; если же вещь уже продана во- 
ромъ, то возвращается вдвойнЪ ея стоимость“. Сверхъ двойнаго во3з- 
награждешя воръ подвергается еще уголовной казни сообразно ©ъ за- 
конами договаривающихея сторонъ. Владимирекй-Будановъ, 12, пр. 19. 

По мнЪнйо Сергевича прибавка и 7 покасненъ дбудеть по за- 
кону Грьцкому, и по уставу Грьциому и по закону Рускому не озна- 
чаеть наказашя добавочнаго къ денежному, „а выражаетея только та 
общая мыель, что вышеозначенный штрафъ и есть наказаше, опредЪлен- 
ное согласно съ законами обфихъ странъ“. СергЪевичъ, Лекции, 645. Сер- 
гБевичъ не признаетъ двойное вознаграждеше правомъ руескимъ. Онъ 
говоритъ, что „денежныя пени за кражу одинаково извЪфетны какъ 
русскому, такъ и греческому праву. Но опредЪлене ихъ въ размЪръ 
двойной (или тройной) цъны украденнаго опять ие русское, а чието 
греческое". Пуа. 648. 

Михаилъь Флегонтовичъ Владимирскй- Будановъ держится про- 
тивуположнаго взгляда, опираясь на Литовеко-русское право, „по кото- 
рому кромЪ лица (украденной вещи) изъ имущества вора уплачивается 
цфна вещи (Суд. Казим. ет. 2 и Ует. Мевск. грам.), при чемъ украден- 
ная вещь идетъ въ видЪ штрафа князю, а цЪна вещи-—хозяину ея. Ли- 
товско-русское право, какъ извЪетно, лишь ме лируетъ обычное право 
русское“. Владимирекй-Будановъ, 12, пр. 

35) Не стояло ли въ основномъ ыы ‘пляенень (р. п. мн ч.), 
т. е. плЪнныхъ (христанъ)? ЕС 


ее 


°) Ту—здЪеь. Лонгиновъ читаеть ту==еюда—грамматически про- 
извольно. По мнфнйо Лонгинова въ статьЪ рфчь идеть не о русскихьъ, 
а о греческихъ плЪнныхЪ. Лонгиновъ, 156. 

57) По замЪчанто М. Ф. Владимирекаго-Буданова разница въ оцЪнкЪ 
илЪнника существуетъь только для плЪнниковъ — Грековъ. „Русеще же 
должны всякаго безразлично выкупать по 10 золотниковъ (это одно 
изъ послЪдетвьй невыгоднаго положеня Русскихь при заключен до- 
говора въ 945 г.). Если же плфнникь быль купленъ, то вмЪето по- 
стоянной цЪфны, положенной въ договорЪ, уплачивается владЪльцу 
столько, сколько онъ заплатиль, когда онъ приеягою подтвердить это“. 
Владимирекй-Будановъ, 18, пр. 20. 

По переводЪ на современный языкъ эту статью договора можно 
прочееть такъ: Сколько бы плЪнныхъ христанъ не привела Русь сюда 
(въ Грецпо), то веЪ подлежать выкупу по селфдующей оцЪнкЪ: если 
это будеть юноша или хорошая дЪвица—то по 10 золотниковъ, еели 
человЪъкьъ среднихъ лЪть, то по 8 золотниковъ, если старикъ или дитя, 
то по 5 золотниковъ. Если же окажутся на работЪ у Грековь Руесше 
плЪнные, то Русь выкупаетъь ихъ по 10 золотниковъ. Вели же Русекй 
быль купленъ, то владфльцу уплачивается столько, сколько онъ запла- 
тилъ, когда онъ присягою подтвердить это. | 

°*) Слова „о Корсуньеции сторонЪ“, какъ указываетъ Н. А. Лав- 
ровек, составляютъ заглаве статьи. Лавровеюй, 148. 

3) Слово часть въ значеши страны Н. А. Лавровей принимаеть 
за переводъ греческаго слова $00$, которое на византекомъ языкЪ 
часто употреблялось вмЪето 76а. Лавровешй читаеть: „О Корсунекой 
странЪ. Сколько ни находится въ той странЪ городовъ, русей князь 
не имЪеть власти воевать тамъ, а та страна не покоряетея вамъ“. 
Лавровски, 145, 148. | 

По замъчанто М. Ф. Владимирекаго-Буданова „князь русски отка- 
зывается оть притязашй на Хереонекую страну“. (13, пр. 20. А такя 
притязанйя со стороны руескихь князей бывали и посл Владимтра 
Св. „Изъ лЪтопиеснаго сообщеня 1066 г. мы узнаемъ, что сидЪвише 
(въ Тмутараканекомъ княжествЪ) русеше князья обнаруживали неуклон- 
ное стремлеше подчинить себЪ сосЪдшя земли не только восточныя, но 
и западныя, на которыя Визант!я простирала свое владычество, пока 
наконецъ и Тмутараканская область и Кореунь не сдЪлались добычей 
Половцевъ въ 1096 г.“ Лонгиновъ, 713. 

°°) „Это обыкновенно считають отдЪльною статьею о правЪ рус- 
скаго князя требовать вспомогательное войско оть’Грековъ. Но пра- 


вильнЪе считать это продолжешемъ статьи о Херсонской странЪ: князь 
русск только подъ тфмъ условемъ имЪетъ право требовать помощи 
ОТЪ Грековъ, если навсегда. откажется отъ притязанй на Черномореяй 
берегь*. Владимфекй-Будановъ, 43, пр. 22. 

1) Если Русеше пайдутъ на берегу выброшенный (бурею) гре- 
чесый корабль, то не должны причинить какой-либо обиды. Вели же 
кто возьметъ себЪ что-либо (съ корабля), или захватитъ людей въ раб- 
ство, или убьеть ихъ, то. долженъ отвЪчать по закону русскому и 
греческому. А. В. юнгиновъ полагаетъ, что въ данномъ случаЪ можеть 
быть примЪненъ законъ международный, установленный по нормамъ 
русекаго и греческаго права, предшедшимъ взаимнымъ соглашешемъ 
Русекихъ и Грековъ 912 г. Лонгиновъ, 122. „Обязаны ли были, въ 
свою очередь, Греки помогать русскимъ судоходпамъ на морЪ и отвЪ- 
чали ли они за насище надъ ними, объ этомъ прямо не говорится въ 
договорахъ, но это надо предполагать, какъ на основан статей, гово- 
рящихь о преступлеши лицъ, принадлежащихъь той или иной наши, 
такъ и потому, что Греки, какъ боле культурная нашя, должны были 
и безъ всякихъ договоровъ оказывать помощь потеризвшимъ отъ ко- 
раблекрушешя или отъ кого-либо Руссамъ. РаземотрЪнныя постановле- 
шя потому говорять о Русскихъ, что послЪдне считали своимъ пра- 
вомъ пользоваться добычею, посылавшеюся имъ моремъ при корабле- 
крушеняхъ; договоры же заставляють отказаться оть этого права“. 
Филипповъ, 62. 

”) „Наши договоры Х в. предусматриваютъ безпрестанныя стычки 
Херсонитовъ еъ русскими рыболовами близъ днЪфировекихъ устьевъ, по 
сосЪдетву съ Олешьемъ (нынЪ Алешки)“. Лонгиновъ, 73. 

“) „Бълобережье правильно принимають за островъ Березань, 
особливо, мнЪ кажется, потому, что въ Ипатекомъ спиекЪ БтьлобереюьеЬ— 
Бълобережань“. Лонгиновъ, 77. ; 

“) Современникъ князя Игоря, императоръ Константинъ Багря- 
породный въ 1Х главЪ своего трактата „Объ управлеви импемей“, опи- 
сывая такъ называемый греческий путь, говоритъ, что Русвы, миновавъ 
днЪировеме пороги и проЪъхавъ островъ Св. Григоря, достигали затЪмъ, 
въ четыре дня Ъзды, днфпровекаго устья, въ которомъ лежалъ островъ 
Св. Айферя. „ЗдЪеь отдыхали они обыкновенно два и три дня, и между 
ТЪмъ снабдЪвали свои суда потребными вещьми, а именно парусами, 
мачтами и рулями, что все привозили они съ собою. А какъ ДнЪфиръ 
въ устьяхъ своихъ дЪлаеть озеро, которое простирается до самаго моря, 
гдЪ лежить островь Ов. Айферия, то они подавалися назадъ къ ДнЪфпру, 


87 


гдЪ еще отдыхали. Отеюда, ежели вЪтръ благополученъ, Ъздили па 
парусахъ къ рЪкЪ Бюлой, и, пребывъ нЪеколько времени здЪеь, про- 
должали путь свой къ СелинЪ, которая не иное что есть, какъ рукавъ 
Дуная“. Погодинъ, Изелфдован!я, замфчашя и лекщи о русской истори. 
М. 1846, т. Ш, 249. 

°) „По договору Игоря еъ Греками область устья ДнЪпровекаго, 
Бълобережья и св. Ельфеля составляла нейтральное пространство земли. 
которымъ могли пользоваться Греки и Русеше, но только временно, не 
имЪя права оставаться тамъ на зиму“. Самоквасовъ, 121. 

*) Въ выражеши И о томъ, А о сихъН. А Лавровеюй признаеть ося- 
заемый грецизмъ. Это выражене „служить только для обозначеня пе- 
рехода отъ одной статьи къ другой, а не выдумано отъ себя перевод- 
чикомъ“. Лавровекй, 85. 

7) „Черная Болгаря — восточная часть древней Болгарии, насе- 
ленная преимущественно гунно-болгарекими племенами Котраговъ или 
Кутургуровъ и прилегающая къ низовьямъ Волги и къ р. Кубани (Ку- 
(исъ), съ 1Х вЪка въ непосредетвенномъ сосЪдетвЪ съ Руссами (Шут- 
прандъ) и Тмутараканскою областью... Черною называлась древняя 
Болгармя, вЪроятно, по своей зависимости отъ наложившихъ нЪкогда на 
нее дань Хозаръ“. Лонгиновъ, 7+, 15. 

„Въ договорЪ Игоря постановлено услове, чтобы рубеюй князь 
не пускалъ Черныхъ Болгаръ воевать страну Корсунекую. Очевидно, въ 
эпоху послЪдняго договора, Черные Болгаре находились уже въ васваль- 
ной зависимости не къ Хозарамъ, а къ князю вевскому. Къ этимъ 
Боспорекимъ Болгарамъ, какъ извЪетно, спасся Игорь съ остаткомъ сво- 
его флота въ 941 г.“. Д. Иловайеюй, Разыскавшя о началЪ Руси. 
М. 1876, 128. 

3) ВизантИсвй элементъ въ договорахъ Русекихъь съ Греками 
отразился, говоритъ Лавровекй, и въ отдЪльныхьъ словахъ и выраже- 
шяхъ, и указываетъ (въ положешяхъ), между прочимъ на употреблен- 
ный въ договорЪ глаголъ велмьти, который не заключаетъ въ себЪ по- 
нятя 7овелльшщя, приказаня.По его мнЪФн!о хз)ебомеу византйекаго под- 
линника и велимъ Игорева договора равносильны словамъ: побуждаемъ, 
призываемъ, желаемъ и т. под. Лавровеюй, 152. 

°) Воть о чемъ: если появятся Черные Болгары съ цЪлью на- 
пасть на Корсунскую область, то мы просимъ русскаго князя—не про- 
пускать ихъ. 

„Безъ сомнЪшя, въ этомъ договорЪ намекается на владъшя рус- 
скаго великаго князя на Киммерйскомъ ВоспорЪ или неподалеку отъ 


88 


‘него, такъ какъ оттуда только могь онъ воспрепятетвовать Чернымъ 
(Кубанскимъ) Болгарамъ дЪлать набфги на Крымъ“: А. Куникь, За- 
писки готекаго топарха, 80. 

„Князь русск не. только самъ не долженъ воевать Херсонекую 
страну, но обязывается защищать ее отъ постороннихь нападенй; воть 
въ какомъ случаЪ Греки объщаютъ свою помощь“. Владимире -Буда- 
новъ, 14, пр. 25. 

По мнЪъшю Н. Д. Знойко „этими статьями Византя желала обез- 
печить свои черноморемя владЪшя отъ набЪговъ какь Юевекой Руси, 
такъь Черныхъ Болгаръ и Черноморской Руси. Но, не имЪфя возможно- 
сти обязать къ этому силой договора послфднихъ, она возложила это на 
первую, которая обязалась и сама не воевать византйекихь владъшй 
и удерживать отъ этого какъ Черныхъ Болгаръ, такъ и черноморекаго 
князя“. Н. Д. Знойко. О походахъ Святослава на Востокъ. №. М. Н. И. 
1908, декабрь, 282. (Н. Д. Знойко принимаеть, что въ Х вЪкЪ по обфимъ 
сторонамъ Керченскаго пролива образовалось совершенно независимое 
оть Кева и оть Хозаръ княжество Черноморской Руси). 

°) Проказа, какъ полагаеть Измаилъ Ивановичъ Срезневеый — 
дословный переводъ греческаго 0190900 (б19—про, $9змо—кажу), и зна- 
чить лишеше жизни, смерть, 99%2т0е. Но въ нашихъ памятникахъ это 
слово означаеть—зло, вредъ, злодЪяше, злоумышлеше, козни, хитрость, 
колдовство, проказу (болЪзнь), заразу. И. И. Срезневекй, Матералы для 
словаря древне-русскаго языка, Т. 2, В. ГУ. Сиб. 1902, ет. 1534. 

Кажется весьма сомнительнымь толковане Г. М. Бараца, кото- 
рый, отказываясь видЪфть въ словЪ проказа переводъ съ греческаго, 
находить, что „оно соотвЪтетвуеть еврейскому реченйо пега“— и. упо- 
требляется въ памятникахь „во всЪхь значешяхъ, свойственныхъ ‘евр. 
педа: повреждеше, проступокъ, вина, споръ, тяжба о причиненномъ 
вредЪ, бЪдетве, несчастный случай“. Г. М. Барацъ, Критико-сравни- 
тельный анализъ договоровь Руси съ Византей. №Мевъ. 1910, 82, 83. 

Въ договорЪ это слово елЪдуеть понимать какъ преступлеше. 
Филипповъ, 62. | 

7!) Т. е. онъ будеть наказанъ, смотря по преступлению; согласно 
постановлено греческаго суда. „Русекимъ воспрещается всякое  само- 
управетво въ Грецт. ВеБ ихъь столкновешя съ Греками разрЪшаются 
греческими властями на основаши постановленй договора“. СергБьевичъ, 
Лекши. 689. „Весьма вЪроятно, что привыкшая къ самосуду по своимъ обы- 
чаямъ (Русь), и вопреки правиламъ договора, ‚прибЪгала къ самоуправ- 
ству. Самой серьезной противъ этого мЪрой было запрещене носить 


39 


оруже по улицамъ Константинополя. Но и эта мЪра оказалась, пови- 
димому, недостаточной. Потому въ дог. 945 г. установлено категориче- 
ское запрещеше самоуправетва“. М. Дьяконовъ, Очерки общественнаго 
и государственнаго строя древней Руси. Спб. 1908, 21. „Греки не могли. 
конечно. допустить примЪненя началъ русскаго права къ своимъ под- 
даннымъ, что и было оговорено въ указанной статьЪ“. Филипповъ. 68.. 
Впрочемъ наша статья „выражаетъ только общее правило всеЪхъ старин- 
ныхъ законодательствъ: преступлеше подлежитъ суду той влаети, ко- 
торой подчиненъ отвЪтчикъ®. Владимирекй-Будановъ, 14, р: 26. 


7?) Въ Лаврентьевскомъ спискЪ лЪтописи читаемъ: „Аще убьеть 
Хрестеянинъ Русина, или Русинъ Хрестеянина, да держимъ“... 


„Надо думать, что Греки убйцы нерЪдко укрывались, что въ 
своемъ городЪ или въ своей странЪ было не трудно. Русь жаловалась 
на тамя невыгодныя условя, а потому ей предоставлено было задер- 
живать преступниковъ. Но это отнюдь не значитъ, что Руси разрЪша- 
лось самоуправетво“. Дьяконовъ, 21. (1910 г.). 


„ЭдЪеь... не опредФляется, что разумЪютъ  договариваюпцеся 
подъ убшетвомъ: преступлеше ли смертоубШетва, или всякое причине- 
ше смерти (случайное) и притомъ относительно преступлешя смерто- 
убшетва не показывается различия между умышленнымъ и неумышлен- 
нымъ убйствомъ. Но отсюда никакъ нельзя выводить (какъ дЪлаеть 
Эверсъ), что въ древнЪйшемъ правЪ дЪйствительно не было различешя 
этихъ понятий... Греки, конечно, ясно различали преступлеше отъ слу- 
чайности... Блияише убитаго должны держать (связанным, или въ заклю- 
чени) убйцу для того, чтобы представить его суду и потомъ уже по 
приговору суда убить его. ЗдЪеь месть слфдуеть за процессомъ... Судъ 
надъ преступниками—Греками принадлежить Грекамъ, убеше преступ- 
ника по приговору этого суда — Русекимъ (родетвенникамъ убитаго)“. 
Владимирскй-Будановъ, 14, пр. 27, В. И. СергЪевичъ говоритъ, что 
здЪеь разумЪется казнь, а не месть, „чтобы отометить, вовсе не нужно 
овладЪфть преступникомъ и держать его. Метитель можеть убить пре- 
ступника внезапно, вовсе не обнаруживая. своего Нажоерения впередъ: 
Сергзевичъ; Лекщи, 689, 640. 

„Подъ блиоюними убитаго. договоры разумЪютъь воЪхъ тЪхъ, къ 
кому переходило право отмщешя за него, вофхъ кто находилея въ 0о- 
лЪъе близкихъ отношешяхъ къ убитому, чфмъ проче. Родственники же 
убитаго, конечно, находились. въ боле тЪеныхъ и близкихъь отноше- 
шяхъ къ убитому, потому очень естественно, что. они имфли исключи- 


+0 


тельное право на отмщене“. А. А. Суховъ. Обыч. народ. и княж. па- 
каз. Юрид, ВЪетн. 1878, УИ--УШ, 65. 

„Наказане всякаго убйцы для всЪхъ гражданъ было правомъ, 
а для родственниковъ убитаго обязанноетью.“ Самокваесовъ, 140. „По- 
становленя эти указываютъ на то, что защитникомъ правъ, во время 
договоровъ, являлся самъ обиженный или его родственники“. К. Сте- 
фановек, Разграничеше гражданскаго и уголовнаго судопроизводетва 
въ истори русекаго права. №. М. Н. ЦП. 1873, ч. СЫХУ, 280. 

М. Ф. Владимфекй-Будановъ, въ ОбзорЪ истори руескаго права. 
(Мевъ. 1909, 91), говоря о томъ, что въ договорахъ гораздо больше 
слЪдовъ русскаго права чЪмъ византШекаго (не потому, что Русеще 
взяли перевЪеъ надъ Греками, а потому, что культурному человЪку 
легче приспособиться къ младенческому состояншо, чЪмъ наоборотъь), 
добавляеть: „Такъ за убШетво постановлена смерть, что для Грековъ 
означало смертную казнь, а для Руескихъ — месть рукою родственниковъ 
убитаго“. 

73) Если убШца, не будучи задержанъ, скроется отъ правосудя, 
то—въ томъ случаЪ когда онъ человЪкъ состоятельный, родетвенники 
убитаго беруть себЪ его имущество; если же убйца человЪкъ неимущи, 
то онъ остается подъ судомъ пока не будетъ разыеканъ и казненъ. 

„Имущество получаетъ блииений убитаго, а не цфлый родъ его; бе- 
рется имущество только убцы, а не пфлаго родаего“... Владимревй Буда- 
новъ, Христоматия, 15, пр. 28. „Изъ конфиекованнаго имущества обществен- 
ная власть прежде всего удовлетворяетъ родственника (наслЪдника) уби- 
таго, но потомъ, безъ сомнфшя, береть извЪстную часть въ свою пользу въ 
видЪ уголовнаго штрафа и суд. пошлинъ“. Та. „Обвинительный при- 
говоръ суда передавалъь осужденнаго „головою“ въ распоряжеше потер- 
пЪвшей оть правонарушеня стороны до тЪхъ поръ пока онъ не исполнял 
обязательства, вытекавшаго изъ судебнаго приговора. Вели же обвиняемый 
и обвиненный секрывалея оть суда и исполнешя судебнаго приговора, 
то сторона, потериъвшая правонарушене, получала право на жизнь 
оЪглеца, за невозможностью ‘другимъ способомъ возстановить нарушенное 
право“. Самокваеовъ, 142. „Бюжавийй убийца, не пойманный на мЪетЪ 
преступлешя, освобождалея отть смертной казни только въ томъ случаю, 
когда оставляль имущество, достаточное для удовлетворешя родетвен- 
никовъ убитаго; если же имущество бЪжавшаго убйцы казаловь род- 
ственникомъ недостаточнымь для выкупа преступлешя, то бЪжавий 
убйца признавалея состоящимъ ‘подъ судомъ, и въ случаЪ поимки 
подлежащимъ смерти. Въ этомъ постановлени право договоровъ отли- 


41 


чается отъ закона Моисея, запрещавшаго брать искупь за душу оть 
убившаго, и отъ греко-римекаго права, также запрещавшаго выкупъ 
убшетва и опредълявшаго за это преступлеше разное наказаше, глядя 
по различио лищъ убитыхъ и условй убшетва; но сходно съ правами 
древнихъ Германцевъ, Славянъ, Персовъ и многихъ другихъ народовъ, 
дозволявшими родственникамъ убитаго примириться съ бЪжавшимъ 
убшцею за имущественное вознаграждеше, опредЪленное закономъ или 
взаимнымъ соглашешемъ“. ПЧ. 149. 

„Лебышевъ-Дмитр!евъ, основываясь на трехъ древнЪйшихь дого- 
ворахъ, именно на двухъ договорахъ съ Греками и на договорахъ 
1270 г. Новгорода съ иЪмецкими городами и Готландомъ. полагаеть, 
что вира не платилась за убйетво иностранца, такъ какъ въ содержаши 
договоровъь нфть на это ни малЪйшаго намека. МнЪне это кажется 
не совсЪмъ справедливымъ“. А. А. Суховъ, Юр. ВЪетн. 1878, Х—Х| 47 
(А. Чебышевъ-Дмитревъ, О преступномъ дЪйетви по русскому до-пет- 
ровскому праву. Казань.). 

") „За ударъ какимъ-либо орущемъ опредЪФлена пеня въ 5 литръ 
серебра въ пользу потеризвшато; если виновный будетъ не въ состояши 
заплатить столько, то съ него за обиду взыекивается вее что у него 
есть, не исключая и носильнаго платья, въ которомъ онъ ходитъ. От- 
давъ весе обиженному, неимущ обидчикъ долженъ былъ еще присяг- 
нуть... въ томъ что у него боле ничего не осталоеь („яно не илиья 
ничитозсе“). ПослЪ этого дЪфло прекращалось, и истецъь не могь идти 
дальше въ своихъ требовашяхъ“. Мрочекъ-Дроздовек!й, 196. 

„Можно предполагать, на основанш этого, что и въ другихъ граж- 
данекихъ дЪлахъ отвЪтчикь могьъ освобождать себя отъ гражданской 
отвЪтетвенноети присягою“. Опираясь на это и на друмя мЪета дого- 
воровъ съ Греками, Стефановек полагаетъ, „что во время договоров 
уже существовало, вь зародышЪ, нЪкоторое различе между граждан- 
скимъ судопроизводетвомъ и уголовным, которое и выражалось въ 
свойственныхъ тому времени юридическихь пачалахь“. Стефановекй, 
289, 291. 

По закону русскому, по мнЪншо В. И. СергЪевича „отноеитея не 
къ опредЪленио количества литръ, какъ это уже было замфчено еще 
Эверсомъ, а кь денежной платЪ вообще, такъ какъ по греческимъ за- 
конамъ оскорблеше дЪйствемъ наказывалось иначе“. СергБевичъ видить 
въ данномъ случаЪ руеское право, но весьма урЪзанное, полагая, что, 
по обычному праву времени договоровъ съ Греками, оскорблеше дЪй- 

6 


42 
стыемъ преслЪдовалось местью; плата же появилась какъ возмезде за 
отказъ отъ мести. СергЪевичъ, Лекцщши, 642. 

„По закону русскому (см. Рус. Пр. Ак. 3, 3, 4 и 7), за нанесеше 
ранъ и позорныхъ побоевъ слЪдовало 12 гривенъ, т. е. высшая уго- 
ловная продажа, за. простые побои 3 гривны. Месть по древнЪфйшей 
ПравдЪ допускалась въ этомъ случаЪ послЪ суда (см. Рус. П. Ак. 2). 
Вообще, въ договорахъ нельзя искать ни чисто-русскаго, ни чисто-ви- 
зантШекаго права; но преобладающимъ является право русское“. Влади- 
мирскй-Будановъ, 15, пр. 29. 

„По этому договору отвЪтчикъ присягаетъ въ томъ, что не имЪеть 
ничего, кромЪ енятыхъ съ него иорть, послЪ чего и отпускается. Это 
отпущене на свободу неимущаго (неимовитаго) отвЪтчика можетъ ечи- 
таться видоизмвнешемъ русскихъ обычаевъ, по которымъ надо пред- 
полагать въ данномъ случаЪ, какь отмЪчено профессоромъ СергЪевичемъ, 
продажу въ рабство или выдачу головою въ услужеше до покрытя 
долга“. Филипповъ, 64. 


Въ только се и продань дудеть. Слово продань относится, какъ 
видно. къ имуществу правонарушителя, а та сумма, которая выручалась 
оть продажи этого имущества и шла потери вшему отъ преступлешя, 
вЪроятно, и носила назвае продажи. ВпослЪдетвм уже, вЪроятно, сло- 
вомъ продажа стали обозначаться вообще денежныя пени, платимыя за 
личныя и вещныя правонарушешя обиженной сторонЪ, а по призваши 
князей—имъ, что мы ясно видимъ изъ Русской Правды“. А. А. Суховъ. 
1Орид. ВЪетн. 1878, Х—ХГ 56. 


7°) Т.е. если Наше Царское Величество пожелаеть получить отъ 
васъ войско противъ враговъ своихъ, то Мы напишемъ къ великому 
князю вашему и онъ долженъ прислать столько войска, сколько намъ 
будеть нужно. И поелЪ того веЪ страны узнаютъ, какое соглаее суще- 
ствуеть между Греками и Русью. 

Лавровеюй указываеть на рЪзве елЪды византшскаго подлин- 
пика, которые здЪфеь очевидны. Переводчикъ былъ смущенъ особен- 
постью непонятнаго для него выраженя. „Эта особенность состояла въ 
употреблении Васе вмЪсто 890020 и употреблени множественнаго 
числа при существительномь 895019... НЪть сомнЪня, что въ визан- 
тиекомь подлинникЪ находилось первое лицо множественнаго числа, 
которое сохранилось въ нашемъ договорЪ въ выражени: велико хочемь, 
довольно далеко отстоящемъ отъ существительнаго царство“. Лавров- 
скш, 90. 


43 


Сопоставляя договоръ Игоря съ предшествовавшимъ ему до- 
говоромъ Олега, Александръ Никитичъ Филипповъ замфчаеть, что по 
договору Игоря Руесы обязаны придти въ случаЪ пужды на помощь 
Грекамъ, тогда какъ по договору Олега эта помощь была не обяза- 
тельна. Разница не въ пользу руескихъ. Филипповъ, 60. 

Случаи, когда русская военная сила служила византйекому пра- 
вительству, имфли мЪето не разъ. Такъ Роесы принимали учаете въ 
упоминаемых греческими авторами походахъ на Критянъ около 949 г. 
(Участвовало 9 русскихъ судовъ съ 629 чел. экипажа), въ 961 г., а 
также въ извЪетномъ и арабамь сицилекомъ поход Грековъ 964 г. 
Понгиновъ, 71. Были случаи службы Византнамъ и до Игорева до- 
говора. Въ Критекомъ походЪ 902 г. участвовала русская эскадра съ 
700 чел. экипажа. 9. Успенский, 10. У Романа Лакапина въ походЪ 
936 г. противъ Лангобардовъ участвовало 7 русскихъ кораблей съ 415 
чел. воиновъ. Профессоръ И. ПЦ. Козловекй, Сношешя древней Руси. 
Варшавсюя Университетеюя извЪетя 1911, У’, стр. 5. Въ одномъ нисьмЪ 
кь Симеону Болгарекому, въ 923 году, патр!архъ говорить: „Воть цар- 
скимъ старашемъ на вашу власть и вашть родъ могущественное, сколько 
сообразить могу, нашестве еели не нарядилось, то наряжается,—наше- 
стые Руси, и съ ними Печенъговъ, еще же и Аланъ и Западныхъь Ту- 
рокъ, которые веЪ единомыеленно согласились пойти на тебя войною“. 
Письма переведены г. Григорьевымъ. М. С. Дриновъ, Южные Славяне 
и Визанмя въ Х вЪкЪ. М. 1876, 25. 

„Что касается Русскихъ, то они также имЪфли право на помощь 


со стороны Грековъ, но вопроеъ о томъ, когда эта помощь могла быть 
ими требуема, является довольно спорным въ литературЪ нашей, ввиду 
главным образомъ неясности относящихся сюда постановлешй договора 
945 г., почему одни ученые толкуютъ эти статьи въ томъ емыелЪ, что 
Русеке вообще имфли право требовать у Грековъь вепомогательныя 
войска, друше же полагаютъ, что это требоваше могло ими предъя- 
вляться лишь тогда, когда они откажутея оть всякихъ притязавй „на 
Корсуньскую страну, т. е. на юблаеть Херсонеса Таврическаго“. Филип- 
повъ, 61. 

78) Т. е. этоть договорь мы написали на двухъ грамотахь, 
одна изъ нихъ у Нашего Царскаго Величества, на ней кресть и имена 
наши написаны, а на другой ваши послы и разъЪзяжие купцы. 

„Кресть составлялъ необходимую принадлежноеть подобныхь 
грамоть ‘и былъ общеупотребительнымъ способомъ ихъ секръилешя; его 
изображеше служило символомъ Ппрегафом$ сЪзИатиззти и вмЪеть по- 


стоянно напоминало клятву, данную въ сохранен запечатлЪнныхЪ 
имъ мирныхъ постановлений... Кресть часто замфнялъ собою даже под- 
пись и былъ такимъ образомъ единетвеннымъ средетвомъ секрЪплешя“. 
„Тавровеюй, 138. „Такъ какъ крестъ только для хриетанъ могьъ слу- 
жить знакомъ удостовЪрешя, то понятно, почему его не изображали на 
грамотахъ, назначенныхъ къ язычникамъ“. Па. 139. 

77) Т. е. возвращающиеся съ посломъ Нашего Величества должны 
доставить грамоту великому князю русскому Игорю и его людямъ, и 
тБ. принимая грамоту, должны присягнуть въ томъ, что будуть испол- 
нять въ точности весе написанное въ этой грамотЪ, скрЪпленной на- 
шими подписями. 

Лавровекй предполагаетъ, что въ этой части договора рЪчь 
идеть о трехъ грамотахъ и что двЪ изъ нихъ были съ византшекой и 
одна съ русской стороны. Лавровекй, 61. 

*) Сергфевичьъ считаеть указаве на соборную вевекую церковь 
св. Ильи за мевекую вставку, внесенную въ первоначальный текстъ уже 
въ МевЪ со словъ одного изъ т5хъ мужей-христанъ, которые скрЪпили 
договоръ присягою въ вевекой соборной церкви св. Ильи. СергЪевичъ, 
626. По мнЪно ПЛонгинова-—Русеюе клялись въ ЦарьградЪ церковью 
Св. Ильи, какъ своею центральною натюональною святынею, первымъ 
православным соборнымъ храмомъ шевскимъ, который возникъ въ 
пору разрушешя капищъ или ропатей. „Въ христанекомъ религюзномъ 
культЪ Русскихъ пророкъ Илья, коего огненное восхождеше па небо 
всегда, со введешемъ христанства, праздновалоеь 20 Поля (Лаврент. 
«[Ьт. подъ 1217 г.), еталъ вытЪфенять Перуна и Волоса. ...Переходная 
ступень оть Перуна и Волоса къ ев. ИльЪ отчасти раскрывается ©Ъ- 
вернымъ назвашемъ славянскаго языческаго божества — Юломъ“. Лоп- 
гиновъ, 104—106. 

„20-го поля церковь празднуетъ пророку ИльЪ.-Въ елавянекихъ, 
греческихъь и кавказскихь вЪъровашяхъ онъ является громовникомъь. 
Молнио русеюй народъ считаетъ за стрЪлу, кидаемую Ильей пророкомъ 
вЪ змЪя или дьявола, который старается укрыться отъ нея въ разныхъ 
животных и гадахъ*“. А. Н. Веселовский, Разыекатя въ области рус. дух. 
стиховъ Спб. 1880. (Прилож. кь ХХХУП т. Зап. И. Ак. Н. 85, Прил. 
къ ХЁУ, 327). 

3) „Самое выражене-—предлезкащимь честнымь крестомь соот- 
вЪтетвуеть подобнымъ же, весьма часто встрьчающимея у визант- 
скихь писателей выраженямъ, напр. поохеёуюу ту бущюу Зое 
15959 су торты. прохециеуюу ту ИУ Зо9ДуЕМюу, мбдух ту бу 


45 


фоуфу— предлежащу святому евангелио кленутся въ 0%0у своихъь душь 
и пр.“ Лавровекй, 140. 

%°) Т. е. мы же (Русь), кто изъ насъ крещенъ, клялись церковью 
св. Ильи (юевекой) въ соборной церкви (цареградекой), предлежащимь 
креетомъ и этою грамотою исполнять въ точности все въ ней написан- 
ное; а кто нарушить ее изъ нашихъ соотечественниковъ, князь или 
другой кто, крещеный или некрещеный, тоть да лишенъ будетъ по- 
мощи Божей, да будеть рабомъ въ этой и будущей жизни, да погиб- 
нетъ отъ собственнаго орулия. 

‘') Ибнъ Даста, писавиий около 912 г., говорить объ обручахъ. 
какъ о ручномъ украшен Руссовъ мужчинъ. 

‘?) Употреблена дЪйствительная форма хранипи вмЪсто страд. 
транимо быти. Такая неправильность объясняется, по мнЪнйо Лавров- 
скаго, византйекимъ языкомъ, въ которомъ господетвовало смЪъшене 
значевй и формъ глаголовъ. Лавровеюй, 81—82. 

3) Это мЪсто можно прочесть такъ: А Русь язычники, полагая 
свои щиты, обнаженные мечи, обручи и прочее оруже, клянутея, что 
все написанное въ этой грамотЪ будеть всегда выполняемо Игоремъ, 
всъми боярами и всЪми соотечественниками. Если же кто изъ князей 
и людей русскихъ, будь онъ крещеный или некрещеный, нарушить 
этоть договоръ, то пусть онъ погибнетъ отъ своего собетвеннаго ору- 
лия, и пусть будеть проклятъ Богомъ и Перуномъ. 

„Византйее дипломаты выпытали у русекихъ пословъ фор- 
мулу наиболЪе торжественной присяги, употреблявшейся у Руссовъ, и 
обрядности при этомъ соблюдавшейся, и включили все это въ дого- 
воръ. обезпечивъ такимъ образомъ отъ возможности обмана со стороны 
Русскихъ“. А. Димитру, Въ вопросу о договорахъ Русекихъ съ Гре- 
ками. Византйек Временникъ, Т. П, ет. 549. „Греки знали, что для 
варварскихъ народовъ вообще клятвы имЪли большое значен!е; поэтому 
они обращали особое внимане па этого рода обязательства, узнавали 
подробно религюзные обряды и клятвенныя формулы варварскихъ на- 
родностей и не пренебрегали въ этомъ отношеши никакими подробно- 
стями. Русь они заставили клясться, по русскому закону, языческими 
богами Перуномъ и Воловомъ и оружемъ своимъ“. Варяги и Русь, 
С. Гедеонова, ч. 1, Спб. 1876, 268. 

') Лонгиновъ читаеть: Да аще будеть — добрь (хорошо) Игорь 
велик кпиязь да хранить ви любовь правую. Лонгиновъ, 119. При 
этомъ Лонгиновъ имЪеть въ виду слЪдующее мЪето Ипатской лЪто- 
писи: князь Андрей. возвративъ епископа Леона изъ изгнашя, „нача 


просити у него оть въекресения Христова до веихъ святыхъ Ъети мяса. 
и въ среду и вь пятокъ, епископъ же повелЪ ему одину недфлю по- 
розную Ъети мяса въ среду и въ пятокъ, а прочею 0д0бръ транити“. 
(Подъ 6670-мъ годомъ). 

Лавровскй, сопоставляя это мЪето съ соотвЪтетвующими мЪетами 
другихъ договоровъ, заключаетъ, что здЪеь влово .10006ь означаетъ самыя 
мирныя условя, самую договорную грамоту, самую харат. Лавров- 
ск, 114. 

*°) См. примфчаше 13, мнЪе Димитру, который, разсматривая дого- 
зоръ Игоря по аналоти съ византШеко-венещанскими договорами, прихо- 
дить къ заключенйо, что до насъ дошла только кошя съ того экземпляра 
договора, который шелъ отъ имени Игоря къ Византии. 

*) Золото—надо думать золотые обручи. Клятва золотомъ имЪла, 
кажется, смыелъ наговора, накликашя на клятвоприступника желтаго 
недуга. Гедеоновъ, 269. А можеть быть клянутея орулаёмъ и богат- 
ствомъ, пусть де лишится возможности носить оруже и имЪть богат- 
ство, если нарушить клятву. 

3") „Игорь съ людьми своими долженъ былъ также выполнить 
обрядъ роты надъ обоими экземплярами договорныхъ хартШ—русскимъ 
и греческимъ и прислать царямъ свою утвердительную присяжную гра- 
моту“. Лонгиновъ, 29. 

**) Николай Михайловичъ Карамзинъ думалъ, что бесъдою Па- 
сынковъ и Козарами назывались двЪ улицы или части древняго Фева. 
„Имя 0естьда означало въ старину сдалище. Въ Дфевнихъ Руссвитъь 
Стихотворещяхь, ст. 3. сказано: подернута бесьда рытымъ бархатом; 
на бесЪдЪ-то сидить Купавъ молодецъ“. Н. М. Карамзинъ. Истор!я Го- 
сударства Росейекаго. Т. Г, пр. 359. 

Карлъ Яромаръ Эрбенъ замЪчаеть, что въ древне-чешекомъ языкЪ 

а) 


бесъдою называется публичная площадь. Пасыньчя можеть происходить 


огь пасынка, но онъ полагаетъ, что слово пасыньчя ошибочно написано 
6) 
вмЪето пасиньчя или пасьньчя, а разтек въ Морави и СловенскЪ озна- 


чаеть пастбище. СлЪдовательно, Пасьньчя дестьда есть мЪсто на пает- 
бищЪ, гдЪ обыкновенно происходили вЪча или сеймы. (Сборникъ ста- 
тей, читанныхъ въ ОтдЪл. рус. языка и словесн. Импер. Ак. Наукъ. 
Т. УП, № 5. 1870. Объяснеше и исправлеше н%Ъкоторыхъ темныхъ и 
испорченныхъ мЪетъь древнЪъйшей русской лЪтопиеи). 


Прильчаняя: &) Сибиряки и нынЪ сЪдфнье въ лодкЪ называютъ десльдкой (Сооб. 
А. Н. Агальевъ). 5) У Словаковъ. 


47 


*') Миръ съ Греками, обезпечивавиий развите торговыхъ еноше- 
ши продолжался довольно долго. Въ 955 г. поезтила Царьградъ Ольга. 
„По моему мнЪнпо“, говорить 9едоръ Ивановичъ Успенский, „Ольга по- 
сътила Константинополь не ради принятя христанства и не съ военной 
цълью“. Разбирая составъ свиты княгини 9едоръ Ивановичъ. Успенскй 
замЪчаеть, что главнфйцИй элементь былъ не военный, а торговый: „22 
предетавителя отъ бояръ могутъ указывать на такое же число городовъ 
или волостей, по которымь сидъли подчиненные русскому князю прави- 
пели. Мы усматриваемъ, такимъ образомъ, здЪеь выраженными торго- 
вые и земеке интересы, которые уже въ Х вЪкЪ находились въ значи- 
тельной зависимости оть правильныхъ сношеший съ Византей. Путеше- 
стве Ольги иллюстрируетъь договоры съ Греками, въ которыхъ также 
сильно выступаеть стремлеше установить мирныя сношешя съ Имперлей“. 
©. Успенеюй, 22. 

Со времени санкщши договора 945 года и до времени приглашешя 
князя Святослава императоромъ Никифоромъ въ 967 году для войны 
съ Болгарами въ лЪтопиви ветрЪчается только одно свидЪтельетво, от- 
носящееся къ дружественнымъ сношешямъ Руссовъ съ Греками: опи- 
саше путешестыя въ Грецпо княгини Ольги, жены Игоря и матери Свя- 
тослава, и ея крещешя въ КонстантинополЪ (Ипат. ЛЪт. подъ 6468-мъ 
годомъ). Торжественный пруемъ княгини Ольги въ КонстантинополЪ опи- 
санъ императоромъ Константиномъ Багрянороднымъ, въ его сочинении 
„Ое сегетотз ащае Ву7аптае“, ПЪ. П, сар. ХУ, (Зет, Метомае рора- 
тит её сеё.. Ребтор. П, 976—986). 

”") ЛревнЪйний Сводъ упоминаль о походЪ Святослава на Бол- 
`‘аръ, причемъ возможно, что авторъ имфлъ подъ рукой письменный 
(болгарский) источникъ. Шахматовъ, Разыскашя, 461. Подлинныя болгар- 
свя лЪтописи до насъ не дошли, но въ нашей Синодальной: Библютек\ 
подъ № 38 хранится хроника Манассш, въ переводЪ на славянекй 
языкъ, списокъ 1345 года; эта хроника сопровождается историческими 


примъчашями на поляхЪ, едфланными Болгариномъ. Болгаревй спи- 
а) | е 
сокь хроники Манасси (списокъ послЪ 1350 г.; сама хроника написана 


въ 1144 г.) имъется въ Ватиканской БиблютекЪ, а кошя съ него въ 


Румянцовскомъ МузеЪ. Р. № 269. | 
Очевидець событй, Левъ Шаконъ Калойсюй (родился въ 950 г.) 
Примльчанае: а) Константинъ Манасея (2-й половины ХПИ вЪка) написалъь Хро- 
нику (У5У24ис Клорекй), переведенную на средне-болгарсюй языкъ въ первой половин 
ХУ вЪка, какъ полагають для болгарскаго царя Тоанна Александра. 


48 

подробно описалъ войну съ Святославомъ въ своей Исторш. (До насъ 
дошла рукопись ХГ — ХП вЪка). Исторя, въ рукописи Парижекой Би- 
блютеки, была переведена на русский языкъ и издана въ 1820 г. Д. По- 
повымъ. Извлечешя изъ перевода Попова мы приводимъ въ ирилоэже- 
ни № 5. „О важности лЪтописи Льва Лакона, какъ источника знанй 
по вопросу объ отношеняхъ Руесовъ къ Грекамъ въ Х вЪкЪ см. Согриз 
Эстрюгит Н15%омае ВухапЫтае. Воппае, 15327, ратз ХГ. Ргаайо р. ХХГ. 
(Самоквасовъ, 17). 

Эепцитегеег (]Герорбе Бухапте а 1а Нп 4а Х-ше зе. Леап Тииизс6$. 
1е$ ]еппез аппёез 4е ВазПе Пе Таеиг 4е Вшеатез, 969 —989. Ралмз, 1896, 
151—159) оспариваетъ достовЪрность русской лЪтописи о борьбЪ Рус- 
скихъ съ [. Цимисмемъ въ Болгарии. 

') По византйскимъ источникамъ, какь и по нашей лЪтопиеи, 
Святославъ предпринялъ два похода въ Болгарйо, но походы‘ эти Ви- 
зантИцы относятъ къ двумъ смежнымъ годамъ: первый — въ пятый 
годь Никифорова царетва (6+76 г.) и второй въ шестой годъ того же 


505 №%100605.... хай 1 иле 08 паму тйе Засйамс 9тоб об 
` хаха Воэ\уаас“. Сеотетаз Сейтепиз, П, 372 (е4. Вопп.). 

Болгарская хроника тоже говоритъ о томъ, что были два похода, 
совершенныхъ въ два года: „При семъ Никифорё ц“`ри плЪниша Р%еи 
Бльгары земл^ подва въ двЪю лЪт%. Пр”еви Никифор$ изве“шу Сват- 
слава на ни”“. (По дващии въ двзю льту—т. е. два раза въ два года). 
Синодальная Хроника, № 38. 

°*) „Я не думаю, чтобы это указаве (о покоренши Святославу 
80 городовъ по Дунаю) сохранилось въ русскомъ народномъ предаши; 
указане это сл$дуетъ скорЪе признать свидЗтельствомъ лица, знако- 
маго съ Болгарей и Дунаемъ и знавшаго, что по Дунаю насчитывается 
до 80 городовъ“. Шахматовъ, Разыскавя, 122. Упоминане о 80 горо- 
дахъ, взятыхъ Святославомъ по Дунаю, ведетъ къ болгарскому источ- 
нику. [19. 464. 

3) „Что согласно съ показашемъ Ибнъ- Хаукаля о походЪ Рус- 
совъ на Румъ—Восточную Римскую Импер!ю, отнесенномъ къ 967 г.". 
Лонгиновъ, 89. : 

”’) Никифоръ Фока... приглашая Святослава воевать съ Болга- 
рами, думалъ собственно о томъ, чтобы отвлечь ихъ силы отъ напа- 
денй на Византио; „боясь, что усп$хъ Святославова похода отдастъ ему 
въ руки навсегда Болгарпо, онъ подкупилъ ПеченЪговъ напасть на 


= 
о 
(5 
>, 
— 
> 
т) 
= 
-©> 
х 
> 
<} 
>- 
<] 
©- 
х 
= 
с» 
— 
© 
с 
[$] 
< | 
© 
< 
= 
гы 
х 
> 
= 
< 
= 
Ул 
<> 
э- 
= 
< 
>< 
<> 
х 
<] 
5, 
х 
© 
Ул 
> 
. я 
©- 
- 
= 
<] 
= 
(= 
<] 
> —>м 
га 
== 
> 
а 
— 
— 
а 
> 
> 
ра 
[0] 
< | 
с) 
— 


» бпеотрбдеосау 


ЮЖМевъ. Святославъ вернулея тогда на Русь для защиты Кева“. Филип- 
повъ, 54. 

„Лалеке походы Святослава, не дававшие видимыхъ, осязатель- 
ныхъ результатовъ въ глазахъ современниковъ, были скоро забыты 
потометвомъ, но въ потометво перешелъ тотъ ропотъ, который вызывалъ 
смЪлый князь въ вевлянахъ, видъвшихъ оть своего князя разорене, 
ущербъ землЪ и людямъ. Этотъ ропотъ, какъ кажется, вылился въ 
формЪ особаго преданя о томъ, какъ Юевъ едва не былъ взятъ Пе- 
ченфгами въ отсутетые Святослава“. Шахматовъ, Разысканя, 479. 


3) Это мЪето лЪтописи, по мнфнШо Лонгинова, ‚наши историки 
понимаютъ превратно, ошибочно относя 770 къ Переяелавцу, подставляя 
Переяславецъ на мЪето ЮМева, по системЪ н$коего волхва, пророчив- 
шаго, что русская земля станетъь на мЪетЪ греческой и наоборотъ, 
тогда какъ средой русской земли осталея Мевъ, а блага матерлальныя 
сходились туть—въ ПереяславцЪ“. Лонгиновъ, 90. 


„Святославъ въ своей рфчи къ матери и боярамъ называетъ 
Переяславець серединой своей земли, яко ту вся благая стодялтся: отл 
Грекъ злато, паволоки, вина, овощеве разноличныя, изъ Чежъ оке и ‘изъ 
Угоръ сребро и комони, изъ Руси же скора и воскъ, медъ и челядь. Объ 
этомъ могь дЪйствительно знать Святославъ и хвастаться передъ ма- 
терью и боярами; но зналъ ли объ этомъ скромный монахъ, сочиняв- 
Пий лЪтопись въ Х[Г вЪкЪ, знало ли объ этомъ русское предаше, пом- 
нилъ ли русеюй человЪкъ о тЪхъ впечатл5шяхъ, которыя вынесены 
были изъ Болгар его воинственными предками? Весьма неправдопо- 
добно допустить то или другое. Гораздо вЪроятнЪе, что и здЪеь передъ 
нашимъ лЪтопиецемъ былъ книжный источникъ, разсказывавший о Свя- 
тославЪ съ точки зрЪн1я Болгарина или Грека“. Шахматовъ, Разыска- 
шя, 128. 

„ВладЪя устьемъ Дуная, Болгарля держала въ своихъ рукахъ 
всю торговлю. направлявшуюся по этой рЪкЪ, и была на перекресткЪ 
торговыхъ дорогь между Русью и Византей и между послЪдней и 
придунайскими странами. Святославъ, взвЪеивъ печальное политическое 
положене Болгари, отчетливо понялъ, что если Византя захватитъ 
Болгарио въ свои руки, то она получить еще ббльшия преимущества 
въ торговл. Такимъ образомъ для Святослава было ясно значеше тор- 
говаго этапнаго пункта на ДунаЪ. Отсюда логически вытекаютъ по- 
пытки Святослава утвердиться въ Болгар и его продолжительная 
борьба за обладаве этой страной“. Довнаръ-Запольеюш, 97. 


5 


*) „Эта рЪчь положительно единственная для нашей древней 
лЪтописи. ПоневолЪ рождается сомнЪше относительно того не перене- 
сена ли она готовою изъ письменнаго источника. ПодозрЪе усили- 
ваеть еще то обстоятельство, что подобную рЪчь читаемъ у Льва ДЛа- 
кона, который относитъ ее ко дню, предшествовавшему рЪшительному 
сраженю при ДриетрЪ (24 1юля).... Еще ближе къ нашей лЪтописи пе- 
редана та же рЪчь Скилищемъ, хотя у него не выдержано прямого 
обращения къ слушателямь“. „О У950059\486< пару иЯ№оу 8 ата 
по\емои `Ревоионс ха 1 хдфе дуоубанеуоос втихралее тфу будут 15у8о9аи. 
7 Псо9еусас ит е хе ИО 610у5!00то е0 ей хай пахдбиоу протииоасдаи 
Эауотоу. авто 1 вотой адтое бразрф сйу бот париоолеуос. тер и 
№015 сОхатаообутуиои 8оеодои поте |еилоуобоиу 89узоу. & то пободеу адтдов 80=- 
1200у 0000065 — Сеотез Сеагепаз, П 407 (е4. Вов). Не забудемъ, что 
Скилищй пользовался Львомъ Д!акономъ, но имфлъ въ виду еще и 
другой источникъ, каковымъ былъ современный описываемымъ собы- 
пямъ писатель“. Шахматовъ, Разысканйя, 124. См. Приложене № 5. 

'7) „Думаю, что здЪсь опять сказывается письменный источникъ, 
составленный притомъ не русскимъ, а лицомъ, знакомымъ съ топо- 
графей той мЪетности, гдз дЪйствоваль Святославъ...... насъ остана- 
вливаеть еще употреблене слова градъ вмЪето Царьградъ.... Не приз- 
наемъ ли мы такое словоупотреблеше греческимъ? Для грека п0/ис обо- 
значало Константинополь преимущественно передъ другими городами“. 
Шахматовъ, Разыскашя, 122. Указаше на то, что гречесве города, опу- 
стошенные Святославомъ, стоять пусты и до сего дня, ведетъ, по мн%- 
но Шахматова, къ болгарекому источнику. Ша, 465. 

’*) Оставивъ гарнизоны въ большихъ городахъ, Святославъ рЪ- 
шилъ двинуться за Балканы. Новые успзхи здЪсь побудили Цимисхя 
вступить въ переговоры о мирЪ, но Святославъ предъявилъ слишкомъ 
большя требованя и воююпия стороны не пришли-къ соглашеню. У 
Филиппополя и Адранополя произошли болышя сраженя. Въ случаЪ 
удачи послЪдняго для Святослава путь къ Царьграду былъ бы открытъ. 
Но, по византШекимъ свфдЪнямъ, побЪда осталась на сторонЪ Грековъ. 
Тогда Цимиехй перебросилъ часть войска въ Силистрио въ тылъ Свя- 
тослава, занявъ Балканеюе проходы Болгарами, а самъ ударилъ съ 
фронта. „Къ этому перюду войны относятся блистательныя страницы 
истори Льва Длакона“. ©. Успенеки, 29. 

„НЪть ничего естественнЪе, что народныя предашя удержали 
память только о побЪдахъ Святослава. Византя н%Ъеколько разъ въ 
течеше продолжительной борьбы съ призванными ею самою въ Бол- 


51 


гарно Русскими испытывала сильныя униженя. И Никифоръ и Тоаннъ 
предлагали Святославу денежный откупъ, съ надменностью имъ отвер- 
гнутый. Все это запечатлЪлось въ памяти народной и, заглушая воспо- 
минан!я о поражен1яхъь и печальномъ исходЪ похода, выдвигало свое- 
образное объяснеше причины возвращен!я Святослава изъ Болгар!и*. 
Шахматовъ, Разысканя, 121. 

”’) „Ндва ли окупъ назначался, вопреки мнён\о нашихъ исто- 
риковъ и юристовъ, исключительно для родственниковь павшихъ въ 
битвахъ Святослава съ Греками русскихъ воиновъ. Убитыхъ было мно- 
жество и разыскане ихъ родичей на обширномъ пространствЪ русскихъ 
областей нерЪздко ветрЪчало бы непреодолимыя затруднен!я“. Лонги- 
новЪъ, 91—92. 

'°) Дориетолъ, Пигозюат-—теперешняя Силистря. 

'') „Цесарь же наутр%я призва я, и рече песарь..... глаголя сице“, 
т. е.—На другой день царь призвалъ ихъь и сказалъ: „Пусть говорятъ 
русеюме послы“. Они же сказали: „Такъ говорить нашъ князь: хочу 
имЪть навсегда прочную дружбу съ греческимъ царемъ“. Царь же 
былъ доволенъ и приказалъь писцу записать всЪ слова Святослава. 
Послы начали говорить, а писецъ записалъ слфдующее“. 

''*) ЗдЪеь ОвЪфнельдъ является соправителемъ Святослава, какъ 
то и отмЪчаеть ПрЪеняковъ. „При ИгорЪ это первое лицо, рядомъ съ 
княземъ, ему уступаетъ князь дань съ Угличей и Древлянъ, а самъ 
гибнеть въ попыткЪ возмфетить себф и своей дружинф перевЪеъ въ 
обезпечени, какой получила дружина СвЪфнельда, отроки СвЪфнельжи. Въ 
малолЪтетвЪ Святослава онъ, повидимому, игралъ какую то роль, о 
которой у лЪтопиеца были противорфчивыя свЪдЪниЯ...... Но при Свя- 
тославЪ видимъ его въ положен!и почти соправителя. Какъ воевода отень 
онъ стоить ‘до такой степени рядомъ съ княземъ, что имя его нахо- 
димъ вмфетЪ съ княжимъ въ договор% Святослава съ Цимисжемъ“, 
А. ПрЪеняковъ, 235. 

103) ТЕибу— 105; 15/— перешло въ ми, 105 въ ьскъ; откуда должно 
было получитьея Цимилиьскъ. 

*:) По мнЪнио Лавровскаго, „заглане Святославова договора за- 
ключаетъь въ себЪ такую запутанность, такую безпорядочность и въ 
расположен словъ, и въ употреблени предлоговъ, вообще такъ непо- 
нятно въ его настоящемъ видЪ, что ясно обличаеть самый грубый, 
буквальный переводъ съ византйскаго подлинника“. Выражене писано 
при Феофиль сенкель очевидно должно быть поставлено послЪ поиме- 
новашя императора греческаго. Въ выраженши хо Иоану предлогъ 


ко’ есть непонятый переводчикомъ п00с, съ дав. падежомъ, переведенный 
неправильно. Лавровекй, 93—94. Заглаве договора Лавровеюй читаетъ 
такъ: сеписокъ въ другой договорной грамоты, находящейся у Свято- 
слава, великаго князя русскаго и у СвЪнальда, и у Тоанна, именуемаго 
Цимисх!емъ, писанъ при ФеофилЪ синкеллЪ въ ДерестрЪ, мЪсяца Поля, 
индикта 1+. „Можетъ быть“, добавляетъ Лавровеюй, „это заглаве позд- 
нъйшими переписчиками, непонимавиими его, до такой степени испор- 
чено, что слова: при Свьнальдъ должно читать вмЪетЪ сь словами: 
писано при Феофиль синкелль. Въ такомъ случаЪ заглаве это приметъ 
слЪдующ видъ: „епиеокъ съ другой договорной грамоты, нахоля- 
щейся у Святослава великаго князя русскаго и у Шоанна, именуемаго 
Цимисхемъ, писанъ при СвЪнальдЪ и при ФеофилЪ синкеллЪ (или 
при ЭеофилЪ синкеллЪ и при СвЪнальдЪ)“. №4. 95—96. 

Иначе читаетъ это мЪето Д. Я. Самоквасовъ: „Согласно съ пред- 
варительны.мь соглашенемь, заключеннымъ при руескомъ князЪ Свято- 
славЪ и при СвфнальдЪ, писаннымъ при синкеллЪ @9еофилЪ къ Ивану, 
нарицаемому Цимисх!о, царю греческому, въ ДерестрЪ, въ мЪеяцЪ 
полъЪ, индикта въ 14, въ лЪто 6479 (971)“. Д. Я. Самоквасовъ, 28. 

°°) Въ рукописи написано „В(ъ) лЪт(о) 6479“, но затЪмъ это 
зачеркнуто. Принято договоръ Святослава относить къ 971-му году. 
„Связь событй, по изложеншо самого Льва Л1лакона совершенно ясно 
указываеть, что походъ Цимиех!я противъ Русскихъ начался весною во 
второмъ году его царствовавшя, т. е. въ 971-мъ*, говорить Ламбинъ. 
Въ томъ же году въ полЪ произошла битва при ДоростолЪ. ПоелЪднюю 
битву, послЪ которой былъ заключенъ миръ, Левъ Д1аконъ относить 
къ шестому дню недЪли, 24-го числа мЪеяца поля. Но 24 юля прихо- 
дилось на шестой день, т. е. на пятницу изъ ближайшихъ къ 971 году 


лЪъть лишь въ 968 и 974-мъ году. По Кедрину послЪдняя битва про- 
исходила 22 Поля, слЪдовательно мирный договоръ могь быть заклю- 
ченъ или 23 поля или на слЪдуюпий день, вообще на посл$дней недзлЪ 
поля 6479 г. Н. Ламбинъ, О годЪ смерти Святостава Игоревича. За- 
писки Имп. Акад. Наукъ, т. ХХУШ. Сиб. 1876, 148, 153, 154. 
Академикъ Куникъ относить походъ Цимиехя къ 6480 году; 
отсюда договоръ на январеюй счетъь оть Р. Х. былъ написанъ въ 
972 году. Того же мнфшя держится В. Васильевекй. ЗамЪтка А. Куника 
о годахъ смерти великихъ князей Святослава Игоревича и Ярослава 


Прилиьчане: *) Кедринъ, писавций въ ХИ в., пользовалея Скилицей, давшимъ въ 
исход ХГ в. свою компиляцию по Льву Дакопу. 


о 


Владимфовича. Зап. Имп; Ак. Наукъ, т. ХХУШ. 1876, 156. Тамъ же— 
В. Васильевскаго, ЗамЪтка къ статьЪ Н. П. Ламбина о годЪ смерти 
Святослава, 169. 

И. И. Срезневокй, исходя изъ того, что Цимисхй, по показаню 
Льва Шакона, праздновалъ свою свадьбу во второй годъ царствованя, 
въ ноябрЪ и что послЪдовавийй затЪмъ походъ. могъь быть совершенъ 
въ третьемъ году царствованя (Цимисх ветупилъ на престолъ 11-го 
декабря 969 г.) считаетъ за годъ обязательной грамоты Святослава 972-0й. 

„Не входя въ обсуждене того, ошибочно или не ошибочно по- 
казана дата въ лЪтопиеи“, говоритъ Н. В. Степановъ, „я могу утверждать 
лишь одно, что изъ воЪъхъ 15-тыхъ Полей, ближайшихлъ къ 6479 году, 
съ индиктомъ 14 быль поль 971-го года“. Н. В. Степановъ, Въ вопросу 
о календарЪ Лаврентьевской лЪтописи. М. 1910, 6. 

58) Святославъ называется не великимъ князем, а просто #ня- 
земъ русскимь. Лонгиновъ полагаетъ, что Святославъ назвалъ себя такъ 
„изъ скромности и по обычаю“ (ЛойгиновЪ, 90). Такое заключеше едва-ли 
можеть быть принято. 

Д. Я. Самоквасовъ читаетъ: „Я, Святославъ, руссюый князь, что 
об’Ъщалъ, то и утверждаю настоящимъ клятвеннымъ договоромъ“. Са- 
моквасовъ, 25. 

97) Въ клятвенномъ обфщани Святослава, по замфчаню И. И. 
Срезневекаго, „нЪтъ самаго важнаго—имени Императора Тоанна Цими- 
схя, тогда какъ имена его соправителей Василя и Константина, стоятъ!“ 
Срезневсый видитъ это имя скрытымъ въ словЪ всякымь, которое пи- 
сецъ ошибочно написалъ, перелагая текстъ съ глаголицы на кирил- 
липу и принявъ при этомъ м зав, в за с, н за в. Срезневеюмй, 
Сл%ды  глаголицы въ памятникахъ Х в. Изв. Ими. Ак. Наукъ, 
т. УП, 346. Глаголина—греческйй курсивъ. Это соображеше говоритъ 
въ пользу Срезневскаго. 

0) Яко николи ее. помьшиляю....., т. е.: никогда не буду пося- 
гать на страну вашу, ни собирать войска, ни наводить другой народъ 
на области, состоящие подъ греческою властью, ни на область Кореун- 
скую, со всЪми ея городами, ни на область Болгарекую; а если кто 
другой посягаетъ на страну вашу, то я выетуплю противъ него и буду 
биться съ нимъ. 

10°)’ Самоквасовь читаетъ: мы будетъ исполнять установленные 
договоры. Самоквасовъ, 28. Множ. число употреблено здЪеь по отноше- 
ню ко всфмъ грамотамъ въ ‘совокупности, хотя Греки имЪли въ виду 
по преимуществу два офищальные экземпляра. Эти то грамоты или 


54 


усломя въ нихъ заключаюнйяея, Святославъ клялся сохранить неиз- 
мЪнно, по правдЪ. Лавровекй, 61. Если здЪеь имфлись въ виду двЪ 


а) 


грамоты, то Славяне должны были поставить двоину и если употре- 
били множное число, то очевидно подъ влян!емъ греческаго оригинала. 

18) Волось—Велесъ-—источникъ всякаго обимя и мателальныхъ 
благь, покровитель торговли (Ибнъ-Даета, Ибнъ-Фадланъ). Идолъ этого 
бога стоялъ еще въ ХТ вЪкЪ въ РостовЪ и былъ разрушенъ св. Авра- 
амемъ, проповЪдовавшимъ тамъ христанство. Идея Волоса была пере- 
несена въ христанскую эпоху на образъ ев. Влаея, какъ покровителя 
домашнихь животныхъ и вообще домашняго хозяйства. Бестужевъ - 
Рюминъ, Русская исторля, Т, 14—15. 

"') Аще ли оть пиьаъ..... Д. Я. Самоквасовъ читаетъ: а если 
вышеуказанныхь договоровъ не исполнимъ я, состояпие при мн% и всЪ, 
состояпие подъ моей властью, тогда будемъ прокляты Богомъь, въ ко- 
тораго мы вЪруемъ, Перуномъ и Волосомъ, скотьимъ богомъ, да по- 
желтЪемъ, какъ золото, и своимъ оружемъ да изсЪчены будемъ. Са- 
моквасовъ, 283. 

и?) Створихъ, написахь и дальше запечататомь. Въ греческомъ 
текст вЪроятно было множ. число, а славянинъ разъ измЪфнилЪ на 
один. число, а въ другомъ случаЪ оставилъ. Самоквасовъ читаетъ; 
ВЪрьте совершенному, написанному на этой бумагЪ и нашими печатями 
запечатанному.Самоквасовъ, 24. ПослЪдняя приписка, какъ полагаетъ Лон- 
Гиновъ, исходитъ 077% п0сл0въ, препроводившихъ Цимисх!ю обязательство 
Святослава, вогласованное съ мирнымъ договоромъ. Лонгиновъ, 102. 
„Разематриваемая, вошедшая въ наши лЪтописи оригинальная грамота, 
Святослава, адресованная къ юанну Цимисх!ю, но обращенная также и 
къ сыновьямъ Императора Романа П Василшо и Константину, какъ и 
венещанская грамота, есть не списокъ самаго договора, но актъ, на- 
зывавпийся у иностранцевъ ргоп15810, гота 1531018 спатба, сопйгтай011$ 
И Кегаз, свзоушит уеишт“. Па. 96. 

Договоръ дошелъ до насъ далеко не въ полномъ видЪ. По еви- 
дЪтельству византшйца Льва ДЛлакона по договору Цимисхля съ Свято- 
славомъ, императоръ обязывался, напримЪръ, принимать приходящихъ 
въ Царьградъ для торговли Руссовъ въ качеств союзниковъ, какъ искони 
повелось. Руссме имЪли право безпрепятственнаго привоза въ предЪлы 
импер!и хлЪба и прочихъ товаровъ. 


Прилиьчеиние: ®) Какъ здесь, такь ивъ другихъ случаяхъ примфняемъ термино- 
ломю профессора Р. Ф. Брандта, принятую въ Московекомъ Археологическомъ Институт$. 


55 


Мирный договоръ. 971 г. быль по смерти Святослава подтвер- 
жденъ, вЪроятно съ дополненями, въ 978 г. сыномъ его Яропол- 
комъ.... „Гого же лЪта пршдоша послы отъ греческаго царя (Ва- 
симя) къ Ярополку и взяша миръ и любовь и яшаса ему по дань, 
якоже и отцу его и 050у его“. (Собр. лЪтоп., т. ПХ, 389). Лонги- 
НОвВЪ, 112. 

`В) „Потерявъ въ битвахь подъ Адранополемъ, на пути къ Пе- 
реяславцу и подъ Доростоломъ цвфть своихъ полковъ, уменьшившихся 
на 2/3; возстановивъ противъ себя Болгаръ жестокой расправой съ плЪн- 
ными, узнавь о враждебномъ настроении противъ него ПеченЪговъ, 
страдая отъ полученной раны и запертый со веЪхъ сторонъ Греками, 
Святославъ подумалъ съ дружиной и убЪфдилъ ее въ неотложной не- 
обходимости заключешя мира для избЪжашя угрожавшей имъ гибели, 
ибо въ течеше зимы 970 г. Цимисхй успЪлъ собрать многочисленную 
конницу и разослать по Дунаю корабли съ убшетвеннымъ греческимъ 
огнемъ (Левъ Даконъ, Кедринъ). Черезъ пословъ своихъ Святославъ 
повелъ съ Цимисхемъ рЪчь объ условяхъ мира. Византйеюе источ- 
ники, обстоятельно описывая переговоры Русскихъ съ Греками по пре- 
кращени военныхъ дЪйствШ, сообщаютъ объ отправкЪ Святославомъ 
въ исходЪ поля 971 г., когда истощились и силы Русскихъ и запасы 
продовольствя, пословъь къ Цимиехио съ предложешемъ принять его, 
Святослава, въ кругь своихъ друзей и союзниковъ и съ объщашемъ 
уступить Грекамъ Доростолъ, освободить плЪнныхЪъ и возвратиться изъ 
Мизи въ свое отечество при взаимной со стороны Грековъ гарант!и бе- 
зопаеснаго выхода русскихъ судовъ, безпрепятетвеннаго привоза Русскими 
въ предЪлы империи хлЪба и прочихъ товаровъ и прязненнаго, по 
прежнему, према въ Византм русекихъь купцовъ. ВеЪ эти статейные 
пункты императоръ одобрилъь и приказалъ, по взаимному уговору, 
снабдить продовольствемъ по двЪ мЪры на каждаго изъ 22000 Русскихь 
войновъ, оставшихся въ живыхъ изъ 60000, хотя по разсказу лЪтопиеи 
нашей, осталокъ былъ вдвое преувеличень Русскими. По принят 
Греками мирныхъ условй, Святославъ просилъ допустить его къ соПо- 
Чапио”у съ императоромъ и, лично побес$довавъ съ нимъ о мирЪ, при- 
чемъ не вылЪзаль изъ лодки, удалился, въ исполнеше договора-отдалъ 
плЪнныхъ Грековъ, очистилъ Доростолъь и поспъшилъ съ остаткомъ 
своихь дружинь въ обратный путь. ПлЪнные Болгары могли 
быть удержаны Святославомъ. ЛЪтописецъ дальше говоритъ, что Пе- 
реяславцы сообщили ПеченЪгамъ о возвращен Святослава въ Русь 
„въземъ имЪнье много у ГрЪкъ и полонъ дезщисленъ“. Надо полагать, 


56_ 


что плЪнные эти были Болгаре, ибо, по Кедрину, Русеюме плЪнили 20000 
союзныхъ Грекамъ`воиновъ“. Лонгиновъ, 92. 

'*) „Возможно, что о гибели Святослава отъ ПеченЪговъ, пред- 
водительствуемыхъ Курей, имЪлось особое народное предаше, правильно 
пртуроченное составителемъ Древн. Свода (подъ вшяшемъ болгарекаго 
источника) къ возвращению Святослава изъ Болгар“. Шахматовъ, Ра- 
зыскашя, 480. Въ Болгарской хроникЪ Манаса на листЪ 119 помЪ- 
щено примЪчане: Съи Цимисхм прь пр$ать Прасла и въз@ ‘въем 
Пркых бЪлЪгы и само Бориса ®ве` въ Цригра, съвлЪче его там съ 
шрны’, и сьтвор{: его магистра. Се же 16`санъ вели’ въ ГръцЪхъ. По 
прЪмти же Праславъетьмъ, Свателав® канзу Рускому поплфнивш® Блъгар- 
скай земл и по’ себе сътворш$ и въ ДрЪетрЪ ему сищх, шед тамо 
Цимисхи съ многыми ратми побфди его, само` же своеволнЪ ®Фпусти 
на и тьи доше въ Печенфгы тамо сканчася съ всеми своими въземъ 
въея царекыя бЪлЪгы (белеги — знаки). Рук. Синодальной библютеки 
№ 38. 

Годъ смерти Святослава опредЪленъ „ошибочно, ибо по грече- 
скимъ источникамъ ясно, что Святославъ былъ разбить Цимиемемъ въ 
6480 году, слЪдовательно, умеръ въ 6481 году, весной“. Шахматовъ, 
Разысканя, 180. Принимая мартовский счетъ времени, А. Куникъ по- 
лагаеть, что Святославъ погибъ въ 973 году, т. е. или въ кониЪ февраля 
6180-го, или въ март 6481 мартовекаго года. ЗамЪтка А. Куника о 
годахъ смерти Великаго князя Святослава Игоревича и Ярослава „Вла- 
димфовича, Зап. Имп. Ак. Наукъ, т. ХХУШ, 156. 


Въ ХронографЪ (дошелъ до насъ въ редакши 1512 года; перво- 
а) 
начальную его редакцио А. А. Шахматовъ относить къ 1442 году), подъ 


6450, въ сообщены о смерти Святослава, прибавлено: „и везхъ лЪть 
поживе 30“. По Ипатскому спиеку годъ рождешя Святослава пртуроченъ | 
къ 6450 году: все оке льто родисю С`тославь у Игорю. 

'°) „На Руси сложились сказашя или пЪени о Святослав\Ъ 0со- 
беннаго характера: въ нихъ проводилась мысль, запечатлЪнная на обра- 
щенномъ въ чашу черенЪ Святослава: чююихь ця, своя погуби. О 
такой надписи на чашЪ печенъжекаго князя сообщаютъ Ермол., Львовек. 
и нЪкоторыя друпя. Въ Тверекомъ сборникЪ соотвЪтетвующее мЪето 
утрачено велЪдетве выпадешя въ рукописи листа. Но судя по сборнику 
Пуб. библ. Е. Г\, 214, вообще еходному съ Тверскимъ сборникомъ, здЪеь, 


*) Ириивчане: Къ вопросу о происхождени хронографа (Сб. Отд. Руе. яз. и 
слов. `1899). 


57 


кромЪ приведенной надписи, читалось: и есть чаиа ая и донинъ хра- 
нима въ казнать князеи Печенъзкихь, таху эюе изъ нея князи со кня- 
гинею въ чертозль, егда поимаются, глаголюще вице: каковь быль Фи 
человтькъ, его се лобъ есть, таковъ буди и родивше отьъ насъ“. Шах- 
матовъ, Разыскашя, 132. 

„За смертпо Святослава и его мужей, перебитыхъ ПеченЪгами на 
возвратномъ пути изъ Болгари въ Русь; слдуеть перерывъ въ с0юз- 
ныхъ отношешяхъ вевскихъ князей съ византйекими императорами. 
Въ эпоху кровавыхъ междоусоб между сыновьями Святослава невозможно 
было думать о возобновлени договора съ Греками на прежнихь оено- 
вашяхъ. Только съ возстановлешемъ единодержан!я въ Руси, Владим ру 
Святославичъ предпринялъ новый походъ противъ Грековъ“... Самоква- 
совъ, 24. ОвЪдъшШя о движенм Руси на Грековъ при ВладимЪ Свя- 
томъ помъщены въ прилоэвении № 6. 


т М9 р ий т 
и ‘ее 


} Мотя на 
и 


Приложенйе №. 1. 


ПОлОДЬ АСНОЛЬДА И ДИРА Ш ЦАРЬГРАДЬ. 


(По Ипатекому спиеку). 


В(ъ) льт(о) 6860 индикта 15, наченипо Михаилу ') ц(е)с(а)рьство- 
вати, нача ся прозы || вати Руская земля: о семъ бо увЪдахом(ь), яко 
при сем(ъ) ц(е)с(а)ри приходиша Русь на Ц(е)с(а)рьград(ъ), якоже пи- 2. 
сашеть в(ъ) лЪтописании Гр цком(ъ). ТЪмь же и отселф почнем(ь) 
и числа положим(ь). 


; зо = а) 

(Въ) лът(о) 6374 *). Иде Асколдъ и Дирдъ на ГрЪкы, и приде „о. 
въ 14 ли) Михаила ц(е)с(а)ря?); ц(е)с(а)рю же, отшедъшю на Ага- 
ряны, и дошедшю ему Черное рЪкы, вЪеть епархъ посла ему, яко Русь 


идеть на Ц(еде(а)рьград(ь) и воротися ц(е)с(а)рь. Си же внутрь Суда 
6) 
вшедъше, много убииство хр(е)стияномъ створиша, и въ двою сту ко- 


раблии ЦЩ(е)с(а)рьграбъь оступиша. Ц(е)с(а)рь же одва в(ъ) городъ 
вниде и с(ъ) патриарьхол(ъ) Фотиемъ къ сущии ц(е)ркви с(вя)тии Б(о- 
б 

городи)ци въ Лахерн®хь всю нощь молитву створиша; такоже 6б(о)же- 
ственную ризу с(вядтыя Б(огороди)ца с(ъ) пъевнЪми ‘изнесъше, в(ъ) ръку 
омочиша; тишинЪ сущи и морю укротившюся, абье буря с(ъ) вЪтролкъ) 
въета и волнамъ великымъ въетавши.м(ь) засобь, и безъбожныхъ Руси 
корабля смяте и къ берегу привЪрже; и изби я, яко малу ихъ от(ь) 
аковыя бЪды избыти и въевояси възвратишася *). 


——5*2 
Примьчаная: 


') „На самомъ дЪлЪ первымъ годомъ царетвовашя Михаила съ 
Оеодорой былъ 6850, а первымъ годомъ единовластя Михаила быль 
6364=. А. А. Шахматовъ, Разыскашя о древнЪйшихъ русскихъ лЪто- 
писныхъ сводахъ. Сиб. 1908, 98. 

*) „Нашь лЪтописецъ относить нападенше Аскольда и Дира на 
Константинополь къ 866-му году. Мы не знаемъ, какими онъ руководилея 

Прилизчаная: ®) Въ Асколдь буква а и въ Дирдь второе д надъ строкой на- 
писаны другой рукой. 6) Вмфето в Блахернльхь или можеть быть Блажернльяь, безъ 
предлога. 


62 
при этомъ основашями; но какъ бы то ни было, только Византцы и. 
одинъ западный лЪтописецъ относять нападеше неизвЪстныхъ Руссовъ 
на Константинополь къ гораздо болЪе раннему времени, и не можеть 
подлежать никакому спору и сомнЪнйо, что этимъ послъднимъ должно 
быть отдано рЬшительное предпочтеше. Непосредственный современникъ 
событя, Никита Пафлагонсюй, говорить о нашествм Руссовъ прежде 
событШ 861-го года, именно — прежде Константинопольскаго собора на 
Игналмя (такъ называемаго первовтораго или двукратнаго) и прежде 
бывшато въ КонетантинополЪ въ семъ году (въ августЪ мЪеяцЪ) ве- 
ликаго землетрясешя. А такъ какъ сейчаеъ помянутый соборъ былъ въ 
началЪ мая 861-го года и онъ, по словамъ Никиты, имфлъ мЪето „не 
много спустя“ времени послЪ пашестя Руссовъ, то послЪднее должно 
относить или къ самому началу 9861-го года, или къ концу предше- 
ствующаго 8360-го“. Е. Голубиненй. Иеторля Русской Церкви, 1. М. 1901, 39. 

Никита Пафлагонеюй говоритъ о преподобномъ Игнатш, бывшемъ 
вь первый разъ патр!архомъ цареградекомъ по 23 ноября 858 г.: „Тутъ 
же приключилась святому мужу и другая бЪда, Въ то же время зло- 
убйственный скифеюй народъ, называемый Руссы (Роз), черезъ Эвксин- 
ское море. (Понтомъ) прорвались въ заливъ, опуетошили веЪ (населенныя) 
мфетности и всЪ монастыри, разграбили всю утварь и деньги, умертвили 
всЪхъ захваченныхъ ими людей. При томъ врывалиеь и въ патрарше- 
сме монастыри съ варварекою пылкостю и страстью, забрали себЪ все 
найденное въ нихъ имущество и захвативъь ближайшихъ служителей 
въ чиелЪ 22-хъ человЪъкъ, на кормЪ одного корабля веЪхъ ихъ на куски 
изрубили топорами“. 

Догадка Голубинекаго блистательно оправдалаесь открытемъ Кю- 
мономъ въ греческомъ хроногра{”Ъ Х1-го вЪка византШекаго показая 
о нападенш Руси на Царьградъ съ точным обозначешемъь даты: „18 поня, 
$-го индикта, въ 6368 г. отъ сотворешя мтра и въ 5-й годъ царетво- 
вашя Михаила пришли Русы въ 200-хъь судахъ, помощью веепЪгой 
Богородицы они были одолфны христанами, всесильно поражены и 
удалилиеь“. Эту дату С. 4е Воог въ статьЪ ег АпатИ! 4ег ВВоз а\! Вутапи 
признаеть единственно правильной — (Вухапеиузере 7ензертИ®, ГУ. Ъер- 
йо, 1895, 445—446). 

°) „ЛЪтописцы гречесве говорять о неудачномъ нападени на 
Константинополь въ правлеше императора Михаила Ш и потомъ о кре- 
щенйг какихъ-то неизвЪетныхъ Руссовъ, князей которыхъ (какъ мы 
сказали) они не называютъ по именамъ и мЪета жительства которыхъ 
они не указываютъ точнымъ образомъ. Напгь руескй лЪтописецъ отно- 


сить разеказь о нападенм къ вевекимъ князьямъ Аскольду и Диру. 
изъ чего должно слЪдовать, что и христанство было принято этими же 
князьями. Вопросъ. слЪдовательно, заключается въ томъ: справедливо 
ли нашь лЪътопиеецъ относить сказашя Византииевь о пеизвЪетныхь 
Руесахъ къ Аскольду и Диру и дЪйетвительно ли первыхъ можно при- 
нимать за послЪднихъ. Мы полагаемъ, что отвЪгь долженъ быть дан 
отрицательный. Если бы Руссы, нападавийе на Константинополь и по- 
томъ принявше христанетво и даже позволившие водворить у себя 
епископа, были ювевеюе Руссве, то какое нибудь предаше объ ихь 
хриетанетвЪ необходимо должно было бы сохранитьея въ №Мевф... 
А между тфмъ мы видимъ, что таковаго преданя въ МевЪ вовсе 
не было... (Нашъ лЪтописецъ, нашедъь въ греческомъ лЪтопиепЪ, 
бывшемъ у него подъ руками, разсказъь о нападенш Руесовъ на Кон- 
стантинополь, относитъ его къ Аскольду и Диру, потому что за неимЪ- 
шемъ другихъ, извЪетныхъ ему, Руесовъь это предетавляется ему совер- 
шенно вЪроятнымъ..... Подобное совершенное отсутетне въ МевЪ преда- 
шя о такихъ важныхъ событяхъ, какъ крещен князей и получене 
своего епископа, по нашему мнЪнйо, весьма и свамымъ ръшительнымъ 
образомъ говорить противъ вЪроятноети мнЪшя, что Руссы, нападавийе 
на Константинополь и потомь принявше крещене, были Аскольдь и 
Диръ еъ своею дружиной. „Но, отстранивъ нашихъ юевекихъ Руссовъ, 
мы должны найти другихъ Руссовъ, ибо фактъ, что каве-то Руесы 
осаждали Константинополь, остается несомнфннымъ: гдЪ же мы ихъ 
возьмемъ? Кедринъ и Зонара говорятъ, что Руесы, нападавийе на Кон- 
стантинополь, жили около Тавра; Никита Пафлагонеюй также даеть 
знать, что они жили тамъ же, и мы почти съ полною увЪренностью 
думаемъ, что подъ этими Руесами должны быть разумфемы Руесы 
Азовеко - Тавричесюе или Азовеко - Крымеще“. Голубинекй, 1, 37, 38. 
2 

„ОтмЪътимъ еще одно обстоятельство, упущенное изъ виду Голу- 
бинскимъ, а также и Васильевекимъ, по поводу нападешя на Царьградть 
18-го Поня 860 г. Они оба настаиваютъ на томъ, что этотъ походъ шель 
не оть Руссовъ Аскольда и Дира или вообще не оть сеЪверныхъ. средне- 
днЪпровекихъ Руссовъ, а изъ какой-то нижне-днФировской или азовеко- 
таврической Руси: то-есть, Васильевск ведетъ этоть походъ отъ Готовъ- 
Руси, а Голубинеюй отъь Варяговъ - Руси, слившихея уже въ одно. съ 
Готами Таврическими. Обоими нашими учеными при этомъ упущено 
изъ виду одно важное обстоятельетво, а именно, для этого похода Руси 
необходимы были большя приготовленя,— постройка новыхъ и починка 


64 

старыхъ судовъ, заготовка съЪетныхь припасовъ, наборъ людей. 
Могли ли эти приготовленшя быть укрыты отъ Грековъ, пр!5зжихъ изъ 
Царьграда или вообще изнутри имперш, оть Грековъ и другихъ хри- 
станъ туземныхъ? Положимъ, что Руесы были одинъ народъ по про- 
исхожденйо съ Готами, но вЪдь ни всЪ Руссы, нападавшие на Кон- 
стантинополь, ни даже большая ихъ часть не были христанами, тогда 
какъ всЪ Тавричесюе Готы и Тетракситы были старыми христанами.... 
Такое тайное отъ Грековь и большое приготовлеше Руссовъ къ 
походу на Царьградъ могло произойти лишь вдали отъ Грековъ на 
верхнемъ и среднемь ДнъирЪ. На нижнемъ же ДнЪфирЪ или въ его 
устьяхь не было возможности снарядить флотилйо, за неимъшемъ подъ 
рукой лЪеу. Съ верхняго или средняго же Днфпира должны были исхо- 
дить и нашестя Руесовъ на Амастриду и Сурожъ, если они дЪйетви- 
тельно происходили“. В. И. Ламанекй, Славянское жите св. Кирилла 
какъ религюзно-эпическое произведеше и какъ историчесяй источник. 
У. М. Н. Ц. 1903, май, 152—154. 

*) Нашь лЪФтописецъ въ своемъ разсказЪ придерживается хроники 
Симеона Логовета, продолжателя Георя Амартола. Симеонъ; родившийся 
вЪроятно въ началЪ Х вЪка, лЪтописаль въ 942—948 гг. Онъ могъ 
знать о нападенш Руси въ 860-омъ году изъ устныхъ разсказовъ ста- 
риковъь очевидцевъ. Воть какъ онъ описываеть событе: „Царь дви- 
нулея въ походъ противъ Агарянъ, оставивь для охранешя города 
ппарха Оориху. Когда царь находилея уже у Мавропотама, но не 
совершиль еще ни одного изъ евоихъ намфренй или предпруят!й. 
ипархъь увЪдомилъ его о нашествш безбожныхъ Росеовъ. Царь съ 
пачатаго пути возвратился, и ради того дЪла, изъ-за котораго возвра-, 
тилея, не совершилъ ничего царекаго и благороднаго. Роесы поспЪшно 
проникли внутрь Пера, перебили много христанъ и пролили невинную 
кровь. У нихъ было 200 судовъ, которыми они окружили городъ и на- 
вели велиюЙ страхъ на обитателей. Царь, возвращаясь, едва могъ про- 
браться (сквозь цЪиь русскихъ судовъ). Царь и патмархь вмЪетЪ при- 
шли во храмъ Влохернеюмя Богоматери и тамъ умилостивляли и про- 
сили Бога; потомъ, съ иъенопьемъ вынесши св. Омофоръ Богоматери, 
погрузили его у края моря. Была тишина, но вдругъ поднялея вихрь 
и на спокойномъ дотолЪ морЪ забушевали сердитыя волны, суда без- 
божныхъ Россовъ были опрокинуты и только немноШе избфгли опас- 
ности“. Прод. Амартола по издано Муральта, ет. 736. Филипиъ Тер- 
нове, Изучеше Византшекой истори и ея тенденцюозное приложеше 
къ древней Руси. Мевъ. 1875, 108. 


065 


ИзвЪее Логовета почти буквально повторено закончившимь свою 
всемрную хронику въ 1013 г. Львомъ Грамматикомъь и Симеономъ. 
Магиетромъ, по всей вЪроятности писавигимъ во второй половинЪ Х 
вЪка (Рег. уоп. Нев. Вул. За Фей. Гери. 1876, 35$. 91 Н.). 

Отказываяеь принять за достовЪрный разсказъ о прибытши импе- 
ратора Михаила въ Царьградъ. о чемъ патрархь ФотШ въ своихъ бе- 
сЪдахъ пе обмолвилея ни словомъ, В. И. Ламанеюй говорить: „Я уже 
выше указываль, что поспъшное удалене аскольдовой Руси изъ 
подъ Царьграда, похожее на бЪгетво, объясняется чисто внутренними 
побуждешями и частью лишь такими внфшними причинами, какъ фи- 
зическое и правственное разстройство пиратовъ, появившаяся сильная 
смертноеть въ ихъ рядахъ. Если Греки ихъ и испугали, поразили подъ 
конецъ, то не выБшнею. своею силою, а своими духовными процесаями 
по стьнамъ осажденнаго города“. Ламанекй, ХИ, 391. 

Изъ западныхъ о нападенш 860 года говорить венешанекй лЪ- 
топиеець юаннъ ДШаконъ (писалъ въ самомъ началЪ ХТ вЪка). По его 
словамъ Норманы, подошедши къ Константинополю въ 869 ладьяхъ, не 
могли взять его, но сильно повоевали его предмЪетья, погубили много на- 
роду и затЬмъ побЪъдоноено (ета тцитрро) воротилиеь восвояси. 

Но самымъ интереенымъ документомъ о нанадеши Росеовъ въ 
860-омъ году для наеъ являютея бесЪды патр1арха Фотя, который во 
время самой осады произнесъ въ храмЪ св. Софш проповфдь по елу- 
чаю постигшаго столицу несчаетя. ЗатЪмъ, векорЪ послЪ ухода непруя- 
теля, онъ еще разъ говорилъ о нападенш Росеовъ. Для наеъ бесЪды Фотя 
предетавляютъ исключительный интересъ, потому что въ этихь бесЪ- 
дахъ слышенъ голось современника, непосредственно переживигаго всЪ 
тревоги тьхъ дней. Поэтому въ прилоэвении № 2 мы помфщаемъ извле- 
чеше изъ объихь бесъдъ Фомя о Росвахъ. Сл$дуеть замЪтить, что ко- 
дексъ Эекурлальной библютеки, въ которомъ заключалиеь бесЪды па- 


а) 
триарха Фомя, погибъ во время пожара 1671 года; кодекеъ Московской 
Синодальной библюотеки съ этими бесЪдами, равно какъ и списокъ съ 


нихь, отосланный Паифемъ Лигаридомъ къ Николаю Гейнзио, утрати- 
6) 

лись неизвЪетно куда. (Христанское чтеше 1882, ТХ—Х, 418). Но во 

второй половинЪ ХХ вЪка были найдены два рукопиесныхъ кодекса, 

одинъ съ 14 бесфдами Фотя (въ КонетантинополЪ, въ подворьЪ гроба 


Примьчанае: 9 Е. МШег. Озбаюсме 4ез шапизсг Из отесз 4е 1а Пой. Че 
РЕзсот!а]. Раз, 1848. 9 А. Мацек. Иех1соп \УшааЪопепзе. Ассе арреп@х Чиаз 
Рвой! ВошШаз её аЙа оризеШа сошресветз. Реёгор. 1867. р. ХХШ ею. 


66 


Господия, откуда потомъ онъ перенесенъ въ ерусалимекую Патраршую 
бибщотеку), а другой съ 16 бееЪдами Фошя (въ Авонекомъ Иверекомъ 
монастырЪ). Этоть посльднй первоначально ‘принадлежаль Константи- 
нопольскому патмарху Дюниейо и написанъ въ первой половин\ 
ХУП-го стольмя (окончень 26 апрЪля 1627 г.) на бумагв, въ лиетъ. 
Архимандрить, впослЪъдетвьи епиеконпъь. Порфирий Усненеюй нащелъ 
творешя Фомя въ библютекь Иверскаго монастыря и издать въ рус- 
скомъ переводЪ, а отчасти и въ подлинникЪ, въ книг подъ загла- 
ыемъ: Четыре беседы Фошя, святъйшаго архмепископа Константино- 
польекаго, и разсуждеше о нихь архимандрита Порфиря Уепенекаго. 
Сиб. 1864. 

Въ боле исправномъ видЪ первыя двЪ рЪчи изданы акад. 
Наукомъ [Гех1еой Улт@оропезе. Ремхгорой, 1867. р. 201 — 232], С. Ма- 
1егомъ [Етаотетца №15ютеотит стаесотит. Т. У. Рам, 1870] и С. Аристархи- 
сомъ въ 'Ехх) 1, АИФ. т. П, 1881, 188—140, 197—206. 

ЗатЪмьъ профессоръ Е. И. Ловягинъ, въ Хриеманекомъ чтенш за 
1882 годъ (сентябрь и октябрь). указавъ на неточность перевода Уепен- 
скимъ многихъ мЪеть и на певЪрное чтене подлиннаго греческаго текста, 
далъ переводъ беефдъь Фотя на русскй языкъ съ текста, помфщеннаго 
въ указанномъ греческомъ журналЪ. 


Припожен!е № 2. 


Извлечен!е изъ бес дъ святЪйшаго Фотя. 
архепископа Константинопольскаго. на 
нашествне Россовъ. 


(Въ переводъ профеееора Е. И. Повягина. Хриет!анекое Чтеше. 

1882, сентябрь и октябрь. ДвЪ бееъды евятьъйшего патр1арха 

Конетантинопольекаго Фот!я по еплучаю нашеетв1я Росеовъ на 
Конетантинополь. Е. Л..). 


08 


Ри 5, 
Чан 
й 


[1 


. гы а 


=! \ 


\ 


5х 


вятфйшаго Фот1я, архепископа Вонетантинопольскаго бесфда 
первая на нашеств!е Роесовъ. 


Что это? Что за ударъ и гнЪвъ, столь тяжелый и поразительный? 
Откуда нашла на насъ эта сЪверная и страшная гроза? Каюмя сгущен- 
ныя облака страстей и какихъ судебъ мощныя столкновеня воспламе- 
нили противъ насъ эту невыносимую молнпо? Откуда нахлынуло это 
варварекое упорное и грозное море..... тъла самихъ людей жалко сокру- 
шающее и весь родъ (пашь) горестно истребляющее?..... Посему (рЪчь 
идетъ о грЪхахъ) шумъ брани и разрушеше войны на землЪ нашей. 
Посему открыль Господь хранилище Свое и взялъ изъ него сосуды 
гнъва Своего, (Терем. 1, 25). Посему народбь вышель отъ страны 
‘съверной, устремляясь какъ бы на другой Терусалимъ, и племена под- 
нялись оть краевъ земли, держа лукъ и копье; они окестови и неми- 
‚лосерды; голосъ ‘изъ шумилть кавъ море; мы услышали въеть о низъ, 
или, лучше, увидЪли грозный видъ ихъ,—и руки у насъ опустились, 
скорбь объяла насъ и муки, кавъ оюенщину въ родахъ; не выходите вв 
поле и не ходите по дороге, ибо мечь со всътъ сторонъ. (Шер. УТ, 
22—25)... Не вижу я теперь и пользы отъ слезъ; ибо, когда предъ 
нашими глазами мечи враговъ обагряются кровью (нашихъ) единопле- 
менниковъ, а мы, видя это, вмЪето того, чтобы помочь. бездЪйствуемъ, 
пе зная. что дфлать и проливаемъ слезы, какое отъ этого утьшене 
несчастнымь? Хотя бы болышя рЪки образовались изъ потоковъ крови 
оть убитыхъ тфль или изь проливаемыхъ нашими очами слезъ, но 
если вытекающими оттуда потоками кровеносной влаги не смывается 
скверна прегрЪшеший, то какъ могуть смыть ее ручьи (слезъ) изъ 
очей*..... Не теперь—ходить ко всенощнымъ службамъ и на лит, уда- 
рять себя въ грудь и глубоко вздыхать, воздЪвать руки и преклонять 
колфна, жалобно плакать и печально смотрЪть, когда на насъ напра- 
влены изошренныя жала смерти...... Горе мн%...... отъ того....... что я 
вижу, какъ туча варваровъ увлажаетъ кровшо засохпий отъ грЪховъЪ 


то 


городъ нашъ...... что неожиданное нашестве варваровъ не дало вре- 
мени молвЪ возвЪетить о немъ, дабы можно было придумать что-ни- 
будь для безопасности, но въ одно и то же время мы и увидЪли, и 
услышали, и пострадали, хотя папавиие и отдЪлены были (отъ наеъ) 
столькими странами и. народоначальствами, судоходными рЪками п 
безпристанищными морями '). Горе мнЪ, что я вижу, какъ народъ гру- 
бый и жестокй окружаетъ городъ и расхищаеть городемя предмЪепя, 
все истребляетъ, все губить: нивы, жилища, пастбища, стада, женщинъ, 
дЪтей, старцевъ, юношей, веБхъ поражаеть мечомъ, никого не жалЪя, 
ничего не щадя; всеобщая гибель! Онъ, какъ саранча на жатву и какъ 
плЪеень на виноградъ, или лучше, какъ зной или тифонъ, или навод- 
неше, или не знаю что назвать, напалъ на нашу страну и истребилъь. 
цълыя поколЪшя жителей...... ГдЪ теперь царь хриестолюбивый? ГдЪ. 
воинства? ГдЪ оружя, машины, военные совЪфты и припасы? Не дру- 
гихъ ли варваровъ нашестве удалило и привлекло къ себЪ все это? 
Царь переносить продолжительные труды за предЪлами (имперм). 
вмЪетЪ съ нимъ отправилось переносить труды и войско... Этотъ ские- 
ск грубый и варвареюмй народъ, какъ бы выползши изъ самыхъ пред- 
мЪетй города, подобно полевому звЪ5рю истребляеть окрестности его. 
(Пе. БХХХ, 14). Кто же будеть поборать за наеъ? Кто противозстанетъ. 
врагамъ? Всего мы лишены, совеЪмъ безпомощны.... Приди ко мнЪ пла- 
чевнъйций изъ пророковъ и оплачь ео мною этоть Терусалимъ, еще не 
взятый и не низложенный, но уже близкШ къ тому, чтобы быть взя- 
тымъ и видимо потрясаемый; оплачь со мною этоть паретвенный го- 
родъ, еще не отведенный въ плЪнъ, но уже отдавший въ плфнъ надежду 
спасения... О царственный городъ, кашя бЪды столпилиеь вокругъ 
тебя! И родныхъ дЪтей твоихъ, и красивыя предмЪетья столицы по- 
глащаютъ бездны моря и уста огня и меча, распредфляя ихъ между 
©0б0ю по обычаю варваровъ..... О городъ, царетвующ почти надъ. 
всею вселенпою, какое войско, — необученное военному искусству и со- 
ставленное изъ рабовъ, — глумитея надъ тобою, какъ бы надъ рабомъ! 
О городъ, украшенный добычами многихъ народовъ, какой народъ. 
вздумалъ обратить тебя въ свою добычу! О (городъ) воздвигнувиий 
множество памятниковъ побъды надъ врагами Европы, Ази и Ливиш, 
какъ теперь простерла на тебя копье варварекая и низкая рука, под- 
нявшись поставить памятникъ побфды падъ тобою. 


т] 


Того же сватёйшаго Фомя, архениекопа Вонстантянополя, Но- 
3) 
ваго Рима, вторая бесЪда на нашестые Роесовъ. 


Я увЪренъ, что всЪ сознали, какъ способные постигать отноше- 
ше Бога къ людямъ, такъ и не умфюще понимать судебъ Бояихъ, 
вообще всЪ вы, я думаю, сознали и уразумЪли, что отяготЪвшая над 
нами опасность и грозное нашестве народа постигли насъ не отъ чего 
иного, какъ отъ гнЪва и негодованйя Господа Веедержителя..... Такимъ 
образомъ и надъ нами теперь разразилась приключившаяся бЪда, какъ 
явное облие нашихъ прегрЪшенй. Подлинно, она совершенно не по- 
хожа на друтя нападешя варваровъ, но и нечаянность нашествя, и 
необычайная быстрота его, и безчеловЪ ще варварскаго племени, и же- 
стокость дъйствш, и свирЪпость нрава (его) доказываютъ, что этотъ 
ударъ, какъ молн!я, ниспосланъ былъ съ неба..... ТЪ, для которыхь 

[2 

нЪкогда одна молва о  Ромеяхь казалась грозою, подняли орулае про- 
тивъ самой державы ихъ и восплескали руками, неистоветвуя въ на- 
деждЪ взять царственный городъ, какъ птичье гнЪздо. Они разграбили 
окрестности его и разорили предмЪетя. естоко поступили съ захва- 
ченными и дерзновенно расположились вокругь всего этого (города), 
показавъ такую отвагу и надменность отъ нашего нерадъшя, такъ что 
жители не емЪли и смотрЪть на нихъ прямыми и неробкими глазами. 
Но оть чего слЪдовало бы имъ гораздо мужественнЪе сражаться съ 
врагами. оть того самаго ослабЪвали и падали: убеше единоплеменни- 
ковъ ихъ варварами должно было бы произвести справедливый гнЪвъ 
и требовать нанесешя такого же возмездя съ основательными наде- 
дами (на успЪхъ). а они, оробЪвши и струсивши, растерялись, при- 
нявъ страдаше плФнныхъ за собственное плЪнеше, тогда какъ отъ 
нихь, спасшихся, — слЪдовало быть отмщенно за подвергшихся не- 
счаетпо °). 

Народь неименитый, народъ несчитаемый (ни за что), народъ, 
поставляемый наравнЪ съ рабами, неизвЪетный, но получивший имя 
со времени похода противъ насъ, незначительный, но получивиий зна- 


Примьчаная: ®) См. Отчеты о засБдашяхъ Имп. Общ. любит. древней письмен- 
ности въ 1898—1894 году, 18, 19. °) ВизантШцы называли себя Ромеями, т. е. рим- 
скими гражданами, а Константинополь Новымъ Римомъ. 


чеше, уничиженный и бдный, но достигиий блистательной высоты и 
несмЪтнаго богатства, народъ гдЪ-то далеко оть насъ живущ, вар- 
варск, кочующй, гордящ!йея оружчемъ, неожиданный, незамЪченный.. 
безъ военнаго ‚искусства, такъ грозно и такъ быстро нахлынулъ на 
наши предЪлы, какъ морская волна, и истребиль живущихъ на этой 
землЪ, какъ полевой звЪрь (Пвал. ЫХХХ, 1+4) истребляетъь траву или 
тростникъ или жатву °).О какое бЪдетве, ниепосланное намъ оть Бога! Не. 
щадя ни человЪка, ни скота, ‘не снисходя къ немощи женщин, не жалЪя 
нЪжноети дЪтей, не уважая сЪдины старцевъ, не смягчаясь ничфмъ отъ. 
чего обыкновенно смягчаются люди, даже дошедиие до свойства звЪ- 
рей, но всякий возрасть и полъ поражая мечемъ. Можно было видЪтТЬ,. 
какъ младенцы, отторгаемые отъ сосцовъ, лишаемы были молока и 
самой жизни и готовымъ гробомъ для нихъ были, — увы! —тЪ скалы, 
объ которыя они были разбиваемы, а матери жалостно рыдали и были 
закалаемы вмЪетЪ съ разрываемыми и трепещущими предъ емертшо, 
младенцами.... Эта свирЪпость простиралась не только на челов чесяй 
‚ родъ, но жестоко умерщвляла и вефхъ безсловесныхъ животныхъ: во- 
ловъ и лошадей, птиць и прочихъ (животныхъ), камя только попада- 
лись; лежалъ волъ и около него челов$къ, дитя и лошадь получали 
общую могилу, женщины и птицы обагряли кровпо другь друга. Вее. 
было наполнено мертвыми тЪлами; въ рЪкахъ вода превращалась въ 
кровь; источники и водоемы одни нельзя было распознать отъ того, 
что вмЪетилища ихъ были завалены мертвыми тфлами, отъ другихъ. 
оставались совершенно неясные слфды прежняго вида, потому что бро- 
шенное въ нихъ наполняло остальныя ихъ части; мертвыя тЪла за- 
гноили ниры, стъенили дороги; рощи одичали и сдЪлались непроходи- 
мыми болЪе оть этихъ (труповъ), нежели отъ поростковъ и запуетЪ- 
шя; пещеры наполнились ими; горы и холмы, лощины и овраги ни- 
сколько не отличались оть городекихь кладбищъ..г О какъ все тогда 
разстроилось и городъ едва, такъ сказать, не былъ поднять на копье! 
Когда легко было взять его, а жителямъ невозможно защищать, то оче- 
видно отъ воли непрятеля зависЪло— пострадать ему или не постра- 
дать.... Помните ли вы тотъ трепетъь и тЪ слезы и рыдавя, которымъ. 
тогда предавался весь городъ въ крайнемъ отчаянш? Помните ли ту 
мрачную и страшную ночь, когда жизнь веъхъ насъ готова была за- 
катиться вмЪетЪ съ закатомъ солнца и свЪтъ нашего бытя поглощалея 
глубокимъ мракомъ смерти? Помните ли тоть часъ невыносимо-гореет- 
ный, когда приплыли къ намъ варвареме корабли, дышупие чЪмъ-то. 
свир$пымъ, дикимъ и убйственнымъ, когда море тихо и безмятежно. 


13 


разстилало хребеть свой, доставляя имъ пруятное и вожделЪнное пла- 
ваше, а на насъ воздымая свирфиыя волны брани,—когда они прохо- 
дили предъ городомъ, неся и выставляя пловцовъ, поднявшихь мечи, 
и какъ бы угрожая городу смертюо оть меча, —когда всякая надежда 
человЪ ческая оставила (здЪшнихъ) людей и городъ держалея надеждою 
на единетвенное прибъжище у Бога, —когда трепеть и мракъ объялъ 
умы и слухъ отверзалея только’ для одной вЪети: „варвары уже пере- 
лЪзли черезъ стЪны и городъ уже взять врагами“! Ибо неожиданность 
собымя и нечаянноеть нашеств!я какъ бы заставляла веЪхъ воображать 
и слышать это..... 

Мы увидЪли враговъ нашихъ удаляющимися и городъ, которому 
угрожало расхишеше, избавившимея оть разореня, тогда... Когда же? 
Когда мы, оставшись безъь всякой защиты и не имя помощи оть лю- 
дей, воодушевлялись надеждами на Матерь Слова и Бога нашего...... 
Ея одъяне для отражешя осаждающихь и огражденя осаждаемыхъ 
носилъ ео мною весь городъ и усердно мы возносили молеше и совер- 
шали литш; оть того по неизреченному человЪколюбио, при матернемъ 
дерзновенномъ ходатайетвЪ, и Богь преклонилея, и гнЪвъ (Его) отету- 
пилъ, и помиловалъ Господь достояше свое..... Ибо какъ только эта 
ДъЪвственная Риза была обнесена по стЪнЪ, варвары принялись снимать 
осаду города, а мы избавилиеь оть ожидаемаго плЪна и сподобились 
неожиданнаго спасения... Нечаянно было нашестве враговъ, неожиданно 
совершилось и удалеше ихъ..... *). 


Примючаная: 

') Ключевеюй замЪчаеть, что по словамъ Фомя, „Русь очень 
ловко смастерила набЪгъ, тихонько подкралась къ Конетантинополю, 
когда Императоръ Михаиль Ш съ войскомъ и флотомъ ходилъ на Са- 
рацинь, оставивъ свою столицу беззащитной съ моря. Значить Русь не 
только хорошо знала морской путь къ Царьграду, но и умЪла добы- 
вать своевременныя свЪдЪшя о дЪлахъ Византш: сами Греки дивились 
нечаянности и необычайной быстротЪ нападешя“. Ключевеюй, Куреъ 
русской истори, 1908, ч. Т, 172. 

‘°) Это мЪето Порфирш Уепенекюй переводиль иначе. Воть его 
переводъ: „Ибо эти варвары справедливо разевири5ли за умерщвлеше 
соплеменниковъ ихъ, и благословно требовали и ожидали кары равной 
злодЪян. А наши отъ страха, оть поражешя, разслабъли такъ, что 
страданйя захваченныхъ начали ставить въ зачеть собственнаго плЪна 

10 


74 


и воображенемъ придумывать, кто бы долженъ отомстить за не- 
счастныхъ.“ 

Приводя эти слова П. Успенсый заключаеть: „Коротко и яено! 
Теперь мы знаемъ законную причину войны Россовъ съ Византей въ 
дни Фотя“. „Византисве Греки умертвили нЪ%еколькихъ Россовъ, ко- 
торые должны были имъ что то малое, ничтожное. Воть причина 
войны“. П. Успенсюый имЪфеть въ виду мЪето рфчи Фотя въ первой 
бесфдЪ, которое въ его перевод читается такъ: „И какъ не терпЪть 
намъ страшныхъ б%дъ, когда мы убШственно расчиталиеь съ тЪми, 
которые должны были намъ что-то малое, ничтожное? Многе и велике 
изъ насъ получали свободу (изъ плЪна) по человЪъколюбио, а сами не- 
многихь молотильщиковъ безчеловъчно сдфлали своими рабами“. П. 
Успенеюмй, 77. 

В. Г. Васильевск по этому поводу говорить: „объяеняя при- 
чину нашествя Русскихъ, новфйпие историки пишуть: дЪло въ томъ, 
что за нЪеколько времени греческое правительство нарушило свои тор- 
говые договоры еъ русскимъ народомъ и допустило избить многихъ 
русскихъ торговцевъ, проживавшихъ въ Византии; есора съ ними воз- 
никла изъ-за какого-то незначительнаго долга. Тщетно Руеь требовала 
удовлетворешя за обиду и т. д. Ничего подобнаго не бывало. Веяюй 
свЪдующй человЪкъ догадается, что избене русскихъ торговцевъ 
произошло не отъ мнимаго умерщвлешя русскихъ молотильщиковъ. Пре- 
освященному Порфиршо принадлежить слава перваго издашя бееЪдъ 
Фотя на нашестве Руси, но давно извЪетно, что честь болЪфе пра- 
вильнаго и филологическаго издашя принадлежить другимъ. Прео- 
священный Порфирй читалъ: лоХ\у хо) изо» ЭАзодеродеусоу, 01055 
0х Зойа9рютос ЗЗо.юоаигу (мноме и велике изь насъ получали 
свободу изъ плЪна по человЪколюбйо; а мы немногихъ молотильщи- 
ковъ безчеловЪчно сдЪлали своими рабами). Въ издан акад. Наука, 
вмЪето такихъ странныхъ противопоставлешй, мы читаемъ: (Гехеоп 
Утаоропепзе, 203) ло№фу 08 ха имею) ополдрютос зоо еуте 
Оо» 0055 вбозуюсангу. Освобожденные оть многихь и великихъ 
(долговъ въ отношеши къ Богу), мы другихъ за немногое обращали 
въ рабство. Во всей довольно длинной тирадЪ, которая заключаетъь въ 
себЪ вышеприведенную фразу, и которою начинается первая бесЪда 
Фотя, рЪчь идеть вообще о грЪхахъ, вызвавшихъ гнЪфвъ Божий, при 
чемъ постоянно противополагаетея милосерще Господне жестокосердио 
людскому въ отношени къ ближнимъ (1055 п).1910у). Обращенные въ 
рабство, закабаленные Византйцами „друге“ (= молотильщики)—именно 


| 
| 1 


были ихь „ближнее“ въ христанекомъ смыелЪ елова или „сорабы“ 
(6110500), служивиие одному господину, т. е. Спасителю или Хриету. 
Избеше русскихъ торговцевъ Греками, очевидно, взято изъ второй бе- 
съды Фошя, гдЪ описываются миновавше ужасы русскаго нашествя. 
Приводимъ данное мЪето сначала въ переводЪ преосв. Порфиря, а 
затЪмъ въ подлинникЪ. „ТЪ которыхъь усмиряла самая молва о Ро- 
меяхь, смфло окружили городъ, сдфлавшись отважными по причинЪ 
нашего бездъйствя, такъ что мы не емфли и посмотрЪть на нихъ прямо 
и неробко, напротивъ разелабъли и упали духомъ отъ самаго того, 
оть чего имъ повадно было воевать мужественно. Шбо эти варвары 
справедливо разевирЪъи5ли за умерщвлене соплеменниковъ. ихъ, и бла- 
гословно требовали и ожидали кары равной злодЪянио. А наши отъ 
страха, оть поражешя разелабЪли такъ, что‘ страданй захваченныхъ 
начали ставить въ зачеть собетвеннаго илЪна и воображешемъ приду- 
мывать, кто бы могь отметить за несчастнаго“. 

Соотвфтетвующий греческий текеть въ обоихъ издашяхъ (преосв. 
Порфир!я и акад. Наука) прочитанъ почти вполнЪ одинаково: мы при- 
водимъ его съ тъхъ словъ, которыми начинается отм5ченная разряд- 
кою тирада руескаго перевода (со слова напротивъ): АХ 8= Фу ихбе 
Пу ВЯА\оу 991055 (=1035 ву0ихобутас) дубрикотеро то позе сортлехесдаи, 
500015 845у:0р05 бу хо хадетистоу ПУ {90 5 1055 0409.05 тоу Вао3а0®у 
Биос 0509 поло дои доу хор цеР ею Эм т» оу воау 
спаузофа, атлет. ОЕ 0$ халат те ха хаетАт Нео! паре. са падт 
бу Зд)охбтоу лхзюу Яо 01 озофонеуо, ий пад ФУ виа се: Пт 
хо Фото ооутаСб иво. Это значить: „они (т. е. жители Царьграда) 
разслабъли и упали духомъ оть того самаго, отъ чего по настоящему 
имъ слфдовало бы мужественные схватиться со врагами. Тогда какъ 
кровавыя злодЪйства варваровъ (то-есть, Русскихъ) противъ сопле- 
менниковъ (то-есть Грековъ), должны были возбудить въ нихъ 
справедливый гнфвЪъ и вызвать ©ъ основательными надеждами (на 
удовлетвореше) требоваше о соотвЪтетвующемъ отмщенш, ° вмЪето 
того они (то-есть, жители Царьграда, Греки) оть страха и ужаса со- 
вершенно разслабЪли, такъ что тЪ, которые остались въ безопаености 
(спасенные) и были обязаны отметить за потериьвшихъ, своимъ вооб- 
ражешемъ превратили страдая илфнниковъ въ собственное пилЪнеше“ 

Итакъ, совершенно наобороть, въ приведенномъ отрывкЪ рЪчь 
идеть не объ избеши Русскихь Византцами не за долго до наше- 
стыя ихъ на Царьградъ, а напротивъ, объ избеши Грековъ Русскими 
во время самаго нашествия. Мыель Фотя довольна яена и проста: звЪр- 


10 
[59] 
` 
(5 
Г 


76 


ся жестокости Руескихь противъ Грековъ должны были возбудить 
жажду мести въ соплеменникахъ: вмЪфето того они повергли ихъ въ 
ужаеъ и оцЪъпенеше, совершенно парализовали ихъ энергио“...... В 
Васильевскй, Русеко-Византйеюе отрывки, №. М. Н. П. 1878, ПТ: 
175 — 177. 

Приводимъ заключешя нашихъ историковъ, основанныя на сло- 
вахъ Фотя въ переводЪ Порфиря Уепенекаго. 

„Фотй намекаеть на убене какихъ-то русскихъ людей. На оено- 
ваши послфдующихъ отношешй можемъ заключить, что тутъ дЪло идетъ 
о русскихъ торговцахъ; ибо Русь съ самаго начала является народомъ 
не только воинетвеннымъ. но и торговымъ. ГдЪ произошло это убйство 
или обида русскихъ торговцевъ, неизвЪетно; событе могло совершиться 
въ ЦарьградЪ или гдЪ-либо по близоети его; но оно могло также прои- 
зойти и въ Корсуни, этомъ важномъ торговомъ пунктЪ, лежавшемъ на 
пограничьи Византйскаго мра съ сфверными варварами“. Д. Иловай- 
скй, Разыскашя о пачалЪ Руси. М. 1876, 158. „Нападеше Аскольда и 
Дира было вызвано, по словамъ Фотя, тЪмъ, что гречесий народъ на- 
рушилъ договоръ; предпринято было съ цълью отометить за обиду, па- 
несенную ея землякамъ, русскимъ купцамъ, повидимому за неуплату: 
долга, слЪдовательно имфло цЪлью возстановить торговыя сношеня, 
насильственно прерванныя Греками. Значить еще до 860 г. между 
Русекими и Византйцами существовали торговыя еношешя, закрфпленныя 
диплом. актомъ, и узломъ этихъ сношенй былъ Мевъ, откуда вышелъ 
смфлый набъгь 860 г.“ Ключевокш, ч. 1, 172. 

*) „Фот въ своихъ проповЪдяхъ по случаю нападешя Руси на 
Царьградъ и въ послЪдовавшемъ затьмъ Окружномъ послан объяс- 
няеть происхождеше этой русской дерзости. Народъ ни кЪмъ не знаемый 
до этого нападешя, ничтожный, по словамъ Фотя, вдругъ сталъ пре- 
словутымъ, прославленнымъ послЪ этого отважнаго дЪФла, а отвага вну- 
шена была ему тЪмъ, что недавно онъ поработилъ соефдшя племена и 
этоть успфхь сдфлалъ его черезчуръ гордымъ и дерзкимъ. Значитьъ, 
какъ только основалось въ КевЪ варяжекое княжество, отсюда началось 
сосредоточеше силъ страны и возникло первое общерусекое предиряте, 
вызванное общимъ интересомъ, — обезпечещемъ торговыхъ сношений“. 
Ключевеюй, Ч. [, 174. Читая эти строки Василя Осиповича Ключевскаго 
нужно имЪть въ виду Окружное послае Фотя къ епископамъ въ 


а) 


$67 году, въ которомъ патрархъ говорить: „И не только этоть народь 


Прулиьчанее: &) Окружное послаше въ собранви писемъ Фотя по изданию Мон- 
такушя, Гоп4ош, 1651, р. 58, по изданю Валетты, тамъ же, 1864, р. 178. 


77 


(Болгары) промфнялъ первое нечесте на вЪру во Хриета, но даже и 
многими многократно прославленные и въ жестокости и скверноубйствЪ 
всЪхъ оставляюнце за собою такъ называемые Руссы (То `‘Ро<), которые, 
поработивъ находящихся кругомъ себя и отсюда помысливь о себЪ 
высокое, подняли руки и противъ Римекой державы, — въ настоящее 
время даже и аи промЪняли эллинекое и нечестивое учене, которое 
содержали прежде, на чистую и неподдЪльную вЪру христанекую, съ 
любовпо поставивъ себя въ чинЪ подданныхъ и друзей (нашихъ), вмЪсто 
граблешя насъ и великой противъ насъ дерзости, которую имЪли не 
за долго“. Кой ер15$. 58. „Соображея чисто психологичесвя заставляютъ 
признать, что вскорЪ послЪ катастрофы Варяги Аскольдовы отправили 
свое, упоминаемое патрархомъ Фотпемъ, посольство въ Византно, о коемъ 
говорять записка еп. Гавдерика и славянское жите Кириллово“. Ла- 
манекй, М. М. Н. П. 1903, понь, 882—883. В. И. Ламанекй полагаеть, 
что Хазарская мисая Константина Философа и была собственно тою рус- 
скою мисаею, о которой говорилъ патрархъ Фотй въ своемъ Окруж- 
номъ послан 866—7 г. Жите св. Кирилла, какъ рел. эпич. произве- 
дене, А. М. Н. П. 1904, апр. 239. 


‘) Въ Никоновской лЪтопиеи (ч. Т. ©. 21, 22), составленной по 
источникамъ, часть которыхъ могла и не дойти до насъ, подъ 876-мъ 
годомъ, говорится какъ-бы о второмъ походЪ Россовъ на Царьградъ: 
„Роди же, нарицаемии Руси, иже и Кумани, живяху въ Ексинопонть 
и пачаша плЪновати страну Римляньскую и хотяху поити и въ Кон- 
стантиноградъ, но възбрани имъ вышнии Промыелъ, и паче же и при- 
ключилея имъ гнфвъь Божии. и тогда възвратишася тш о князи ихъ 
Аскольдъ и Диръ. Василии же много воиньствова на Агаряны и Ма- 
нихеи, сътвори же и мирное устроение съ прежереченными Русы; и 
преложи сихъ на христианетво, и обЪщавшееся креститися“. По свидЪ- 
тельству Константина. Багрянароднаго (въ Житш и ДЪяняхь Василя 
Македонянина): „Императоръ Васил, щедро одаривъ Руесовъ золотомьъ, 
серебромъ и шелковыми тканями, склонилъ ихь къ 00г0вору и даже 
убЪдилъ сдЪфлаться послЪдователями вЪъры Христовой и принять къ себЪ 
арх!ерея, назначеннаго патр!архомъ“ (Земр. Вугап%. роз6 Твео{ап, 211) Д. Я. 
Самоквасовъ, Куреъ истори русскаго права. М. 1908, 3. 


Можетъ быть нЪкоторый свЪтъ по вопросу о договорЪ бросаетъ 
Слово о положеши ризы Богородицы во Влахернахъ, которое, какъ по- 
лагаеть Хр. Лопаревъ, принадлежить Реоргю, хартофилаксу св. Софт 


18 


половины [Х столь. Въ немъ говорится: „Казалось же, и это убЪдило 
вЪрнЪйшаго царя, что начальникъ столькихъ тЪхъ народовъ, для утвер- 
ждешя мирныхъ договоровъ, лично желалъ его увидЪть. Впрочемъ, объ 
этомъ пусть разсказывають другя книги“. „Къ великому сожалЪнию, и 
въ самомъ главномъ для наеь мъетЪ разсказа Геормй очень кратокъ, 
отсылая за подробностями о нашествм Руеекихъ къ другимъ книгамъ, 
тЬмъ не менЪе онъ все-таки передаетъ результатъ нашеств1я—заключе- 
не мира между Русскими и Греками: начальникъь столькихъ народовъ 
для заключеня мира, повидимому, желалъ лично видЪтьея съ импе- 
раторомъ и царь внялъ этому.... Между Греками и Руескими, между 
христанами и язычниками заключенъ былъ миръ.... Мы выше видЪли, 
что ГеоргШ написалъь слово о РизЪ Богородицы въ 866 — 867 году; 
значить въ течени какихъ нибудь пяти-шести лЪть создалаеь уже 
литература о нашествм Русскихь и о заключенномъ ими мирЪ. 
Современники, говоря объ этомъ событшм, вЪроятно касались и ста- 
тей перваго русекаго договора съ Византею 860 года, но текета его 
не сохранилось, какъ и не сохранилось греческихъ . текстовь и оть 
договоровъ Х столЪя“. Хр. Лопаревъ, Старое свидЪтельсто о Положеши 
ризы Богородицы во Влахернахъ въ новомъ истолковаши примФнительно 
кь нашествио Русекихъ на Византйо въ 860 году. ВизантШек Времен- 
никъ, |, 1895, 598, 594, 614, 615. 

„Вели Русь въ 864 году отважилась сдфлать нападеше прямо на 
Царьградъ, то понятно, что она уже хорошо была знакома съ Чернымъ 
моремъ и съ его берегами, что, слЪдовательно, этоть первый набЪгь на 
столицу Византйекой империи не былъ вообще ея первымьъ морекимъ 
набЪгомъ на предзлы имперш. Такимъ образомъ намъ становятся болЪе 
понятными извЪстя о Руси, ветрЪчаюцияея въ житяхъ св. Геормя, епи- 
скопа Амастридекаго и св. Стефана, епископа Сурожекаго“. Д. Иловай- 
сеюй, Разыскашя о началЪ Руси. М. 1876, 158. Оба упомянутыхъ 
святыхъ жили. вь УШ вЪкЪ: Амастрида или Амастра (теперь Амас- 
сера) примореки городъ на южномъ берегу Чернаго. моря, между 
Пендераклею и Синопомъ. Руссы вторглись въ храмъ, гдф покои- 
лись мощи св. Геормя, увидфли гробъ его, подумали, что туть ле- 
жать сокровища, начали ихъ откапывать и были поражены святымъ 


Примъчаная: *) Слово на положеше ризы извфетно въ рядЪ греческихъ спи- 
сковъ. Подробное изложеше его сдЪлано въ книгЬ Агашя КаЛохоо!у1, а отсюда у К. 
Асохах Меуас УруабарйотИс Плоь 25615. ”АЭту. 1893, поль, с. 8—16. Славяневе 
списки Слова относятся кь ХУ—ХУП в. (См. Лопаревъ, Цер. Сл. 584, 5585). 


79 


и вновь исцфлены. Посл исцфлешя они заключили миръ съ христй- 
нами (Аса Бапсюгит, Еебтгиаг. Т Ш, 278). Въ храмЪ св. Софи въ Су- 
рожЪ (Судакъ въ Крыму) покоилиеь мощи св. Стефана. Руссый князь, 
плЪнивиий вею страну отъ Корсуни до Корча, послЪ десятидневной 
битвы, взяль Сурожь и ограбилъ гробъ святого, при чемъ былъ пора- 
женъ, „обратися лице его назадъ и лежа пЪъны точаще“. Познавъ въ 
болЪзни наказаше огь угодника Бояия, князь и его бояре послЪ этого 
крестились. Запиеки Одесскаго Общества истори и древностей, т. Г. 
О походЪ Гуссовь на Сурожь. Д. Погодинъ, 197 и ел. ЛъЪтопиеь 
Архсографической коммисси 1882—1884 гг. Сиб. 1898. (В. Васильев- 
скш. Русеко-Византйемя изелЪдовашя. Життя свв. Геормя Амаетрид- 
скаго и Стефана Сурожекаго) и Описаше рус. и слав. рук. Румянц. Му- 
зеума Востокова, 1842, 689. Впрочемъ, какъ замЪчаеть Дмитрий Ивано- 
вичь Иловайск, мы можемъ приурочить обЪ легенды и кь болЪе 
позднимъ историческимъ событямъ. Нашестве на Амастриду напоми- 
наеть ВизантШекое описаше Игорева нашествя на Вивинсые берега, а 
крещене русскаго князя въ СурожЪ сильно отзывается легендой о кре- 
щенм Владим!ра. 


Приложен!е № 3 


(къ прим. 1). 


Разсказъ о походЪ Россовъ на Визант!ю въ 
941-мъ году, включенный въ ФормЪ видф- 
н1я въ жите Василя Новаго. по рукописи 
Московской Синодальной Библ1отеки № 849. 
ХТУ\-го вБка. л. 138 об. и сл. 


(Въ переводЪ А. Н. Веселовскаго. УЖ. М. Н. П. 1899, январь, 87— 
89. Видъше Васимя Новаго о походЪ Русскихъ на Византш въ 
941 году). 


ро УЕ 9 


Григор, ученикъ св. Василя Новаго, разсказываетъ: „Пришедшу 
мн въ другой разъ къ блаженному и сотворившу по обычаю поклонъ 
и принявшу отъ него благословеюме и обратившуся мнЪ, чтобы сЪеть 
по близости его, по обыкновенйо, предетоящу множеству достойныхъ 
людей, а святому поучающу и наставляющу всЪхъ къ пользЪ души и 
спасено, —внезанно воззрЪвъ, онъ рекъ мнЪ: знаешь ли, чадо Григоре, 
что иметь приключиться съ царетвомъ Ромеевъ въ четырехъ-мЪсячный 
срокъ? Я же говорю ему: не знаю, господинъ мой. Онъ сказалъ: Вар- 
варсвй народъ придетъ сюда на насъ свирЪпо, называемый Россъ, и Огь 
и Могь. Я говорю ему: господине мой, господине, неужели онъ возь- 
меть градъ сей? Онъ сказалъ: Матерь Господа нашего ГТисуса Христа 
не попустить, чтобы этоть градъ попалъ въ руки ея враговъ, ибо онъ 
данъ Господомъ ей въ удЪлъ, и она съумЪеть защитить его. А тоть 
народъ придеть попущешемъ Божшимъ за наши грфхи и опустошить 
области по ту сторону отъь р$ки Ривы и далЪе. И много ранъ они учи- 
нять и выжгутьъ весь берегь оть Хрисополя до МЪета, называемаго 
Г1эро и дальше. Тогда выйдетъь противъ нихъ съ достаточным войскомъ 
Патриюй Фока, который по маломъ времени станетъ магистромъ и до- 
местикомъ тяжело вооруженной императорской стражи; съ нимъ @9еодоръ, 
святЪйший стратигъ, по прозванно Спонгарй. Выйдетъ имъ на помощь 
и доместикь Панфиръ съ сорока тысячами воиновъ, обнажившихъ мечи, 
умЪлыхъ въ битвЪ. Предетательствомъ Богородицы, небесныхъ силъ и 
веЪхъ святыхъ они одолЪють враговъ, изъ которыхъ одни падуть отъ 
меча, друше обратятся въ бЪгство и, захваченные на пути, падутъ отъ 
страшнаго недуга, разслаблев!я желудка; оть этого они погибнуть, и 
лишь немноге изъ оставшихся спасутся въ свою землю въ свидЪтель- 
ство. приключившагося съ ними, и не одолЪютъ христанъ, а пойдутъ, 
какъ я тебф раньше говорилъ. Ибо въ эту ночь, когда я стоялъ на мо- 
литвЪ, я узрЪль себя восхищеннымъ въ видЪн!и и стоящимъ въ землЪ 
тЪхъ неразумныхъ; и воть какой-то юноша показаль мнф съ высоты 
рукою, бЪлою какъ енфгь, ихъ приготовлевшя и совфщаня, и коварные 
замыслы, и снаряжене судовъ п всю ихь поклажу. И воть голосъ в%- 


84 


щалъ мнЪ: На моихъ сыновъ и дщерей я пошлю этотъ народъ, ибо блу- 
домъ и прелюбодЪяшемъ, и мужеложетвомъ и всякими злыми дЪлами 
они оскверняють мое святое, пречудное и преславное имя. Я взглянулъ 
и увидЪлъ: вотъ они начали являться; тутъ я пришелъ въ себя. И такъ 
знай, сынъ мой, что идуть на насъ нечистые народы, попущешемъ Бо- 
я\имъ, за наши грЪхи. Такъ бесЪдующу со мною блаженному и до- 
стопочтенному отцу нашему Василйо, велийй трепетъ и ужасъ и изету- 
плеше объяли меня; бывшие тамъ во мною и слышавше эти рЪчи свя- 
того вняли гласу рЪчей, а что объявилъ имъ святой тЪми словами — 
этого не далъ имъ понять праведный, ибо часто въ немъ дЪйствовала 
благодать Господня такъ, что одни получали способность разумЪть и 
познать реченное, коли онъ желалъ и хотЪлъ, друпе же, коли онъ не 
желалъ, не познавали того. Когда я удалялея оттуда, мноше изъ бывших 
тамъ приетавали ко мнЪ, говоря: просимъ тебя, господине брате, пов дай 
намъ, о чемъ бесЪдовалъ съ тобою праведный, ибо мы слышали его рЪчи, 
но что такое говорилъ онъ тебЪ, не въ силахъ разумЪть. Я отвЪчалъ имъ, 
что народъ Россъ, и Огъь и Могъ идетъ на насъ попущенемъ Божимъ 
за наши грЪхи, и разсказалъ имъ точно, что пов далъ мнЪ святой. Не 
было еще тогда въ городЪ вЪети объ этихъ рЪчахъ, а черезъ нЪеколько 
дней распространилась вЪеть во дворцЪ и между жителями города о ихъ 
набЪгЪ на насъ; а черезъ нЪеколько дней херсонскй стратигъ прислалъ 
къ царю донесеше, заявлявшее объ ихъ нашестви и о томъ, что они 
уже приблизились къ этимъ областямъ. Не по многу времени они по- 
дошли къ Г1эро; цареюй флотъ, выступивпий противъ нихъ, какъ пред- 
рекъ человЪкъ Бож, не пустилъ ихъ войти въ городъ, а они пробра- 
лись до Ривы, простирая свои набфги до Ираклйскаго моря и Пафла- 
гони и, пройдя всю Никомидекую стратиг!о, много людей поранили и 
выжгли весь берегь Стена, какъ ране объявилъ служитель Бога. Тогда, 
явился съ востока доместикь Панфиръ съ сорока-тысячнымъ войскомъ, 
также Патрикй Фока съ большимъ войскомъ Македонянъ, и Эеодоръ свя- 
ТЪЙШИЙ стратилатъ, по прозванйо Спонгар!й, съ большимъ отрядомъ 9ра- 
кесйцевъ. Обойдя безстыдныхъ псовъ, свир$по лаявшихъ на насъ, они 
заперли ихъ въ средину, не дозволяя имъ выходить изъ судовъ на па- 
губу хриспанамъ; но болЪе всего ихь объялъ страхъ и сильный тре- 
петь, они хотЪли тайно скрыться, избЪгая рукъ нашихъ воиновъ, но не 
могли, боясь нашего (лота, сторожившаго ихъ и надзиравшаго за, ними. 
ОсмЪлившись, будучи побуждаемы насильно, они выходятъ очертя го- 
лову противъ Ромеевъ и въ послЪдовавшей боевой схватк% Россы были 
на голову разбиты; одни пали отъ меча, друге изъ ихъ среды обрати- 


85 


лись въ бЪгетво, тайно удалившиеь съ наступлешемъ вечера, когда нап 
флотъ стоялъ у Г!эро. Когда авангардъ развфдалъ объ ихъ бЪгетвЪ, 
дабы дать знать о томъ нашему богоспасаемому флоту, большая ихъ 
часть уже успЪла бЪжать, но насталъ ихъ конецъ. Въ послЪдовавшей 
стычкЪ, орудуя и пользуясь, такъ называемымъ, свЪтлымъ огнемъ или 
снарядомъ, наши жгли ихъ. Было страшное зрЪлище, ибо, боясь огня, 
проклятые произвольно кидались въ глубь моря, предпочитая утопиться 
въ водЪ, чЬмъ быть сожженными огнемъ, но уничтожаемые тамъ и здЪеь 
погибли по пророчеству святого: одни сгорЪли, друпе бросились по соб- 
ственному изволенпо въ морскую пучину, иные, будучи схвачены, стали 
рабами. Такъ кончилось ихъ предпрят!е; спаспйеся изъ рукъ нашего 
’флота, перемерли по дорог оть страшнаго разслаблевшя желудка; не- 
мное ушли восвояси, чтобы разсказать тамъ, что съ ними было и что 
они претерпъли по мановентю Бож!ю. А нашь святой отецъ Василий, съ 
того часа какъ явились беззаконные Россы, не переставалъ денно и 
нощно со слезами и плачемъ возсылать къ человЪколюбцу Господу мо- 
литвы и прошеня, дабы отвратить Его праведный гнЪвъ“. 


Приложен1е № 4 


(къ примЗч. 1-му). 


Разсказъ Продолжателя Амартола о по- 
ходЪъ Россовъ въ 941-мъ году. 


(По переводу Ф. Терновскаго, Изучеше византйской истори и 
ея тенденщозное приложеше къ древней Руси. Кевъ. В. Г, 1875, 
т 


— 9+ —— 


„Въ 11-й день мЪеяца Шоня приплыли противъ Константинополя 
Россы на 10 тысячахъ кораблей. Посланъ былъ противъ нихъ съ три- 


а) 
рами и дромонами, каше случились въ город, патрищй @9еованъ, 
6) 
соучаетникъ паря въ правленм и протовестарй. Онъ, упорядочивъ и 


устроивъ флотъ, а наипаче себя самаго убЪдивъ постомъ и слезами, 


выступилъ противъ Россовъ съ тЪмъ, чтобы дать имъ морское сраже- 
з) 
ше. Когда Россы приняли вызовъ и были вблизи Фароса, (господствую- 


щаго надъ устьемъ Евксинскаго понта), то, въ такъ называемом Теро, 
О9еофанъ напалъ на нихъ съ хладнокровнымъ мужествомъ. ВрЪзавшись 
первый въ среду ихъ на собетвенномъ дромонЪ, 9еофанъь разорвал 
строй росскихъ кораблей и большую часть ихъ сжегъ искусственнымъ 
огнемъ, а остальные обратилъ въ бЪгетво. ВелЪдъ за нимъ подоспЪли 
и проще дромоны и триры и довершили поражене Россовъ, и многихъ 
потопили вмЪетЪ съ кораблями, иныхъ ранили, а ббльшую часть взяли 
въ плЪнъ живыми. УцфлЪвше отъ погибели Россы отплываютъь къ бе- 
регамъ Анатоши, въ такъ называемые Сгоры. Въ догоню за Россами 
былъ посланъ сухимъ путемъ Варда Фока съ отборными всадниками. 
И такъ какъ Россы отдФлили отъ себя немалый отрядъ въ предЪлы 
Вифанске для добываня себЪ пищи и другого продовольствя, то на 
этотъ-то отрядъ и напалъ вышеупомянутый Варда Фока и, разбивъ его 
на голову, обратилъ въ бЪгетво и перебилъ Россовъ. Подосиьлъ тутъь 
же и оаннъ магистръ и доместикъ школъ Крокой и по частямъ поби- 
валъ росеюме отряды, то тамъ, то здЪеь, такъ что уцфл$вшимъ Россамъ 
не оставалось ничего болЪе, какъ окончательно засЪеть на свои корабли 
и нигдЪ не смфть высаживаться. Но много величайшихьъ бфдъ натво- 
рили Россы прежде чЪмъ подоспЪло римское войско. Они выжгли все 
такъ называемое Улзубу, а плфнниковъ иныхъ распинали, иныхъ при- 
гвождали къ землЪ, а иныхъ, поставивши какъ цЪль, разстрЪливали 


=) т. е. съ трехъярусными и съ мелкими судами. °) Начальникъ церк. ризницы 
и царскихь одежлъ. *) Фароб-—маякъ. 
12 


90 


изъ луковъ. А если брали въ плЪнЪъ кого-либо ‘изъ свящ. чина, то, 
связавъ руки назадъ, пронзали плЪнникамъ сквозь голову желЪфзный 
шестъ: много также и св. храмовъ Россы придали огню. Когда же на- 
стала зима и Россы стали нуждаться въ пищЪ то, боясь приближаю- 
щагося войска, а еще болЪе мореходныхъ триръ, рЪшились отплыть во- 
свояси; и стараясь уйти незамченными отъ греческаго флота, (въ сен- 
тябрЪ 15 индиктюна), направились къ берегамъ @9ракш, но были пере- 
хвачены на пути вышеупомянутымъ патрищемъ @еофаномъ, (ибо не 
укрылись отъ его бодретвенной и благородной души). И воть начи- 
нается второе морское сражене: много росскихъ кораблей потопилъ во 
глубинЪ, много Россовъ перебилъ 9еофанъ, а остатки Россовъ съ ко- 
раблями уцЪлЪли, прижавшись къ крутому КилШскому берегу, а съ 
наступлешемъ ночи бЪжали. А Оеофанъ патрищй возвратился съ слав- 
ною побфдою и множествомъ трофеевъ и былъ принятъ почетно и ве- 
ликолЪпно и почтенъ саномъ паракимомена ')*. 


Примьчане: 


`) „Хроника Г. Амартола (отъ С. М. по 842 г., съ продолженями 
по 948 г., въ нЪкот. рук. до 1071, 1081 г., а по москов. Синод. списку 
даже до 1143 г.), весьма рано появляется въ славянскомъ переводЪ и 
пользовалась большимъ значенемъ въ славянской письменности“. В. С. 
Иконниковъ, Опытъ русской исторюгра фи, т. П, кн. 1. Юевъ, 1908, 84. „Что 
же касается собственно продолжешя Геормя (по 948 г.), то эта чаеть 
лЪтопиеи, какъ показываютъ нЪфкоторыя гречесмя рукописи и славян: 
скй переводъ, принадлежить Симеону Логовету“. Па. 88. 


Припоженйе № 6. 


(къ прим. 90). 


ИЗВЛЕЧЕШЕ 


изъ Исторш Льва Д1лакона. а также изъ Вед- 
рина и Зонары о войнЪ Грековъ съ Свято- 
славомъ. 


(По переводу Д. Попова, Исторля Льва Длакона Калойскаго и друпя 

сочинения визанйскихъ писателей. Сиб. 1820, и по изданю А. Черт- 

кова—Описане войны великаго князя Святослава Игоревича про- 
тивъ Болгаръ и Грековъ въ 967—971 годахъ. М. 1843). 


НИ, му У 


Изплечеше изъ Истор1и Льва ДЛакона. 


Книга Г\, глава 6-я. (Никифоръ) „послаль его (Калокира) къ Та- 
вроекивамъ '), называемымъ обыкновенно Россами, съ тфмъ, чтобы онъ, 
раздавши 1500 фунтовъ врученнаго ему золота, привелъ ихъ въ землю 
Мисянъ *) для ея завоеваня. Калокиръ поспшно отправился“... 

Книга У’, глава 1-я. „Во время сихъ дЪян государя въ Сирия 
и Византии, посланный по его царской волф къ Тавроскивамъ патриюй 
Калокиръ, пришедши въ Скиепо, понравился начальнику Тавровъ, под- 
купилъ его дарами, очаровалъ лестными словами (весь Скиеосый народъ 
чрезвычайно корыстолюбивъ, жаденъ къ подаркамъ и даже любитъ са- 
мыя обЪщан!я) и убЪдиль итти противъ Мисянь съ великою рат!юо, съ 
тъмъ условемъ, чтобы онъ, покоривши ихъ, удержалъ ихъ страну въ 
собетвенной власти, а ему содЪйствовалъ въ завоеван Римекаго госу- 
дарства и получен престола. Онъ обЪфщалъ ему за то доставить вели- 
юя, безчисленныя сокровища изъ казны государственной. 

2. Святославь (Сфендославъ — такъ назывался начальникъ Та- 
вровъ), услышавъ сш слова, не могъ удержать душевнаго стремления: 
восхищенный надеждою получить богатство, мечтая о завоевании Мисй- 
ской страны и, какъ челов$къ пылюй, отважный, сильный и дЪятель- 


ный, возбудилъ все юношество Тавровъ къ сему походу. И такъ, со- 
а) 
бравъ ополчеше, состоящее изъ шестидесяти тысячъ храбрыхъ воиновъ, 


кромЪ обозныхъ отрядовъ, отправился противъ Мисянъ съ патриюемъ 
Калокиромъ, котораго, по дружеской съ собой связи, полюбилъ, какъ 
родного брата. Мисяне, услышавъ, что проходить уже мимо Иетра и го- 
товится сдЪлать высадку на берегъ, выступили противъ него съ трид- 
цатью тысячами войска. Тавры быстро сошли съ судовъ, простерли 
предъ собою щиты, извлекли мечи и начали поражать ихъ безь всякой 
пощады. Они не выдержали перваго сего нападеня, обратились въ бЪг- 
ство и къ стыду своему заперлись въ ДористолЪ*) (укрфиленный городъ 
Мисянъ). Тогда, говорятъ, предводитель ихъ Петръ, человЪфкъ благоче- 
стивый и почтенный, тронутый симъ нечаяннымъ бЪгетвомъ, получил 


Приливчане: ) См. прим. а на стр. 104-й. 


94 


параличный ударъ и вскорЪ переселился изъ сей жизни. Такъ проис- 
ходило въ Миешм. Императоръ Никифоръ, какъ человЪ къ всегда забот- 
ливый, неусыпный и никакимъ удовольствямъ совершенно не предаю- 
пийся, (никто не могъ объ немъ сказать, что видЪлъ его на пиру когда 
нибудь, даже въ молодости). узнавъ о побЪдахъ Тавровъ, занялея раз- 
ными въ одно время дЪлами: снаряжалъ пЪхотное войско, вооружалъ сотни, 
ставилъ въ строй фалангу конную, одЪвалъ веадниковъ въ желЪзныя 
латы, строилъ метательныя орудя и поставлялъ оныя на городекихъ 
стЪнахъ. Сверхъ сего, онъ прикрЪпилъ къ башнЪ, называемой обыкно- 
венно Сотенною (К=ут1У9010<), тяжелую желЪзную цфпь и по большимъ 
столбамъ протянулъ черезъ Боефоръ къ башнЪ Галатекой крЪпости, на- 
ходящейся на противоположномъ берегу. Онъ, какъ мужъ дЪятельный 
и болЪе вебхъ извЪетныхъ намъ людей глубокомысленный, вреднымъ 
для себя почиталъ предпринимать войну вдругъ противъ двухъ наро- 
довъ. И такъ за нужное почелъ одинъ изъ нихъ склонить на сво сто- 
рону. Такимъ образомъ, казалось ему, весьма легко будетъь одержать 
верхъ надъ другимъ и покорить его въ короткое время. ПоелЪ сего, не 
надзясь примириться съ Таврами (ибо онъ увфренъ былъ, что патри- 
кш Калокиръ, совратившийся съ прямого пути, свергнувний съ себя иго 
власти и находящся въ великой силЪ у Святослава, не захочеть уже 
покориться его волЪ), онъ р-шилея лучше отправить посольство къ еди- 
новфрнымъ Мисянамъ. И такъ послалъ къ нимъ патримя Никифора 
Еротика (Еофих2<) и Филовея Настоятеля (Поб=броу) Евхаитянъ, черезъ 
коихъ напоминалъ имъ о единовЪ$ретвЪ (они признаютъь христанеюе 
догматы безъ всякаго противорЪч!я) и проеилъ у нихъ дЪвъ изъ цар- 
скаго рода для соединешя ихъ бракомъ съ сыновьями императора Ро- 
мана, чтобы симъ родетвомъ утвердить взаимную связь и дружество 
между Римлянами и Мисянами. Они приняли пословъ съ радост!ю...*). 

Книга УТ, глава 8-я. Мног!я заботы колебали душу императора 
оанна..... Недостатокъ въ необходимыхъ потребностяхъ и далеко рас- 
пространивпийся голодъ уже около трехъ лЪтъ пожиралъ государетво 
Римское; движеше Рос@янъ и нашестые Кареагенянь и Арабовъ на 
сирйекую АнтюхНо, недавно еще завоеванную, не подавали никакой 
хорошей надежды...... съ Святославомъ, предводителемъ росойской рати, 
онъ рьшился примириться. И такъ, отправляетъ къ нему пословъ съ 
требованемъ, чтобы онъ, получивъ обЪщанную Никифоромъ награду, 
по случаю похода противъ Мисянъ, возвратился въ свои области, къ 
Киммерекому Воспору, и оставилъ Миею, принадлежащую Римлянамъ, 
какъ древнюю часть Македонии. Говорятъ, что Мисяне, гонимые сЪвер- 


95 


ными Котрагами, (Кото{0»), Хазарами и Куманами, оставя мЪста свои, 
скитались по Нвроп%, наконецъ поселились въ сей. стран при госу- 
дарЪ КонетантинЪф Брадатомъ (ПогонатЪ) и назвали ее, по имени своего 
начальника Булгара, Булгарею...... 

Гл. 10-я. Святославъ, надменный одержанными побЪдами надъ 
Мисянами, исполненный варварской своей гордости (ибо онъ 0о- 
вершенно уже овладфлъ ихъ страною), устрашившй и изумившй 
ихъ врожденною своею свирЪпостью (сказываютъ, что онъ, взявши 
городъ Филиппополь, жестокимъ и безчеловзчнымъ образомъ пере- 
сажалъ на колъ двадцать тысячъ человЪкь плЪнныхъ и, тёмъ 
устрашивъ ихъ чрезвычайно, заставилъ себЪ покориться), далъ по- 
сламъ Римекимъ слЪлующ! гордый отвФтъ, что онъ не оставитъ 
сей богатой области, если не дадутъ ему великой суммы денегъ, 
если не выкупятъ завоеванныхъ городовъ и плЪнныхЪ. „Ежели Рим- 
ляне, говорилъ онъ, не захотять мнЪ столько заплатить, то да пересе- 
лятся они изъ Европы имъ не принадлежащей, въ Аз; да не меч- 
таютъ, что Тавроскиеы безъ сего примирятся съ ними“. Императоръ 
Тоаннъ, получивъ отъ Скива такой отвЪтъ, вторично отправилъ къ нему 
пословъ съ слЪдующимъ извЪетемъ: „ВЪруя въ ПровидЪше, управляю- 
щее вселенною, и исполняя христанеюше законы, мы не должны сами 
разрывать мира, непоколебимо до насъ дошедшаго отъ предковъ на- 
шихъ, въ которомъ самъ Богь былъ посредникомъ. Итакъ совЪтуемъ 
вамъ, какъ друзьямъ, немедленно и безъ всякихъ отговорокъ высту- 
пить изъ земли, совс$мъ вамъ не принадлежащей, не послушавъ сего 
совЪта, вы разорвете союзъ нашъ, а не мы. Но не почитайте отвЪтъ 
сей слишкомъ надменнымъ: мы надЪ%емся на Христа безсмертнаго Бога, 
что противъ воли вашей вы. изгнаны будете изъ сей страны, если сами 
добровольно не удалитесь. Я думаю, говорилъ онъ, что ты, Святославъ, 
еще не забылъ поражеше отца своего Игоря, который, презрфвши клятву, 
съ великимъ ополчешемъ, на десяти тысячахъ судовъ, подетупилъ къ 
царствующему граду Византии и едва только успЪлъ съ десятью ладьями 
убЪъжать въ Воспоръ Киммерйеюй съ извЪетмемъ о собетвенномъ 0б$д- 
сти. Я не упоминаю о его несчастной смерти, когда плЪненный на 
войнЪ съ Германцами, онъ привязанъ былъ къ двумъ деревамъ и ра- 
зорванъ на двЪ части. Не думаю, чтобы и ты могъ возвратиться въ 
свое отечество, если принудишь выступить противъ себя все Римское 
войско; но со всею ратпо погибнешь въ сей странЪ и ни одно огнено- 
сное судно не придетъ въ Ские!о съ извЪетемъ о постигшей васъ же- 
стокой участи“. Святославъ, раздраженный сими словами и увлеченный 


96 


своею яростшо и безумемъ, сказалъ ему въ отвЪть: „Не вижу никакой 
необходимости, побуждающей Римскаго государя къ намъ итти; посему 
да не трудится путешествовать въ нашу землю, мы сами скоро поста- 
вимъ шатры свои предъ ВизантШскими воротами, обнесемъ городъ 
крзпкимъ валомъ и, если онъ рЪшитея выступить на подвигъ, мы 
храбро его встр$тимъ, покажемъ ему на самомъ дЪлЪ, что мы не бЪд- 
ные ремесленники, живуще одними трудами, но храбрые воины, по- 
бЪждаюцщие враговъ оружемъ; хотя, по невЪжеству своему, онъ ечи- 
таеть русскихъ слабыми женщинами и хочетъ устрашить ихъ своими 
угрозами, какъ пугаютъ грудныхъ дЪтей разными чучелами“. 

Гл. 11-я. Государь, услышавъ тая безумныя слова его, рЪшился не 
медлить болЪе и со всею скоростью готовиться къ войнЪ, чтобы упредить 
его приходъ и преградить приступъ къ царствующему граду Византии.... 
Варду Склиру и патрикшо Петру Государь приказалъ отправиться съ 
своими полками въ пограничную и близкую область Мис, зимовать 
тамъ и занимать войско ученемъ; обходить страну, чтобы она ни- 
какого не потерпЪла вреда отъ скиескихъ набъговъ и посылаль въ не- 
прятельсвый станъ воиновъ, одЪтыхъ въ скиеское платье, знающихъ 
оба языка съ тфмЪъ, чтобы они узнавали ихъ намфреше и ему доносили. 
Итакъ, получивъ отъ него такое повелЪе, они вступаютъ со своими 
полками въ Европу. 

Гл. 12. Тавроскивы, услышавъ о ихъ переходЪ, отдЪлили отъ 
своего войска одну часть и, присоединивъ къ ней рать Гунновъ и 
Мисянъ, послали противъ Римлянъ. Тогда магиетръ Вардъ, мужъ 
храбрый и дЪятельный, пламенный духомъ и силою, услышавъ о ихъ 
приближен!и, поспЪшно отправился къ нимъ на сраженше съ отрядомъ 
отборныхъ ратниковъ, а Шоанна Алакаса послалъ впередъ обозрЪть 
Скивовъ, узнать о ихъ количествЪ, о мЪстЪ стана и дЪйствяхъ и не- 
медленно о всемъ извЪетить его, чтобы онъ могъ приготовить воиновъ 
къ битвЪ. Тоаннъ скоро пр!халъ къ Скивамъ и на другой же день 
отрядилъ нарочнаго къ магистру съ ув$домлешемъ, что Скивы стоять 
близко, чтобы онъ поспъшилъ къ нему. Получивъ извЪете, Вардъ раз- 
дфлилъ все войско на три части: одной приказалъ прямо слЪдовать 
за собою, остальнымъ же двумъ скрыться въ лфсахъ и, какъ скоро 
услышатъ трубный звукъ, выбЪжать изъ засады. Отдавъ с1е приказаше 
сотникамъ самъ пошелъ прямо на Скивовъ съ намЗрешемъ храбро 
сражаться съ ними. Войско непрятелей, состоявшее болЪе нежели изъ 
тридцати тысячъ человЪкъ, далеко превосходило числомъ своимъ 
Римлянъ: ибо у магистра, со всЪми скрывшимися въ лЪсахъ отрядами, 


Эт 


было не болЪе десяти тысячъ воиновъ.. Во время битвы, когда съ обЪихъ 
сторонъ уже многе храбрые пали, одинъ, говорятъ, Скиеъ, надменный 
своею силою и огромностью тЪла, отдлилея отъ рядовъ, выЪхалъ на 
средину, напалъ на Варда и мечемъ ударилъ его по шлему; но ударъ 
былъ неудаченъ, ибо отъ твердости шлема остр!е загнулось и сосколь- 
знуло въ сторону. Патримй Конетантинъ, родной братъ Варда, имЪвпий 
только еще пушокъ на подбородкЪ, огромный т$ломъ и непобфдимый 
силою, обнаживши мечъ, бросился на сего великана, но онъ, увидя 
его стремлеше, припалъ спиною къ залу лошади и такимъ образомъ 
мечъ, мимо его, упалъ на ея шею, отрубилъ голову и Скиеъ, повер- 
женный вмЪетЪ съ конемъ на землю, былъ заколотъ Константиномъ. 

Гл. 13. Когда сражен!е колебалось и счасте поперемфнно пере- 
ходило, такъ сказать, то на ту, то на другую сторону, тогда Вардъ 
приказалъ трубить и стучать въ бубны. Засадное войско тотчасъ по 
сему знаку выбЪжало изъ лЪеу, окружило съ тылу непрмятелей и тЪмъ 
поселило въ нихъ такой ужась, что они начали отетупать. Но въ то 
время, какъ бЪгетво ихъ еще не было рЪшительное, нфкто изъ знатныхъ 
Скиеовъ, отличный отъ всЪхъ и великимъ ростомъ и блескомъ доспЪ- 
ховъ, ходилъ предъ рядами и поощрялъ къ сраженпо. Вардъ Склиръ 
выЪхалъ къ нему и ударилъ его мечемъ по головЪ столь сильно, что 
разрубилъ его до самаго залона (5%071<): ни шлемъ не защитиль его, 
ни броня не выдержала силы руки и удара меча. Римляне, увидя его 
разрубленнаго на двЪ части и поверженнаго на землю, закричали оть 
радости и съ храбростью устремились; Скиеы, устрашенные симъ но- 
вымъ и удивительнымъ поражешемъ, съ воплемъ разорвали ряды свои 
и обратились въ бЪгетво. Наши преслЪдовали ихъ до самаго вечера 
и безь пощады убивали. У насъ, говорятъ, въ сей битвЪ, кромЪ мно- 
гихъ раненыхъ, убито было пятьдесятъ пять человЪкъ, а всего болЪе 
пало коней, но у Скивовъ болЪе двадцати тысячъ человЪкъ погибло. 
Такимъ образомъ кончилось сражеше. 

Императоръ оаннъ приказалъ аз1атскимъ войскамъ скорЪе пе- 
реправиться черезъ Гелеспонть въ Европу, зимовать на поляхъ ера- 
юйскихь и македонскихъь и, ожидая весенняго времени, ежедневно 
упражняться въ учеши, чтобы не сдЪлаться къ военнымъ подвигамъ 
неспособными и въ битвахь не уступать храбростью непр!ятелямъ. 
„Когда посл зимней мрачности, говорилъ онъ, откроется весна и пе- 
ремфнитъ пасмурный видъ ма въ ясный, тогда я самъ съ своими 
полками. къ нимъ буду и со всею ратпо пойду воевать со Скивами“. 


13 


Извлечене изъ Ведрина и Зонары. 
а) 

Кедринъ и Зопара (конецъь ХГ-го, начало ХП-го вЪка), поль- 
зовавшиеся компилящей Льва Шакона-Скилицы, но въ рукахъ которыхъ 
могли быть и друше источники до насъ не дошедиие (Сегетш, №184. 
сотрепацит,. & И, р. 521—524. Иопатае, аппаез, $. П, Ш. 17, с. 1, р. 164—165, 
Вен. изд.) говорять: „Руссы, покоривъ Болгарю и взявъ въ паЪнъЪ 
Бориса и Романа, сыновъ Петровыхъ, не хотфли возвратиться въ свою 
страну, а желали навсегда остаться въ Болгар, вопреки договора, 
заключеннаго ими съ Никифоромъ. Къ сему много возбуждалъ ихъ 
Калокиръ, обЪщаясь, если они возведуть его на конетантинопольсвмй 
престолъ, умножить обЪщанную имъ Греками дань; тогда они навсегда 
останутся союзниками и друзьями Царьграда. Руссы, возгордясь этими 
объщанями и покоривъ оружемъ вею страну, не приняли пословъ 
Тоанна, объщавшаго имъ свято соблюсти договоръ, заключенный съ ними 
Никифоромъ, и дали посланнымъ отвЪтъ гордый и презрительный. 
Такимъ образомъ императоръ принужденъ былъ начать съ ними войну. 
Онъ перевелъ войска свои съ востока на западъ, назначилъ военачаль- 
никомъ магистра Варда, прозваннаго Склиромъ, (т. е. жестокимъ), на 
сестрЪ котораго былъ женать Тоаннъ и въ началЪ весны хотЪлъ самъ 
лично принять начальство надъ всею ратшо. Святославъ, услышавъ 
между тЪмъ о прибыти въ Болгарю римекаго войска, и присоединя 
къ Руссамъ часть Болгаръ, Печенфговъ и Турокъ, жившихъ въ Паннонии, 
воего, въ числЪ трехсотъ восьми тысячъ человЪкъ, перешель Емевя 
горы, разорилъ и опустошилъ вею @9ракю, расположилъ свои войска 
подлЪ Адранополя и ожидалъ тамъ Римлянъ. Магиетръ Вардъ, имЪя 
только двЪнадцать тысячъ ратниковъ, не могъ дЪйствовать открытою 
силою противъ такого количества непрятелей, а потому и рьшился 
употребить хитрость при нападени на Руесовъ. Онъ находился съ своими 
войсками внутри города, и хотя непрятель часто вызывалъ его на бой 
и разорялъ веЪ окрестности, но онъ показывалъ видъ, что боится его. 
Такое притворство поселило въ Болгарахъ презрфе къ римекому 
войску. Они думали, что Вардъ дЪйствительно боится вытти изъ го- 
рода на сражеше съ ними, а потому пренебрегали сохранешемъ воен- 


Прилиьчание: *) “Зонара—начальникъ императорской канцеляри, а потомъ мо- 
нахъ, авторъ жит! и толкователь церковныхъ правилъ, написаль Всемрную хронику, 
которая имфетъь значеше по обилйю источниковъ, какими располаталъ составитель ея“. 
Иконниковъ, т. П, кн. 1, 95. °) Емещя горы (Гемусъ)—Балканскя. 


99 * 


наго порядка въ своемъ станЪ, безпечно разеБивались въ окружности 
Адр!анополя, проводили ночи въ питьЪ, разныхъ играхъь и пляскахъ 
варварскихъ и не имфли даже передовой стражи. Вардъ, выбравъ 
благопруятное время, отрядилъ часть войска въ засаду, послалъ пат- 
рищя Алакаса сь малымъ’ чиеломъ воиновъ, для наблюденшя за не- 
приятелями и приказалъ ему немедленно дать знать, гдЪ они находятся. 
Магистръ позволилъь Алакасу ветупить въ самое сражеше съ врагами, 
но съ тёмъ, чтобы онъ притворился бЪгущимъ, и въ самомъ бЪгетвЪ 
отетупалъ бы тихо и стройно до того мЪета, гдЪ находилась скрытно 
засада: тогда только его воины должны были ускорить свое отету- 
плене. Воинство варваровъ раздЪлялось на три части: первая состояла 
изъ Болгаръ и Руссовъ, другая изъ Турокъ и третья изъ ПеченЪъговъ- 
юаннъ встрЪтился случайно съ тою, которую составляли ПеченЪги, 
ветупилъ съ ними въ сражеше и началъ медленно отступать. ПеченЪги 
пресл$довали его воиновъ и между тЪмъ сами разстроили свои ряды. 
Римляне завлекли ихъ до мЪфета засады, гдЪ внезапно ихъ окружилъ 
Вардъ съ скрывшимися воинами и низложилъ множество Скиеовъ. 
Вардъ, разбивъ такимъ образомъ одну часть варварскаго войска и 
узнавъ оть плЪнныхъ, что и друшя двЪ части готовы уже къ браже- 
ню съ Римлянами, пошелъ прямо на нихь. Непрятель, хотя и опеча- 
ленный несчастемъ ПеченЪговъ, устремилея на Римлянъ, имЪфя кон- 
ныхъ ратниковъь впереди, а пьшихъ сзади. Въ самомъ началЪ сраженя 
всадники были отражены, отступили къ своей пЪхотЪ и тамъ дожи- 
дались новаго нападешя отъ Римлянъ. Долго сражеше продолжалось 
съ равнымъ успЪхомъ съ обфихъ сторонъ“. ДалЪе слЪдуетъ эпизодъ 
со Скиеомъ. „Это зрЪлище возбудило храбрость въ Римекомъ войскЪ 
и поселило страхъ въ рядахъ Скиеовъ. Они векорЪ оставили сражеше 
и въ безпорядкЪ обратились въ бЪгетво. Римляне преслЪдовали ихъ 
и покрыли все поле мертвыми ТЪлами. Въ плЪфнъ захвачено болЪе 
чЪмъ убито на мъстЪ и вс взятые были ранены, ‘кромЪ немногихъ. 
Ни одинъ варваръ не спасся бы оть плЪна, если-бы наступившая 
ночь не воспрепятетвовала Римлянамъ преслфдовать непрятеля. Со 
вофмъ тЪмъ, изъ столькихъ тысячъ варваровъ очень не многе спас: 
лись. Римляне потеряли убитыми только двадцать пять человЪкъ: 
проче всЪ были ранены“. 


Извлечен!е изъ Истори Льва-Д1акона. 
Кн. УП, гл. 3. „Государь послЪ побфды, одержанной надъ Рос- 
сами, призвалъ въ Византшо Варда Склира и послалъ въ Азю °).... 


Гл. 9. Скивы, узнавъ о переходЪ военачальника Варда изъ Ев- 
ропы въ АзШю, посланнаго туда по повелЪнио государя, по случаю 
возмущешя, произведеннаго Фокою, какъ сказано было выше, дФлали 
нечаянные набЪги, грабили и безъ пощады опустошали Македонию и 
тЪмъ весьма много вредили Римлянамъ. Начальство надъ войскомъ 
тогда поручено было магистру Тоанну, человЪку чрезмЪрно преданному 
лЪности и пьянству, въ воинскихъ дЪлахъ неопытному и неискусному; 
оть чего Росйяне сдфлались надменнЪе и отважнЪе. Итакъ государь, 
не могши болЪе сносить высоком$рной ихъ дерзости и явнаго къ себЪ 
презр5шя, рЪшился воевать съ ними и остановить ихъ стремлеше. Для 
сего онъ велЪлъ снарядить огненосныя суда и отправить на корабляхъ 
въ градъ Адрана (Адранополь) хлЪбъ, кормъ для вьюковь и оруже 
для войска, чтобы во время брани ни въ чемъ не было нужды... 

Книга УШ, гл. 1. Какъ скоро зимняя мрачность перем$нилась 
въ весеннюю ясность, то государь, поднявши крестное знамене, изго- 
товилея въ походъ противъ Тавроскиеовъ... Потомъ велЪлъ вступить 
въ рЪзку Истръ для охранешя прохода, чтобы Скивамъ, обращеннымъ 
въ бЪгетво, нельзя было уплыть въ свое отечество, къ Киммерйскому 
Воспору. Истръ, говорятъ, есть одна изъ рЪкъ, выходящихъ изъ Едма, 
называемая Фисономъ, которая, протекая отъ востока, по непостижимой 
премудрости Создателя, скрывается подъ землею, потомъ опять выхо- 
дить изъ-подъ Кельтскихъ горъ, извивается по ЕвропЪ и наконецъ, 
раздЪляясь на пять устьевъ, вливаетъ струи свои въ Понть Евксинекий... 

Гл.2. Такимъ образомъ корабли поднялись на рЪку Иетръ. 
Императоръ Тоаннъ отправился изъ Византи со вемъ войскомъ и вету- 
пилъ въ Адранополь... Гл. 3. ЗдЪеь, узнавъ отъ лазутчиковъ, что неудоб- 

а 


ныя и т5еныя дороги, ведупия въ Миаю, называемыя Клейсурами 
(%)\ 1506), оставлены безъ всякой стражи, Тоаннъ созвалъ всЪхъ сот- 
никовъ и полковниковъ и сказалъ: „Воины! я думалъ, что нешрятели, 
ожидая нашего къ себЪ прибытя, уже давно съ великимъ старашемъ 
укрЪпили выгодныя для себя тЪеныя и непроходимыя дороги какими 
нибудь стЪнами и оградами, чтобы трудно намъ было ветупить въ ихъ 
землю. Но вЪроятно приближеше Св. Пасхи воспрепятствовало имъ 
обезопасить пути ‘и тЪмъ затруднить наше вступлене; они не думали, 
чтобы мы, оставя всЪ обряды великаго праздника, блестящйя одежды, 
торжественные ходы, пиршества. и зр$лища, обратились къ бЪдетвен- 
нымъ браннымъ подвигамъ. И такъ самое лучшее дЪло, мнЪ кажется, 


Примьчание: “) Балкансыя ущелья. 


101 


есть: немедленно воспользоваться симъ случаемъ, пройти спо узкую 
дорогу со всей возможной скоростью, доколЪ они еще не узнали о на- 
шемъ приходЪ и не выступили на сражене въ @и опасныя для насъ 
мЪета. Если, перешедши оныя, мы нечаянно нападемъ на нихъ, то 
однимъ приступомъ, я думаю, съ помощью Божьей возмемъ городъ 
Преславу, столицу Мисянъ и послЪ того весьма легко преодолфемъ 
яростныхъ Росаянъ“... | 

Гл. 4. Сказавъ епо рЪчь, Государь сеЪлъ на гордаго и быстраго 
коня своего, покрытый превосходными доспЪхами, съ длиннымъ на 
плечЪ копьемъ, и первый пустился въ путь съ полкомъ безсмертныхъ 
своихъ воиновъ, безопасно вооруженныхъ; за нимъ слфдовали оплиты 
(бт)\(о!), числомъ до пятнадцати тысячъ и тринадцать тысячъ всад- 
никовъ. Прочее войско съ 0бозомъ, съ осадными и другими орудями 
шло сзади тихимъ шагомъ съ предеЪдателемь Васимемъ, которому 
онъ поручилъ надъ ними начальство. Прошедши сверхъ всякаго чая- 
я гористыя опасныя мЪета, онъ остановился и на одномъ безопас- 
номъ холмЪ, обтекаемомъ съ двухъ сторонъ рЪкою, обЪщавшею изо- 
биме въ водЪ, расположилъ для отдохновешя всею конницу и пЪхоту. 
Но на разевЪтЪ онъ снялъ станъ, построиль полки густыми рядами 
и, приказавши громко трубить къ 00ю, стучать въ тарелки (кимвалы) 
и бить въ бубны, пошелъ къ ПреславЪ. Тогда чрезвычайный поднялся 
шумъ: громъ бубенъ отзывалея въ тамошнихъ горахъ, доспЪхи зву- 
чали, кони ржали, всЪ воины крикомъ ободряли другь друга къ сра- 
женпо. Изумлене и ужась овладЪли Тавроскивами; они поражены были 
симъ неожиданнымъ случаемъ, увидЪфвъ искусное приближене войска. 
Но не смотря на то, они немедленно схватили оружие, подняли щиты 
на рамена (шиты у нихъ были крфиюе и для большей безопасности 
длинные до самыхьъ ногъ), стали въ сильный боевой порядокь и, какь 
рыкаюпие дик!е звЪри, съ ужаенымъ и страннымъ воплемъ выступили 
противь Римлянъ на ровное поле, передь городомъ. Наши сошлись 
съ ними и, сражаясь храбро, совершили велише воинсвше подвиги, 
хотя битва съ обЪфихъ сторонъ была равная. Тогда государь приказы- 
ваеть своимъ безсмертнымъ быстро напасть на лЪфвое крыло непруяте- 
лей; они простерли копья впередъ и, кольнувши коней, на нихъ поска- 
кали. Скивы, какъ иЪхотные воины. не устояли противъ кошй. (у нихъ 
не было обыкновен!я сражаться на коняхъ: они никогда тому не учи- 


а) 


лись), обратились въ ОЪгство и заперлись въ стфнахъ города, наши 


Прилиьчане: ®) См. прим. 6 на стр. 105-й, 


102 


преслЪдовали ихъ и побивали безъ всякой пощады. У пихь, говорятъ, 
убито ‘было въ семъ сражеши восемь тыеячъ пятьсоть человЪкъ. 

Гл. 5. Но убЪъжавише въ городъ. сильно ео стЪнъ. егрЪляли. 
Тогда, говорятъ, патрикй Калокиръ, находивиийея въ ПреславЪ, под- 
вигиИи, какъ я выше сказалъ, росескую рать на Миеянъ, узнавъ 
о прибыти императора (ибо нельзя было не замЪтить его, потому что 
золотые цареюе знаки чрезвычайный издавали блескъ и @яне), тайно, 
въ самую глухую ночь, уЪхалъ изъ города къ Святославу, стоявшему 
со всею ратпо у города Дориетола, называемато нынЪ Дриетрою. Та- 
кимъ образомъ онъ убЪжалъ, а наступившая ночь заставила Римлянъ 
прекратить сражеше. На другой день, когда и остальное войско съ осад- 
ными орущями подоспьло (сей день былъ великая пятница...), импе- 
раторъ Тоаннъ, рано по утру, вышелъ изъ стана, поставилъ полки 
въ твердый, неразрывный строй и, приказавъ трубить къ бою, придви- 
нулея къ стЪнЪ, чтобы однимъ приетупомъ взять городъ. Росвы, по- 
буждаемые полководцемъ Сфенкеломъ (онъ занималь у нихъ третье 
мЪето послЪ главнаго ихь начальника Святослава), построилиеъь на 
стЪнахъ и всЪми силами начали защищаться, бросая копья, стрЪлы и 
камни. Римляне, стрЪляя снизу изъ луковъ, камнеметныхъь орудй и 
прашей и кидая также копья, сильно отражали ихъ и не давали стоять 
на оградЪ безъ всякаго страха. Императоръ, приказавъ приставить 
къ стьнЪ лЪетницы, громкимъ голосомъ своимъ усилилъ осаду; веЪ 
при глазахъ его сражались храбро, надЪяеь скоро получить отъ него 
награду, соразмЪрную своимъ подвигамъ. 

Гл. 6. Когда Римляне бросились и приставили лЪетницы, тогда 
одинЪъ благородный юноша, съ пушкомъ еще только на ланитахъ, ро- 
домъ изъ восточной земли, по имени Оеодосй Месониктъ, извлекши 
правою рукою мечъ, а лЪвою поднявши щитъ свой выше головы, чтобы 
не быть поражаему сверху, веходитъ на ограду. Приближась къ брустверу 
(грудному заелону стЪны), онъ поражаеть въ выю стоявшаго тамъ 
Скива, защищавшатося копьемъ—и отрубленная голова его вмЪетЪ 
съ шлемомъ скатилась на землю. Наши, при семъ удивительномъ подвигЪ, 
подражая его отважности, съ криками побЪжали вверхъ по лЪетницамъ. 
Но Месониктъ, овладЪвийй брустверомъ, убивалъ весьма многихъ сра- 
жавшихея Росфянъ и низвергалъ на землю. Когда уже мноше со везхъ 
сторонъ взобралиеь на стБну и со веею силою кололи Скивовъ, тогда 
_они со стыдомъ устремились оттуда на цареюй дворъ, обнесенный 
оградою, въ которомъ хранилась казна Мисянъ и однихъ воротъ за 
собой не затворили. Въ @е время римское войско, стоявшее за етфною, 


108 


сломавши крюки и сбивъь запоры у воротъ, вбЪжало въ городъ и по- 
било безчиеленное множество непрятелей. Тогда, говорятъ, Борисъ, 
юный государь Мисянъ, еще съ бЪлымъ только пушкомъ на ланитахъ, 
взять былъ въ илЪнъ еъ женою и двумя малолЪтними дЪтьми и при- 
веденъ къ императору, который принялъ его съ честью, называлъ госпо- 
даремъ Болгаровъ, говоря, что онъ пришелъ отметить Скивамъ за 
претери5нныя Мисянами обиды. 

Гл. т. ВорвавиШеся въ городъ Римляне ходили по улицамъ, 
убивали непрятелей и грабили ихъ имфне. Они приступили тогда къ 
царскому двору, гдЪ находилась часть россййскаго войска. Скивы храбро 
ветрЪтили ихъ въ воротахъ и побили около. ста пятидесяти мужествен- 
ныхъ воиновъ. Государь, узнавъ о семъ пораженш, тотчась выъЪхалъ, 
поощряя своихъ ратниковъ устремиться всЪми силами къ сраженйо; но 
видя, что ничего хорошаго сдЪлать не можно (ибо имъ легко было 
убивать входящихь въ узюя ворота Римлянъ) остановилъ безполезное 
ихь стремленше и со веЪхь сторонъ приказалъ бросать огонь на дворець 
черезъ ограду. Когда сильное пламя быстро стало все пожигать, тогда 
Росаяне, числомъ болЪе семи тысячъ человфкъ, вышли на открытое 
мЪето, построились и готовы были защищаться. Государь послалъ противъ 
нихъ храбрый отрядъ съ магиетромъ Вардомъ Склиромъ, который, 
окруживши ихъ, немедленно приступилъ къ дЪлу. Они сильно сражались 
и не обращалиеь въ бЪгетво; но наши со своею доблестью и воинекою 
опытностью всЪхъ перекололи. Въ сей битвЪ весьма много пало и Ми- 
сянъ, сражавшихся съ Римлянами какъ виновниками скиоскаго па нихъ 
нашествя. Сфенкелъ съ немногими спасся бЪгетвомъ и ушель къ Свято- 
славу. Онъ скоро послЪ сего былъ убитъ, о чемъ я ниже упомяну. 
Такимъ образомъ въ нЪеколько дней Преслава была взята. 

Гл. 8. Императоръ №юаннъ; седфлавши войску должныя награды 
и давши ему отдыхъ, праздновалъ тамъ божественное Воскресеше Спа- 
сителя. Выбравъ нЪсколько человЪкъ изъ плЪнныхъ Тавроскивовъ, онъЪ 
послалъ ихъ къ Святославу съ извЪешемъ о взятш города и побеши 
его ратниковъ и съ объявлешемъ, чтобы онъ немедленно избралъ одно 
изъ двухь: или, бросивъ оружие, покорился побЪдителямъ, провилъ про- 
щевя въ дерзости и тотчасъ выступилъ изъ страны Мисянъ, или, если 
онъ по природной своей гордости сего не пожелаетъ, защищался веЪми 
силами оть римекаго войска. Такъ онъ велЪлъ ему сказать. Пробывши 
нЪеколько дней въ городЪ, онъ поправилъ разрушенныя стЪны, назвалъ 
его по своему имени Тоаннополемъ и, оставивъ достаточную стражу, 
отправился со всЪмъ ополчешемъ къ Дористолу. оаннъ на дорогЪ взялъ 


10+ 


Плескуву, Динею и мноше друге города, которые отложилиеь отъ Рос- 
‹янъ и пристали къ Римлянамъ. Святославъ, узнавъ о вемъ поражения 
подъ Преславою, досадоваль и печалилея, почитая @«е нехорошимъ 
предзнаменованемъ будущаго, но побуждаемый скиоскимъ своимъ бе- 
зумемъ и надмЪнный побфдами одержанными, надъ Мисянами, на- 
дЪялея скоро побъдить и наше воинетво. 

Гл. 9. Видя, что Мисяне отетупаютъ оть его союза и переходять 
на сторону государя и зная, что, если всЪ они присоединятся къ нему, 
дфла его кончатся худо, онъ созвалъ всЪхъ знаменитыхъ родомъ и 
богатетвомъ Мисянъ, числомъ до трехсотъ человЪкъ и совершилъ надъ 
ними жестокое и безчеловЪ чное злодЪйетво: приказалъ веЪмъ отрубить 
головы, а прочихъ въ оковахъ заключить въ темницы. ПоелЪ сего, 
собравши все ополчеше Тавроскивовъ, числомъ до шестидесяти тысячъ 


а) 


человЪкъ, онъ выеступилъ противь Римлянъ. Такъ какъ Государь мед- 
ленно къ нимъ приближалея, то нЪкоторые храбрые ихъ воины, над- 
менные чрезвычайною отважностью, вышли изъ строя, заеЪли въ скрытомъ 
мЪъетЪь и, сдЪлавъ нечаянное нападене, убили нЪеколько передовыхъь 
нашихъ ратниковъ. Императоръ, увидя на дорог распростертыя ихъь 
тфла, и жалЪя о погибели своихъ соотечественниковъ, остановилъь коня 
своего и приказалъ искать виновниковъ. ПЪхотная отборная дружина 
со всею скоростью обЪжала лЪса и овраги, поймала сихъ злодъевъ и 
привела къ нему на—лицо; онъ тотъ же часъ велЪлъ ихъ умертвить— 
и немедленно ихъ изрубили мечами. Какъ скоро римевя войска сошлись 
къ городу Дориетолу, обыкновенно называемому Дриетрою, то Тавро- 
скивы, сомкнувъ щиты и копья на подобе стЪны, ожидали ихъ на 
мъетЪ сражешя. Государь выетроилъь Римлянъ: по сторонамъ стояли 
всадники, вооруженные желЪзными латами, а сзади стрЪльцы и пращ- 
ники, которымъ онъ приказалъ стрЪлять безпрестанно; въ такомъ по- 
рядкЪ онъ повелъ на нихъ свое ополчеше. 

Гл. 10. Войска сошлись;—и началась сильная битва, которая долго 
съ обфихъ сторонъ была въ равновфеш. Россы, пртобрЪ вице славу побЪ- 
дителей у сосЪфдетвенныхъ народовъ, почитая ужаснымъ бЪъдотыемъ 
лишиться оной и быть побЪжденными, сражались отчаянно. Римляне, 


Примльчания: *) А. Чертковъ отказывается принять цифру Льва Даконаы— 
60т человфкъ и полагаетъ, что число воиновъ было то же, что и у Аскольда и Дира. 
А. Чертковъ, О числБ русскаго войска, завосвавшато Болгарию и сражавшагося съ Гре- 
ками во Ораюи и Македони въ 967—971 годахъ. Записки Одесскаго Общества, истор! 
и древностей, Т. Г. Одесса, 1844, 167. 


105 _ 


побЪждавиие всЪхъ враговъ своихъ орулиемъ и своею доблестью, также 


стыдилиеь быть побЪжденными, подобно неопытнымъ въ дЪфлахъ воин- 
а) 
скихъ и притомъ народомъ, неумьющимЪъ Ъздить на коняхъ, и въ одну 


минуту лишиться великой своей славы. Питая въ себЪ тамя мысли, 
оба войска сражались очень храбро. Россы, предводимые природнымъ 
звЪретвомъ евоимъ и яростпо, со всею быстротою, какъ бЪшенные, съ 
_ревомъ бросились на Римлянъ, выступавшихъ съ опытностью и воен- 
нымъ искусствомъ. Весьма многе съ обЪихъ сторонъ упадали;—сра- 
жене колебалось и побЪфда, до самаго вечера, казалась неизвЪетною. 
Но когда свЪтоносное солнце (06500006) начало спускаться къ западу, 
тогда государь послалъ противъ нихъ всю конницу и, воскликнувЪ 
громко:— Докажите Римляне на самомъ дЪлЪ свою доблесть, ободрилъ 
духъ воиновъ. Они устремились съ необыкновенною быстротою. Трубачи 
затрубили къ 60ю; ужасный поднялся крикъ. Скивы, не выдержавъ ихъ 
нападен1я, обратились въ бЪгетво и заключились въ стБнахъ города: 
они многихъ потеряли въ сей битвЪ. Римляне пЪли побфдныя пъЪени, 
восхваляли императора, который раздавалъ имъ чины, угощалъ пирами 
и тЬмъ болЪе ободрялъ ихъ къ сраженпо“. 


Извлечене изъ Ведрина и Зонары. 


Кедринъ и Зонара (Сеат. П, р. 526—529.—7опаг П, Ш. 17, с. 11, 
р. 166—167. Вен. изд.) говорятъ: „Когда веЪ приготовленя къ походу 
были окончены, то оаннъ; весною, во второе лЪто своего царетвоваея, _ 
вышелъ изъ Царьграда съ римекимъ ополчешемъ. Прибывъ къ Редесту, 
онъ встрЪтилъ двухъ Скивовъ, присланныхъ къ нему, какъ они объ- 
явили, послами оть ихъ князя, но дЪйетвительно имфвшихь . только 
поручене осмотрЪть римское войско. Послы приносили жалобы на обиды, 
полученныя Руссами отъ Грековъ. Гюаннъ вмЪето отвЪта приказалъ 
показать этимъ двумъ Скивамъ свои войска, (ибо онъ зналъ настоящую 
причину ихъ пришеств!я) и потомъ, возвратясь къ Святославу, объявить 
ему, что самъ императоръ идетъ на него съ. ополченемъ, обученнымъ 
и привыкшимъ къ повиновенпо. ПослЪ этого 1оаннъ, отобравъ изъ всего 
своего войска, храбръйшихь воиновъ, пъшихъ до пяти тысячъ и кон- 
ныхь до четырехъ тысячъ, перешелъь съ симъ отборнымъ отрядомъ 
Емевя горы, вступилъ въ непр!ятельскую страну, внезапно явился передъ 


Прилиьчанае: а) Интересна характеристика Руссовъ, какъ народа, не умБющаго 


Ъздить на коняхъ, у 
14 


106 


Преславою, столицею Болгарш, и тутъ разбилъ свой станъ. Остальному 
ополченйо, подъ начальствомъ Кувикуларя Василя, императоръ прика- 
залъ слЪдовать медленно за собою. Неожиданное прибыте греческихъ 
войскъ къ ПреславЪ изумило и ветревожило Руесовъ. Калокиръ, винов- 
никъ этой войны, находилея тогда въ городЪ. Увидя греческое опол- 
чеше, предводительствуемое самимъ императоромъ и услыша звуки 
трубъ, онъ испугалея и тайно ушелъ изъ Преславы въ русск станъ. 
эдЪеь Руссы, увидЪвъ его и узнавъ о прибытш императора, были сильно 
поражены этимъ извЪетемъ; но, ободренные увфщанями Святослава, 
пошли въ походъ и разбили свой етанъ противъ римекаго. Въ скоромъ 
времени греческя войска напали внезапно на враговъ, выетроившихея 
передъ городомъ въ чиелЪ восьми тысячь пятисотъ воиновъ. Долго 
сражались съ обфихъ сторонъ; но наконець Скивы, утомленные битвою, 
побЪъжали назадъ въ городъ и мноше были убиты. Во время этого ера- 
жешя, друге Скивы, остававпиеся въ ПреславЪ, увидя внезапное напа- 
дене Римлянъ и схватя оруяше, какое тогда у нихъ подъ руками на- 
ходилось, вышли на помощь къ своимъ. Они выступили изъ города, 
не соблюдая воинскаго строя и столь разеъянно, что Греки безъ труда 
ихъ побивали, и обращали въ бЪгетво. Тогда римекая конница прегра- 
дила имъ обратный путь и принудила еще болЪе разеЪятьея по окреет- 
нымъ полямъ, которыя покрылись ихъ трупами и много было взято 
въ плЪнъ. Сфагеллъ, первый военачальникъ Святослава, приказал 
затворить городешя ворота и отражалъ со етЪнъ Преславы камнями 
и стрЗлами нападавшихъ Римлянъ. Наступившая ночь прекратила сра- 
жене. На другой день, съ восходомъ солнца, прибыло къ императору 
все остальное римское войско, подъ начальествомъ Василя. оаннъ очень 
обрадовался этому прибытйо, взошелъ на холмъ, дабы показать себя 
Руссамъ и приказалъ всему ополченйо римекому окружить городъ. 
Онъ послалъ сказать Скивамъ, чтобы они не упорствовали въ едач\Ъ 
города и не предавали себя видимой опасности. Но враги не внимали 
его увЪщашямъ и продолжали сражаться со стЪнъ Преславы. Тогда 
Римляне подошли къ городу, поражали непрятелей сетрЪлами и при- 
ставили къ стБнамъ лЪетницы“: 

Слъдуетъ разеказъ о штурмЪ города Преславы и наступлешт Тоанна 
на Доростолъ. „Руесовъ быдо семь тысячъ, а Римлянъ съ ними ера- 
жавшихся, только триста человЪкъ. Святославъ, со всЪмъ своимъ вой- 
скомъ, (котораго считали до 380 тыеячъ) расположился станомъ за 
двЪнадцать миль не доходя до Доростола. Храбрые Римляне, гордясь 
одержанными недавно побЪдами, весьма желали вступить въ серажевше, 


107 

ибо знали, что само ПровидЪне всегда помогаеть не начинающимъ, а 
тъмъ, которые принуждены защищать себя оть враговъ. Когда войска 
сошлись, то какъ императоръ, такь равно и Святославъ ободряли сво- 
ихь воиновъ, и оба ополчешя, по трубному звуку, вступили въ бой. 
Въ началЪ сражевшя Римляне сильно потЪенили Скиеовъь и поколебали 
ихъ войско; но Руссы нимало не смутились и вновь, съ крикомъ, на- 
пали на нашихъ. Долго оба ополчешя сражались съ равными успЪхами. 
Только уже вечеромъ Римляне, взаимно другь друга ободряя, сильно 
устремились и отчаянно напали на лЪвое крыло Скивовъ. Руссы под- 
крфпили эту часть своего войска. Императоръ также съ своей стороны 
послалъ на помощь къ своимъ, а наконець и самъ прибылъ туда, 
возбуждалъ воиновъ къ сильнфйшему нападению, приказалъ открыть 
знамешя императорсмя и даже самъ бросалъ копье въ непр!ятеля. СФча 
была жестокая и счастье переходило отъ одной стороны къ другой (го- 
ворятьъ, что двЪнадцать разъ войско было отражаемо и бЪжало назадъ) 
но Руссы уступили и разефялись по полю. Римляне ихъ преслЪдовали 
и предавали смерти. Такимъ образомъ погибло много враговъ, но еще 
болЪе ихь взято въ плЪнЪъ: остальные отступили въ Доростолъ. Импе- 
раторъ принесъ торжественное благодареше Св. мученику Георг!ю, по- 
`тому что въ день празднуемой памяти этого святого онъ одержалъ 
побЪду“. 


Извлечен1е изъ Льва Д1акона. 


Ён. [Х. Гл. Г. „На другой день, государь укрЪпилъ свой станъ 
высокимъ валомъ слфдующимъ образомъ. Въ нЪкоторомъ разетоянт 
оть Дористола была небольшая возвышенность, на коей онъ располо- 
жилъь шатры; вокругь оной велфлъ копать ровъ, вырываемую землю 
сыпать на край его; на сей насыпи, когда она уже довольно будетъ 
высока, приказалъ поставить копья и повЪфеить на нихъ щиты, одинъ 
подлЪ другого, такъ чтобы ровъ и насыпная земля служили стану 
оградою, чтобы непрятели не могли въ него вступить и, добъжавъ до 
рва, принуждены были остановиться. Такъ обыкновенно Римляне строили 
станы въ землЪ непр!ятельекой. УкрЪпивши такимъ образомъ шатры, 
государь, на другой день, повелъ войско къ стЪнЪ города. Скивы, 
стоя на башняхъ, бросали въ него стрфлы и камни изъ вефхъ мета- 
тельныхъ орудй. Римляне снизу защищались одними пращами и стрЪ- 
лами. Сражене кончилось сею перестрфлкою съ обЪъихъ сторонъ, наши 
отступили въ станъ для подкрЪплешя себя пищею; а непрятели вве- 
черу выЪхали за ограду. Тогда они еще въ первый разъ явились на 


108 


коняхъ, ибо прежде всегда пЪъше обыкновенно выходили въ бой и во- 
а) 
все не умЪли на лошадяхъ сражаться. Римляне немедленно вооружились 


доспЪхами, сЪли на коней и съ длинными копьями въ рукахъ (кая 
обыкновенно они имЗютъ въ битвЪ), со всею быстротою, съ сильнымъ 
напоромъ на нихъ устремились. Не умЪя править конями, поражаемые 
копьями, они обратились въ бЪгетво и въ стЪнахъ заперлись. 

Гл. 2. Въ тоже время показались на рЪкЪ ИетрЪ огненоеные рим- 
ске корабли съ запасными судами. Наши, увидя оные, исполнились 
чрезвычайной радости, а Скивы, боявшшеся текучаго огня, объяты были 
ужасомъ. Они слыхали оть своихъ старЪъйшинъ, что Римляне симъ 
мидйекимъ огнемъ на Евксинскомъ морЪ обратили въ пепелъ безчи- 
сленное войско Игоря (1/00), родителя Святослава. Итакъ, они неме- 
дленно собрали всЪ свои ладьи и поставили подлЪ стЪфны, гдЪ Иетръ 
омываеть одну сторону Дористола. Но огненные наши корабли стерегли 
со веЪхъ сторонъ, чтобы имъ невозможно было сЪеть на оные и спа- 
саться бЪгетвомъ въ свою землю. Итакъ на другой день съ длинными 
до самыхъ ногъ щитами, въ кольчужныхь броняхъ, они вышли изъ 
города на поле и выстроились. Римляне, также хорошо вооруженные, 
выступили изъ стана. ОбЪ стороны сильно сражались и побЪда долго 
казалась сомнительною: поперемфнно одна другую преодолЪвала. Но 
когда одинъ римеюй воинъ, выступивъ изъ строя, поразилъ копьемъ 
храбраго великана Сфенкела, занимавшаго третье мЪето послЪ Свято- 
слава, тогда Тавроскивы, устрашенные падешемъ его, начали мало-по- 
малу отступать съ поля битвы и подвигаться къ городу. Въ то время 
и Эеодоръ Лалаконъ, мужь неприступный и непобЪдимый храбростью 
и силою тЪлееною, весьма много побилъ непрятелей желЪзною своею 
булавою, которою онъ, по крЪпости руки своей, раздроблялъ и шлемъ 
и покрытую онымъ голову. Такимъ образомъ Скивы, обращенные въ 
бЪгетво, возвратились въ городъ. Государь приказалъ трубить къ отету- 
пленшо въ станъ, гдЪ онъ награждалъ своихъ ратниковъ дарами и 
дълалъ имъ угощеншя, возбуждая тфмъ большую охоту храбро выходить 
на сражеше... 

Гл. 5. Россы... вышли на поле и вефми силами покушались сжечь 
метательныя наши орудя, ибо не могли стоять противъ свистящихъ 
ихъ выстрЪловъ; и ежедневно множество ихъ убиваемо было бросаемыми 
изъ оныхъ камнями. Магиетръ №юаннъ Куркуасъ, ближей родственникъ 
государя, бывший тогда начальникомъ при сихъ орудяхъ, увидя от- 


Прилиьчанее: *) Обстоятельство, обращающее на себя вниман!е. 


109 


важное ихъ стремлеше, несмотря на то, что оть вина сонъ одолЪвалъ 
его (потому что это было послЪ обЪда), сЪлъ на коня и быстро на нихъ 
устремилея. Конь на бЪгу оступился въ яму и сшибъ его съ себя. 
Скивы, увидя превосходные досифхи. конскую сбрую и блистательныя 
на оной бляхи (онЪ были вызолочены), почли его за самаго государя 
и, прибЪжавши къ нему, мечами и с$кирами изрубили вмЪФетЪ съ до- 
спъхами безъ всякой пощады. Отрубленную голову его вонзили на копье 
и поставили на башнЪ, смЪясь надъ Римлянами, что они государя ихъ` 
закололи, какъ агнца на жертву.. 


Гл. 6. Росвы, надменные сею побфдою, на другой день вышли изъ 
города и построилиеь къ сраженпо. Римляне также выступили противъ 
нихь густою фалангою. Тогда Анемасъ, одинъ изъ тЪлохранителей 
государя, сынъ предводителя Критянъ, увидя храбраго исполина Икмора, 
перваго мужа и вождя скиескаго войска, послЪ Святослава, съ яростью 
стремящагося съ отрядомъ отобранныхъ ратоборцевь и побивающаго 
множество Римлянъ, тогда, говорю, Анемасъ, воспаленный душевнымъ 
мужествомъ, извлекъ свой мечъ, при бедрЪ висЪвиий, сдЪлалъ нЪ- 
сколько скачковъ на конЪ въ разныя стороны и, кольнувъ его, пустился 
на сего великана, настигъ и поразилъ его въ выю и отрубленная вмЪ- 
стТЪ съ правою рукою голова поверглась. на землю. При семъ его паде- 
ни, поднимается у Скивовъ ужаеный крикъ, смЪшанный съ воплемъ, 
а Римляне быстро на нихъ нападаютъ. Они не выдержали сего напора 
и, чрезвычайно огорченные бЪдетыемъ своего полководца, закинули 
щиты на спину и начали отступать къ городу. Наши, преслЪдуя ихъ, 
побивали. Какъ скоро наступила ночь и явилась полная луна на небъ, 
то Россы вышли на поле, собрали всЪ трупы убитыхъ къ стЪнЪ и на 
разложенныхъ кострахъ сожгли, заколовъ надъ ними множество плЪн- 
ныхъ и женщинъ. Совершивъ сю кровавую жертву, они погрузили въ 
струи рЪки Истра младенцевъ и пЪтуховь и такимъ образомъ заду- 
шили... Уважая Еллинсвя таинства, которымъ они научились или отъ 
философовъ своихъ Анахарсиса и Замолксиса или отъ товарищей Ахилла, 
они всегда совершали надъ умершими жертвы и возмян!я. Тавроскивы 
еше и нынЪ обыкновенно рЪшаютъ свои распри ‘убйетвомъ и кров!ю. 
Но что сей народъ отваженъ до безумя, храбръ, силенъ, что нападаетъ 
на вобхъ сосфдственныхъ народовъ, то мное свидЪтельствуютъ и даже. 
божественный Пеземиль о семъ упоминаеть въ слфдующихъ словахЪ: 
„Се азъ навожу на тя Гога и Магога, князя Россъ*“ (Тезек. 89). Но о 
кровавыхъ жертвахь Тавроскиеовъ довольно. 


110 


Гл. 7. На другой день Святославъ созвалъ знаменитыхъ мужей въ 
совЪть, называемый на ихъ языкЪ коментомъ. Когда онъ спросилъ 
собравшихся къ нему, что должно дЪфлать, тогда нЪкоторые изъ нихъ 
совЪтовали тихо, въ глухую ночь, сЪеть на суда и спасаться бЪгетвомъ, 
ибо невозможно, говорили они, сражаться со всадниками, покрытыми 
желЪзными латами, особливо потерявши первыхъ ратоборцевъ, под- 
кр$илявшихъ войско и ободрявшихъ духъ воиновъ. Друте, напротивъ 
того, совЪтовали примириться съ Римлянами итакимъ образомъ, взявши 
съ нихь клятву въ вЪрности, сохранить по крайней мЪрЪ остатокъ 
войска: ибо трудно, говорили они, тайно уплыть, когда огненосные 
корабли съ обфихъ сторонъ стоятъ у береговъь и стерегуть наши суда, 
чтобы немедленно всЪхьъ ихъ сжечь, какъ скоро покусимся на нихъ 
отправиться по рЪкЪ. Тогда Святославъ, вздохнувъ отъ глубины сердца, 
сказалъ: „Погибнеть слава, сопутница Росеайскаго оружия, безъ труда 
побЪждавшаго сосЪдетвенныхъ народовъ и безъ пролитя крови по- 
корявшаго цфлыя страны, если мы теперь постыдно уступимъ Римля- 
намъ. Итакъ, съ храбростью предковъ нашихъ и съ тою мыелью, что 
русская сила была до сего времени непобЪдима, сразимся мужественно 
за жизнь нашу. У насъ нЪтъ обычая бЪгетвомъ спасаться въ отечество, 
но или жить побфдителями или, совершивши знаменитые подвиги, 
умереть со славою“. Такъ совфтовалъ Святоелавъ. 

Гл. 8. Говорятъ, что побъжденные Тавроскиеы никогда живые не 
сдаются непрятелямъ, но, вонзая въ чрево мечи, себя убиваютъ. Они 
се дЪлаютъ по причинЪ мнЪФня своего, что убитые въ сраженш, по 
смерти своей или разлучени души съ тЪломъ, еслужатъь въ адЪ сво- 
имъ убшцамъ. Посему, страшась сего рабства, боясь служить своимъ 
врагамъ, они сами себя закалываютъ. Такое господствуеть у нихъ 
мнъшШе. Услышавъ слова своего правителя, они со всею охотою рЪши- 
лись за свою жизнь подвергнуться опасности и сь мужествомъ выету- 
пить противъ римской силы. Итакъ на другой день (въ шестой день 
недЪли, 24-го числа юля), при захожден солнца, они вышли изъ го- 
рода, построилиеь въ твердую фалангу и, простерши копья свои, рЪ- 
шились итти на подвигъ. Государь также поставилъ войско въ строй 
и вывелъ изъ стана. Открылось сражеше: Скивы сильно напали на 
Римлянъ, кололи ихъ копьями, поражали коней стрфлами и всадниковъ 
сбивали на землю. Тогда Анемасъ, отличивпИйся наканунЪ убешемъ 
Икмора, увидЪвъ Святослава съ бЪшенствомъ и яростно стремящагося 
на нашихъ воиновъ и одобряющаго полки свои, сдълалъ н%Ъеколько 
скачковъ на конЪ въ разныя стороны (дЪлая такимъ образомъ, онъ 


обыкновенно побивалъ великое множество непр!ятелей) и потомъ, опу- 
стивъ повода, поскакалъ прямо на него, поразилъ его въ самую клю- 
чевую кость и повергнулъ ниць на землю. Но не могь умертвить; 
кольчужная броня и щитъ, которыми онъ вооружалея оть римскихъ 
мечей, его защитили. Конь Анемаса частыми ударами кошй сраженъ 
былъ на землю; тогда окруженный фалангою Скивовъ. онъ множество 
ихъ перебилъ, защищаясь, но наконецъ изъязвленный упалъ сей мужь, 
превосходивиий всЪхъ евоихъ сверстниковъ воинскими подвигами. 

Гл. 9. Итакъ Россы, ободренные его падешемъ, съ громкимъ и 
дикимъ крикомъ бросились на Римлянъ, кои, устрашенные необыкно- 
веннымъ ихъ стремлешемъ, начали отступать. Государь, увидЪвъ от- 
ступлеше войска, боясь, чтобы отъ страха къ чрезвычайному нападеню 
враговъ, оно не подверглось крайней опасности, съ копьемъ въ рукЪ, 
храбро пошелъ на нихъ со своимъ отрядомъ. ЗагремЪли бубны и трубы 
зазвучали къ бою. Римляне, слЪдуя стремленйо императора, обратили 
коней и быстро пустились на неприятелей. Внезапно возставшая и раз- 
лившаяся по воздуху буря съ дождемъ разстроила Россовъ: ибо под- 
нявшаяся пыль вредила ихъ глазамъ. Тогда, говорятъ, явилея предъ 
Римлянами нЪюй воинъ на бЪломъ конф и ободрялъь ихъ итти на 
враговъ. Онъ чудеснымъ образомъ разс$калъ и разстраивалъ ихъ ряды. 
Никто не видалъ его въ стан ни прежде, ни послЪ сражешя. Госу- 
дарь, желая достойно наградить его и изъявить должную благодарность 
за подвиги, вездЪ искалъ его, но нигдЪ не могъ найти. ПослЪ того 
всеобщее распространилось мнЪшШе, что онъ былъ велики мученикъ 
Оеодоръ, котораго государь молилъ быть себЪ въ сражешяхъ помощ- 
никомъ, защищать и хранить себя вмЪетЪ съ воинетвомъ. 

Гл. 10. Римляне пошли за симъ божественнымъ предводителемъ и 
вступили въ бой съ непрятелями. Какъ скоро началось сильное сра- 
жене, то Скивы, окруженные магиетромъ Склиромъ, не могши выдер- 
жать стремлен!я конной фаланги, обратились въ бЪгетво и, преслфдуемые 
до самой стЪны, съ безславемъ упадали мертвы на мЪетЪ. Самъ Свято- 
славъ, израненный и истеклий кровшо, не остался бы живъ, если бы 
не спасла его наступившая ночь. У непрятелей, говорять, на семъ 
сражен убито было 15 тысячъ человфкъ, взято было 20 тысячъ щи- 
товъ и множество мечей; а у нашихъ убитыхъ было только 350 чело- 
вЪъкь и множество раненыхъ. Такую побЪфду одержали Римляне въ сей 
битв. Святославъ всю ночь печалилея о побеши своей рати, досадо- 
валь и пылалъ гнЪвомъ. Но чуветвуя, что ничего уже не можеть 
сдълать непобъдимому нашему войску, почиталъ обязанностно благо- 


разумнаго полководца, не предаваясь печали въ крайнихъ обетоятель- 
ствахъ, веЪми силами стараться сохранить оставшихся воиновъ. Итакъ 
на другой день, по утру, посылаеть къ императору просить мира съ 
такими условями: Тавроскивы должны отдать Римлянамъ Дористолъ, 
отослать плфнныхЪъ, выйти изъ Миеи и возвратиться въ свое отечество; 
а Римляне должны дать имъ безопаено отплыть на судахъ своихъ, не 
нападая на нихъ съ огненосными кораблями (ибо они чрезвычайно 
боялись мидйскаго огня, могущаго даже камни превращать въ пепелъ), 
позволить привозить къ себЪ хлЪбъ и посланныхъ для торговли въ 
Византйо считать по прежнему обычаю— друзьями. 


Гл. 11. Государь охотно принялъ предложене союза (онъ миръ 
предпочиталъ войнЪ, зная, что одинъ сохраняетъ, а другая, напротивъ 
того, истребляеть народы), утвердилъ услове и далъ каждому по двЪ 
мЪры хлЪба. Получившихъ хлЪбъ было только 22 тысячи человЪкъ, 
оставшихся изъ 60 тысячъ русскаго войска; сл$детвенно, проче 38 ты- 
сячъ пали отъ римекаго меча. По утвержденши м!ра, Святославъ просилъ 
позволешя у государя притти къ нему для личныхъ переговоровъ. Онъ 
согласилея и, въ позлащенномъ вооружен, на конф пр!5халъ къ берегу 
Истра, сопровождаемый великимъ отрядомъ всадниковъ, блестящихъ 
доспЪхами. Святославъ пере$зжалЪъ черезъ рЪку на нфкоторой скиеской 
ладьЪ и, сидя за весломъ, гребъ наравнЪ съ прочими безъ всякаго раз- 
лия. Видомъ онъ былъ таковъ: средняго роста, не слишкомъ высокъ, 
не слишкомъ малъ, съ густыми бровями, съ голубыми глазами, съ 
плоскимъ носомъ, съ бритою бородою и съ густыми длинными висящими 
на верхней губЪ волосами. Голова у него была совс$мъ голая, но только 
на одной ея сторонЪ висЪлъ локонъ волосъ, означающий знатность рода. 
Шея толетая, плечи широюя и весь самъ довольно стройный. Онъ ка- 
зался мрачнымъ и дикимъ. Въ одномъ ухЪ висЪла у него золотая серьга, 
украшенная двумя жемчужинами съ рубиномъ посреди ихъ вставленнымьь. 
Одежда на немъ была бЪлая, ничЪмъ кромЪ чистоты отъ другихъ не 
отличная. И такъ, поговоривъ немного съ императоромъ о мирЪ, сидя 
ВЪ ладьЪ на лавкЪ, онъ переправилея назадъ. Такимъ образомъ ‘кон- 
чилась война Римлянъ съ Россами. 


Гл. 12. Святославъ отдалъ по договору плЪнныхъ, оставилъ Дори- 
столъ и поспЪшно съ остальными воинами отправился на судахъ въ 
свое отечество. Но Пацинаки (ПеченЪъги), многочисленный пастушескй 
народъ, вшеядный, кочующий и живущ большею частпо въ кибиткахуь, 
нечаянно на пути напали на него, веЪхъ почти истребили и его самаго 


113 


со всфми прочими убили, такъ что весьма немноте изъ всего великаго 
русскаго войска благополучно возвратились подъ отеческе кровы °). 
Извлечене изъ Кедрина и Зонары. 

Кедринъ и Зонара (Сеаг. П, р. 529—584. 7опаг. П, М. ХУИП, в. И 
ТУ, р. 167—168) о сражен при ДоростолЪ и послёдующихъь собыпяхъ 
говорять: „На другой день одержанной побфды императоръ со всЪмъ 
войскомъ подошелъ ближе къ Доростолу. ЗдЪсь онъ приказаль сдфлать 
укрЪпленя около своего стана; но осады города не начиналъ, потому 
что гречесве корабли еще не прибыли къ Доростолу, и оаннъ опасался 
отплытя Руесовъ Истромъ изъ города. Такимъ образомъ онъ положилъь 
дожидаться прихода своихъ кораблей; а Святославъ, въ это время, за- 
ключилъ въ оковы до двадцати тысячъ плЪнныхъ Болгаръ, опасаясь 
ихъ возмущеня, и приготовился выдержать осаду. Когда корабли при- 
шли къ Доростолу, то императоръ приступилъ къ осадЪ города со всЪми 
своими войсками, и Скивовъ, дЪлавшихь частыя вылазки, поражалъ 
неоднократно. Однажды вечеромъ, въ то время какъ Римляне приго- 
говляли себЪ ужинъ, Руссы вышли изъ города двумя разными воротами, 
восточными и западными. Первыя охранялъ столоначальникъ Петръ съ 
войскомъ @раюйскимъ и македонскимъ; друпя — Вардъ Склиръ съ 
ополчешемъ восточнымъ. Руссы также раздЪлены были на два отряда, 
одинъЪ конный, другой состоявший изъ пифшихъ воиновъ. Тогда въ пер- 
вый разъ увидЪли Руссовъ, сражавшихся на коняхъ: въ предшество- 
вавшихъ сражешяхъ они всегда выходили пъшими. Началась жестокая 
битва и долго продолжалась съ равнымъ успЪхомъ для обоихъ опол- 
чешй. Наконецъ Римляне одолзли Скиеовъ, много ихъ побили, и болЪе 
всего всадниковъ; остальныхъ прогнали въ городъ. Изъ римекихъ во- 
иновъ ни одинъ не былъ раненъ и убито только три всадника. Скивы, 
въ продолжении всей ночи, оплакивали своихъ убитыхъ товарищей; ихъ 
ужасные вопли походили болЪе на рыкаше звЪрей, чёмъ на рыдашя 
людеквя. Передъ восхождешемъ солнца императоръ привелъ въ движене 
свои войска, вывелъ ихъ передъ городемя стЪны и ожидалъ нападеня 
Руссовъ. Но видя, что нешуятель не выходить изъ Доростола, Тоаннъ 
приказалъ своему ополченйо возвратиться въ станъ. Тогда прибыли къ 
императору посланныя изъ Константйя и другихъ укрЗпленныхъ мЪетъ, 
находившихся за Иетромъ, съ просьбою о помиловаши и о приняти 
всЪхъ этихъ городовь въ римское владЪше. Ш№юаннъ принялъ благо- 
склонно присланныхъ и отрядилъ военачальниковъ, съ достаточнымть 
войскомъ, для охранешя ‘покорившихея ему крЪпостей. Въ этоть же 
день вечеромъ Руссы, отворивъ ворота, съ гораздо большимъ числомъ 

15 


114 


войскь чЪмъ прежде, напали на Римлянъ, ни мало не ожидавшихъ 
этого натиска по’ причинЪ почти наступившей ночи. Скивы думали по- 
бЪдить императора; но когда былъ убить Сфагеллъ, сражавпийся какъ 
герой, то они, потерявъ его, пришли въ смятеше, ослабили свое напа- 
деше, и вскорЪ Римляне одержали верхъ надъ ними. Не смотря на это, 
Руссы всею ночь и слЪдующ день до самаго полудня оставались на 
мЪъетЪ сражешя. Тогда императоръ послалъ отрядъ для прес5ченя имъ 
возвратнаго пути въ городъ, и Руссы, увидЪвъ это, обратились въ бЪг- 
ство, разсЪялись и многе были убиты. Въ слвдующую ночь Святославъ 
приказалъ вырыть вокругъ стЪнЪъ глубоюй ровъ, дабы осаждаюпие не 
могли подходить близко и удобно къ городу. УкрЪпивъ такимъ обра- 
зомъ Доростолъ, русеюй князь рьшилсея храбро защищать городъ. Руссы 
имЪли множество раненыхъ и терпЪли большой недостатокъ въ съЪетныхЪъ 
припасахъ, которые совершенно были истощены по причинЪ долговре- 
менной осады. Выходить-же изъ города, для снисканшя пищи, Римляне 
имъ не дозволяли. Въ этомъ стЪененномъ положени Руесы принуждены 
были прибЪгать къ тайнымъ средетвамъ для прискавя съЪетныхъ при- 
пасовъ. Такимъ образомъ, въ одну темную и бурную ночь, съ сильнымъ 
дождемъ и грозою, Святославъ послалъ на ладьяхъ двЪ тысячи во- 
иновъ для присканя продовольствя своему ополченио. Руссы, собравъ 
множество веякаго рода припасовъ, возвращались уже по Истру въ 
Доростолъ; но увидя на берегу Римлянъ, поившихъ коней и собирав- 
шихъ дрова и сЪно, воины, посланные Святославомъ, причалили къ 
берегу. Туть вышли они изъ своихъ челноковъ и тихо, лфеомъ, обошли 
императорекихъ воиновъ, напали на нихъ стремительно, многихъ по- 
били, а остальныхъ принудили разбЪжаться по окружавшимъ, л$самъ. 
Руссы, совершивъ. это, сЪли опять на свои ладьи и возвратились съ 
большою добычею въ Доростолъ. Это извЪете очень огорчило импера- 
тора: онъ гнЪфвалея на своихъ корабельныхъ начальниковъ за то, что 
они допустили Руссовъ вытти изъ Доростола, и даже угрожалъ имъ 
смертно, если они еще разъ будуть столь-же небрежны. Съ этихъ поръ 
Руесы не могли болЪе плавать по Иетру. Тогда уже минуло шестьде- 
сятъ пять дней съ тЪхь поръ, какъ началась осада города и происхо- 
дили почти ежедневныя стычки. Императоръ почелъ за должное испытать 
еще, какое дЪйстве произведеть голодъ на осажденныхьъ Руссовъ. 
Для этого приказаль веЪ пути, ведуще изъ Доростола, перекопать 
рвами, вездЪ поставилъ стражу, дабы никто не могъ вытти изъ города; 
а самъ жилъ спокойно въ своемъ станЪ. Между тЪмъ Скивы терпЪли 
голодъ въ ДоростолЪ и много страдали отъ стЪнобитныхъ орудй; но 


115 


боле всего причиняли имъ вредь т, которыя охранялъ магистръ 
Тоаннъ, сынъ Романа Куркуаса. Святославъ выслалъ избранныхъ воиновъ 
для истреблешя этихъ орудй. Тогда и Куркуасъ, взявь храбрЪйшихъь 
изъ своихъ, вступилъ съ Руессами въ битву и сражался до тЪхъ поръ, 
какъ упалъ съ коня своего, пронзеннаго копьемъ. Руссы бросились на, 
Куркуаса и умертвили его, но Римляне отстояли свои орудя и прогнали 
неприятеля въ городъ. Поля 20 дня вышли изъ Доростола вс Руссы, 
подъ предводительствомъ и распоряжешемъ Икмора, воина знаменитЪй- 
шаго у Скивовъ и занимавшаго, послЪ смерти Сфагелла, второе м%Ъсто 
въ Русскомъ войскЪ“. Приведенъ эпизодъ смерти Икмора. Скивы ушли 
въ городъ. „Самъ Святославъ попался-бы въ плЪфнъ, еслибы наступив- 
шая ночь не спасла его отъ этого позора. Ушедиие въ городъ оплаки- 
вали тамъ смерть Икмора съ горькимъ воплемъ и рыдашемъ. Римляне 
нашли на полЪ сражешя, между трупами, убитыхъ женщинъ, которыя 
въ мужскомъ одзян сражались столь-же храбро, какъ ихъ соотечест- 
венники. ВеЪ обстоятельства начатой войны клонились ко вреду Рус- 
совъ. Имъ не оставалось ни малЪйшей надежды получить откуда-либо 
себЪ помощь. Собственная ихъ страна находилась очень далеко, а со- 
сЪдетвенные варварсве народы, боясь Римлянъ, не соглашались помо- 
гать имъ. Непрятель претериЪвалъ голодъ, и всЪ средетва къ получению 
съЪетныхъ припасовъ были ему преграждены Римлянами, корабли 
которыхъ возбраняли всяюй выходъ Иетромъ изъ Доростола. Напротивъ 
того императореый станъ не имЪлъ ни въ чемъ недостатка, обише 
всЪхъ благь стекало ежедневно къ нашимъ воинамъ и свЪяйя войска, 
какъ пЪхотныя, такъ и всадники подкрЪпляли римское ополчеше и 
замЪняли убитыхъ. Руссы не могли даже на челнокахъ пробраться 
скрыто въ свою страну, потому что веЪ пути были сильно оберегаемы 
Римлянами. Это крайне тягостное положенше принудило Святослава 
собрать своихъ военачальниковъ на совЪтъ. Одни изъ нихъ предлагали 
тайно, ночью, вытти изъ города; друше заключить миръ и тогда 
спокойно возвратиться на Русь. НЪкоторые совЪтовали взять и друпя 
мЪры, сходныя съ обстоятельствами, въ которыхъ они находились; но 
всЪ вообще желали скорЪе окончить войну. Самъ Святославъ однако-же, 
не принялъ ихъ мнЪвя. На другой день, рано утромъ, отворились го- 
родсюя ворота и всЪ Руесы, подъ предводительствомъ Святослава, бодро 
и отважно выступили противъ Римлянъ. Скиеы, вышедъ на поле, за- 
творили опять ворота, дабы никто изъ нихъь не могь и подумать 
оставить сражене и спасти жизнь свою посредетвомъ бЪгетва“. Описы- 
вается битва. „Императоръ, примЪтивЪ, что по тфенотЪ мЪота выгода 


116 


сражен!я остается на сторонЪ Руссовъ и они большой вредъ наносятъ 
Римлянамъ, приказалъ своимъ войскамъ отступить отъ городекихъ 
стЪнъ, на удобнъйшее для нашихъ мЪетоположеше, и когда дойдутъ 
до него, то внезапно повернуть коней и напасть на враговъ. Военачаль- 
ники исполнили приказаше императорское, а Руссы, принявъ отступлеше 
Римлянъ за настоящее бЪгство, съ крикомъ побЪжали за ними. Но 
Римляне, дошедъ до назначаннаго мЪета, обернулись назадъ и храбро 
напали на Руссовъ. ЗдЪсь началась жестокая сЪча. Когда лошадь подъ 
Оеодоромъ Мисваниномъ, однимъ изъ нашихъ военачальниковъ, была 
убита, то онъ упалъ на землю. Руесы, увидЪвъ его падеше, бросились 
на него и хотЪли умертвить, но Римляне защищали его. Этотъ @9еодоръ, 
схвативъ за поясъ одного изъ Скивовъ, двигалъ его подобно щиту то 
въ одну, то въ другую сторону, и ограждалея имъ отъь бросаемыхъ 
Руссами кошй. Такимъ образомъ, защищая себя и отступая мало по 
малу, возвращался онъ къ товарищамъ. Наконецъ Римляне подоспЪли 
къ нему на помощь, прогнали Скиеовъ и избавили его отъ бЪдетвия. 
ПослЪ этого обЪ стороны прекратили битву, не одержавъ одна надъ 
другою побЪды. Императоръ, видя, что Скивы еще храбрЪе сражаются, 
чЪмъ прежде, и сожалЪя о трудахъ, переносимыхъ Римлянами, хотълъ 
скорЪе окончить войну посредетвомъ единоборства. ВелЪдетне этого 
послалъ онъ предложить Святославу выЪхать съ нимъ на поединокъ 
и велълъ сказать ему, что лучше окончить войну смертшо одного че- 
ловзка, чЪмъ быть виновникомъ погибели множества людей, и что тотъЪ 
изъ нихь двоихъ, который останется въ живыхъ, будетъ повелителемъ 
обоихъ народовъ. Святославъ не согласился на это предложене и от- 
въчалъ презрительно: „Я самъ знаю лучше моего врага, что мнЪ по- 
лезно. Если-же юанну жизнь надоЪла, то въ его власти находится много 
другихъ средетвъ, ведущихъ къ смерти: да избираеть онъ любое“. 
СдЪлавъ такой отвфтъ, онъ еще болЪе заботился о возобновлевни битвы. 
Императоръ, видя, что должно защищаться, старался всЪми силами 
заградить Скивамъ отступлеше въ Доростолъ. юаннъ препоручаетъ это 
исполнить Варду Склиру съ воинами, находившимися подъ его началь- 
ствомъ, а достальнымъ войскамъ, подъ предводительствомъ столоначаль- 
ника Петра и патришя Романа, сына императора Константина, приказаль 
напасть на Руссовъ. Тогда началось кровопролитное сражен!е; съ обфихъЪ 
сторонъ дрались отчаянно, побЪда перемЪнно ласкала тЪъхъ и другихъ 
и долго оставалась нер$шенною“. Дальше слЪдуеть разеказъ о нападеши 
Анемаса на Святослава, бурЪ въ лицо Скивамъ и помощи Св. @еодора, 
переговорах о мирЪ и свидаши Святослава съ императоромъ. „Святославъ 


117 


возвратилея къ своимъ. Императоръ по его-же просьбЪ послалъ къ 
Печенъгамъ съ предложешемь быть имъ въ союзЪ съ Римлянами, не 
переходить черезъ Истръ, не разорять Болгар и позволить Руссамъ 
пройти черезъ ихъ землю въ свое отечество. @9еофилъ, армепископъ 
Эвхаитеки, былъ отправленъ съ этими предложенями къ ПеченЪгамъ. 
Они согласились на веЪ условя Тоанновы, кромЪ только пропуска Рус- 
совъ черезъ ихъ землю“. ПеченЪги истребляютъ возвративиийся отрядъ 
Святослава. 


Примьчаная: 


") Назваше Тавроскиеы встрЪчастся еще у Птоломея, около 140-го 
года по Р.Х. „У византйекихъ писателей Руссе называются Тавроски- 
вами постоянно со времени Льва Шакона; въ этомъ выражается просто 
факть географической преемственности“. В. Васильевеюмй, Рус. Визант. 
отрывки, Ж. М. Н. Пр. 1878, кн. Ти 2. 

*) Т. е. Болгар. Миаей Европейской называлась провинщя, 
граничившая къ востоку съ Чернымъ моремъ, кь югу— съ хребтомъ 
Емекихъ горъ (Балканъ), къ западу — съ Паношей и кь сЪверу— съ 
Дунаемъ (@еоотайа 4 С]. То!отео, тадоЦа 4а Вазсеш, р. 157, Уепема, 1574). 

*) Ансоя. Дрисоа, Д0р0с0).05. нынфшняя Селистыя, по Птоломею—Ду- 
ростолъ, въ которомъ прежде стоялъ римеюй легюнъ. @еостайа @ 01. 
Тоотео, р, 157. 

‘) Дальше идеть описане взямя Антюхм, заговора противъ Ни- 
кифора и убеше его 1оанномъ ЦимисМемъ. Кедринъ (ХП в.), пользо- 
вавиийся компилящей Льва Лакона—Скилицы, писавшаго въ исходъ 
ХГ вЪка, говорить: „Руссы, склонясь на предложешя Калокира, напали 
на Болгар въ август мЪсяц, одиннадцатаго индиктюна, въ пятый 
годъ парствованя Никифора. Они разорили до основашя множество 
городовъ болгарскихь и, взявъ огромную добычу, возвратились въ свою 
страну. Въ слфдующемъ году Руссы вторично завоевали Болгарпо и 
поступили еще съ большею жестокостью, чфмъ прежде“. А. Чертковъ. 
Описане войны Великаго Князя Святослава Игоревича противъ Болгаръ 
и Грековъ въ 967—971 годахъ. М. 1848, 26. 

°) Гильфердингъ (въ Собр. сочин. т. Г, стр. 149 и примзч. +) го- 
воритъь, что „сражеше подъ Адранополемъ случилось несомнЪнно осенью 
970 года“, и догадывается, что въ этомъ сражеши и побЪда была 
ничья“, а Б%ловъ (Ж. М. Н. Пр. 1873, дек., 176), утверждаетъ, что 
побфдили Руссве, а Греки потерифли поражеше, почему Цимисхй и 


118 


вызвалъ тотчасъ съ величайшею поспифшностью новыя войска изъ Аз!и. 
Къ тому же заключенйо приходить и Дриновъ въ своей монографи 
Южные Славяне и Византия въ Х въкь (М. 1876, 100. По мнЪню 
Ламбина разсказъ лЪтописи о. походЪ Святослава относится. къ 
лЪту 970-го года, когда, велЪдетве возсташя въ Азим и отвлечешя 
туда части греческихъ силъ, перевЪеъ на театрЪ войны былъ на ето- 
ронЪ Русскихъ. Н. П. Ламбинъ, О годЪ смерти Святослава Игоревича 
великаго князя Юевскаго (Зап. И. А. Н. Т. ХХУП, 1876, 137, 144). 

‘) Александръ Дмитревичъ Чертковъ въ своемъ описани войны 
В. М. Святослава (стр. 209)говорить: „Л%тъ тридцать тому назадъ, писалъ 
ко мнЪ покойный А. Н. Оленинъ, попалея въ рыбачй неводъ, въ ДнЪпров- 
скихъ порогахъ, серебряный сосудъ съ Греческою надписью; въ немъ най- 
дены были монеты византйекихъ императоровъ: Никифора Фоки и Тоанна 
Цимисхя и мъдный складный ключъ. Все это предполагалось изобразить 
въ Древностяхъ Рос@йскаго Государства, которыя приготовлялъ къ из- 
данпо покойный президенть Академш Художествъ, и можеть служить 
новымъ живымъ доказательствомъ, что Святославъ, съ воинами своими, 
погибъ въ ДнЪзпровскихь порогахъ: иначе какимъ образомъ могли-бы 
попасть въ эти пучины именно монеты Никифора и Цимисхя, двухъ 
цареградекихъ владыкъ, воевавшихъь съ нашимъ великимъ княземъ? 
Также и серебряный сосудъ есть конечно одна изъ добычъ наших 
Руссовъ, отправившихся обратно восвояси, — вземъ имЪне много у 
Грекъ и полонъ бещисленъ, какъ говорить нашъ лЪтописець“. Чертковъ, 
Опие. вой. в. к. Свят. Игор., ст. 209—210. 


Приложен1е № 6 


(къ прим. 115). 


Изв$стмя Ипатской лЪтописи о движения 
Руси на Грековъ при ВладимфЪ Святом. 


— 08 ——— 


и 


й ный в 


С. и 


и 


В(ъ) лЪто.,6488......... По семъ рЪша Варязи Володимиру: 

— (Се град(ь) нашь, и мы прияхом(ь) и, да хощем(ъ) имати =. з. 
откупъ на них(ъ), по 2 гривнЪ от(ъ) ч(е)л(о)в(Ъ)ка. И р(е)че имъ Во- 
лодимиръ:—Пожьдете, даже вы куны сберу(ь), за м(№)с(я)ць. И жьдаша 
за м(Ъ)с(я)ць, и не дасть имъ. И рзша Варязи: — Съльстилъ еси нами, 
да покажи ны путь въ ГрЪкы. Онъ же р(е)че:—Идете. Изъбра оикКъ) 


а) 


нихь мужа добры, и смыелены, и храбъры, и раздая имъ грады; про- 
чии же идоша Ц(е)с(а)рюград(у). И посла пред(ъ) ними поелы, гл(агол)я 
сице Ц(е)с(а)рев!: —Се идуть к(ь) тебЪ Варязи, 3 не мози ихъь дЪржати 
в(ъ) городЪ, или то створяиць) ти въ градЪ, яко здЪ, но расточи 
я раздно, а семо не пущаи ни единог(о) '). И нача княжити Володимиръ 
ВБ ИВ ОДИН а 
В(ь) лЪто 6493 *). Иде Володимиръ на Болъгары съ Добрынею 2. з» 

уемъ своимъ в(ъ) лодьяхъ, а Торкы берегомъ приведе на конехъ, и 


тако побЪди Болгары. И р(е)че Добърывя Володимиру:—Съглядахъ ко- 
лодникъ, и суть вси в(ъ) сапозЪхъ; симъ дани намъ не платити, пои- 
девЪ искать лапотникъ. И сътвори миръ Володимиръ с(ъ) Болгары, 
и рот заходиша межи собою, и рфша Болгаре:—Толи не буди мира 
межи нами, оли же камень начнетъ плавали, а хмель грязнути. И приде 
Владимиръ къ Киев(у) °).... 
В(ь) лЪт(о) 6496. Иде Володимеръ с(ъ) вои на Корсунь, град(Ъ) з.лт ов. 

Грчкый, и затворишася Корсуняни въ град(ъ). И ста ВолодимЪръ (объ) 


б 
онъ полъ град(а) в(ъ) лимени, вьдале град(а) отрлиа единого; и боря- 
хуся крЪико горожан с(ъ) ними; Володимеръ обьстоя граб(ь) *). И изне- 
могаху людие въ град(Ъ), и р(е)че Володимеръ ®*(ъ) гражаномъ:—Аще ся 
не вдасте, имамъ стояти за три лЪиКа). Они же не послушаша того. 
Володимеръ же изряди воя своя и повелЪ приспу сыпати к(ъ) град(у) их 


Прилиьчаная: “) 5 замыкаетъ строку при переносЪ. 5) Буква а переправлена 
изъ 6. 


122 


Сим(ъ) же спущимъ Корсуняне, подкопавше стфну градьскую, крадяху 

сыпленую перьеть, и ношаху к(ъ) собЪ в(ъ) град(ъ), сыплюще поередЪ 

града; вои же присыпаху боле и Володимеръ стояше. И се. мужь име- 

немь Анастаеъ Корсунянинъ стрЪли, написавъ на стрЪлЪ; „Кладязи, 

яже суть за тобою от‘) вьетока, т того вода идеть по трубЪ; ко- 
а 


павше преимете воду“. Володимеру же се слыша, възрЪвъ на н(е)бо, и 
р(е)че: Аще ся сбудеть, се имамъ кр(е)ститися. И ту абье повелЪ копати 


прекы трубамъ, и переяша воду. И людье изнемогаху жажею водною и 
6) 


предашася °). И вниде Володимеръ въ град(ъ) и дружана его, и посла 
Володимиръ къ ц(е)с(а)р(е)ви Василию и Костянтину, гл(агол)я сице: 
— Се град(ъ) ваю славный взя2(ъ), слыппюо же се, яко сестру имаете д(Ъ)вою, . 
да аще ея не вдасте за мя, то створю граб(у) вашему, яко и сему 
створихъ. И се слышавша ера быста печал(ь)на, посласта вЪеть, 


вице гл(аголю)ще:—Не и кр(ест(ья)н(о)мъ за поганыя посягати и 
24. и даяти, аще ли ся кр(е)стиши, то прии || меши се, и получиши ц(е)с(а)р- 
ство н(е)б(е)сное, и с(ъ) нами единовЪфрникъ будеши. Аще ли сего не 

г) 


хощеши створити, не можевЪ дати сестры своеи за тя. И се слышавъ 
ВолодимЪръ и р(е)че посланымъ от(ъ) ц(е)с(а)рю:—Гл(аголи)те ц(е)с(а)- 
р(е)ма тако: яко азъ крещюся, яко испытахъ преже сихъ днии законъ 
вашъ, и есть ми любъ, и вЪра ваша и служение, иже ми исповЪдаша 
послании нами мужи. И се слышавша ц(е)с(а)ря и рада быста и умолиста 
сестру свою, именемь Анну, и посласта к(ъ) Володимеру, гл(аголю)щи: 


— Крестися, тогда послевь сестру свою к(ъ) тобЪ. И р(е)че Володимиръ: 
—Да пришедше сестрою вашею, кр(е)с(тядть мя. И послушаста ц(е)с(а)ря 
и послаета сестру свою и сановникы нЪкыя и прозвутеры. Она же не 
хотяше ити, яко в(ъ) поганыя и р(е)че има:— Луче бы ми еде умрети. 


я 
И [(е)честа еи брата: — Егда како обратить Б(огуъ Рускую землю в(ь) 
покаяние, а ГрЪчкую землю избавиши 07(ъ) лютыя рати; видиши ли 

л.43.06КОЛИКо ЗЛО створиша Русь ГрЪкомъ? НынЪ же, аще не идеши, то же 

.и Имуть творит(и) намъ. И одва принудиста’)......... Володимеръ 
же поимъ ц(е)с(а)р(и)цю, || и Настаса, и попы Корсуньскыя, мощи с(вя)т(а)го 
Климента и Фива‘), уч(е)н(ика его, и поима сьсуды ц(е)рк(о)вныя, 
иконы на бл(а)гословенье себе °)......... Вдаеть же за взно Кор- 
сунь Гр$комъ, ц(е)с(а)р(ищЪ дЪля, а самъ прииде Кыеву *°). 


Примтьчаная: =) ВЪфроятно Володимер». 5) Такъ въ рукописи. *) ВмЪето 00- 
стоить. т) Слово дати переправлено изъ сиворити, причемъ ство зачеркнуто. ^) Пере- 
правлено изъ осласта. <) По старочешски; на древнерусскомъ язык ожидали бы рекоста: 


128 


Примльчаная: 


') А. А. Шахматовъ полагаетъь, что эпизодъ съ Варягами вставленъ 
сюда произвольно. „Можно, конечно, допустить, говорить онъ, что раз- 
сказъ основанъ на припоминашяхъ; но странно, что въ немъ не сохра- 
нилось тЪхъ чертъ, которыя могли бы запечатлЪться у КФМевлянъ о06о- 
бенно рЪзко,—что въ немъ не говорится, что же именно совершили 
Варяги въ ЖевЪ“. ИзелЪдователь предполагаетъ, что лЪтописець пе- 
‚ренесь сюда событе, имъвшее на самомъ дЪлЪ мЪето въ 1017-мъ году. 
„До насъ дошло ясное свидЪтельетво Титмара Мерзебургскаго о разо- 
рени и пожарЪ №Мева въ 1017-мъ году“. Не былъ ли пожаръ ел%д- 
стыемъ безчинства Варяговъ въ завоеванномъ городЪ? „И не побудили 
ли Ярослава эти ихъ безчинетва отправить ихъ въ Грецйо съ должнымъ 
предупреждешемъ византскаго императора, съ которымъ русеюй 
княжескй домъ состоялъ въ родственныхъ отношеняхъ“. Шахмалтовъ. 
Разыскашя, 482, 483. Иконниковъ напоминаеть обь уходЪ впоселЪдетви, 
по смерти Анны, 800 русскихъ на судахъ, съ родетвенникомъ Владим!ра, 
въ Грецио, гдЪ они подняли бунтъ и были истреблены (Кедринъ, эй ет, 
П, 10190). Когда Изяелавъ 1 изгнанный ЮМевлянами, шелъ на №евь 
(1069) съ Поляками, то Мевляне грозили его братьямъ (Святославу и 
Всеволоду), если они не заступятся за нихъь, уйти въ Грецпо (Лавр., 
168); а Метиславъ Владимфовичъ въ 1129 г. ссылаеть пятерыхъ по- 
лоцкихь князей въ Грецио за то, что они не подали помощи противъ 
Половцевъ. Иконниковъ, т. П, кн. Г, 130. „В(ь) лЪто 6688 ...у се же 
лЪто поточи Мьетиславъ—полотьекии кн(я)зЪ съ женами и с(ъ) дЪт(ь)ми 
въ Грфкы, еже преступиша хрестьное челование“. ПЦ. С. Р. Л. Т. И, 
Ипат.. лЪт. С. П. Б. 1908, 298. 

?) Конечно, годъ этотъ явился искусственно; рядъ Владимровыхъ 
походовъ пртуроченъ къ послЪдовательному ряду годовъ; объ этихъ 
походахъ (но, конечно, безъ указашя посл довательности ихъ) сообщили, 
вЪъроятно, народныя предашя. Шахматовъ, Разыскавя, 462. 

‘) А. А. Шахматовь считаеть вЪроятнымъь, что ДревнЪъйший Сводъ 
сообщалъ о походЪ на Болгаръ дунайскихъ, а не волжекихъ, ибо походъ 
совершается въ лодьяхъ, а вспомогательное войско изъ Торковъ идеть 
берегомъ на коняхъ. Соображешя эти были высказаны въ свое время 
Иваномъ Андреевичемь Линниченко въ Трудахь №ев. Дух. Акад. 
1386, ХИ, 684. (Соврем. сост. вопр. объ обетоят. креш. Руси). Вставку 
же о легендарномь ДобрынЪ, Владимфовомъ спутникЪ, Шахматовъ 
относить на счеть новгородскаго сводчика, заиметвовавшаго ее изъ 


124 


исторической пЪени о походЪ Владимфа и Добрыни. 19. 175, 176. 
Составитель Начальнаго Свода, работавпИй около 1095-го года, имЪлъ, 
какъ полагаеть Шахматовъ, въ своемъ распоряжени, кромЪ ДревнЪй- 
шато Свода, еще и Новгородекй Сводъ. Па. 181. 

„Въ 985—986 гг. русское войско и флоть направились въ Бол- 
гарно и въ еоюзЪ съ Болгарами (при СамуилЪ) дЪйствовали противъ 
Грековъ. СлЪдетемъ этого похода было поражеше, нанесенное Грекамъ 


а 
при СердикЪ (СредцЪ) въ 986 и угрожающее движеше за, Балканы, а въ 
989 г. Руссе лишають Византшо послЪдняго оплота на сЪверномъ. 
берегу Чернаго моря—Кореуня“. Иконниковъ, 126. 

‘) Слова „Володимеръ обьетоя градъ“, т. е. что онъ установилъ 
полную блокаду города, по замфчанио Шахматова, явно не согласованы 


СЪ указашемъ, что Владимръ сталъ „объ онъ поль града въ лимени, 
6) 


въдале, града стрфлища единого“, т. е. осадилъ Корсунь съ моря. Шах- 
матовъ относить первое указане къ ДревнЪйшему Своду, второе—къ Кор- 
сунекой лэгендЪ. Шахматовъ, Разыекавя, 140. Корсунекая легенда, по 
мнЪню Шахматова, сложилось не раньше второй половины или даже 
послфдней четверти Х!-го столфмя. Легенда не дошла до наеъ въ 
цЪльномъ и первоначальномъ видЪ. 14 133, 134. 

°) Эпизодъ съ сооружешемъ земляного вала вокругъ города, 
свидЪътельствуюцнИй о предпринятой осадЪ еъ суши, Шахматовъ относитъ 
къ ДревнЪйшему Своду. Ша. 141. 

°) „Взяме Корсуня связано съ помощью, оказанною Владимту 
Анаставомъ Корсунцемъ; объ этой личности, игравшей, вЪроятно, за- 
мЪтную роль во все послфдующее княжеше Владимира, могли помнить 
и въ концЪ тридцатыхъ годовъ, тфмъ болЪе, что въ 1018 году Анаетаеъ 
былъ еще живъ: Древн. Сводъ сообщаль объ измфнЪ его Ярославу и 
объ отьЪздЪ его изь Ю№ева съ Болеславомъ, которому ввЪрилея онъ 
лестью, за что былъ поставленъ имъ надъ евоимъ имфеемъ (захвачен- 
нымъ въ КевЪ)“. Шахматовъ, 463. Анастаеъ, какъ извЪетно, былъ 
священникомъ и Шахматовъ сомнЪваетея, чтобы онъ пуетилъ преда- 
тельскую стрЪлу. Шахматовъ считаеть эпизодъ со. стрЪлой заиметво- 
ваннымъ въ Начальный Сводъ изъ Корсунекой легенды, гдЪ такую 
стрЪлу пускаетъь Варягъь Жьдьбернъ. Па. 141. (Осада ведется Влади- 
мромъ еъ моря; Варягь Жьдьбернъ пускаеть изъ Корсуня стрЪлу, на 
которой написано, какъ взять городъ, какъ заставить его сдаться; надо 


Приливчаная: *) СрЪдецъ =Софля. 5) Должно быть нарЪче. 


с МВ 


перекопать путь, которымъ съ суши доставляется въ Корсунь провантъ; Вла- 
димШъ слушается совЪта; городъ, по истечеши трехъ мЪсяцевъ, сдается). 

7) „Акть крещеня Владимфа до такой степени былъ дЪломъЪ 
личной воли его, что онъ остался совершенно неяснымъ ближайшим 
за нимъ поколЪъшямъ: черезъ сто лЪтъ уже не могли Руссе сказать, 
гдЪ онъ крестилея—въ №МевЪ, ВасилевЪ, Корсуни или можеть быть, въ 
КонстантинополЪ“. 9. Успенскй, 86—37. „Походъ Владимра на Корсунь, 
взяте Корсуни, женитьба на греческой царевнЪ— все это факты не 
вымышленные; они засвидЪтельствованы и византИскими и арабскими 
источниками, притомъ современными этимъ событямъ*“. Шахматовъ, 
Разысканя, 134. 


‘) Фифа. „Думаю, говоритъ А. И. Шахматовъ, что слова и Настаса, и 
попы Корсуньски, с мощми святаго Климента и Фифа, ученика его, восхо- 
дять къ Корсуньской легендЪ“. Па. 142. 


°’) „Легенда о построенйи Св. Богородицы Десятинной сохранила 
воспоминане о походЪ Владим!ра на Корсунь; походъ былъ предпринять 
съ прямой иЪълью добыть священниковъ, священныя книги и сосуды необхо- 
димые для новопросвЪщенной страны; Владимъ идеть, слЪдовательно на 
Корсунь уже по принят христанетва; вотъ почему онъ находить помощь 
со стороны священника корсунскаго Анастаса*“. По мнЪнпо Шахматова „ле- 
генда эта составителемъ Древн. Свода использована не вполнЪ; къ ней вер- 
нулся впослЪ детв!и составитель Начальнаго Свода, но въ конц Х[ вЪка она, 
усп$ла принять уже совершенно иной характеръ; она преобразовалаеь 
въ Корсунекую легенду, повЪетвовавшую, вопреки лЪтописи, что самое 
крещене Владимръ принялъ въ КорсунЪ. Такимъ образомъ въ дошед- 
шемъ до насъ лЪтописномъ текстЪ имЪфются заиметвованя и изъ болЪе 
древней легенды о создани церкви Богородицы Корсунской и изъ боле 
новой легенды о крещен Владимфа въ КорсунЪ“. Пу. 486. 

'‘) О результатахъ брака Владимра съ Анной по отношенйю къ 
Византи Зонара въ своей хроникЪ говоритъ: „Когда Дельфинъ (одинъ 
изъ враждебныхъь императору патришевъ) ополчилея противъ Хрисо- 
поля, то Васил внезапно напалъ на него съ русскимъ войскомъ, ибо, 
сдфлавшись родственникомъ русскаго князя Владима черезъ сестру 
свою Анну, получилъ оттуда помощь, безь труда одолЪлъ враговъ 
и, поймавъ самаго Дельфина, посадилъ его на колъ“. Терновекй, 140. 

При ВладимфЪ русский отрядъ несомнЪнно былъ отправленъ и 
успъшными дЪйстыями въ Малой Азш оказаль имп. Василшо большую 
услугу. Б. Розенъ, Имп. Васил Болгаробойца, Сиб. 1863, 23 и сл. 


126 


Баронъ Розенъ издалъ и снабдилъ комментарями значительное 
извлечене изъ арабской лЪтописи Якъи АнтюхШескаго (вЪроятно ро- 
дилея въ 70-хъ годахъ Х-го вЪка). Лкъя говоритъ: „И истощилиея его 
(Василя) богатства, и побудила его нужда послать къ царю Руссовъ,— 
а они его враги, —чтобы просить ихъ помочь ему въ наестоящемъ его 
положен. И согласилея царь Руесовъ на это (продолжаеть Яхъя). И за- 
ключили они между собою договоръ о свойетвЪ, и женился царь Руссовъ 
на сестрЪ царя Василя, послЪ того какъ онъ поставилъ ему услове, 
чтобы онъ крестился и весь народъ его страны, а они народъ великий... 
И прибыли войсва Руссовъ также и соединились съ войсками Греков, и 
отправились всЪ вмЪетЪ на борьбу съ Вардою Фокою моремъ и сушей 
въ Хрисополь. И побЪъдили они Фоку“ (который поднялъ бунтъ). А. Ли- 
повекй, Изъ истори Греко-Болгарской войны Х— ХТ вв. А. М. Н. П. 
1991 ХТ, 13% 

Кедринь (Ц, 444) пишетъ, что когда отрядъ Варды явилея въ 
виду Хрисополя (теперь Скутари), то Васил П „приготовилъ ночью 
корабли и посадилъ на нихъ Русь, такъ какъь кетати онъ призвалъ 
къ себЪ изъ нихъ союзную (военную) силу и едЪлалъ зятемъ князя ихъ 
Владимта по своей сестрЪ АннЪ; переправившись съ ними, онъ неожи- 
данно нападаетъь на враговъ и легко захватываеть ихъ въ свои руки“. 
Въ подобныхъ же выражешяхъ описывается событе у Зонары (уб1. ИП, 
р. 222. В. Раз). Помимо византцевъ, объ отправлеши Владимфомъ 
вспомогательнаго союзнаго отряда свидЪтельствуютъ два армянскихъ 
историка—Степанъ Торонекй, по прозванйо Асохикъ, ближайший совре- 
менникъ Владимра и Васил П. В. Г. Васильевеюмй, Варяго-руеская 
и Варяго-ангийекая дружина въ Константинополь ХГ и ХП вковьъ, 
Т. Г. Сиб. 1908, 197, 200. „Со времени Владимтфа на службЪ у визан- 
тШекаго правительства былъ постоянный корпусъ изъ Русскихъ, — мы 
видимъ его въ войнахъ съ Грузинами, Сарацинами, Норманами, Ю. 
Итамей въ Х1Г вЪкЪ“, Козловеюй, 6. „Исторя дипломатическихъ ено- 
шений Росом съ Византей въ Х вЪкЪ обрывается на глухомъ извЪет!и 
Никоновекаго Свода о приходЪ, около 988 —900 г., греческихъ уполно- 
моченныхъ къ Владимфу Св. ПослЪ крещешя ...... многими послы 
прихтодиша изъ Грекъ оть царей со мнгою честью и з5 дары и съ людвью. 
„Того ве лльта 990 прёидоша отьь греческить црей послы ‘о любви“. Лон- 
гиновъ, 113. Установивииеся затЪмъ дружественныя отношешя были 
нарушены лишь при ЯрославЪ, когда состоялся поелЪдей походъ Руси 
на Византцо 1048-го года (ем. приложене № 7). 


Приложен!е № 7 


(Къ прим. 10 прил. № 6). 


Походъ Русскихъ на Грековъ при ЯрославЪ Мудромтъ, 


(По Ипатекому списку). 


И Че АА —5]®-- ое И 


В(ь) лБико) 6551. Посла Ярославъ Володимира, с(ы)на своего,» 57 «6. 
на ГрЪкы ‘°), и да ему воя многы *), а воеводьство поручи ВышатЪ, о(т)уцю 
Яневу 3). И поиде Володимирь на Ц(е)с(а)рьград(ъ) в(ъ) лодьяхъ и придоша 
в(ъ) Дунаи, и 07(ъ) Дуная поидоша ко Ц(е)с(а)рюград(у); и быс(ть) буря 
велика, и разби корабл% Руси’), и княжь корабль разби вЪтръ и взяша, 

а) 


князя в(ъ) корабли Ивань Творимирича, воеводы Ярославля. Прочий 
6) 


вои ВолодимЪрЪ вывержени быша брегь, чиеломъ 6000, и хотяче 


в) 


поити в(ъ) Русь, и не иде с(ъ) ними никто же оикъ) дружины княжа. 

И рече Вашата:—Азъ поиду с(ъ) ними. И выеЪде ис(ъ) корабля к(ъ) 
нимъ, рекъ:—Аще живъ буду, то ©(ъ) ними, аще ли погибну-с(ъ) дру- 
жиною. И поидоша хот(я)че в(ъ) Русь. И бысть) вЪеть ГрЪкомъ, яко 
избило море Русь, и пославъь ц(е)с(а)рь, именемь Мономахъ, по Руси 
оляди 14. Володимеръ же, видивъ яко идуть по нихъ, в(Б)еия !| тився, л 33. 
изби олядии ГрЪфчькия, и вьзвратися в(ъ) Русь, сьеБдавшиея в(ъ) ко- 
раблЪ своЪ. Вышату же яша с(ъ) извержеными на брегъ, и приведоша 

я Ще)с(а)рюграду, и слЪпиша Руси много. По 3-хъ же л(Ъ)тфхъ миру 
бывшю, и пущенъ быс(ть) Вышата вь Русь къ Ярославу °). 


') „Любовныя узы, связывавиия Русь съ Грешей, не разрывались 
и вь первой половинЪ ХТ вЪка, до 1048 г. По Кедрину, Зонар% и др. 
миръ, въ силу договора и родетва греческаго царскаго дома съ русскимъ 
княземъ, возстановивиий ‚ право Русскихъ вести торговлю съ Греками, 
длился весьма долго, пока не былъ прерванъ въ томъ году, на три 
года, убйетвомъ въ Царьград руескаго мужа, которое вызвало несчаст- 
ный походъ Русскихъ къ Царьграду“. Лонгиновъ, 114. 

*) Владимфъ Ярославичъ (т 1052 въ НовгородЪ) вторгея въ пре- 
дЪлы Византи съ большимъ войскомъ, доходившимъ по Кедрину до 
100 тысячъ человЪкъ. 


Прилаьчаная: а) ВмЪсто корабль. 6) Пропущено на. ») Буквау переправлена, изъ м. 


180 


°) „Воевода Х—Х! вв., исторически предшественникъ тысяцкаго, 
княжь мужъ, стоящ во главЪ ополченшя воевъ. Дружина тЪено евя- 
зана съ княземъ, и у княжихъ мужей бывала своя дружина. Но воевода 
упоминается въ походахъ, когда идутъ вои“. ПрЪеняковъ, 198. 

Вышата—отець Яня. „Этоть Янь несомнфнно тотъ самый, который 
вь ЛЪтописи упоминается нЪеколько разъ; мы находимъ его подъ 
1071 годомъ въ качествЪ данщика Святослава, подъ 1039 въ качествЪ 
кевскаго тысяцкаго, подъ 1093 въ качеств Святополкова военачаль- 
ника, подъ 1106— въ качествЪ воеводы Святополча; подъ тфмъ же 1106 
годомъ сообщается о его смерти и погребения въ Печерекомъ монастырЪ, 
причемъ лЪтописецъ говоритъ, что онъ оть него слышалъ многа сло- 
веса, „еже и вписахъ въ лЪтописаньи семь, отъ негоже слышахъ*“. По- 
слЪднее обстоятельство наводить на предположеше, что отмЪченныя 
вставки въ разсказЪ о Владимровомъ походЪ на Грековъ обязаны своимъ 
появлешемъ Яню, сыну Вышатину“. Шахматовъ, Разыескавя, 448. 

‘) „Не могу не признать словъ „и поиде Володимеръ в лодьяхъ 


а) 


и придоша в Дунай“ вставкою изъ другого разеказа: во-первыхъ „и 
поиде Володимеръ“ не согласовано съ дальнфйшимъ „и поидоша ко 
Цесарюграду“; во-вторыхъ, здЪеь говорится о лодьяхъ, между тЪмъ какъ 
въ дальнЪфйшемъ о корабляхъ; въ-третьихъ, совершенно не ясно, зачЪмъ 
упомянуто въ ПовЪети вр. л. о прибыши („и придоша“) въ Дунай, 
когда съ этимъ прибытемъ не связано никакихъ дъйстый и слЪдетвй“. 
„Сводъ 1448 сообщаетъ, что морская рать Владим!рова состояла изъ Ва- 
ряговъ и Руси; на ДунаЪ, куда направился флотъ, произошло несоглаее 
между Русью, желавшею высадиться на берегъь и идти сухимъ путемьъ, 
и Варягами, порЪшившими идти къ Царьграду въ лодьяхъ; Греки, уви- 
дЪвши непр!ятеля, начали погружать въ море пелены Христовы съ мо- 
щами святыхъ; Бояемъ гнЪвомъ возмутилось море и разбило лодьи; 
Варяги обратились въ бЪгетво“. Па. 226. По схемЪ А. А. Шахматова 
Новгородеюй Сводъ 1448 г. имфетъ связь съ одной стороны съ Обще- 
русск. Сводомъ нач. ХГУ в. (откуда Ипатекая лЪт.) и съ другой съ 
Новгородекимъ Сводомъ 1167 г. (Оть Новгор. Свода 1448 г. дошли 
Акад. иКомиссюн.списки). Оба Свода:и нач. ХТ\Ув.и 1167 г. восходятъ черезъ 
ПовЪеть вр.л. 1116 г. и Начальный Сводъ 1098 г. кь ДревнЪйшему Юев- 
скому Своду 1039 г. ПЫа. 226. 

°) Руссе потерпфли поражене подъ Царьградомъ, а потомъ 
близъ Варны. Мет. роршогит, П, 1012—16. Подробный разсказъ о на- 


Прилиьчаная: ®) въ основной разсказъ. 


151 


шеств Руси на Константинополь въ 1043 г.—въ истори Мих. Пеёла 
(ВПо{еса этаеса шейП ае\1, $. Г\, изд. К. Савою; ср. Васильевеюй (№. 
М. Н. П. 1874, ноябрь, 107; 1875, марть, 89—92). „Уже послЪ отпуска 
плЪнныхъ и для скрЪпленя мира (1046) дочь императора Константина 
(наз. Анною, „грекиня“, „мономахиня“), должна была стать (1046) женою 
брата Владимра-Вееволода 1, которому она оставила единственнаго сына— 
Владимра (Мономаха) и дочь Анну (Янку). Позже (1013—1074) импе- 
раторъ Михаилъь УП Дука обращался за помощью къ Всеволоду Яро- 
славичу и русеше князья (Владимфъ Мономахъ и ГлЪбъ Святославо- 
вичъ) берутъь на себя усмирене Корсуня, чЪмъ только вызываютъь 
неудовольстве въ послЪднемъ: Корсунцы захватываютъ русеюя суда. 
Впрочемъ, по нЪкоторымъ извЪетямъ, Владимфъ Мономахъ смирилъь 
потомъ ихъ и заставилъь уплатить убытки. Въ это же время у 
Корсунцевъ является соперникъ въ торговл$—Судакь. Нашестве вар- 
варовъ (ПеченЪговъ, Половцевъ, Татаръ), а затфмъ возникновене гену- 
эзекихъ колон (въ ХШ в.) окончательно подрываютъ значеше Херсо- 
неса. Такимъ образомъ Кафа (прежняя @еодося) ‘и Судакъ становятся 
распорядителями приморской торговли (Херсонесъ Таврический, В. Яет- 
ребова, К. Стар. 1888, УТ, 37—48. Византиеюя владЪшя на сфверномъ 
берегу Чернаго моря въ [Х и Х вв., 9. Успенскаго, К. Стар. 1889, ХХУ'. 
О СудакЪ (СурожЪ)—ж. Стефана Сурожскаго, Лют. Зап. Арт. Ком., В. МГ. 
О походЪ Руесовъ на Сурожъ, Зап. Одее. Общ. иет., т. Г 1844, ср. 
Василевеюй, Рус. Визант. изсл. П, предисл.). Владимфъ Мономахъ, въ 
силу родства съ Леономъ Д1огеновичемъ (зять его, противникъ Алекая 
Комнена) претендовалъ еще на болгарско-дунайсве города. (Два письма 
императора Михаила УП Дуки къ Всеволоду Ярославовичу, Русск. 
Виз. отрывки, В. Василевскаго, №. М. Н. Пр. 1875, № 12; Тати- 
щевъ, П, 156). Въ послфдующихь извЪешяхъ мы ветр5чаемъ лишь 
свъдЪшШя о службЪ Русскихъ въ легюнахъ и во {флотЪ и о неоднократ- 
ныхъ посольствахъ къ русскимъ князьямъ о военной помощи. Уже въ 
1160 г. императоръ Мануилъ Комненъ, вслЪдетв!е натянутыхъ отношенй 
къ Венгри, отправилъ посольство къ великому князю Ростиславу 
Метиславовичу и просилъ у него помощи „въ силу заключеннаго между 
Русскими и Греками мирнаго договора“; а въ 1200 г. руссве князья, 
по настояямъ вевскаго митрополита, выступили на защиту Грековъ 
оть вторжешя Половцевъ (Киннамъ и Никита Хошатъ. ЗаШет, П, 1028— 
24)“. Иконниковъ. Оп. исторюграф. Т. П, к.1, Юевъ. 1908, 129—130. 


о 
НН 


Приложен1е № 8. 


0бъ языкф и письмф издаваемаго текста Ипатской 
ЪтопиСи. 


ен о 


г 
ит 
К 


Ипатекая лЪтопись написана подъ сильнымъ вмяшемъ книжнаго, 
ц.-сл. языка, такъь что на ряду сь фактами живого народнаго языка мы 
встр$чаемся съ фактами ц.-славянскаго. А. А. Никольсюй (О языкЪ 
Ипатекой лЪтописи, Русскй Филологичесюй ВЪетникъ, 1899, №№ 1—4) 
отмЪчаетъ, между прочимъ, слЪдуюцщия ц.-ел. особенности: 

1) ъиь, которые въ эпоху Ипатекаго списка не имЪли значеня 
глухихъ гласниковъ, часто изъ подражательности книжному языку 
стоять на ТЪхъ мъЪетахъ, гдЪ раньше стояли въ качествЪ глухихъь 
(л. 9, стл. 0, 17—изнесъше и т. д., л. 11 00. стл. 0, 21-—мнорюьство и т. д.). 

2) Много неполногласныхъ формъ (л. 12 06. стл; а, 19— стран, 
л. 19— стл. 9. 29— хранимъ, л. 13 006. отл. 0, 10—сребра. и т. д.). 

3) Измънеше основныхъ группъ 94} и 4 въ 0 вм. простого 2ю 
и 4 вм. ч. (л. 14 стл. 6, 22— преждереченую, л. 18, стл. а, 28— тощемъ 
Ме). 

4) Въ формЪ род. п. од. числа а (я) вмЪето 75 (л. 9, стл. 0, 16, 
ризу святыя Богородица, п. 14, стл. а, 28—0бура ит. д.). 
5) Въ род. п. од. числа муж. рода прикладковъ—аго вмЪето ого 


а) 


(л. 13, стл. а, 12—другаго и т. д.). 
6) Частое соединеше задненебныхъ съ ы (правило для ц.-ел. языка), 
напр. л. 17 00. стл. 0, 38, варагы, л. 13, стл. а, 31-многыжь и т. д. 


Соединене к их съы (л. 18 00. стл.-0, 6, великый ит. д., л. 18 006.- 
а) 
стл. 0., 1, ветжый и т. д.). 


т) Въ спряжени наст. вр. 2 лиц. почти всегда на ии (л. 12, 
стл. а, 28-— хощеши и т. д.). 

8) ВЪроятно ц. сл. форма изъ элеваго причастя и помогальнаго 
глагола въ имперфектЪ (буша 00 мьнози погыбли). 

Въ языкЪ договоровъ цп.-ел. элементъ могь быть особенно силенъ, 
такъ какъ очень вЪроятно мн-шШе Алексфя Ивановича Соболевскаго, 


Примьчанае: ®) Эти черты пожалуй также староруссюя, но во всякомъ случа 
зтБеь доля искусствености. 


136 


что переводъ съ греческаго былъ едЪланъ наславянеюй языкъ обычными 


переводчиками съ греческаго въ старое время, —Болгарами (А. Соболев- 
сюй, Кирилло-Мефод1евсвые вопросы, Юев. унив. записки, 1885. № 9, 308). 

Оригиналъ лЪтописи, съ увЪренностью можно сказать, южно-рус- 
скаго происхождешя, и та часть Ипатской лЪтописи, къ которой отно- 
сится издаваемый текетъ, надо думать, была переписана и можетъ быть 
не разъ-—въ Галицко-Волынекой землЪ. 

Какъ на черту южно-русскую можно указать мфну у ив (л. 14 
00. стл. а, 28— въскочилть, л. 17 00. 28 — усръте, въ насъ). А. И. Соболев- 
скй видить въ этомъ южно-русскую черту въ виду чрезвычайной 
рЪдкости ея въ еЪверно-русекихъ памятникахъ (А. Соболевсюй, Очерки изъ 
истори русскаго языка, ч. 1. Мевъ, 1884, 104). 

Затьмъ переходное смягчеше задненебныхъ— архаизмъ, уп лЪвний 
въ малорусскомъ и бЪлорусскомъ нарЪчи и только отчасти въ южно- 
великоруескомъ говор (на р75цль, на руль, ноз1); постоянство въ постанов- 
КЪ 75 вънЪкоторыхъ случаяхъ въ слогЪ передъ мягкимъ соглаенымъь (л. 14 
0б. стл. а, 16—о полонленьи и т. д.); также въ конечномъ открытомъ слог — 
0.лгов75; 06% могло бы соотвЪтетвовать малорусскому 06, вмЪето ожида- 
емаго ови. Великорусеюме пиецы, въ говорЪ которыхъ къ ХУ-му вЪку 
уже навЪрное не существовало никакой разницы въ произношенй %и 
е, всетаки сохранили до извЪетной степени эту черту южнорусскаго 
оригинала; но зато въ другихъ случаяхъ, какъ принадлежность пера 
сЪвернорусскихъ перепиечиковъ, отмЪчается безразличное употреблеше 
то 2%, то е (смерть и смьрти, средъ и посрть0т5). 

А что Ипатекая лЪтопиеь была переписана на сЪверЪ Руси—лучше 
всего доказываетъь взаимная мЪна ч и \ц, составлявшая характерную 
особенность новгородекаго говора, л. 14, стл. 0. 81— чину, л. 21, стл. 0. 
20—надъ руцьемъ, л. 17 00. стл. а, 26, —на ноць). у 

Относительно письма Ипатской лЪтописи надлежитъь отмЪтить 
слЪдъ южнославянскаго вмяшя, сказавшагося между прочимъ въ унпот- 
ребленши чистыхъ гласныхъ безъ 1отац!и (великаа, большаа, крестьанам). 
Явлеше это станетъ понятнымъ, если вепомнить что южнославянская 
мода у насъ особенно замЪтно проявилась въ началЪ ХУ-го вЪка, а 
Ипатекй списокъь лЪтописи былъ написанъ, судя по водяному знаку 
бумаги, въ двадцатыхъ годахъ ХУ-го вЪка. 


Прилиьчаная: ® СлЪдуетъ имфть въ виду Куника— Ёп Ник. Ге Вегаше 
Чег зсплуе@зсйеп Войзеп Чигев Фе ЕКшпеп ппа Зауеп. Еще УогатЬе 6 таг Е зевито$- 
оезсмеше 4ез Вазызейеп Э{(аа{ез, 5. РеегзЬцго, 1844—45. 


137 


Южнославянекое влян!е сказалось и въ начертан буквъ. Въ 
Ипатекой лЪтописи пишутся еревые ы, это черта болгарскаго полуустава 
ХГУ-го вЪка, хотя рукопись написана такъ называемымъ русскимъ 
полууставомъ, правда не вполнф выдержаннымъ (ж съ слабо развитой 
верхней частью или безъ нее; з съ хвостомъ откинутымъ вправо; в съ 
опустившейся въ уголъ верхней правой чертой; т съ неправильной 
крышкой, % въ видЪ расщепа или съ очень незначительной ножкой; 
ю съ чертой на самомъ верху буквы; тоже 1; а съ хвостомъ; *, № съ 
носкомъ). 

Говоря объ орфографии, замЪтимъ еще, что # десятиричное пишется 
лишь въ конц строки, по недостатку мъета; что относительно рЪ%дкое 
тотованное е (к) и м ставятся поелЪ гласныхъ и ВЪ началЪ слова, 
^ послЪ согласныхъ; у (безъ 0)—послЪ согласныхъ, у ВЪ началЪ слова; 
® для написаюя предлога оть.“ Наконецъ, чтобы не замыкать строки 
согласной буквой, писець не разъ пишетъь % въ серединЪ слова. 

Итакъ относительно издаваемаго текста лЪтописи слЪфдуеть за- 
ключить, что передъь нами памятникъ южнорусскаго происхождевя, 
написанный, въ особенности когда приводятся договоры съ Греками, 
подъ сильнымъ вмяшемъ книжнаго, п. сл. языка. ВпослЪдетыи памят- 
никъ этоть, не разъ переписанный въ Галицко-Волынской землЪ, былъ 
переписанъ и на сЪверЪ Руси, и въ такомъ видЪ, въ рукописи начала 
ХУ вЪка, дошелъ до насъ, отразивъ въ своемъ письмЪ южно-слявянекое 
влян!е, именно тогда особенно замЪ$тно сказавшееся. 


о 
Майя 
ии, } 
в ы м > > | 
у | 


Приложен1е № 9. 


СЛОВАРЬ 


къ издаваемому тексту Ипатской льтописи. 


абик = абьк — тотчаеъ 

биричь —глашатай 

ближика (м. и ж.) — &{0талов. пи е!0с, ргохнпаз, близю Ш, с{5Уце, соз- 
пабаз, родетвенникъ 

бороненик — помЪха, препона. боронениа земнаго — кала Зрадеоу. Греч. 
Врадса — мель, отмель 

брашьно — пища вообще, снЪдь, Во®уа, Вофос. 1роФт. дапду (также — 
мучное кушанье) 

вабити — приглашать, звать, привлекать 

вельти — выражать желаше, волю 

витати — обитать 

во — воины, войско, силы; итди вои — итти войнами, т. е. итти на войну 

волилти — хотЪть, 800090. Э8\=» (имЪетъ и другое значене) 

волость — власть, право; область, страна, земля, находящаяся подъ одной 
верховной властью (имЪетъ и другое значене) 

выверечи, вывьрч\ — выбросить 

гладалти — Зет. смотрЪть, видЪть 

гость — купецъ (разъЪзяий) 

даже — до тзхъ поръ, пока (и др. знач.) 

деместьникъ, деместикъ — боёотикос. церковный чинъ 

дела — по причинЪ (и др. знач.) 

дътичь, дотилщь — дитя 

О\оюии, дюжии — сильный 

елико=клико — сколько (и др. знач.) 

ематих — брать 

епархь — 8пооуос, начальникъ, правитель страны 

епипимила = еплипемых — кпитимиа = еплипьмыя — 8тилиио. собственно 
шшсфа, роепа, законное взыскаше, штрафъ, пеня, наказаше 

засобь — опять 

заходити ропиь — давать присягу 

золотьникъ — золотая монета, убысма 

п единою — еще разъ 


142 


изламляти — несовершенный видъ къ излолиити 

имовитый — зажиточный 

имтьник — имущество, богатство, добыча (и др. знач.) 

имточьным — относяпийся къ переему, къ хватан!ю: %4м75чьное = имьчьнок 
— плата за переемъ 

исксити — испытать 

иск%съ — пера, пераша, пефаск, пефале, пефаснс, испытане, искушенге; 
здЪеь-—-грабежъ, разбой 

исповъдалти — разсказать (и др. знач.) 

испълчиитис = испльчилтиси == исполчитисв—снарядиться, изготовиться; 
укрЪпиться противъ 

казати — сказать, приказывать (и др. знач.) 

казнь — наказане (и др. знач. ) 

хавыи — какой, кацьмь — какимъ 

ключь (лат. 1ам1з.) — 01, руль, кормило (и др. значен!е) 

колодьникъ — плЪнникъ, узникъ, невольникъ 

комонь—тпос. конь 

кропиньный, кропииным — сдЪланный изъ коприны, т. е. изъ шелка, 
по болгареки коприна—шелкъ 

вара = «бара —у%а55, корабль 

и\на — денежная единица, (и др. знач.), «ны — деньги 

лимень = лимтнь — лиманъ 

литра— \Коа. денежная единица. 

льстивыи = летивый = льстъвый — хитрый, льетивый 

любьзнивым — склонный, пристрастный (и др. знач.) 

лопьши, лотивиши — лучиий; знатный, знатнЪйшй 

мовь — баня, мытье въ банъ 

мыто — 06р0у. хё0б0с. плата, награда, мзда; подать (и др. знач.) 

мъстьникъ — хехлт|5у0с. хозяинъ дома, владълець мЪста; обыватель (и 
др. знач.) 

мтосачина— улубда. мъеячное содержаше 

невтоголосъ — невЪжда, невЪжественный 

нетии — племянникъЪ 

обаче — однако, напротивъ того, но 

обонъпольным (объ онъ полъ) — находящийея по ту сторону’ (моря) 

ображеник — распоряжеше, завЪщавше 

06% — этоть 

оли — когда (и др. знач.) 

олАдила (должно быть {= 4510у) — видъ судна 


143 


опавы — наизнанку, обратно, назадъ (и др. знач.) 

оправлюти — устанавливать право; судить, разбирать дфло (и др. знач.) 

опрочь = опроче = опрочь = опроцы — кромЪ, исключая (и др. знач.) 

остАпити — окружить, осадить (и др. знам.) 

отровъ — княжесяй тЪлохранитель и слуга (и др. знач.) 

оптьтолть — послЪ того (и др. знач.) 

паволока — дорогая ткань, штука матери (и др. знач.). Какъ полагалъ 
Эверсъ — искажене греч. 89850%их0у 

пакость — разоренье, грабежъ (и др. знач.) 

патрикии — патришй 

пьреть = прьсть = пьрьсть = персть — прахъ, земля (и др. знач.) 

71087505 тти — разсказать, сказать (и др. знач.) 

позьртьти = позрути — посмотрЪть, взглянуть (и др. знач.) 

покон% — обычай, обыкновеше (и др. знач.) 

повосным — благопр!ятный; удобный, пригодный 

полоанииь — плЪнникъ 

пърть = пъръть = пръть = портъ — платье, одежда (и др. знам.) 

поткенти — подвигнуться (и др. знач.) 

похоронити — спрятать (и др. знач.) 

пруэкы = преки — поперекъ, на перерЪзъ (и др. знач.) 

приречи — прибавить (и др. знач.) 

присытати — насыпаль, прибавлять 

пьра = при — парусъ (и др. знач.) 

прозв\Утеръ = прозвитеръ = просвитеръ — священникъ 

проказа,—можетъ быть передача греч. 51903009, зло, вредъ, злодъяне, 

преступленге (и др. знач.). См. 38 стр. настоящаго издашя, прим. 70. 

раздно— по разнымъ мЪстамъ; очевидно лишь мудрёное написан 
по образцу праздно 

растинати — разрубать, разеъкаль 

ратьни — ратные, находяпиеся въ войнЪ 

рота — присяга, клятва 

р%®жло — пожитки, движимое имущество; грузъ; товаръ (и др. знач.) 

радъ — договоръ, уговоръ, услове (и др. знач.) 

свътенъ — имьющш хорошихъ совфтчиковъ, предусмотрительный, сгово- 
ривпийся, совЪщавиййся 

селико — сколько 

сенкель —= синиель 
патр1архахъ 

сиречь — то-есть 


греч. обухе\ ое, церковный чинъ при визанйскихъ 


144 


сице — такъ 

скедила = сктедь (греч. 5585) — ладья 

скора — шкура; мЪхъ, мЪха (и др. знач.) 

съеръшеник — проступокъ, преступлеше 

съльба = вольба — посольство (съль — посолъ) 

съльбьное = слебное — повольское 

съльститии — обмануть 

среда = среда — середина (и др. знач.) 

средовъчь — человЪкъ среднихъ лЪтъ 

съпотр\жатиск — вмЪетЪ трудиться, помогать 

стратилать (греч. отрастласие) — военноначальникъ 

с%0ъ (герм. зипа.) —заливъ, Золотой Рогь въ КонстантинополЪ 

съборьными == соборным — соборный, каведральный 

656%0% — съ6й0ъ% (сосудъ) —оруде (и др. знач.) 

съсъдатиск — усЪетьея, сЪеть 

таль — заложникъ 

тать — воръ 

тълковины = толковины = тльковины (отъ тьълиовати — истолковываль, 
объяснять). ВЪФроятно толковина — какъ одина. 

тълетина == тълъстина =полетина — толетая, грубая ткань (и др. знач.). 

\брести — убЪжать, идя въ бродъ 

Увъдьти — заповЪдать, повелЪть (и др. знач.) 

\0% — часть тЪла, членъ (и др. знач.) 

Удълоюати = Здолоюалти—оставатьея въ долгу 

Уоеика — родственникъ — ица (и др. знач.) 

\зорочик — драгоцънныя вещи и ткани съ узорами 

уи— дядя по матери 

Укладъ — дань, налогь (и др. знам.) 

\радити — назначить, опредЪлить (и др. знач.) ^ 

\радъ — услоше, договоръ 

\споти, Зепьн& — „воспять“—налянуть 

\цититисв — защититься, укрыться 

фо\дила — восточная, златотканная малеря 

челюдь — рабы, слуги 

пи — взять: вр} ати-—вЪрить, довЪрять. 


Изъ литературы предмета. 


(Сокращен1я: ЖК. М. Н. П.—Журналъ Министерства, Народнаго Проевфщеная; И. И. А. Н.—Извъетя 
Императорской Академи Наукъ по Отдфлению русскато языка и словесности. Т. К. Д. А. — Труды 
Кевской Духовной Академш; Ю. В.—Юридичесяй Въетникъ). 


Аксаковь В. С. Родовое или общественное явленше было изгой? Со- 
чиневшя, Т. Г. М. 1861. р 

Андреевскй Ивань, О правахъ иностранцевь въ Росешм до вступ- 
лешя Гоанна Ш Васильевича на престолъ великаго княжества Московскаго. 
Спб. 1854. 

Аристовь Н. Христоматмя по русской истор. Варшава, 1870. 

Барачь Г. М. Критико-сравнительный анализъ договоровъ Руси съ 
зизантей. ЮМевъ, 1910. 

Бестиуэювевъ-Рюминь №. Русская исторя, Т. 1. 

_ Ое Воот, Пег Апем 4ег Вбоз ааЁ Вутапя (Вухапиизере ИейзевтИ, ТУ. 
рерио, 1895). 

Брандть Р. Ф. Лекщи по славянорусской палеографт. М. 1910 (см. 
пр. 12 нает. издания). 

Бъловь Е. Борьба великаго князя Кевекаго Святослава Игоревича, 
съ юанномъ Цимисмемъ. (№. М. Н. П. 18718, ХП. 

Бьляевь И. Д. Лекции по истори русскаго законодательетва. М. 1879. 

Васильевсяи В. Г. ЗамЪтка къ статьЪ Н. Ц. Ламбина о годЪ смерти 
Святослава (3. И. А. Н. Т. ХХУЩ, 1876). Руееко-Византйеюе отрывки 
(М. Н. М. 1874, ХЕ, 18705: Ш. ХЕ 1870. [18785 Г, 1. Жя 
св. Геормя Амастридскаго и Стефана Сурожскаго. Труды В. Г. Василь- 
евскаго, Т. Г. Сиб. 1908. 

Веселовсьй В. Н. Видъше Васимя Новаго о походЪ Руескихь на 
Византио въ 941 году (№. М. Н. П. 1899, Г).Разыеканя въ области рус. 
дух. стиховъ. Спб. 1888 (Прилож. къ ХХХУП т. 53. И.А. Н. 85, прилож. 
къ ХГХ, 327). 


146 


Владилирски-Будановъь М. Христоматя по истори русскаго права. 
В. Т. Мевъ, 1908. Обзоръ истори русскаго права. Юевъ, 1909. 

Востоковъ. Описаше рус. и слав. рук. Румянц. Музеума, 1842. 

Гедеоновъ. Варяги и Русь. Сиб. 1876. 

Гильфердингь А. Ф. Исторя Сербовъ и Болгаръ, Полное Собран! 
сочинений, Т. Т. Сиб. 1868. : 

тс Ее’@т. Вутапиизеве Бабеп. Т.е!ря. 1876. 

Голубинсый Е. Исторя русской церкви, [. М. 1901. 

` Григорьевъ, В. В. О походахъ Руесовъ на Востокъ, Рос@я и Азия. 
Спб. 1876. 

Грушевский, М. Очеркъ истори ЮМевской земли оть смерти Яро- 
слава до конца ХГУ столЪмя. ЮМевъ, 1891, (гл. У, Торговля и инозем- 
ныя сношен1я). Юевская Русь, Т. 1. Сиб. 1911. 

Димитр А. Къ вопросу о договорахъ Русскихъ съ Греками (Визан- 
тисвй Временникъ, Т. П. Сиб. 1895). 
Довнаръ-Запольснй. М. В. Исторя русскаго народнаго хозяйства. 
Т. Г. Юевьъ, 1911. 
Дриновь М. С. Южные Славяне и Визанмя въ Х вЪкЪ. М. 1876. 
Дьяконовь М. Очерки общественнаго и государственнаго строя 
древней Руси. Спб. 1910. 
Егуновъ А. Н. Взглядъ на торговлю древнфйшей Руси (Современ- 
никь 1848, №Х). 
Забълинь Иванъ, Истор!я русской жизни съ древнфйшихъ временъ, 
Че. №: 1899. 
Загоскинь, Курсъ истори руескаго права, Т. 1. Казань, 1906. 
`` Завитневичь В. Велиюй князь Юевскй Святославь Игоревичъ и 
историческое значеше его богатырекихъ подвиговъ (Т. К. Д. А. 1883, 0). 
Зернинъ А. Очеркъ жизни Констан. патрарха Фотя. М. 1878. 
`` Знойко Н. Д. О походахъ Святослава на Воетокъ (Ж. М. Н. ЦП. 
1908, ХП. 
Иванишевъ Н. Д. Сочинешя, Отд. 1. Юевь, 1876, 
Иконниковъ В. С. Опыть русской истор1ографя, Т. П. кн. Г. Мевъ, 1908. 
Иловайск Д. Разыскавшя о началЪ Руси. М. 1876. 
Ипатьевская льтопись. Полное Собран!е русскихъ лЪтописей. Из- 
данше Импер. Археограф. коммисеш. Сиб. 1908. 
Еарамзинъ Н. В. Исторля государства Росейскаго, Т. Т, Т. П. 
Елючевскй В. Курсъ русской истории, Ч. 1. М. 1908. 
— Козловенй И. П. Сношешя древней Руси (Варшав. унив. извЪетя 
1911, У). 


147 

Ностомаровь Н. И. Предавшя первоначальной русской лЪтописи, 
Собраше сочиненй, кн. \. Сиб. 1904. 

Т. Ктид, Кмйзере Уетзаев таг АпНЯйгапо ег Вмапйзевен СЬтопо- 
1о51е т Безоп4етег ВйскясВф айЁ В’аВеге оезсМее ВаззЗап@$. Зрть. 1810. 

Ерузе, Два первыя вторжешя Русвовъ въ Византно (Ж. М. Н. ЦП. 
1840. ХП). 

_ Ауникъ В. В., Записки готскаго топарха. ЗамЪтка о годахъ смерти 
великихь князей Святослава Игоревича и Ярослава Владимфовича (3. 
И. А. Н. Т. ХХУШ, 1876). Записка А. А. Куника (ЛъЪтопись занятий 
археогр. коммисси за 1895—99 годъ, В. ХПИ. Сиб. 1901]. 

Лавровсй Н. О византскомъ элементь въ языкЪ договоровъ 
Руескихъ съ Греками. Спб. 18583. 

Ламансей В. И. Мите св. Кирилла, какъ рел. эпич. произведеше 
[№. М. Н. П. 1904, ТУ). 

Ламбинъ Н. П. О годЪ смерти Святослава Игоревича, (3. И. А. Н. 
Т. ХХУШ, Сиб. 1876). ДЪйствительно ли походъ Олега подъ Царьградъ 
сказка? (Ж. М. Н. Ц. 1873, УП). 0 Тмутараканекой Руси (№. М. Н. ИП. 
1814, 1). 

Лешжовь В. Русск народъ и государство, Исторя русекаго’ общест- 
веннаго права до ХУШ вЪка. М. 1858. 

Линдемань 1. В. Выводъ символическаго значешя обруча на осно- 
ван поправки одного испорч. мФета лЪтопиеи. Владимфъ, 1908. 

Линниченко И. А. Современное состояне вопроса объ обстоятель- 
ствахъ крещеня Руси (Т. К. Д. А. 1886, ХЦ). 

— Липовсюй А. Изъ истор Греко--Болгарекой войны въ Х—ХГ вв. 
(№. М. Н.П. 1891, ХТ. 

Ловягинъ ЕВ. И. ДвЪ бесъды святЪйшаго патрарха Конетантино- 
польскаго Фотя по случаю нашествя Росеовъ на Константинополь 
(Христанское чтеше 1882, [Х и Х). 

— Лонгиновъ А. В. Мирные договоры Русскихъ съ Греками, заклю- 
ченные въ Х вЪкЪ. Одесса, 1904. 

Лопаревъ Хр. М. Старое свидЪтельство о положен ризы Богоро- 
дипы во Влахернахъ въ новомъ истолковаши примЪнительно кь на- 
шествю Русскихъ на Византно въ 860 году (Византйеюй Временникъ, 
П, 1895. См. Археолог. ИзвЪетмя [ТХ, Х. М. 1895). 

Мейчикь Д. М. Система преступлевй и наказан по договорамъ 
Олега и Игоря и ПравдЪ Ярослава (Ю. В. 1875, 1, И, Ш). 

| Милозей, Свтотеа Хезютз. Ушаоропа, 1860. 


148. 


Мрочекъ- Дроздовскй П. Н. Исторя русскаго государственнаго права 
до конца ХУП столЪтя. М. 1892. 

Мулюкинь А. С. Къ вопросу о договорахъ Русскихь съ Греками 
(№. М. Юстищи 1906, [Х). 

С. МиЦег, Етастета Мзботсогат отаесотит, Т. У. Рамз. 1870. 

Наукъ. Гехсоп Ушаоропепзе. Рефорой, 1876. 

Неволинъ, Истор!я росе. гражд.законовъ, Т. Ш. 

Никольский А. А. О языкЪ Ипатской лЪтописи (Руссый Филолог. 
ВЪетникъ 1899, [-— ГУ). 

Никольск В. О началахъ наслЪдованя въ древнъйшемъ русскомъ 
правЪ. М. 1859. 

Папандопуло-Керамевсь А. Сборникъ греческихъ и латинскихъ па- 
мятниковъ, касающихся Фотя патрарха. Сиб. 1899. В. 1. 

Платоновь С. Ф. Лекши по русской истори. Сиб. 1909. 

- Погодинъ М. Изслъдовашя, зам чашя и лекщи, Т. 1, Ш. Нормандевй 
перюдъ русской истори. М. 1859. 

Повесть временныхь лютъ по Ипатскому списку. Издаве Археогра- 
фической коммисси (фотолитографическимъ способомъ). Спб. 1871. 

Попов Д. Исторя Льва Л1лакона Калойскаго и друМя сочинешя 
византскихъ писателей. Спб. 1820. 

Потебня А. Слово о полку ИгоревЪ. Воронежъ, 1878 (стр. 90). 

Прьсняковь А. Княжое право въ древней Руси (Зап. ист. фил. фак. 
Имп. Сиб. унив. Ч. ХС. Спб. 1909). 

Вакоилес а „Л. В. Ргау4а Визка, слуй ргама эЧеПЧесо хеса Тагозалуа 
УЛадут!'о\1ета, ей таку Оша у ога \у\. хх. КЦомзме| и сезаглапи 
отескии1 у МзбуЧама Пам1Чо\ета х. Бтоей$Месо 7 Вугса тамаме, Юотусв 
Тежа, обокК и Розюмет Чотасиетет рортиедта Вуз На%отусипу. /мусиа]б\, 
ОЪус2а]б\, Кейелу, Ргал у ЗелуКа Чаупусй зю\май ей. у ЗюозайзКо-газ ев 
пагоб\у. Ктб]. \’атз. Тоууатиуз6ма РтйаеюР паак сотка, Т. Т. м \УУатзиажме, 
1820. 1825. 

Баронъ Розень В. В. Императоръ Васил Болгаробойца, извлечешя 
изъ лътописи Лхъи Антюхшекаго. Спб. 1883. 

Самохтваловь Д. Я. Курсъ истори русскаго права. М. 1908. 

Сергъевичь В. И. Лекщши и изслЪдовашя по древней истори рус- 
скаго права. Спб. 1908. 

Соболевсяй А. И. Кирилло-меводлевсюе вопросы. (Юевсвя университ. 
Записки 1885, [Х). Очерки изъ истори русекаго языка, Ч. Г. Мевъ, 188+. 

Сокольскй В. В. О договорахъ съ Греками (Университ. Записки, 
Юевъ, 1870, № 4). 


149 


Соловьевъь Сергъй, Исторя Росс съ древнфйшихъ временъ, Т. [. 

Срезневскйй И. И. Договоры съ Греками, И. И. А. Н., Ш. Историчесяя 
чтеня о языкЪ и словесности. О договорахъ князя Олега съ Греками 
(1ыа. Т. Т. Спб. 1852) Матермалы для словаря древнерусскаго языка. 
Спб. СлЪды глаголицы въ памятникахъ Х в. (И. И. А. Н. УП. 
Спб. 1852). 

Степановъ Н. В. Къ вопросу о календарЪ Лаврентьевской лЪтописи. 
М. 1910. 

Оухов5 А. А. Обычно-народныя и княжескя наказаня по древне- 
русскому уголовному праву (Ю. В. 1873, УП--УЩ). 

Стефановски И. Разграничеше гражданекаго и уголовнаго судо- 
производства въ истори русскаго права (Ж. М. Н. П. 1873, ПП). 

— Терновсый Филитть, Изученше византйской истори и ея тенденц- 
озное приложене къ древней Руси, В. 1. Мевъ, 1875. 

Тобеп Е. 5. бат ато к-з -Беатбенеепт ОпеЙеп ег Сезсмеме 4ез 
Визевеп Вес\з, В. 1, Ге Ргам@да ВаззКада ипа @е аЦезеп Ттасбаже Влаззап 4$. | 
отр. 1844 (Тоже Оотр. ипа. Гефие, 1845). 

Успенскй Порфирй, Четыре бесЪды Фот!я святЪйшаго архепископа 
Константинопольскаго и разсуждеше о нихъ архаиониритя Порфиря 
Успенскаго. Спб. 1864. 

_ Успенский 6. И. Русь и Визанмя въ Х вЪкЪ Одесса, 1888. Патр- 
архъ оаннь УП Грамматикь и Русь-Дромиты у Симеона Магистра 
(К. М. Н. П. 1890, 1. Византшеюмя владфея на с$верномъ берегу Чер- 
наго моря въ [Х и Х вв. (К. Стар. 1899, ХХУ). Статьи въ ИзвЪетяхъь 
Русскаго Археологическаго Института въ КонстантинополЪ, Т. Х. Софшя, 
1905. Тамъ же статьи ©. И. Успенскаго и К. В. Шкорпила. Т. ХШ, 
1908, Раскопки въ ПреславЪ (въ отчетЪ за 1905 г.). 

Утинъ и Лазаревсый, Собране важн ЪИШихЬ памятниковъ въ истори 
древняго русскаго права. Спб. 1859. 

Филитповъ А. Н. Учебникъ истор русскаго права (посойе къ 
лекщямъ), Ч. Г. Юрьевъ, 1912. 

Чебышевь Дмитуевё А. О преступномъ дЪйствыи по русскому до- 
петровскому праву. Казань, 1862. 

Чертжовь А. Описане войны великаго князя Святослава Игоревича 
противъ Болгаръ и Грековъ въ 967—971 годахъ. М. 1843. О чиелЪ 
русскаго войска, завоевавшаго Болгарпо и сражавшагося съ Греками 
во Э9раюи и Македонии въ 967—971 годахъ (Записки Одесскаго Общества 
истори и древностей, Т. Г. Одееса, 1844). 


150 


Чертковъ Д. Т. О перевод Манасешиной лЪтописи на славянекй 
языкъ (Русск. историч. Оборникъ, издав.' Общ. ист. и древн. росойскихъ, 
Т. \У1. М. 1843). 

Чернылиевсяй, Опытъ словаря Ипатевской лЪтопиеи (И. И. А. Н. 
1.11 11853) 

Шахматовь А. А. Исходная точка лЪтоисчисленя ПовЪети времен. 
лЪть (№. М. Н. П. 1897, Ш). Разыескавшя о древнЪйшихъ русекихъь лЪто- 
писныхъ сводахъ. Спб. 1908. Хронологя древнЪйшихь русскихъ лЪто- 
писныхь сводовъ (№. М. Н. П. 1897). 

Шлецеръ, Несторъ. Руссмя лЪтописи. Перев. Языкова. Сиб. 1816. 

Шестаковь С. Къ вопросу о мЪетБ крещеня св. Владима. 
Казань, 1908. 

—ОШитбегоегт @изате. Оп Етретеат Бухапйп ап @аете чее. МебрВотге 

Рвосаз. Раз, 1890. ЗамЪтка объ этой книгЪ (Юевская Старина, 1891). 

= [лерорёе Бу2апте & 1а Но 4а Х-ше мёе. Феап Т2л15е6$. [лез ]еипез аппеёз 
4е ВазПе П 1е Тиепг 4е Вшеатез, 869—989. Раз, 1896. 

- Щегловъ Д. Первыя етраницы русской истори (2. М. Н. П. 1876, ТУ). 

Лад 0. Атсшу т ЗЧамзсве Р№По]оеле, Т. ХХШ (580—585), 1912. 
ВетИм. 

Ясинский М. Н. Лекцши по внфшней истор русскаго права, В. 1. 
Юевъ, 1899. 

Ястребовъ Б. Херсонесъ Таврический (К. Стар. 1883, \У1. 

Ящуроюинскй Хр. Хереонесъ во время крещеня въ немъ св. 
Владимфа и дальнфйшая судьба города (Юев. Стар. 1888, Поль). 

Эрбенъ В. Я. Объяснеше и исправлешя нЪкоторыхъ темныхъ и 
испорченныхь мЪетъ древнфйшей русской лЪтописи (Сборн. статей, 
читан. въ ОтдЪл. рус. языка и словеен. Имп. Ак. Наукъ. Т. УЦ, № 5, 1870). 

Эверсъ Ф. Г. ДревнЪйшее русское право въ историческомъ его рас- 
крытш. Перев. съ нЪм. Ив. Платонова. Сиб. 1835. ^ 


ОГЛАВЛЕНГЕ. 


Предислоше. а - | : 
Тексть договоровъ Ру сскихь съ Греками и разсказа лЪтописи о предше- 
ствовавшихъ договорамъ походахъ Русскихъ на Византию при Игоръ 
и СвятославЪ (По Ипатекому списку). ие 
Прим чаная къ тексту договоровъ Русскихъь съ Греками и разсказа л%- 
тописи о предшествовавшихьъ договорамъ походахъ Русскихь на 
Византию при ИгорЪ и СвятославЪ У 
Прилоэжене „№ 1. Походъ Аскольда и Дира на а (по Ипатскому 
списку) АНЯ = м Е 
Прилоэсене „№ 2. Извлечене изъ ие нео Фотя, архмепископа 
Константинопольскаго, на нашестве Россовь. . . : : 
Прилоэжене № 3 (къ примЪч. 1). Разсказъ о походВ ое на а 
въ 941-мъ году, включенный въ формЪ видфня въ жиме Василя 
Новаго, по рукописи Московской Синодальной Библотеки № 249, 
ХУ-го вЪка, л. 132 06. и сл. : ГЕ 
Приложене № 4 (къ примч. 1-му). Е ое Амартола о 
поход Россовъ въ 941-мъ году. и бы 
Приложсене № 5. (къ примЪч. 90). ВлелеЕ изъ о Льва] о 
а также изъ Кедрина и Зонары о войнЪ Грековъ съ Святославомъ. 
Приложене № 6. Тексть Ипалеской лЪтописи о движении Руси на Грековъ 
при ВладимфЪ Святомь . . Е чи р: 
Приложенае „№ 7. Тексть Инатской Ода о походЪ на Грековъ при 
ЯрославЪ Мудромъ. ЗИ. 
Прилоэюене „№ 8. Замфчан1я объ а и ем издаваемаго текста, 
Ицатекой зто о. И К ОЕ 
Прилоэене № 9. Словарь къ издаваемому тексту И патеой лЪтописи. 
Шаъфьтитературе проделал а: ре ее: ее 


Стр. 

3— 4 

5— 17 
19— 57 
59— 66 
67— 79 
81— 85 
87— 90 
91—118 
119—126 
127—181 
188—137 
189—144 
145—150 


