ат 
$ * 
у 
5.4% 
:4 я 


$ 


дым. 1 =. 


И \\ 
’_ въ истории военнаго искусства въ Росс въ первой половин хуи отд, \ 


| 
ОА ПОЛИВА УХ | 


РУССКИХЪ ВОЙН 


ВЕ” 
ВРЕМЕНЪ о ь 


ИМПЕРАТОРА ПЕТРА ВЕЛИКАГО | 


ИМПЕРАТРИЦЫ ЕЛИЗАВЕТЫ. 


ГЕНЕРАЛЬНАГО ШТАБА ПОЛБОВНИКБА 


Д. Масловскаго. 


ди 
я 


\(сторичесвкое изслюбованте. | 
| 
| 


- $ г 
С ге рее а 
а 2. > сбил, Ре 


ао 2^6>,., х 


[РОРВАЯ » ПОМЕВАЯ СЛУГА 


РУССКИХЪ ВОЙСКЪ 


ВРЕМЕНЪ 
ИННЕРАТОРА ПЕТРА ВЕЛИКАГО 


ИМПЕРАТРИЦЫ ЕЛИЗАВЕТЫ. 


ГЕНЕРАЛЬНАГО ШТАБА ПОЛЕОВНИЕКА 


Д. Масловскаго. 23° и 
5 \ 


Збопорическое изслюьзование. 


МОСКВА. 
Типографля Окружнаго штаба (Пречистенка, д. воен. вфдометва). 


1383. 


| ГООбДАРОЯ В. ПУБЛИЧНАЯ 
НОДОРИЧСЕНАЯ 
ПАЕКА РОФР 


Значенте изслФдованая русскаго военнаго искусства 1-й половины ХУШ 

столЬмя.— Важность этого изсл$довалия вообще для оцнки военно-истори- 

ческих» фавктовь п въ частностяхь для облегченя труда по составленю 

исто}\и нолковь и знакомства со свойствами театровь военныхъ дфйстви 

пограничных съ Росслею государствь.—Значен! заимствован Петра [-го 
у иностранцевъ.—Задача настоящей статьи. 


Отроевая и полевая служба нашихъ войекъ въ 1-Й поло- 
винЪ ХУШ столЪля остаются до настоящаго времени воп- 
росомъ мало изсл5дованнымь. Мы имфемъ н$феколько серьез- 
ныхь снещально военныхъ трудовъ, гдЪ разсматриваютея 
походы и боевая дЪятельность императора Петра Веливаго, но 
нельзя не признать, что даже по отношению къ творчеству 
великаго полководца Россш, внимаше изол$дователей преиму - 
щественно нь на стратегических ‚частью орга- 


3] "чзацюонныхъь И рЪдко хозяйственныхьъ его распоряженяхь.. 


Только въ самыхь общихь чертахь военно-историчесе 
Уды касались тактическихь основашй и почти совершен- 
ие затрогивали положенй, принятыхъ Петромъ дая под- 
говви войсокъ къ бою. Русское же военное искусство вре- 
иъ императрицъ Анны ' и Елизаветы остаетея совер- 
ню ие изслЪдованнымь 9. 

Те имя точнаго представлешя о состоянит военнаго ис- 
сства вообще. а въ томъ числ о строб п образЪ 
ПотвШ войскъ въ бою, невозможно дать, во мпогихь 

1 


случаяхъ, дфйствительно вЪрный отчеть о боевыхъ ДЪй- 
отыяхъ. Ллойдъь 3 говорить, напримёръ, что для права 
оцфнки факта необходимо предотавить подробно: «гдЪ, 7646 
и для чето» предпринято было такое-то военное дЪйстве. 

Но сомнительно, чтобы, характеризуя, напримръ, острой 
и образъ дЪйствй войскъ въ Петровекую эпоху лишь общими 
выраженями, можно было дать себЪ отчеть, «хаб» именно 
фактъ совершился, а ол5довательно и сдЪлать боле точный 
вывоДЪ. 

Г. Лееръ, “ указывая на тотъ же. вопробъ, на необходи- 
мость, при критическомь разбор% фактовъ, возсоздашя обета- 
новки боя—еще рельефнзе выдЪфляетъ, между прочимъ, 
существенную необходимость, прежде всего, дать возможно 
обстоятельное представлеше о состояши военнаго некусства 
въ эпоху разсматриваемаго событя. Вороче, полагаемъ, что 
недостаточная разработка состояшя русскаго военнаго искус- 
ства не даеть права сдзлать полные выводы о дЪйствяхъ 
даже великаго основателя русской регулярной армш:; чЪмъ, 
какъ кажется, и можно объяснить то обстоятельство, что 
до настоящаго времени творчество Петра 1-го, обще- 
известно лишь въ самыхъ выдающихся проявлешяхъ, какъ 
наприм$ръ классическая подготовка Полтавскаго поля сра- 
женя въ инженерномъ отношеши и т. п. 

Между тьмъ нельзя не признать, что въ научномь отно- 
шевши, въ основныхъь принципахъ, дЪфятельность Петра [-го 
никогда не устарзетъ. Юсли поучительны образцы древнихъ 
грековъь и римлянъ, если мы разучиваемъь и находимъ не 
устар$вшими боевыя указашя Фридриха Великаго, Наполеона 
|-го, зная хорошо, что въ творешяхъ великихъ полковолцевъ 
хранятся вфчно неизм$нные принципы военнаго искусства, — 
то тёмъ бол5е важно для насъ изучеше дЪль русекихъ пол- 
ководцевъ, хорошо знавших «обыжновеня» своихъ соотече- 
ственниковъ. Петръ [-й, Румянцевъ, Суворовъ, мало тото, 


3 


что составляютъь предметъ нацональной гордости. но вмфетЪ 
съ тЬмъ ихъ дфйств!я составляютъ эпоху образцовъ русскаго 
военнаго искусства, а олБдовательно, и источники для изуче- 
шя основъ военнаго дфла. И если эти образцы не высту- 
паютъ до настоящаго времени во всей своей силЪ, то благо- 
даря тому, что русское военное искусство мало или вЪрнЪе 
почти совсзмь не разработано. А безъ полной характерис- 
тики состоявя военнаго искусства (средотвъ служащихь для 
ведешя войны), —говоритъ генераль Лееръ,—не избъжать 
ошибочныхъ выводовъ. | 

Воть почему намъ кажется, что медленная, архивная раз- 
работка русскаго военнаго искусства должна имЪфть всегда 
0с0бое значеше. ВромЪ того подобное изслфдоваше необхо- 
димо еще по слБдующимь причинамъ: 

Во 1-хь, во вебхь почти полкахъ усердно поднять во- 
просъ о составлении истори полковъ. т. е. возникаетъь тотъ 
отдВлъ военной литературы, который, въ смыслЪ практи- 
ческой пользы для строевыхъ офиперовъ, объщаеть самые 
полезные результаты. Примфры предковъ однополчанъ  пе- 
сомнённо скорБе всего произведутъ наисильнъйшее впечат- 
1ъше и оставятъь блаше слзды. Въ этихъ видахъ, дабы 
облегчить не легкьй ходъ работь по составленшю истори 
полковъ, основаше которыхъь въ большинетвЪ случаевъ от- 
носится именно къ Х\Ш стол. существенно важна спе- 
шальная разработка отдЪловъ русскаго военнаго искусства 
пропглагто вЪка. | 

Во 2-хь, войны ХУ\УШ отольмя имъють иногда своимъ 
театромь м$отности, крайне важныя по своему политиче- 
скому положешю и въ настоящее время. Въ нЪкоторыхъ 
изъ этихъ пограничныхъ рашюновъ крупныхъ боевыхъ ©тол- 
кновешй не было съ половины прошлаго взка. Между тЪмъ 
нужно замътить, что отличительныя особенности мфетности 


видоизмняются въками. эначен!е же важныхъ стратегиче- 
: * 


4 


скихъ пунктовъ остается ‘почти неизмннымъ въ течеши 
еще большаго промежутка времени. Разборъ боевыхъ стол- 
кновенй несомнЪнно выяснить значене въ военномъ от- 
ношеши и другихъ пунктовъ, не вполнЪ отмфченныхь въ 
мирное время. Въ общемъ, военная исторйя, наглядно зна- 
комя съ вшяшемъ изв$етныхъ участковъ страны на ходъ 
военныхь дфйствй, несомнфнно является серьезнымъ п0со001- 
емъ военной статистикЪ. Но въ свою’ очередь правильная 
оцфнка боевыхъ фактовъ, бывшихъь на этихъ, важныхъ и 
въ настоящее время, театрахъ военныхъ дфйствй, возможна 
только при обстоятельной характеристики военнаго искус- 
ства. 

Еще въ 1810г. , съ первымъ появлешемъ у насъ перодиче- 
ской военной литературы, извЗетный въ свое время офицер 
нашего генеральнаго штаба, —ма!оръ по ввартирмейстерокой 
части Рахмановъ (первый редакторъ Военнаго Журнала) — 
указалъ на значеше описашя и разбора боевыхъ отолкно- 
вешй, бывшихъ на важныхъ для насъ раонахъ пограничной 
полосы 5. «Военныя описашя сосъднихъ земель, — говорить 
Рахмановъ, въ программ своего журнала, —могуть быть 
полезны для будущихъ временъ. А чтобы читатели боле 
ознакомились (скажемъ наглядно) съ сими странами, то 
описашя будутъ (въ издаваемомъ имь военномь журнал) 
сопровождаться картами и исторлями тЪхь походовъ, кото- 
рыхъ театрами были описываемые края». 

Есть одно обстоятельство, которое въ глазахь ифкото- 
рыхь можеть какъ-бы умалять значене русскаго военнаго 
искусства, въ первой половин Х\УШ столтя: это какая 
то в5ра, что будто-бы вся эта эпоха, и чуть ли не Петров- 
ская особенно, есть подражаше всему иностранному. 

Но позволимъ себЪ сказать, что по отношеню къ рус- 
скому военному дфлу это лишь вфра на-слово безъ долж- 
йаго критическаго внимашя. 


4 


Нельзя говорить откуда взяты основы военнаго дфла вре- 
мешь Петра [-го, когда еще почти не изолдованы и не све- 
дены въ одно цфлое самыя основы. Тфмъ болЪе это должно 
относиться до эпохь царствованй императриць Анны и 
Елизаветы, такъ какъ состояше военнаго искусства времени 
императриць остается еще совершенно не затронутымъ. 
Обуатимея, напримфръ, къ знаменитому труду Петра 1-го къ 
«Уставу Воинскому о должности генераловъь и пр.» издаюя 
1716 года, гдЪ въ систематическомь порядкЪ изложены 
главныя основы русскихъ воинскихъ дфлъ первой половины 
ХУШ столЬт.: къ уставу, «который служить и по нын% 
душою храбрыхъ росойскихъ войскъ и отрахомъ непрятеля» 
говорить Голиковъ, 120 лЬть спустя послЪ издашя устава 6. 

энакомясь съ изсавдовашями по русскому военному искус- 
ству, нельзя не замфтить, что даже этоть уставъ въ на- 
стоящее время не достаточно выясненъ; а потому стремиться 
доказать, откуда онъ заиметвованъ, по меньшей мЪрЪ— 
преждевременно. ВромЪ того, подобный пшуемъ разбора ус- 
тава Петра Г безусловно не возможенъ безъ крайняго риска 
принять мысль и указашя, принадлежания геншо и боевому 
опыту Петра [-го, а равно старо-руссые порядки, за поло- 
жешя чуяжя, иноземныя, яко-бы заимствованныя Петромъ. 

Такъ какъ Уставъ Воинсый 1716 г. не представляетъ 
дословной коши съ какого либо изъ уставовъь западно- 
европейскихъ державъ, то, указывая, положимъ, что отдфлъ 
организаци войскъ заимствовань Петромъ съ имнерекихъ’ 
положеши, сърилиьсью французевихъ :; отдЪль «экзерцищй» — 
со шведокаго съ влёянелм особенностей саксонскаго строя; 
отдфль сторожевой службы и проч. съ датекаго, но съ 
нкоторыми существенными изм$нешями, тдф видны с/175ды 
швейцарскаго устава и т. п., мы рискуемь достигнуть только 
одного вфрнаго результата; а именно доказать, что твор- 
чество Петра 1-го въ уставЪ 1716 г. отраничивалося лишь 


О 


‚ талантливою компелящею лучшихъ положешй о остро, быв- 

шихь въ западной Европ. Но разв - подобный выводъ, 
можно признать взрнымъ? При сравненши устава 1716 г. съ 
западно-европейскими уставами и положешями, разв мы 
имЪемь право не принять во внимане личныя инетрукцш 
Петра Т въ родЪ данныхъ Брюсу 7, Нарышкину 8 и союзнымъ 
главнокомандующимь въ пер1одъ совмЪотнаго дЪйствя про- 
тивъ Шведовъ 1713 г. Эи 44 гдь императоръь прямо вы- 
сказываеть нЪкоторыя важныя положешя какъ мно усмот- 
фънныя имб во бою 10, или какь приказан!е его для обу- 
чешя войскъ, т. е. видимо, помимо всякаго иноземнаго 
вляшя. ТФмъ боле что эти же положеня, вотрёчаемыя 
въ чаетныхъ инструкщяхъ Петра до 1716 г., мы находимъ 
п въ УставЪ Воинекомъ, (что нами между прочимъ будетъ 
подтверждено). 

СлЪдовательно, упуская изъ вида историческе памятники, 
ВЪ которыхъ заключаются несомнфнно личныя указашя бое- 
ваго опыта Петра, а равно не обращая внимашя и на то 
свидътельство истори ', что Петръ [-й при составлени 
устава 1716 г. потребоваль себЪ у Мусина-Пушкина, быв- 
шаго въ 1712 году въ Москв$, «Уставь родителя его Царя 
АлексБя Михайловича». мы склонны будемь каждое недо- 
разумьше въ Устав Воинскомъ, въ смысяЪ указашя, 
откуда оно заимствовано, объяснять: «вмяшемъ» или «ел%- 
Домь» того или другаго подходялаго иноземнаго положеня; 
что, повторяемьъ, прежде всего не справедливо и приравни- 
ваеть генй и таланть великаго полководца къ простой ком- 
пилятивной способности. Вся масса, подлинныхъ и перевод- 
ныхъ сочиненй по военному искусству и уставовъ западно- 
европейскихь армй, несомнзнно бывшихь въ распоряжент 
Петра 1? при составлени устава, служила великому пол- 
ководцу лишь какъ матерлалъ для болъе систематическаго 
развитя соботвенно своихъ воззрънш и опыта, и только 


0 


именно гешемь ето можно объяснить, что «сарварски слож- 
ные» (выражеше Рюстова) строй и порядки западной Европы» 
сдфлались гешально просты въ русекомъ военномъ искусствЪ, 
при началЪ устройства нашихъ регулярныхь войекъ. Петру 
не было оставлено въ наслфдотво благоустроенной арми 
какь Фридриху Великому, который буквально все приняль 
отъ своего предшественника (”): ему приходилось организо- 
вать все на новыхъ началахъ, а въ этомь случаЪ знаше 
положешя военнаго дЪла у сосЪдей было необходимо уже 
по одному тому, чтобы поставить вновь. устроенную армю 
выше иностранныхъ. ВромЪ того мы всегда должны пом- 
нить, что по указаню Петра Великаго т$ или друмя распо- 
ряженя генерала зависятъ не отъ безусловныхь правилъ, а 
всегда отъ искусства, храбрости, осторожности генерала, отъ 
умЪнья его пользоваться мфетностью и зная обыкновеня 
недятеля, а это пробр$тается изучешемъ въ мирное время 
современнаго военнаго искусства иностранныхь армш. Ни 
одинъ изъ великихъ нолководцевь, не оттЪнять послвдняго 
чрезвычайно важнаго обстоятельства въ томь видф, какъ 
указано Петромъ. Такъ что въ общемъ несомнфнно взрныя 
свидфтельства, указываюния на то, что Петръ Велиюмй хорошо 
зналь военное дЪло современныхь ему европейскихь арий, 
не только не могутъ умалять русское военное искусство на- 
чала Х\"Ш стол. какъ взятое извнЪ, но полагаемъ напротивъ: 
на изучене Петромъ строевыхъ положен сосфдей. нужно 
смотрфть, между прочимъ, какъ на личный примфръ, поданный 
великимъ полководцемь въ исполненю принцина, установлен- 
наго имъь же, а именно —— знае «обыкновеня» противника 
вести бой, знаше военнаго искусства непрятеля — есть 
залогь успЪха въ бою въ ряду храбрости, таланта и умънья 
искусно пользоваться м%Ъетностью. 


(*) Подтверждеше этого можно видЪть въ ноелБднемь труд про- 
фессора полковника Сухотина: „Фридрихь Велиюй“. 


Что же касается до самыхъ заиметвован!, то раньше 
чЪмъ не будуть выяснены и изслЪдованы частныя инетрук- 
цш Петра ето генераламъ (по крайней мЪрЪ большая часть 
ихъ), пока не будуть также обстоятельно разобраны порядки, 
бывшие при Алеке55 Михайлович», если не будетъ и поньгки 
разобрать боевыхь и строевыхь обычева, которые жили въ 
нашей армиг въ перодъ до-Петрововй, до тЪхь порь, по- 
лагаемь, ньть ни малЪйшаго основашя толковать 0 тЬхь 
или другихъ «вмяшяхЪ» иноземныхъ законовъ па составае- 
пе отдфловъ Устава Воинскаго. 

Вопросъ другой, на сколько легко розыскать и разобрать вс% 
этн инструкции, уставы ит. п. это дЪло конечио не легкое; 
но разь, сели есть доказательства, что въ уставъ 1716 г. 
вошли положевя, несомнЪнно данныя Петромь вь первое 
время существовашя регулярной арми квакъ результать, 
замфченнаго имь въ бою, а равно, что имъ были при- 
няты во внимаше и прежня положешя «Царя Родителя его», 
то строгая критика требуетъь такого изслфдованя. 

Но составляеть ли вонроеъ о розыскЪ источниковъ, откуда 
Петромъ Т-мъ заимствованы положен Устава Воинскаго, 
сущность дфла? Можно-ли приступить въ выяснению самых 
положений Четра о воннекомъ искусств, не затрогивая до- 
казательетвь, откуда они заимствованы? Мы полагаемь, что 
собственно основы военнаго дфла, указанныя Петромь, 
для громаднаго большинства, и составляютъ сущиость дВла. 
Вопрось занметвовашя важенъ, конечно, для изсяФдователя, 
вь томь отношеши, что въ случаЪ неясностей облегчаеть 
разъяснеше. Но уставъь 1716 г. такъ ясно изложень, что 
къ этому нужно прибфгать лишь въ исключительныхь слу- 
чаяхь. 

Не касасмся на скольно вопросъ о заимствован важенъ для 
другихъ отдфловь оргапизащонной дзятельности Петра 1-го, 


9 


напримЪръ при составления «твердыхъ основан! русскаго 
военно-уголовнаго кодекса». 

Вопросъ о заиметвовани, при составлен Петромъ «Арти- 
вуловъ», почему-то считають нЪкоторые настолько 6//0- 
‘зительно важнымъ, что полагають совершенно возможнымъ 
п правильнымъ #6 обращииь и вниманал, не вспоминать 
даже о до-Петровекомъ времени и о распоряженяхъ Петра 1-го 
по военно-судной части до 1716 г. Но нельзя же признать, 
что’ военачальники руководствовались вь до-Петровскихъ 
армияхъ и въ перодъ до 1716 года произволомь: по своему 
желаню разстр$ливали, казнили или налагали другя крун- 
ныя взыскашя: если бы даже и существоваль такой про- 
изволь, тои о немь русское военно-уголовное право не мо- 
жеть умалчивать и не разъяснять его. 

Но это 060бый смещальный отдфль, котораго мы въ 
настоящемь случаф не касаемся. Думаемъ только, что и 
ни однихъ насъ трудно убфдить въ томъ, чтобы могло суще- 
ствовать «русское военно-утоловное право» даже безъ упоми- 
нашя о русскихъ военныхъ законахъ и обычаяхъ, бывшихъ 
До 1716 г., вакъ то повидимому слбдуеть изъ поздиЪйшихь 
изслфдованй «Происхождене Артикуловъ» Петра 1-го 13. 
По части же строевой и полевой службы полагаемь наи- 
болЪе всего цънны 7юученя императора-полководца: важ- 
пы Улазаня великаго полководца Россш, воспитавшаго 
войско оть «младенческой игры» (Нарвы) до великой Пол- 
тавы: важио знать основы военнаго искусства, посЪянныя 
Петромъ, которыя живы и теперь въ значительно разрос- 
шейся формЪ:; важно вес это потому, что знашя эти несом- 
нфнно будуть содъйствовать какъ отчетливому и вполнъ 
сознательному уясненшю основъ военнаго искусства, такъ и 
анализу историческихъ фактовъ отечественной военной исто- 
ри, гдЪ хранятся образцовые примфры дЪйствй русекихъ 
‚войскь, назидательные не только въ смыслЪ изучешя нрав- 


ственнаго элемента, но и въ тактическомъ и въ стратегиче- 
скомъ отношешяхъ, а равно и въ смыслЪ знакомства со 
свойствами важиыхъ для насъ ратоновъ мЪетности. 

Въ настоящемь случаЪ, мы разбираемъ только положения 
Петра 1-го и Елизаветы ЦШетровны по строевой и полевой 
служб 1. 


П. 


'Гактическая организащя иЪхоты въ царствоване Петра 1-го.—Поняте о 

стросвыхъ обязанностяхь начальствующихь лиць роты и полка.—Соеди- 

пене полковь въ бригады, дивизи и армш.— Характеристика, значен1я 

резерва и корволанта.—Вооружеше.—Снаряжеше.-—Общее попяе о про- 
довольствш . 


—————= 


„Надлежилтв непрестанно тому обучать 
акб вв бою поступать, то есть справною 
и не стьшною стрьльбою, добрымё приит- 
ливаноемз. ототуплетемв и наступлетемо, 
захвалываеме у нептятеля фланни, се- 
нундироваляема единым друзима и прочим 
обороты подвизи воинске; чему всему малть 


есть безконфуство, ибо се едино войско 
возвышаетд“. 


(Изь Инструкщи Петра Парышкину. Рукопись Румянц. 
музея, катал. Востокова № 13 стр. 54). 


Раньше чфмь перейти къ изложеню строеваго и поле- 
‘ваго уставовъ, необходимо, въ общихъ чертахъ, познако- 
миться оъ принятою у насъ въ то время организащею, во- 
оруженшемъ, снаряжешемъ и хотя бы съ общими данными о 
продовольстви войскъ. 

Въ приложенш “$ 2(”) нами пояенено, что генералъ Вейде 
предетавиль Петру лишь обилие выводы, принятыхъ за гра- 
ницею основашй тактическаго подраздЪленя войзкъ. Въ ка- 
комъ видЪ въ 1698 г. принять быль докладъ Вейде. впол- 


(*) 851,2, 314 прил. 14 го относятся въ глав Ш настоящаго 
труда. 


н% не извЪетно. Г. Гудимъ-Левковичъ полагаетъ, что при 
первой организаци въ 1699 г. полки раздфлялиеь на 10 
роть, причемь въ нЪкоторыхъ изь нихъ было 9-ть Фузи- 
лерныхь роть и 1 гренадерская, что совершенно подтверж- 
дается и другими документами. Варцевъ, ко времени ПШол- 
тавскаго боя, предетавляетъ полкъ, кромЪ твардш, въ со- 
став двухъ батамоновъ, по 4-ре роты каждый. числен- 
ность каждаго баталюна авторъ опредфляеть до 600 чело- 
ВЪкъ. ВромЪ того. по мнЪню г. Варцева, полагалось на польъ 
по одной ротЪ гренадеръ, т. е. полкъь быль въ составЪ 
всего 9-ти роть, вкромЪ Преображенскаго полка, бывигаго 
въ составЪ 4-хъ баталоновъ, Семеновокаго и 4-хь армей- 
скихь полковъ, бывшихъ въ составЪ 3-хъ батамоновъ. 

По поводу организаци, указываемой помянутыми двумя 
авторами, мы подробнзе останавливаемся въ приложеши 15, 
а здЪесь замътимъ, что съ 1708 г. полкъ быль нормальнаго 
состава вь 2 батамона, по 4-ре роты въ каждомъ (“), 
какъ полагаетъь и г. Варцевь, но полковые гренадеры, съ 
1708 г. видимо были въ томъ же числ ротъ, т. е. 
полкъ быль въ состав всего 8-ми ротъ: 7-ми фузилерныхъ и 
одной гренадерской. Съ 1706 г. баталонъ быль въ 600 
человЪкъ, т. е. по 150 человЪкъ на роту, не считая не- 
строевыхь полка. Эта организащя подтверждается табелью 
1711 г., Уставомь Воинскимь 1716 года и табелью 1720 г. 
Наконець Полное Собран. Законовьъ № 5571  свидтель- 
ствуеть, что опредъленная нами организаця остается неиз- 
мфнною до 1731 года. 

По Уставу 1716 года рота, въ составЪ полнаго штатнаго 
числа, состояла: изъ 4-хъ офицеровъ, 2-хъ Сержантовъ, 1-го 
кантенармуса, 1-го подпрапорщика, 6-ти капраловъ, 144 
рядовыхъ 16 и двухь барабанщиковъ (у гренадеръ 1 флейт- 


(*) Кром гвардш и 4 армейскихь полковъ, которые имфли особый 
составъ. 


щикъ):; нестроевыхъ въ ротЪ было два: писарь и ротный 
фельдшеръ (лФкарь). 

Рота раздфлялась на 4-ре плутонга (взвода). Первона- 
чально, по крайней мЪрЪ до 1705 года, острой быль 6-ти 
‘шереножный; съ 1708 года, (а есть основаше думать и съ 
1906 г.) достовЪрно строй былъ 4-хъ шереножный. Каждый 
плутонгь раздфлялея на два капральства; всего, слфдова- 
тельно, 8-мь капральствъ въ ротЪ. ИмЪя въ виду составъ 
роты въ 144 рядовыхъ, нужно принять, что въ ротЪ было 
36 рядовъ (при стро въ 4-ре шеренги), по 9-ти рядовъ 
въ плутонгЪ: 5-ть рядовъ въ одномъ вапральствЪ и 4-ре 
ряда въ другомъ. 

Строевыя обязанности стариихъ и младшихъ начальни- 
ковъ имъють общия черты съ основаншями, данными Вейде, 
въ его докладЪ: но во многихъ случаяхъ иразнятся съ нимъ. 
Мы ихъ принимаемъ въ томъ видЪ, какъь онЪ установились 
въ 1716 году М. 

(0с0бое и видное значене имфль ротный командиръ. Го- 
воря объ обязанностяхъ полковаго командира, уставъ даетъ 
капитану и полковнику, относительно конечно, почти оди- 
наковое значеше: «Вакъ капитанъ въ своей ротЪ, тако и еще 
болБе почтене и власть иметь полковникъ- въ полку». Мы 
увидимъ ниже, что этою мЪрою, отнюдь не ослаблялось зна- 
чен!е штабъ-офицеровъ полка. Напротивъ, сообразнымъ рас- 
предзлешемъ обязанностей, это зваше было поставлено очень 
высоко, и оберъ-офицеры всего полка, безъ разлишя бата- 
оновъ, находились въ зависимости отъ штабъ-офицеровъ. 

Строевое образоваше составляло предметь 060б0й забот- 
ливости ротнаго командира; «всЪ воинек!е порядки онъ дол- 
женъ благоразумети»: знаше каждаго нижняго чина, по его 
способностямъ, было прямою его обязанностью «благо-содер- 
живать и примфчать», и вообще на немъ лежала забота о 
чинахь своей части во веъхь отношешяхъ. Въ походахъ 


14 


ротный командиръ могъ быть на лошади, а въ остальныхь 
случаяхъ и въ бою слёдовать ‹пфшьъ передь ротою». Въ ка 
раулъ (и конвой) ходилъь лишь съ 60-ю человфками своей 
роты— «пристойнзе же ходить со всею ротою». 


Ротный командиръ, являясь полнымъ распорядителемъ въ 
ротз, имбль ближайшаго помощника въ лицф «вапитана- 
поручика». Это зваше имЪло особое значеше. Онъ находился въ 
полпомъ подчинеши ротному командиру, «и если случай 
допустить по вся, дни подробно репортовать ему»; тёмъ 
не менфе Уставъ указывалъ канитанъ-поручику: «при рот 
во всемъ тако поступать, како властному капитану самому». 
Офицеры роты были въ его вЪдЪнш. Въ походЪ онъ могь 
сеть на лошадь лишь съ разрфшешя высшаго начальства. 


Остальные офицеры роты (подпоручикъ, прапорщикъ): 
«знатнаго при ротЪ безъ вЪдома капитана-поручика ни что 
чинятъ». Но прапорщикъ имфлъ обязанность «060бо во вся 
дни немощныхь посфщать и смотрфть, нЪтъ ли имъ въ 
призираниг какова недостатку». Прапорщикъ быль ближай- 
Пий ходатай за нижнихъ чиновъ и ‹егда они въ наказан!е 
впадутъ, тогда ему объ нихъ бить челомъ вольно». Самая 
серьозная обязанность прапорщика была носить знамя: «не 
оставляя онаго подъ страхомъ смертной казни, а егда опас- 
ный случай учинится, тогда знамя отъ древка отодрать над- 
лежитъ и у себя схоронить или около себя обвить и тако себя 
со онымъ спасать». Изъ этого же видно, что знамя было въ 
каждой ротБ, что вирочемъ ясно опредфлено табелями 1711 
и 1720 г. 


Начальники изъ нижнихъ чиновъ были: сержанть, капте- 
нармусъ, подпрапорщикь и вапралъ. Сержанть исполнять 
должность сходную во всемь съ настоящею фельдфебеля, 
съ тою разницею, что ихъ въ ротф было два, вЪроятно, въ 
виду того, что на нихъ лежало «зло много дЪла въ ротё». 


Ротный командиръ, принимая отъ своихъ сержантовъ пароль, 
черезь нихъ же передаваль и приказашя. 

Ваптенармусъ исключительно зав$дываль оруяиемъ, крем- 
нями и патронами. Въ бою всегда находился при ротномъ ящик$ъ. 

Подпрапорщикъ, вн 0оя и парада, носилъь знамя 
(въ двухъ первыхь случаяхъ носилъь знамя самъ прапор- 
щикъ) и имъль прямую обязанность «призирать прилежно 
немощныхь, посфщать по вседневно». Изъ остальныхъ чи- 
новъ роты слЪфдуетъ отмфтить «‹лейбщица». Это была долж- 
ность «оберегательнаго стрЪлка» офицера во время дла 
и вмЪств съ тьмъ это были вЪетовые, предназначавиеся 
для передачи приказаий въ бою: котда офицеръ «похощетъ 
послать, то употреблять онаго, а не солдатъ», и кромЪ того 
‹егда офицера ранятъ, то долженствуетъ его беречь и отводить, а 
не солдатамъ». Такъ береть Петръ [-й цълость рядовъ строя. 
Изъ послЬдняго же замфтно сходетво устава его съ наетоя- 
щими. 

эзван!е полковаго командира и его обязанности въ строе- 
вомъ отношенш, въ основашяхъ, мало отличаются отъ на- 
отоящихъ. ПШолковникъ быль лицомъ отвЪтетвеннымъ и 
направляющимъ во вс5хъ отношевяхъ строевую часть. От- 
личительныя особенности его обязанностей, сравнительно съ 
настоящими. были по хозяйственной части, что не касается 
настоящаго вопроса 18. Но нельзя не замфтить одного, что 
въ строю самъ полковой командиръ подаваль команды лишь 
въ нЪкоторыхъ 06000 важныхъ случаяхъ: обыкновенно же 
это исполнялось первымъ-маюоромъ. 

Штабъ-офицеровъ въ полку было три: подполковникъ, 
первый-маоръ и секундъ-ма!юръ. 

Эти старше офицеры полка составляли «штабныхъ офи- 
церовъ» (что и характеризуеть ихъ назваше штабъ-офицера), 
а остальные чины полковаго штаба назывались: «полковыми 
офицерами при штабЪ»; ихъ было 8-мь. Штабъ-офицеры 


16 


прямо закономъ обязаны были вЪдать воЪ дла полка. Бата- 
ономь своимъ они командовали во время учешй, и только 
этимъ команднымъ отношешемьъ ограничивались ихъ обязан- 
ности къ своему баталмону; во воёхъ же остальныхь слу- 
чаяхь они имъли свое особое дЪло но отношеншю ко всему 
полку. Служба штабъ-офицеровъ заключалась въ слфдую- 
щемъ: : 

Подполковникъ быль ближайшимъ помощникомъ командира 
полка по строевой части и уже отъ него «по вся вечеры» 
машръ или адъютантъ «повельшя ожидали» и черезь сер- 
жантовъ передавали въ роты. 

Первый-ма!оръ «иметь въ полку наибольшую работу», 
говоритъ ° уставъ. Всея строевая часть и непосредетвен- 
ное управлеше строемъ полка лежало на немъ. Онъ осбма- 
триваеть полкъ, «въ добромъ ли состоянш обр$тается какъ 
въ числЪ солдатъ, такъ и въ ихь оружш, аммунищи и мун- 
днр%»; онъ должень быль «воинешя дфла благоразумети, 
‘акожде здравь и не старъ быть». Секундъ-маюоръ 1 быль 
его помощникомъь и командоваль баталюономъ въ строю. 
Такимъ образомъ, мы видимъ, что штабные офицеры имъли 
прямыя свой обязанности по отношению къ управленио всего 
полка: слЪдовательно весьма самостоятельное и важное 
положеше, которое было дано ротному командиру въ его 
ротЪ, нисколько не умаляло значеше штабъ-офицеровъ, какъ 
батамонныхь командировъ. Роль ихъ въ этомъ зваши ограни- 
чивалась только въ строю; затфиъ штабной офицеръ быль 
дъятельнымъ участникомъ въ вопросахъ, касающихся всего 
полка. Нельзя не признать, что это основное положеше, 
т. е. что власть штабъ-офицера распространялась на веЪхъ 
офицеровъь полка, по самой ностановкВ служебныхъ дЬлъ, 
возвышало значеше штабъ-офицера еще въ большей оте- 
нени, чёмъ предоставлеше имь правь и обязанностей ис- 
ключительно только въ ихь баталонахъ. 


ПИ 


Я не стану обращаться къ раземотрьшю обязанностей 
чиновъ полковаго штаба, такъ какъ въ строю, кромЪ полковаго 
адъютанта, который быль помощникомь перваго машюра и 
исполняль его приказашя по строевой части, остальные чины 
имъли административное назначене. 

Соединенше полковъ въ бригады и т. д. не было опред лено 
разъ навсегда точными правилами. Постоянная организащя 
какъ въ мирное, такъ и въ военное время не шла’далЪе полка: 
затъмъ въ военное время, въ ибхот$ и конницЪ. изъ полковъ 
образовались бригады въ составЪ «2-хъ, 3-хь или болЪе 
полковъ». Изъ бригадъ формировались дивизи: «изъ кава- 
лери и инфантерии или изъ одной инфантерии или кавалери, 
по соизволеню высшаго командира и бываетъь то не по- 
стоянно, ибо прибавляется по случаю» 20. 

Вь мирное время, для облегчешя сношешй центральнаго 
управленшя (военной коллеги) съ полками, войска тоже сое- 
динялись въ дивизши., первоначально называвиияея «тене- 
ральство» 21; число этихъь дивизй въ обыкновенное время 
не было точно опред$лено и находилось въ зависимости 
отъ дислокащи. Подразд$леше на бригады въ мирное время. 
зависЪло отъ усмотрёшя генералъ-аншефа дивизш. Въ раепо- 
ряжене послфдняго было назначаемо извЪъотное число гене- 
раловъ, которые выполняли то или другое назначеше, по 
опредзлешю командующаго «аншефа». Впрочемьъ, слфдуеть 
замътить, что съ полной достовЪрностью это опредЪляетея 
документомь 1756 г. Въ «репортицш, учиненной военной _ 
коллетей о распотожени ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА полевыхъ войск 
9-го Октября 1756 т. № 197» 2? есть слёдующая надпись 
надъ графою рапорта, гдЪ перечислены генералы. назначенные 
въ распоряжене ‹аншефа»: ‹а кому изъ нихъ (т. е. состо- 
ящимт при армяхъ генераламъ) при которомъ кормусЪ коман- 
довать, такожъ и протчему гепералитететву при которыхъ 
полкахъ и мБетахь должно быть, надлежания росписаня и 

2 


опредзлешя учинить командующему фельдмаршалу». Но нЪтъ 
ни малЬйшаго основашя думать, что это было что либо 
новое. Изъ документовъ, которые мы видфли въ московокомъ 
отдЪлениг архива главнаго штаба, по части инспекторской, 
можно безошибочно заключить, что распредълене генераловъ 
въ дивизш и бригады совершенно зависзло отъ командую- 
щаго тенерала, во все время 1-й половины Х\Ш вЪка, такъ 
напр. это выдно и изъ росписавя полковъ за1'71'7 годъ 15. 

Изъ дивизш образовалась армя разной силы въ зависи- 
мости оть оботоятельствъ 23. Армя была состава, «емотря 
непраятельской силы и онаго намфреня, дабы его во воЪхъ 
ДБлахь уреждеить и всячески ето искать опровергнуть», 
что указываеть, какъ велик полководець и въ этомъ дфль 
высоко ставить важный принципь стратеги —захватъь ини- 
пативы. 

Отдфльнныя части арми назывались корпусами— «резерва 
и корволанть» 2%. Подъ назвашемь корпуса, въ данномъ 
случаз, слЪдуеть понимать особые отряды, имЪвиие само- 
стоятельное назначеше. 

Цъль дЪйствя «корпуса резерва» весьма рельефно выдфлена 
Петромъ. По основному положеню резервъь предназначался 
«Для прикрыя у артиллерии и крыльевъ, или для сикурсу 
(помощи) употребленъ быть, гдь непрлательскому нападению 
паивяииие быти чаюте». Во время осадъ «для воякаго 
случая резервъ изъ нЪфоколькихъ командированныхь въ нф- 
которомъ мЪетЪ поставить, дабы при сильной вылазкЪ оными 
другихъ секундовать». Повидимому столь краткое, а вмЪетъ 
съ ТФмь и полное указаше вполнЪ характеризуетъ идею 
боеваго назначеня резерва, но этого мы коснемея, при 
разборЪ основашй построенмя войскъ въ боевой порядокъ. 

«Порволантъ» высылалея отъ везхъ вообще даже «малыхъь 
деташаментовь». «Ворволанть, сирфчь легый корпусе» от- 
дБлялея (оть армш), въ состав 6-ти или 7-ми тысячь «не 


токмо отъ кавалерш, но при томъ употребляема бываеть 
и инфантеря съ легкими пушками, смотря случая и м5- 
ста положеня». 

Подобные отряды были въ состав менЪе 10-ти тысячъ. 
такь какъ этой силы корволантъ «можеть веюду повора- 
чиватея безъ, тягости и на непрятельсмя дфла примЪчать 
добрымъ поведемемъ». Цфль дБйстыя «легкаго корпуса» 
была совершенно самостоятельная операщя въ тылу или на 
флангахь непрлятеля и вообще для «нЪкоторыхъ дЪль». 
Такъ, напримЪръ, отнимашя «пасу» у непрятеля, или ‹оному 
въ тыль идти, или въ его землю впасть и чинить диверс!юо». 

Малые отряды, т. е. высылаемые оть «малыхъ деташамен- 
товъ» предназначались — «либо чинити какой поискъ или наря- 
женные для конвоя» и т. п. Въ послЪднемъ случаЪ отрядь 
долженъ быть безъ артиллери, штандартовъь и знаменъ. 

Полагаемъ, что указанныя выше цфли «легкому корнусу» 
есть начало самостоятельныхь дЪйствй конницы, подкрЪи- 
ленной легкою ПЪхотою; и что здфеь также хранятся 
основы развЪдокъ и набЪтовъ. Впосл$детии это начало 
Петра не умерло въ нашей армш. Въ 1760 году мы ветрЪ- 
чаемъ примфръ подобной операщи «корволанта», въ смыелЪ 
дивереш, увфнчавшейся полнымъ успЪхомъ, при набъгь 
Чернышева на Берлинъ. Въ помянутомъ году Салтыковымь 
быль отдЪленъ особый отрядъ кавалери съ конною артил- 
терлею, подкр$пленный ифхотою, подъ общимъ начальствомъ 
Чернышева, съ цълью отвлечь силы Фридриха и Гюльзена 
изъ Силези и Саксонши. ДЪйствительно, сначала кавалермя 
графа Тотлебена захватываеть удобные пункты кругомъ вос- 
точной части города и немедля приступаеть къ бомбардиро- 
вашю, со стороны д. Вопеникъ. затЪмъ кавалертю Тотлебена 
подкр$пляетъ пъхота Чернышева, которая и довершаетъ ка- 
питуляциюо города, а вмыфотЪ съ т5мъ достигается и помя- 
нутое выше отвлечене силъ: причемъ, не смотря на всЪ 


2 


мфры великаго полководца и Гюльзена, войска пруссаковъ 
не могли своевременно посифть на выручку столицы 25. 

Составь нашихъ войскъ въ царствовашя Петра 1-го, 
Анны Гоанновны и Елизаветы Петровны мы предотавляемъ 
ВЪ 060б0й таблиц № 1 прил. 85. Но при этомъ, имФя въ 
виду, что вообще при разбор$ боевыхъ фактовь ХУШ 
столь’ия весьма интересно знать и имфть подъ рукою справку, 
кав!е полки въ настоящее время продолжаютъ исторю ча- 
стей, бывшихъ въ каждомъ изъ помянутыхъ царствованй, — 
мы сдЪлали соотвЪтетвущая указавя. 

Вооружеше пзхоты, въ началь устройства армш, состояло 
изъ ружей съ «багинетомъ», замфненнымъ въ 1709 тоду 
трехграннымь штыкомъ 26. Сержанты имЪли алебарды, и 
вс5 ниже чины шпаги. Въ 1720 году оставалось въ каж- 
домъ полку всего 150 пикенерныхь копей 27, которыми 
пользовались лишь при нЪкоторыхъ исключительных усло- 
вяхь. Въ УставЪ Вонискомъь нфтъ уже ни малйшаго ‘ука- 
заня на кавя либо обязанности пикенеровъ, но пики оста- 
вались въ полкахъ, въ помянутомъ числЪ, для карауловъ, 
что оговорено въ Устав Воинекомъ, въ отдЪлЪ гарнизонной 
службы. Въ 1730 году предположено окончательно выклю- 
чить ники изъ предметовь положенныхь по табели и рзшено 
сдать въ увранневя крзпоети 38. 

Валибръь ружья въ 1715-мь году быль въ 0,78 дюйма: 
зЪъеъ ружья-—14 фунтовъ. Но изъ имфющихся памятниковъ 
мы можемьъ заключить однако, что калибръь ружья далеко не 
разомъ у насъ установился. По крайней м5рЪ изъ письма 
Репнина кь Брюсу и изъ отвЪта посл5дняго къ Реннину 
1705 года видно, что начальникъ нашей артиллерит отка- 
зывался доставлять въ полки пули говоря: ‹а пуль мы ни- 
когда неливали, при артиллери не держивали для того, что 
въ артиллерно и сполков каких у них калибръ фузеи непри- 
сылывано» 29 т. ©. вь 1705 году были еще ружья разнаго 


калибра, поэтому полки получали только свинець и порохъ, 
а ‹«зарядъ» приготовляли сами. ВпослФдотвш мы вотрчаемъ 
(въ 1730 году) жалобу на разнообразе калибровъ, но изъ 
смысла документа ясно, что это происходило отъ несовер- 
шенства выдфлки 350. 

ВЪоъ круглой пули быль въ 8 золотниковъ, при зарядЪ 
въ 31/. золотника. Замокъ-—ударно кремневой сметемы 26. 

Приборь къ ружью быль сначала желфзный, и только 
въ 1736 г. его замфнили мЪднымъ «для того, что мфдный 
приборь чище содержать можно и ржавЪть не будетъ» 31. 
Срокъ службы ружью быль опредъленъ въ 5 лётъ 28. 

Пфхота имЪла ранцы съ ремнями для носки вещей. Па- 
тронныя сумы были двухъ образцевъ-—для фузилеровъ и, 
особаго, для гренадеръ. На каждый полкъ полагались жес- 
тянныя водоноеныя фляги и шанцевый инструментъ — въ 
размфрф 200 топоровъ, 288 желЪзныхъ лопатокъ и 288 кн- 
рокь и мотыгъ 28 (См. таблицу 2). 


Полковой 0бозъ состоять изъ 065 телфтъ, на которыхъ 
еревозились запасы: провантеме, огнестрфльные, шанцевый 
ннструменть и лагерь изъ 218 палатокъ 3?. Вакъ распред%- 
лены были провантове запасы до 1731 г. опредфлить 
трудно 38. 

Довольетв!е войекъ въ мирное время довольно р$зко отлича- 
лось отъ военнаго. Въ мирное время солдатская дача опре- 
дълялась мфрою 3% причемъ солдату въ годъ полагалось: 
муки 3 четверти, крупъь 1'/, четверика, соли 24 фунта, 
мяса на 72 коп. 35. Въ военное же время выдавалось въ день: 
хл6ба 2 фунта, крупь 1, гарнца (въ мЪеяцъ), соли 
2 фунта (въ мфсяцъ), мяса 1 фунть, вина 2 чарки и пива 
1 гарнецъ: на квартирахъь полагалось «оервизъ», то есть 
укоусъ, дрова, свЪчи, постель, ‹а но случаю прибавляются 
и прошя употребляемыя вещи къ пищф» 36; это положеше 


22 


оставалось неизмыннымъ до 1758 года, только крупъ было 
увеличено вдвое 37. 

Основашя по продовольствию войскъ въ мирное и военное 
время, въ виду ихъ сложности, не могутъ быть намфчены 
въ н5околькихъ чертахъ. Этотъ вопросъ, тЪено связанный 
съ системою довольствя войскъ отъ земли и отъ обществъ, 
требуеть особаго внимашя и мы его затронули (гл. \Г) на- 
столько, насколько намъ необходимо при изел5дованш. 

Относительно артиллерйскихь запасовъ есть одно ука- 
заше, но быть можеть это была частная мЪра для войсекъ 
въ г. ГроднЪ въ 1705 году 38, и съ увфренностью нельзя 
распространить ее на всю армю. Гродненекй гарнизонъ 
иМЪлЪ «зарядныхь телфгь» но двЪ на батамонъ: одна телъга 
на батамонь для возки «шанцевыхъ снастей»; по одному 
гранатному ящику на польъ и по одному зарядному ящику 
па пушку. Въ 1711 тоду этотъ вопросъ выясняется довольно 
опредъленно и указанъ нами въ таблиц № 2 39. 

Въ сожальншю я не могъь опредфлить числа патроновъ, 
носимьсхь каждымьъ солдатомъ, однако на правильное питане 
ими въ бою было обращено внимаше устава 1716 г., такъ 
какъ патронные ящики должны были находиться все время 
при войскахъ: на походЪ, при нихЪ же, долженъь быть 
всегда каптенармусъ. 


Ш. 


Обний обзоръ источниковъ для характеристики строя русскихь войекь съ 
1700—1716 гг.—Особенность Устава Воинскаго 1716 года.—Разборь езроя 
русскихт войскъ по правиламъ „Вралткаго обыкновеннаго ученя...1702“.— 
Краткое сравнене элементарныхь строевыхъ правилъ налиего устава съ 
европейскимъ. — Измфненя ‘строя русскихъ войскъ изъ 6-ти въ 4 хъ ше- 
реножный, въ перодь 1706—1708 г. — ИзмБнеме вь строевыхь эволю-. 
щяхь сь приняемъ 4-хъ шереножнаго строя.—Основныя начала, указан- 
ныя Петромъ 1-мъ по обучен1ю войскъ.—Указан1е Петра на значеше нрав- 
ственнаго элемента. —Разборъ учебнаго артикула устава 1716 года.—Оглич1е 
править строеваго устава отъ уставовъ гарнизонной и полевой службъ 
мирпато времени.—Характериетика строя полка.—Основное положене о 
порлдк$ размфщеюня начальствующихь лиць въ строю. — Развернутый 
строй полка.-—Стрфльба. —Наступлеше.—Каре. 


ааа 


Первый систематическй уставъ, на основанш котораго 
можно попытаться дать отчеть о строевой и полевой служ- 
0$ армш времени Петра Великаго, появился въ 1716 г., 
подь заглавемь «Уставь Воиневш о должности генераловъ, 
фельдмаршаловь, и всего генералитета, и прочихъ чиновъ, 
которые при войскЪ надлежать быть, и оныхъ воинскихъ 
дБлахъ, и поведешяхъ, что каждому чинить должно» 49. 

Но тьмъ не мензе есть цфнные документы, которые да- 
ють возможность сдБлать вЪрныя заключешя о строф и 
полевой служб нашихъ войскъ, въ перодъ, съ 1700 но 
ПОО №. 

Источниками, заслуживающими въ этомь отношенй 0со- 
баго внимая, считаю: Воинский Уставъ Вейде 1698 года 11; 
«Краткое обыкновенное учене... 1702»; «Артикулы воиневе › 


и друмя статьи, составлявиия ручную книгу офицера въ цар- 
ствовае Петра Т, (рукопись 1714 тода) “2; рукопись: 
«Сборникъ или записная книга офицера съ 1709 г. по 
1720 г.» 43, а равно и инструкцш Петра: Брюсу въ 1706 году. 
Нарышкину въ 1708 тоду и главнокомандующимь: рус- 
скими, саксонскими и датокими силами передъ сражешемъ 
подъ Фридрихштадтомъ, въ началь 1713 года “4. 

Разборъ этихъ памятниковъ, даеть право заключить, что, 
съ перваго основашя нашей регулярной армшт до 1705 г., 
войска руководотвовались правилами строевой службы «Врат- 
каго обыкновеннаго учешя въ строеми пфшихъ полковъ 
1702 г.», Но около 1706—1708 тг. эти положешя были, 
во многихъ случаяхъ, измЪнены. 

НЪкоторыя измЪневшя выясняются точными данными, но 
вообщеЬ— о строф и образЪ дЪйстыя, въ перюдъ приблизи- 
тельно оть 1706—1716 гг., мы можемъ судить по прави- 
ламъь Устава Воинскаго. 

Дъйствительно, Уставь Воннсвш не изм5няль положен, 
бывшихь до 1712 года (^). Напротивъ онъ составляеть какъ- 
бы обний систематическй сводъ правилъ, обычаевь и част- 
ныхЪ предписанй Петра до 1716 года, и потому даетъ по- 
нят1е о строевой и полевой службЪ войскъ предъидущаго 
времени. 

НесомнЪнно, что этоть выводъ требуеть серьезнаго под- 
твержденя:; а такъ какъ помянутые источники русскаго во- 
еннаго искусства сами по себЪ имфютъ важный интересь, то 
къ разбору ихъ мы обратимея подробно въ приложенш, въ 
текоть же будемъ вносить лишь выводы №. 

«Враткое обыкновенное учеше» 1702 г. есть не болЪе 
какъ «учебный ‘артикулъ». Изъ него можно заключить слф- 
дующее. 


(5) оо ава Воинскахго 1716 г. начато Петромъ Вели- 
кимъ въ 1712 45 


‹А\ 
Е — А. 


Главный видъ строя пЪхоты съ перваго устройства ре- 
гулярныхъ войскъ, въ нерюдъ дЪйетви подъ Нарвою. Грод- 
номъ и КВалишемь, — быль строй развернутый въ 6-ть 
шеренгъ. 

Одиночное образоваше состояло въ обучен нижних чиновъ: 
ружейнымь пруемамъ, стрфльбЪ, вздваиваню шеренгъ и ря- 
довъ. Первое изъ нихь, т. е. вздваиваше шеренть имЪло 
назначенемъ удобство стрЪльбы, что при 6-ти шереножномъ 
строф было весьма важно, такъь какъ кромЪ стр$Заьбы «па- 
дешемъ», не измЪняя вида строя, нельзя было вс$мъ людямъ, 
напримЪръ роты. принять участя въ открытий огня. Вздваива- 
Не же рядовъ видимо ПР оСЬ дяя удобства пе- 
редвижения. 

Ружейные пруемы состояли изъ сл5дующихъ: «на плечо», 
‹на карауть», «къ ногё», «положи мушкеть», «къ заряду» 
«ОТЪ ДОЖДЯ» И «на погребеше»: для гренадеръ. кромЪ тото, 
были 060бые пуемы для зажигая и бросашя гранатъ. 
Приемы подраздЪлялись на темпы и нослф первоначальнаго 
обученя соединялись «по три темпа вмБетЪ». При ружейныхъ 
приемахъ соблюдалось извЪетное однообразе относительно 
положешя рукъ, но лишь въ самыхъ общихъ и дЪйетви- 
тельно необходимыхъ указаняхъ. 

Заряжаше и стрЪльба производились безъ примкнутыхъ 
ШТыкоВЪ. 

Вздваиване рядовъ состояло въ уменьшенш вдвое числа 
рядовъ по фронту. 

Для вздваиваня ]2я90вё командовали: 

«Съ половины шеренгь на право (л$во} ряды вздвой» 
«которые входили на лЪво (право) кругомъ,—выступай по 
прежнему». 

Построеше это состояло въ томь, что половины пгеренгь— 
б, г. е, с. л, о, (черт. 1-Й) становились впереди полуше- 
ренгъ а, в, д, р, к, ни такимъ образомь образовалось 12-ть 


перенгъ, но съ двое меньшимъ числомъ рядовъ по фронту 1. 
Подобный строй носилъ на се0Ъ видъ колонны, а сл$дова- 
тельно можно предположить, что перестроеше это предназ- 
началось для движешя боевымъ порядкомъ (“). 

При вздваивани зшеренгь подавалась команда: 

1) «Съ половины рядовъ на лЪво (право) шеренги сдвой». 

2) «Которые входили на право (лво) выступай по преж- 
нему». «А когда выступаетъь на лфво, тогда пришедъ на 
свое мЪото поворотиться на право. А на право выступая 
чиниться такоже». 

По этой командЪ (черт. 2) каждый рядъ четныхь шеренгъ 
становился лфвЪе (правЪе) впереди стоящаго ряда нечет- 
ной шеренги и такимъ образомъь получался строй въ три 
шеренги, который употреблялся для стрЪльбы. 

Этими простьйшими видами вздваиван!я рядовъ и шеренгь 
нашь уставъ и ограничивался. 

ОтрЪльба до 1705 г. была трехъ родовъ: «нидерфаленъ» , 
«плутонгами» и «залпомъ». 

«Нидерфаленъ» быль 0собый видъ стр5льбы по очереди 
шестью шеренгами. Для этого задшя пять шеренгь присту- 
пали, посл чего первыя пять—становились на колфни. за- 
тъмь открывали огонь: сначала 6-я шеренга, иослЪ вотава- 
ла 5-я шеренга и стрЪляла, за ней 4-я ит. д. 

Для стрЪльбы взводами и залпомъ, изъ развернутаго строя. 
вздваивали шеренги изъ шести—три (черт. 2-й окон. пол.) 
причемъ взводъ, послЬдовательно за взводомь, открываль 
огонь; залиь же быль въ вид послБдней стрёльбы всею 
частью. Подробности исполненя и командныя слова помфще- 
ны въ нприложенш № $4. 


(*) На это, между прочимь, указываетъ и „Краткое положеше..... ‚ при 
обуненти дралунскало стироя.....“ (Румянцев. музей, ‚по катологу Востокова 
№ 365 стр. 107, гдЪ драгуны, въ конномъ строю, тоже самое вздваивали 
черезь роту—“дабы можно было черезь кониый строй вывести тльтоти) и 
пушки“ 


ей 


Въ приложеши \№ мы указываемъ, что идея элементар- 
наго строя нашей иъхоты взята въ западной Европ и тЪмъ 
какъ бы подтверждаемъ, что строй русскихъ войскъ начала 
ХУШ стол. составляетъ подражаше иностраннымь армямъ. 
Но изсаЪдоваюме Рюстова по поводу вздваиванья должно 
убфдить въ противномъ. 

Знакомясь со строемь западной Европы конца ХУП и 
начала Х\УШ стол., повидимому, ничего не остается, какъ 
повторить слова Рюстова, высказанныя имъ въ его «Исторш 
пЪхоты» “6. «Съ перваго взгляда, говорить Рюстовъ, ка- 
жется не в5роятнымъ, чтобы могла существовать такая за- 
путанность въ поворотахъ, смыкашяхъ и размыканяхъ 
шеренгъ, рядовъ, вздваивани лин и проч. въ элементарныхъ 
движешяхъ на учебномъ плацу, какъ это было на самомъ 
ДЪЛБ». Въ другомъ мЪетЪ онъ снова высказываеть свое 
удивлене, что «тамя простыя вещи какъ повороты, вздваи- 
ваше можно было варвареки усложнить» “7. И подобное 
заключене автора вотр$чается почти въ каждомъ отдЪлъ. 
При разомотрьнш строя конца Х\УП и начала ХУШ стол. , 
примЪры его вздваиванья и утраиванья только подтверж- 
даютъ сказанное. Напр., кромЪ приведенныхъь въ приложенит, 
была команда: «шестыми частями шеренгъь впередъ влЪво 
утрой шеренги» и т. п. ("). Между тёмь въ изложенных 
выше правилахъ вздваиванья русскаго устава 1702 года, 
нельзя найти ничего запутаннаго или сложнаго. Уставъ огра- 
ничивается лишь простьйшимъ тиломъ перестроенй. необхо- 
димымъ для дЪйств!я оружемъ и движешя. Ни «контръ-мар- 
шей», ни утраивашя дробными частями, ни «оборонитель- 
НЫХЪ», НИ «крестообразныхъ» баталоновъ, ни «пустыхъ» 


(*) Эта сложность и запутанность построевй западно-европейскаго 
строя вынуждаютъ нась ограничится ссылкою па слова Рюстова и не 
затруднать сложными разъяснентямн, какъ именно эти построен1я произ- 
водились; желаюние въ подробностяхъ ознакомитьсл съ ними могуть найти 
въ ‹Истор1и пизхоты» Рюстова, переводъ г. Цузыревскаго. 


28 


каре ит. д. ничего подобнаго не было въ нашихъ уставахъ. 
Итакъ, въ то время, когда эти вопросы въ западной Европ 
отличаются «варварскою сложностью», элементарныя начала 
строя, одобренныя Петромъ, отличаются простотою. Въ этой 
переработкЪ, сложнаго на простое точно также выражается 
замфчательный взглядь императора, несомнЪфнно стоявигаго 
выше своихъ европейскихъ современниковь, и впервые 
указавшаго, что обучене солдать должно быть только нод- 
готовкою къ бою; этимъ и объясняется. что ни къ чему не 
годное усложнеше строевыхъ уставовъ, о которомъ такъ р$зко 
говорить Рюстовъ,—ие вошло въ нашь уставъ 1702г. 


При дальнфйшемъ 0бзорЪ., мы ветр$тимь повелфше Петра, 
по поводу обучешя войскъ, изъ котораго ясно видно, что въ 
то время, когда въ западной ЕвропЪ строевыя упражнешя 
были только «крайне сложныя, плацевыя», у насъ обуче- 
ше старыхъ солдатъ должно быть только полевое, т. е. 
обучеше дЪйствю противъ непрятеля— «10 вх самоме 000». 


Въ перодъ 1706—1708 тг. строй быль измфненъ изъ 
6-ти въ 4-хь шереножный, и это повлекло за собой са5- 
дующия измфненя. 


1) Значене вздваиваше /70065 и шеренгь измБняется. 
При вздваивани 7я006%, вмфсто прежняго построешя колоннъ, 
было тоже уменьшеше вдвое рядовъ по фронту, но принима- 
шемьъ впередъь или назадъ относительно сосфдняго, на м5стЪ 
стоящаго ряда (подобно тому какъ и теперь). При вздваи- 
ваши же шеренгъь происходило не уменьшеше числа ихъ, а 
дъиствительное удваиванье, т. е. увеличеше, что и прежде, 
по Уставу 1702 г., было при вздваиваньи рядовъ. Доводы 
по этому вопросу мы отнесли отдфльно въ приложеше № $ 4. 
а подробности исполненя будутъ указаны ниже. 

2) ИзмЪнена стрфльба ‹«нидерфаленьъ» въ стрфльбу ше- 
ренгами. 


А 


3) Наконецъь въ 1708 году, какъ намъ извфотно, — 
Петромь быль уже указанъ замфчательно поучительный 
взглядъ полководца на мирную подготовку войскъ, оть 
котораго мы впослдотвш отступили, не смотря на указания 
Суворова, и возвратились веецфло лишь въ самое посл6д- 
нее время. 


Изъ приказанй Петра, данныхъь Нарышкину 48, ясно, 
что Государь строго отличаль обучеше новобранца и стараго 
солдата: «00 оным того грандуса уже миновали». Стараго 
солдата Петръ преднисываль «непрестанно тому обучать ас 
в5 бою поспать... сначала... на поль дълать порознь; 
4 потом5 паки вкупе яко и ва самоме дьлу»., поясняя въ 
чемь должно быть одиночное и совокупное обучеше. 

Изъ указашя царя Петра Нарынкину видно, что главнЪй- 
пя основы одиночнаго (рекрутекаго) обучешя должны были 
состоять: 

1) Рё «еправной не стьшной стрьлбь», «итобё ие 
спыша набивали» ибо ‹миогажды видим, что кан ра- 
кеты изо мушиетове шепеньемо патроны выспрьливаоци. 
А то 666 отё сьжу. чинится, который весьма вё сем 
дъмь не потробена, но и тииие врединелена есть». 


2) Бё «добрым прильливаньи, справнымо. ивенкованьи» 
(т. е. въ поворотахъь и захожденяхъ). 

3) ЗатБмъ совокупное обучеше, для старыхъ солдать, со-. 
стояло въ «наступлении в отступлещи, во отстатлени 
литий, захватываньи у непррлтеля фиииди и проч. 
воцискимх оборотама». Вороче сказать—маневрированью, 
имфя въ виду непрятеля—‹я%0 4 вб самоме дълу». 


Однако важнЪйшимъ вопросомъ для усиъха въ бою Петръ 
Велик отавиль нравственную подготовку части. Изъ с0б- 
отвенныхъ словъ великаго полководца, въ инструкцш Нары- 
шкину, ясно слфдуетъ, что императоръ, повелЪвая обучать 


войска только дЪйствямъ, пригоднымъ въ дфйствительномъ 
бою—«яко въ бою поступать», вмЪетЪ сь тфмъ считаль 
подобную подготовку не боле, какъ вЪтвью для будущихь 
плодовъ: корень же всему, «всему мать есть безконфуз- 
61180; ибо сле едино войско возвышаеть», т. е. твердая рф ши- 
мость сойтись съ непрятелемъ грудь съ грудью, нравственная 
подготовка части. Средствами для выработки этого начала въ 
мирное время были: дисциплина, требоваше отъ офицеровъ 
твердаго и непоколебимато характера въ самомь бою, 0ез- 
завЪтное сознаше ими своего долга и весьма подробное раз- 
вит!е гарнизонной и полевой службы мирнаго времени. 


Дъйствительно правила послЪднихь уставовъ поражаютъ 
развитемъ подробностей сравнительно со строевымъ. Отно- 
сительно же обязанностей офицеровъ въ бою, правила, указан- 
ныя въ инструкци передъ Фридрихштадокимьъ боемь, опре- 
ДЪляють это безъ всякихь выводовъь 4%. Офицеры имЪъли 
прямое указане: кто побЪжить изъ нижних чиновъ «.0404/1 
живота»; если солдаты побфгуть, офицеры остаются «1774 
71055, вто осталея» , безразлично по родамъ оружя: «хотя 
конные при похоть или тпьхота при коннииь». 


ВромБ нравственныхь началъ, развитя въ офицерахъ 
сознашя долга и силы воли, толковаго полеваго обученя 
войскъ, императоръ-полководець требоваль отъ офицеровъ 
0собаго внимавшя за сохранешемъ оружя: «ибо, говорить 
уставь, при добрыхь порядкахе и грабрыхе сердце 
есть противу непмятеля сильнЪйшая вещь справное ору- 
же» “9; но и въ этомь случаЪ первенствующее значене 
все-таки отдано началу нравственному и дисциилинЪ части: 
«добрымь порядкамь» и «храбрымъ сердцамъ». 

Обратимся теперь къ уставу 1716 года. 

‘ Никакихь особыхь измёнешй въ ружейныхь премахъ въ 
уставЪ 1716 года, противъ устава 1702 г., не было; а по- 


тому о нихъ и не упоминаемъ. Только обучеше дЪйствию 
штыкомъ выдфлено болфе опредЪъленно. 


Особыхь командныхъ словь для исполнешя према «на 
руку», по темпамь; не было, но солдаты обучались нане- 
сеншо удара штыкомъь по слфдующему предписаншю устава: 
«Ва четыре поворота сб караула относя мушиетв переде 
себя уклонять сё багинетомь на руку, како на право 
тако и на л0во; пиьмо-же подобеме на право иругоме и 
на лъво кругома, на посльдова-же можно сё выступиою 
колоть учить», т. е. солдаты обучались нанесешю уда- 
ровъ во всф стороны. 


ЗатЪмь, при пуемахъь заряжашя, дано 060бое значеше 
«прикладу», т. е. приклад и прицфливаню. Послфдня 
командныя слова въ этомъ отдфлЪ были: «прикладывайся», 
«пали», и тотчасъ поелф этого уставъ говорить: «0 выше 
упомянутоме привладь надлежить офицераме сё триле- 
жлиемб за каждым солдатоме примьчать, чтодбе справ- 
но быти могли наилучшиме образомд. И т0г0 ради на- 


д0бно, чтобё п0 сему учемю каждому мушкетеру особ- 
иво стрьлять». 


Повороты съ ружьемъ были во веЪ стороны, т. е. на- 
право, налЪво, направо кругомъ, налво кругомъ. 

Во время ученй они иснолнялись еъ примкнутыми шты- 
ками для выпадовь и нанесеня удара. | 


Вздваиваное рядовё было видоизмвнен!е сплошнаго развер- 
нутаго строя 11$4 въ строй съ интервалами, для движеня 
впередъ. 


Вздваиване производилось по командЪ: «черезь рядё на 
право ряды вздвой» по которой П, №, и Тит. д. ряды 
заходили за нечетные № № и образовалея строй въ 8-мь 
шеренгъ, (чертежъ 3). 


Пля возетановленя фронта командовалось: «на лфво вы- 
ступай и становись во фронтъ по прежнему»; четные №№, 
по этой командЪ входили въ свои мъета. 

По командЪ: «Черезъ рядъ на лЪво ряды вздвой» иепол- 
нятось вздваиваше нечетными №№ за четные, т. е. обратно. 

Для движешя на значительныя разстоян!я части 6306- 
вали зиеренги. 

Для перехода изь строя развернутаго въ строй со вздвоен- 
ными шеренгами подавалась команда: 

Г) <Сь половины рядовъ на 7960 (во) впередь ше- 
ренги сдвой». ЗатЪмъ для возстановлешя строя командовалось: 

П) 1) «Воторые ходили, 2) подвысь (т. е. приподними) 
мушкеть, 3) на лБво кругомъ, 4) выступай и становись во 
фронтъ по прежнему». 

Построеше по этимь командамь, по отношеню, напримфръ, 
къ ротф, состояло въ сл5дующемъ. По первой командЪ, «Съ 
половины рядовъ....» шеренги второй полуроты, движешемъ 
«направо», заходили впередь '/, шеренгъ 1-й полуроты, на 
мБоть стоящихъ, и тЪмь удваивали число шеренгъ, т. е. 
образовался какъ-бы видь настоящей полуротной колонны 
слъва (чертежъ 4). 

П-я команды относилась къ возстановленшю фронта: «ко- 
торые ходили» (1/5 шеренги №№ 2, 4, 6, 8) поворачи- 
вались «на лЬво кругомъ» и движешемъь вправо «высту- 
пали и становились во фронть по прежнему», т. е. при- 
строивалиеь къ 1/, шер. № №1, 3, БиТи зат$мъ поворачи- 
вались кругомъ. 

<«Тигиме п00006м сё половины ряд0вё впереда на л%ьво 
шеренги вао сдваивить, таке и выступать и сть во 
фронта по прежнему» говорить уставъ, т. е. по команд 5) 
< (5 половины ря0д0вх на лЛьво вп606дё шеренги сдвой» 
образовалось изъ развернутаго строя роты видъ настоящей 
1/, ротной колонны справа. 


Ре 


На.томь же основаши можно было вздвоить шеренги съ 
половины рядовъ 243405. Воманды были слёдующи: 

6) «Съ половины рядовъ на право кругомъ». 

1) «Сдвойте шеренги назадъ». Шо отношеню напр. къ 
строю роты, шеренги 2-й полу-роты, но 6-й командф. пово- 
рачивались кругомь и по 7-Й заходили, движешемь влЪво, 
за шеренги. 1-й полу-роты (чертежь 5) и придя на мъсто 
поворачивались во фронтъ. 

Для возсотановлешя фронта командовалось: 

8) «На лфво выходите и становитесь во фрунтъ по преж- 
нему». т. е. шеренги 2-Й полу-роты пристраивалиеь ваЪво. 
п Фронть возетанавливалея. Такимъ”же образомьъ: «Съ поло- 
вины рядовъ—назадъь на лЬво шеренги сдваивать и направо 
выступать по прежнему», что объясняется на чер. 6-мъ. 

‹ Равенственныме (какъ и вздванванье рядовъ) 0677943045. 
говоритъ уставъ—ч6езё карпоральство изъ половины шере- 
ногъ на право и на лфво ряды водваивать». т. е. при- 
мЪняясь въ изложенному началу. образовались колонны по 
9-ти рядовъ черезъ капральетво, имя 8 шеренгь глубины 
(чертежь 7). 

Это вздваиванье черезъ капральство осталось и въ уставЪ 
1755 г., въ видЪ вздваиванья черезъь паутонгъ; оно изло- 
жено въ устав весьма подробно и убЪждаетъ насъ. что 
прежнее вздваиванье шеренгь было именно построеше не- 
большихь колоннъ изъ развернутаго строя, весьма удобныхъ - 
для передвижения и для быстраго возстановленя фронта. 

Изложенными общими элементарными положешями закан- 
чивается учебный артикуль Петра 1-го 1716 г. «А каким 
образоме 103в0дно, по ротно, баталонома или чьлыме 
` полиоме, на 12480 или на лльво ивенковать, 0 томе уже 
в0 всъло полкаже толико употуребляемо есть, и тако 
7186000 знаемо, что многима письмом пространио упоми- 
нати ‘не надобно» 58. Посл5дыя, заключительныя слова 

3 


артикула лшиаютъ права выяснить и точно описать способы 
движеня войскъ, построенныхъ въ ‹ордеръ баталш», а равно 
п захождеше къ сторонЪ фланговъ (швенкованье). Но мы уже 
пояснили выше, что вздваиванье рядовъ. шеренгъ, капральетвъ 
(черезъ капральство) и проч. представляло полную возмож- 
ность сплошной лиши развернутаго фронта видоизм$ нить 
строй въ удобный для передвиженя на бол5е или менЪе 
близкое разетояше, при возможности тотчасъ его возетано- 
вить: а потому, полагаемь, что въ этихь подробностяхъь 
НЪТь 060б0й необходимоети. 

Чтобы дать однако себЪ отчеть о захождени частями 
развернутаго строя. нельзя не обратить вниманя на однородное 
построеше по уставу 1755 г., ближайшему къ уставу 1716г. 
Самый простой снособъ неремъны направленя частей есть 
захождеше фронтомъ къ сторонЪ фланга; и дЪйствительно, 
только этоть единственный видъ и быль въ уставЪ 1755 г., 
но самой простой команд: «Лрава (т. е. правый флангъ) 
стой; льва (т. е. лБвый флангъ) 340ди, ступай». СлЪдова- 
тельно, можно предположить, что этотъь способъ и быль во 
времена Петра: но относительно «швенкованья» только этимъ 
общимь предположешемь и можно пока ограничиться. 

Особаго устава полковаго учешя Петромъ [-мъ не указано. 

Дапныя, на основаши которыхъь можно вывести правила 
полвоваго строя, помфщены въ отдфлЬ устава о «‹прмуготов- 
леши въ маршгу» 5', гдф развиты также и начала полевой 
службы мирнаго времени, правила смотровъ, парадовъ, цере- 
мональнаго марша и т. п. 

Мы не коснемся посл5днихь строевыхь положенй, зам%- 
тимь только. что служба войскь мирнаго времени развита 
уставомь въ мельчайшихъ деталяхъ. Напримъръ, до мело- 
чей указаны мфста чиновь во время походыхъ движенш, 
порядокъ према знаменьъ, какъ поступать. когда распущены 
знамена или въ чехль, правила вступлешя въ лагерь, какъ 


35 


«комплементь отдавать» начальнику и т. п.; здфеь веъ 
подробности предусмотрзны. Вообще правила гарнизонной 
и полевой службы мирнаго времени рЪзко отличаются отъ 
элементарныхь положевшй уставовъ - строевой и полевой 
службы военнаго времени. Въ посл$днемъ указаны только 
обиия основашя, предоставляя остальное «мудрости» пол- 
ководца с00бразно «случая», мьстоположеная и ‹обыкно- 
вешя» противниеа; въ правилахъ же полевой службы мир- 
наго времени, а равно и службы въ гарнизонз, преду- 
сматриваются мельчайния подробности. Именно этого отли- 
шя и не находиль Рюстовъ въ положешяхъ западной Европы. 
«Прямыя выгоды механическаго порядка всего яснфе про- 
являются на 702005 и въ 440%» 5?, товорить Рюстовъ. 
Воть этотъ то отдЪль педантически и устанавливается уста- 
вомь Петра 1-го; и если бы Рюстовъ быль знакомъ съ 
ДЪятельностю и уставомъ великаго полководца Росеш, то 
не могъ бы обойти молчашемъ, «въ Истори пЪъхоты», ген 
Петра, такъ ярко выдфливиийся и въ этомъ случаъ. 
Уставь полковаго ученья точно опредзляеть только по- 
строеше полка въ развернутомъ строф, правила стрЪльбы, 
мъота чиновъ въ разныхьъ случаяхъь и строй для отраженя 
удара кавалерии. 
Въ отношенш распред$леня офицеровъ по ротамъ нельзя 
не отмътить, что общимъ правиломъ было установлено, чтобы 
офицерамь во время боя «35 ропий вё роту для команды 
отнюдь ие переходить, хотябё ни одного офицера не оста- 
1065 в5 ротаь, дабы лтьмё конфузи не учинить» 33. 
ЗатЪуъ предусматривается случай убыли старшихъ офице- 
ровъ полка, а равно офицеровъ въ ротахъ и строго пред- 
писывается порядокъ замфщеня по старшинству чиновъ 54. 
Въ ротахъ сначала должны были занимать м$ета убылыхъ 
младшие офицеры, а ихъ мЪета унтеръ-офицеры; на м$ста же 


послфднихъ рядовые по назначению. 
* 


(0 развернутомъь строф полка можно составить понятие 
изъ слфдующаго указашя устава: «Когда баталону или 
полву стать на мот во фронть (т. е. въ строй развернутый), 
то надлежить такимъ же порядкомъ. какъ и на марш, токмо 
артиллерия станеть по флантамь». Соображая порядовкъ мар- 
ша. указанный въ уставЪ, нужно заключить, что въ раз- 
вернутомъ строф роты располагались одна подлЪ другой въ 
порядкЪ нумеровъ, и есть основаше думать, что при обык- 
новенныхъ условяхъ тренадеры оставались въ составЪ ротъ. 
не отдфляясь на фланги, какъ то ‘было поздн®е, въ уставъ 
1755 года 55. 

Для встрфчи начальника и при наступлени офицеры 
каждой роты были впереди фронта (чертежъ 8), но при 
обученш ружейнымъ премамъ и но командЪ: «Заряжай ружье». 
всЪ начальствуюния лица и знамена уходили за фронтъ 
(чертежь 8, лЬвая половина) «дабы, солдаты, обыкали таб, 
како вё самомё бою» 55. 

Развернутый строй полка быль единственный видъ боеваго 
строя и предназначался какъ дая стрфльбы. такъ и для удара 
въ штыки. Для движешя на незначительное разстояше впередъ 
вздваивали ряды; а при маневрировани— шеренги. 

‘Стр$льба полкомъ исполнялась совершенно согласно пра- 
виламъ. выясненнымь выше, въ учебномь артикуль, т. е. 
частями: шеренгами, взводами и общимъ залномъ. Въ рукахь 
командира полка для 1-го баталона и подполковника для 
2-го батамона быль нервый выетрфль и опредБлеше рода 
_стрфльбы. Полковиикъ для 1-го баталюна и подполковник 
для 2-го командовали: «ибрвый плутонеь привладывийся, 
пали», а затфмь: «гг. офицеры управляйте в свои 
роже» 57, послЪ чего огонь воецфло переходилъ въ рас- 
поряжене ротныхь командиров. 

Наступлене для удара въ штыки и ототуплене изъ 00я 
сопровождалось стуфльбою. преимущественно взводами., изъ 


силошнаго фронта, т. е. безъ выдфлешя особыхь частей. 
что появилось позднъе—въ устав 1755 года. 

Для отраженя удара кавалерш полкъ строиль баталюнь 
де-каре 58. 

(сноване разсчета людей для построеня каре было самое 
простое: «Аще бы полкъ состояль въ 1200 человЪкъ, то 
будеть 300 рядовъ и похотБль бы изъ оныхъ раздзлить 
на. 4-ре доли, то будеть 75 рядовъ во всякой части». «Аще 
прилучатся пушки и тренадеры», то они занимали углы 
каре. Сообразно этому дфлалея показъ: «/ежде подробно 
указать, ибо описиеме или рчьми, весьма внимательно 
НИНА НЕ ВОЗМОЖНО». 

Такимъ образомъ. полкъ. исключая гренадеръ. раздъляхтся на 
4-ре части. которыя принимали строй «фрунтомъ на веъЪ 
четыре стороны». Вакъ именно перестраивались въ каре 
опредфлить точно нельзя. Вомандныя слова были: 1) «Слу- 
шайте, будеть учиненъ батамонъ де-каре: 2) правое крыло 
швенкуйтеся на лБво. лЬвое швенкуйтеся на право. сред- 
шя же двЪ части подавайтеся къ вашимъ надлежащимъ м%- 
отамъ и смыкайтеся». 


Имъя въ виду эти командныя слова. а равно и совершенно 
подобное же построеше «‹равносторонняго каре» въ уставЪ 
1755-го года, который замфниль уставъ 1716-го г., можно 
положить, что первая команда была предварешемъ. По вто- 
рой командЪ 1-я часть, принимая положене ГД. (чертежь 9). 
доходила до линш ВС: половина рядовъ съ линш АВ. подава- 
лась въ ЕЬ, и смыкалаь на ходу, а другая половина ря- 
довъ, среднихъ частей, поворачивалась крутомъ и такимъ же 
порядкомъ салБдовала на лин РС. ЛЪвое крыло поворачива- 
лось кругомъ, швенковалось налЪво. въ положеше УХ. н 
доходило до линш ЮР: пушки занимали углы ВР., а грена- 
деры Е.С. (какъ это и показано на чертежЪ -устава 1716 т.). 


Войска, построенныя въ каре, могли двигаться во воъ 
стороны, возотанавливая каре вмфстЪ съ остановкою. «Та- 
кою формою марширевать впередъ. ретироваться назадъ или 
идти на право или на лБво порядочно, а когда укажуть 
стоять, тотчасъ показать фрунтъ на всЪ четыре стороны». 

Этими главными указанями ограничиваются правила пол- 
коваго строя. 

Обратимся теперь къ разсмотрн!ю основныхъ принциновъ, 
указанныхь Петромъ Великимъ, для дфйствя въ бою отря- 
довъ веБхъ родовъ оружия. 


ВУ 


обиля основанля данныя Петромъ 1-мъ для построеня войск въ боевой 
порлдокъ.— Источники. —Обиия по ложенля ‚устава 1716 г.-—Число боевыхъ 
лин й.—МЪсто артиллериги конницы въ бобвомь порядкф.—Принцииъ вза- 
имной поддержки.—Значеше резерва.—Прикрыле фланговъ 1-й лини гре- 
надерами.—Частныя поддержки фланговъ 1-й лини.—Значеше послфдней 
мфры послЪ сер. при Мольвиц% въ 1741 году.—Директивы и инструкщя Петра 
перелъ Фридрихштадтекимь боемъ 1713 г.—0биай выволъ указашй Петра 
1-го для построенля боеваго порядка.—Ираткое сравнеше этих выводов 
съ боевымъ порядкомъ въ западной Европ%, посл войны за Испанское 
наслфдетво. 


Въ Устав Воинскомъ есть только слфдующее общее ука- 
заше, опредЪляющее основаше для построешя войскъ къ 
бою: «Вогда войско не подалеку отъ неприятеля обр$таться 
будеть и съ онымъ въ главную баталю вступить похочетъ 
тогда идетъ войско по ордеру батами на непрятеля, а 
пушки передъ корпусомъ де-батами съ н$Феколькими ящи- 
ками разд$лены имфють быть, а кавалеря обыкновенно по 
обоимъ крыламъ и все войско въ дв лиши, и къ тому 
резервы ставится» 59. 

затБмъ слБдующШ же пунктъ объясняетъ, что на это 
положительныхъ правилъ нЪтъ: «С1е все зависитъ отъ осторож- 
ности, искусства и храбрости генерала, которому ноложене 
земли, силу непрятеля и обыкновевше онаго знать и по- 
тому 6606 дьло управлять надлежитв». Эти послбдшя 
слова Петра 1-го, важныя относительно идеи боеваго порядка 
были нами указаны и мы къ нимъ еще возвратимся. 


40 


Вромф устава 1716 года, нъкоторыя основныя ноложешя 
указаны также въ директивахь и «регулахь» Петра, пред- 
шествующихь Фридрихштадтекому бою 1713 г. *, вь ин- 
струкцш Брюсу 1706 60 а равно мы можемь сдфлать вы- 
воды и изъ чертежа (*), который мн посчастливилось 
найти въ московскомъь отдфленш архива главнаго штаба; 
чертежь этоть несомнфнно относится къ предварительнымь 
совъщанямъ предъ помянутымъ боемъ 31 января 1713 года 61. 

Руководствуясь этими данными, а`равно и прим5рами по- 
строенй и дЪйств войекъ въ извфетныхъ сражешяхъ дан- 
ныхъ Петромъ, можно замфтить слфдующее. 

1) Число боевыхъь лин (двЪ) далеко не устанавливалось 
какъ норма, а зависело оть м%стности. Еще въ 1706 г., 
Брюсу 65 было указано Петромь: ‹ Отановить ве бою по 
ордеру батащи, будс-же кому моста не будето сё львой 
руки становить сб правой, позади один другаго во столь- 
ко лини свольво ширина позволита». Наконець въ дЪй- 
стыахъ при д. ЛЪеной. въ нервый перодь боя, въ ожидани 
прибыля подкр5иленй. самъ Петръ 1-й поставиль войска въ 
одну линю. даже безъ резерва. въ силу требовавшя обсета- 
новки перваго нер!ода боя. 

2) ‹Артиллермя» (полевая) не имЪла разъ навсегда опре- 
дфаеннаго мЪета въ боевомь порядк, а занимала мЪота 
удобныя для ся дЪйствя. Это слБдуетъ изъ прямаго указа- 
вя 11-го пункта ‹регуль» Петра 1-го къ бою 31 ливар; 
1713 г. «19-ти и о-ти фунтовыя пушки надобно ис- 
вать на высовижь мюстахжь становить», и изъ чертежа 
подготовительныхь распоряжений къ Фридрихштадтокому 00ю. 
гдь мБото артиллерш не указано. А между тЪмъ въ дру- 


«стана» кавалери— мЪото КОННОЙ артиллерия опредъ лено ВР 
(*) См. черт. 14. 
>) 


(**) См. черт. 15. 


41 


3) Принципь взаимной поддержки частей боеваго порядка 
акже опредфленно устанавливался Петромъ. Изъ пунк. 8-го 
и 13-го ‹регуль» для боя 31-го января 1713-го года “, мы 
_ видимь, что полководець опредъаяль: «ма кро смот- 
рыть, чтобз друга друга севундовать. ... и когда непрентель 
пойдете на одно крыло, то другому крылу недрятеля 
сд тылу иво фланге атаковать». ВромЪ того, раздвлеше 
полка частью въ 1-ю, частью во 2-ю лишю въ Полтавскомъ 
бою было предпринято, какъ полагаютъ, именно въ виду 
поднятя нравственнаго духа войскъ, въ смыслЬ взаимной 
выручки. 

4) Ло Фридрихштадтекаго боя кавалермя строилась на 
флангахъ боеваго порядка въ колоннахъ. Изъ пункта 8-го 
инструкции (регулъ) 4* къ этому бою ясно саЪдуетъ, что 
Петръ 1-й отм5нилъ подобное построеше конницы «на крыль- 
яхъ лайб прежде чинимо было ва колониаха», и, въ виду 
важнато значевня постоянной готовности первой линш кава- 
лерш броситься въ атаку — установиль развернутый строй 
эскадронов» боевой линш: въ резерв$ же конница строилась 
въ колоннахъ, что видно изъ чертежа 14-го. 

5) Идея резерва въ основашяхъ замфчательно мЪтко ука- 
зана Петромъ и письменнымьъ приказомь, и примромь. Разъ 
навсегда опред$ леннаго мЪста резерву не указывалось. Уставъ 
Воинов опредфляетъ, чтобы резервъ прикрывалъ крылья ар- 
тиллери и дая «сикурса», «гдь непрёятельскому нападенйю 
наисяциие быти чаюте» 63. Примфры боя подъ Леной, Пол- 
тавой и подготовительныхъ распоряжений для дЪйствя подъ 
Фридрихштадтомъ 1713-го года— наглядно указываютъ идею 
Петра 1-го о назначенш резерва въ зависимости отъ обстановки. 
Этоть «сикурсъ», въ сраженш при дер. ЛЪеной. первона- 
чально направляется на лЪвый Ффлангъ боеваго порядка, 
для отражешя усиленнаго натиска итведовъ на Ингерманланд- 
ск и Невомй полки. Но затЪмъ, когда ближайшая опас- 


42 


ность миновала, Петръ подкрфпляеть свой правый флангъ 
на счеть лЪваго-и бьеть противника въ самое больное м%с- 
то,—на путь отступлешя, захватываеть дорогу къ Пропой- 
ску, чЬмъ ставить непруятеля въ критическое положеше. 
Въ Полтавскомъ сраженш, въ случа неудачнаго исхода боя, 
положене армш, имфвшей въ тылу преграду, было бы весьма 
опасно: но это м$Ъстное неудобство устраняется образцовой 
подготовкою поля сражешя въ инженерномъ отношеши, и по- 
слЪднему резерву ввфряется охрана въ высшей степени важ- 
ныЫхЪ тыловыхь пунктовъ. 

Но и боевая лившя, въ Полтавекомъ бою, не остается безъ 
резерва; роль поддержекъ первой боевой лини принимаетъь 
на себя вторая лишя, и, какъ извфетно, одна первая лин я 
рёшила дЪло. 

На чертеж боеваго порядка Фридрихштадтскаго боя 61 
(тдЪ въ составЪ отряда преобладала кавалеря), когда еще 
неизвзстно было при какихъ обстоятельствахъ будеть еще 
ведень бой, резервь (конница: Шереметьева, Яковлева и 
Пфлуга, въ колоннахь) распредъленъ равномфрно позади вто- 
рой лини. 


Изь этихь примфровъ ясно сл$дуетъ, что Петръ назна- 
чаль резервъ туда, гдЪ «наивящшая» потребность была въ 
зависимости отъ обстановки. 

6) Изъ оставшихся памятниковъ есть основан!е утверж- 
дать, что недостатки линейнаго боеваго порядка были за- 
мчены Петромъ и приняты мфры для уменьшеня ихъ. 


Мы уже видфаи. что Петромъ мЪтко указана необхо- 
димость «на кр$ико смотрЪть, чтобъ другъ друга секундо- 
вать» 4; но не менфе замфчательна и мбра, принятая для 
обезпеченшя Ффланговь тонкихъь пЪхотныхь длинш. Такимъ 
образомъ въ этихъ двухъ случаяхь Петромь были зам чены 
нфкоторые изъ самыхъ существенныхь недостатковь линей- 


43 


ной тактики — трудность взаимной поддержки частей и 
слабость фланговъ боеваго порядка. 

Въ 1713-мъ году, напримЪръ, въ «регулахъь» и директи- 
вахъ для Фридрихштадтекаго боя, конницф фланговъ совер- 
шенно опредзленно указаны цфли наступательнаго характе- 
ра 1“. При этихъ условмяхь, т. е. когда кавалер предпи- 
сывалось искать флангъ непрятеля и вообще не выжидать, 
а наступать и дЪйствовать ударомъ, этоть родъ оружя 
(вслЪдетве основныхъ своихъ свойствъ, не обладающий устой- 
чивостью), не составляетъ прочнаго прикрыт!я такихъ боль- 
ныхъ мфоть, какъ флангъ тонкихъь боевыхъ лившй пЪхоты. 
Это не ускользнуло отъ внимашя Петра и въ «ордеръ-бата- 
Ши» къ этому бою (черт. 14) мы видимь, что именно флан- 
ги и подкр$пляются какъ гренадерами, такъ и частными 
поддержками между лимями. Тоже самое впосл$детви при- 
нять и Фридрихъ Велий, но напаль на пользу этой мфры 
совершенно случайно. 

Въ этомъ отношенш существуетъ весьма интересный фактъ. 

Рюстовъ, описывая прусскую тактику времень Фридриха 
Великаго, говоритъ: «самое сильное впечатлЪн!е произвело на 
Фридриха Великаго сражеше при Мольвицз» 5%. Въ этомъ. 
сраженш Фридрихь расположиль между боевыми лишями 
три гренадерскихь батамона просто потому, что имъ не 
было достаточно мфота при развертывани пфхоты первой ` 
линш., но это случайное расположене гренадерскихь бата- 
Поновъ между лишями имЪло чрезвычайно важное влляше на 
исходъ боя, и 0 временъ Мольвицкаго сражешя, располо- 
жеше особыхъ пЪхотныхьъ поддержекъ за флангами 1-й ли- 
ши «одфлалось нормальнымъ и было принято какъ правило». 

ДЪло, какъ извфетно, было въ томъ, что австрская 
кавалер1я Ремера, въ сраженш при Мольвиц%, 10-го апрЪфля 
1741-го года, съ начала боя атаковала прусскую кавалерио 
праваго крыла, опрокинула ее и бросилась на обнаженный 


правый флангь 1-й линш прусской иБхоты. Упомянутые 
три батамона, случайно бывише за правымъ флантомъ, между 
лишями, тотчасъ закрыли флангь и тЬмъ способствовали 
отраженшю удара кавалерш и побЪдЪ пруссаковъ. Но то, 
что случайно было сдЪлано Фридрихомъ Великимъ, то съ 
генальною предусмотрительностью было указано Петромъ 
Великимъ наканунз Фридрихштадтекаго боя, на основанш 
видимо глубокаго понимашя свойствъ конницы и свойствъ 
тинейнаго боеваго порядка. 

Въ инструкци передь Фридрихштадтекимь боемь 4. 
Петръ [-й категорически указываль конницЪ рядъ задачь 
активнаго характера “*. До боя, императоръ предписываль 
кавалерш, подъ начальствомь фельдмаршала графа Флем- 
минга, наступательныя задачи. ДЪйстне конницы, во время 
боя, въ случа$ атаки нешуятелемъ одного изъ фланговъ, 
должно было выразиться наиболее всего въ дъйетвш’ по 
выручк$ своихъ и, еели обстоятельства позволять. въ атакЪ 
фланга и тыла нешрлятельской линш: «когда непрятельская 
кавалерля свою инфантерию оставить, тотчасъ искать непря- 
тельскую инфантершю во флангь атаковать», или «ежели 
съ своей (стороны) случиться можеть (т. е. если обетоя- 
тельства будутъ удобны для атаки кавалер непруятеля), 
то надобно со всею возможною силою оную атаковать». При 
нер5шительномъ столкновенш. конница должна наводить не- 
приятеля на иЪхоту. Задача кавалер посл боя — пре- 
саЪдоваше. 

Опредфляя такимъ образомъ кавалерш самыя подвижныя 
дфли, главнокомандующй союзныхь войскъ видимо при- 
нимаеть м5ры для обезнеченмя своихъ тонкихь линш. Въ 
чертеж боеваго порядка, при соображешяхъ для Фридрих- 
штадтекаго боя 61 (чертежь 14), мы видимъ мало того, что 
гренадеры укр$иляютъ оба фланга первой лини. но Мев- 
сы и Астрахансшй полки, выдЪляя гренадеръ на наружные 


45 


фланги, именно и поставлены за флангами первой лиши, въ 
чаетномъ резервЪ. Такимъ образомь. что исполняется Фрид- 
рихомь случайно въ Мольвицкомъь сраженш, то Петромъ 
предуслитривается въ ето первоначальныхъ распоряженяхъ 
29 января 1713-го года. Что вошло въ обычай послЪ Моль- 
вица въ 1741-мъ году. то было уже указано Петромъ |-мЪ 
передь Фридрихштадтомь въ 1'713-мъ году. 

Хотя Фридрихштадтевй бой легь всею тяжестью исклю- 
чительно на русемя войска и не быль приведенъ въ испол- 
нене, по предположенямьъ Петра Т на совфтЪ 29-го января 
1713-го года. благодаря нер$ шительности союзниковъ , но имен- 
но для насъ важенъ чертежъ приготовлешй къ этому бою 
въ томъ отношеши, что это чертежь заранфе обдуманнаго 
босваго порядка. тдЪ. сл$довательно. взгляды Петра на осно- 
вашя для построемя войскъ къ бою могли выразиться всего 
удобнЪе. 

7) Формы распоряжений Петра передъ Фридрихштадтекимь 
боемь также заслуживаютъ самаго серьезнаго внимамя. Изъ 
письменныхь приказанй, приведенныхъь въ приложени 4“, 
видно, что эти два довумента рЪзко отличаются между со- 
бою. Это есть не боле кавъ диспозищя (правильнзе дирек- 
тивы) для боя и инетрукщя. Въ 1-й изъ нихь указываются 
только цфли для дъйствИ и совершенно не затрогиваютея 
частности исполнешя. Меншиковь и Флеммингъ совершенно 
свободны въ выборЪ средетвъ для исполненя указанныхъ 
имь ифаей: во второй— инструкцш (въ регулахъ) высказы- 
ваются уже главные типичные случаи стособовъ дЪйетвя 
каждаго изъ родовъ оружия. 

$) Требуя. чтобы начальники объявляли свое мЪето въ 
бою, Петръ 1-й предупреждаеть ихъ оть излишняго увлече- 
шя. ясно тъмъ указывая, что дЪло старшаго начальника 
управлять боемъ, наблюдать за исполнешемь, отданныхъ имъ 


46 


приказанй, «не щадя (въ этомъ случаЪ) своихъ особъ», и 
стать во главЪ эскадроновь и батамоновъ тогда только, 
когда «необходимая нужда того требуетъ». 

Сводя все сказанное, приходимъ къ слБдующимь выво- 
дамъ. 

1) Прежде веего нормальнаго боеваго порядка не уста- 
навливается Петромъ 1-мъ. Вакъ по словамъь Наполеона [-го 
«одна и таже позищя можетъ быть занята на десять раз- 
личныхь родовъ и всЪ они будуть хороши, если располо- 
жене будеть отвЪЗчать: цъли дфйствя. количеству и качеству 
войскъ» (обстановки); такъ и по словамъ Петра [-го, ска- 
заннымъ около сотни лЬтъ раньше, расположеше войскъ къ 
бою «зависить отъ осторожности, искусства и храбрости 
генерала, которому положеше земли (мЪстность), силу ие- 
приятеля и обыкновение онаго знать и потому свое дфло 
управлять надлежитъ» 59, т. е. оть той же обстановки, - 
но съ добавлешемъ очень важнаго указан!я на «обыйновенде» 
непр1ятеля, что упущено въ указашяхъ Наполеона 1-го и 
не р$дко забывается большинствомъ и въ настоящее время. 

2) Типь боеваго порядка, указанный Петромъ 1-мъ (пЪ- 
хота въ двЪ лини, артиллер!я на высокихъ мЪетахъ, кон- 
ница на флангахъ, третья лия резервъ) есть не боле, какъ 
обпий видъ совокупнаго расположеня трехъ родовъь оружя 
Для боя, который долженъ быть видоизм5ненъ въ зависимости 
оть требовавй даннаго случая. Число линй, мЪото. артил- 
лерши, место резерва, все это зависитъ отъ обстановки: при- 
чемъ ясно указывается главная цфль— предоставить возмож- 
ность каждому изъ родовъ оружя развитя своихъ боевыхъь 
свойствь (артиллерши занимать «высомя моста», конницъ 
вполн$ развить быстроту и силу удара холоднымъ оруяжемъ 
«60 всевозможною силою атаковать»), соблюдая при этомъ 
другой основной принципъь — взаимной поддержки: «другъ 
друга секундовать». 


о. 
3) Наиболе слабымъ пунктомь, въ боевыхъ порядкахъ 
современныхъ Петру, велик полководець считаль флангъ; 
а потому какъ при обученш войскъ указываль на ‹захваты- 
ванье фланкш у непуятеля», такъ и во время боя, ставя 
ТЪ же цъли своимъ войскамъ, онъ вмфетЪ съ тБмъ прини- 
маеть мЪры для обезнечешя своихъ фаланговъь усилешемъ 
ихЪъ частными поддержками, что впослЬдетвш вошло. какъ 
нормальное услове, въ строй’ занадней Европы. 

4) Назначене резерва опредфляется въ общемъ, но чрез- 
вычайно мЪфткомъ указани. Место резерва тамъ, гдЪ по 
обстановкЪ боя должень быть рЬьшительный пунктъ: тдЪ 
«наивящше нападене быти чаютъ». Если до боя нельзя 
этого намфтить, то резервь располагается назади, въ центръ, 
ВЪ Полной готовности сосредоточиться тамъ, тдЪ укажетъь 
холъ дЪла. 

5) Въ назначенш цфли дЪйствя въ бою отдЪльнымъ на- 
чальникамъ указывается исключительно только предстоящая 
имъ задача и составъ войскъ, данныхь въ ихь распоряженше, 
предоставляя полную свободу въ выбор средетвъ для испол- 
неня поставленной иЪли. 

Нельзя не признать, что эти принципы живы и въ на- 
стоящее время. Да оно иначе и быть не могло: указашя 
великихь полководцевь въ основашяхъ вЪчно неизмЪнны: 
измняютея лишь формы примфнешя, но основы, принципы, 
всегда останутся одни и тЪ же. 

Остается только упомянуть о свойствахъ. современныхъь 
Петру боевыхъ порядкахъ западно-европейскихь армий. 

Въ то время, когда въ указамяхъ Петра [-го мы ветр$ча- 
емъ, въ идеф построеши войскъ въ боевой порядокъ, прин- 
ципь свободнаго дъйствя частей. при условш взаимной под- 
держки и отсутетве механическаго соединешя ихъ, война 
за Испанское наслфдотво пораждаеть механически боевой 
порядокъ , ‹ безусловную побъду механическаго порядка 


а 


ад свободною органического дьялтельностио частей» , какъ 
говорить Рюстовъ 6“. 

Вся сила въ томъ, повидимому. что мысли и идеи вели- 
каго полководца Росош, къ несчастю, не были достаточно 
развиты послЪ него; однако очень многое осталось въ 
основашяхь неизизннымь до времени императрицы Екате- 
рины [-й, на что мы обратимъ внимаше въ своемь мъетъ. 


м 


Полевал служба военнаго времени при Петр 1-мъ.— Особое значеше чи- 
нову, квартирмейстерской части.—Характеристика облзанностей генералт,- 
квартирмейстера по Уставу Всинскому 1716 года.—Существенное отлие 
походныхь движешй мирнаго и военнаго времени.—Походные строи.— 
Недосталокъ опредЪленности устава 1716 г. въ этомъ отношениг.—По- 
слфлетве этой неопред$ленности на походныя движения налтихь войскх, 
въ 1-Й половин ХУШ стол. — Основныя условая, указанныя уставомъ 
1716 года, для нсполнен1я маршей-маневровъ.—Главныя основавя лагернаго 
расположеня и сторожевой службы. — Фуражировки.—Очериь состава 
полковой артиллер1и въ перлодъ царствовалая Петра 1-го.—Назначене гре- 
падеръ.—Попытка вывода главныхъ основан, указанныхь Пезлромъ 1-мъ 
по полготовкЪ войскъ къ бою, строевой и полевой службЪ. 


Весь распоряжешя по исполнению маршей-маневровъ съ 
разв5дками, охранеше войскъ въ лагеряхь и на квартирахъ, 
по уставу 1716 года, исходили отъ генералъ-квартирмей- 
стера армш; а потому прежде, чёмъ перейти въ разбору 
основан походной, лагерной и сторожевой службы, слё- 
дуеть дать отчеть о назначениг чиновъ квартирмейстерской 
части. 

Въ какомъ вид была организована квартирмейстерская 
часть до Петра [-го, пока еще не выяснено. Несомнънно 
только, что совершенно опред$ленныя обязанности квартир- 
мейстерской службы (основаше настоящему генеральному 
штабу) устанавливаются Петромъ Великимъ: это свидфтель- 
ствуеть Бейде, въ своемъ докладь, тдЪ объ обязанностяхъ 
генералъ-квартирмейстера, прямо говорить, что «прежде у 

4 


. 


_50_ 


насъ этого чина не было, хонеже войско всегда рано идете 
и паки становится». Но изь этого конечно нельзя еще 
заключить, что у главнокомандующаго, въ прежнее время, 
не было особыхъ лицъ, которыя въ деталяхъ приводили въ 
исполнеше обпия его указашя. Во всякомъ случаЪ точныя 
положешя о службЪ генеральнаго штаба у насъ виервые 
встрёчаются въ УставЪ Воинскомъ 1716 т. 65. 

Чины квартирмейстерской части, по организащи данной 
Петромъ [-мъ, были при каждой отдЪльной арии въ слфдую- 
щемъ составЪ: генералъ-квартирмейстеръ, ето помощникъ 
(ген.-квар. лейтенанть) и въ каждой дивизи по одному 
оберъ-квартирмейстеру. 

Чинъ генералъ-квартирмейстера ни «мудраго, разум- 
наго и искуснаго человЪзка». Онъ обязательно долженъ «Въ 
географш, фортификацщи.... и артиллер1и разум$ть....а 060б- 
ливо надлежитъ тгенерально землю знать>. Ген.-квартир- 
мейстеръ находился исключительно въ распоряжеши «глав- 
наго генерала». 

за день до похода генералъ-квартирмейстеръь долженъ быль 
«65 д0брымё эскортомё кавалери» обрекогносцировать пути 
и <черезё своихо подчиненныхе офицеровг ландкартою на- 
рисовать». Онъ опредълялъь во подробности разм5щешя 
войскъ въ лагеряхъ и «изготовляль росписи иг походу», 
т. е. составляль диспозищи: «которыме путем и вв ка- 
коме строю...., всь части идти имтоте, дабы (полки) 
друго другу ие препятствовали». Въ диспозищи указывался 
также порядокъ слЪдованя «багажа» и «‹маркитантовъз. 

Диспозищя сообщалась каждому полку, и каждая колонна 
имфла своего провожатаго. На обязанности чиновъ квартир- 
мейстерской части было также исправлене путей, ведеше 
«записной книги», ГДЪ «весь пй0х0ды и бывиае лаери за- 
писывель и чертежи онымг рисовать» 66, т. е. вести 
журналь военныхь ДЪйствй. 


Сознавая «многотрудный чинЪъ» генераль-квартирмейстера 
и ТБ затруднительныя оботоятельетва, въ которыя онъ мо- 
жеть быть поставленъ, уставь ипредписываль генераль- 
квартирмейстеру «хомандующему генералу, вё добром послу 
ани быть, и о походах и обозахо (въ смыслЪ бивач- 
ныхъ мЬеть) сё ниме соглашаться, и по ео приказу и 
благоизобрюьтеню все учреждать». ЛалЪе, какъ-бы преду- 
сматривая частныя неудовольствя отдЪльныхЪъ линь на чи- 
новь квартирмейстерской части за неудовлетвореше единич- 
ныхь желаний, по поводу отвода квартиръ, уставъ указы- 
валь не смотрфть на то: «ионеже тажовому надлежить 
развь рожденну быть впредь, который бы всъмё угодить 
1066». 

Такъ какь генералъ-квартирмейстеру одному «310 труд- 
но весь надлежащая дфъла управлять», то въ его распо- 
ряжени были одинъ или два помощника (тенер. квар. лей- 
тенантъ) и дивизонные квартирмейстеры (оберъ-квартирмей- 
стеры), которые исполняли соотвЪтственныя обязанности. 

Такимъ образомъ, приведеше въ исполнеше воли главно- 
командующаго, по отношенмю полевой службы войскъ въ 
военное время, всецфло лежало на чинахъ квартирмейстер- 
ской части. 

Уставъ 1716 г. 67 различаль два рода движеня: вдали 
отъ непрятеля «66 своей или прьятельской земль, гдь не- 
прёятелю быть не чаютё» и маршъ-маневръ— «6слё не- 
прятеля всеконечно быть чаютд». Эти два рода дви- 
жешй довольно рЪзко отличались между собою степенью 
боевой готовности. При движеши вдали отъ непрлятеля, войска 
занимали для марша больший раонъ, располагались по квар- 
тирамъ (что иногда было и въ близкомъь расположенш отъ 
войскъ противника, сь цфлью отдыха войскъ— рефурешире 
квартиры) 88 и хотя высылали авангардь и аррергардъ, но 
не свыше 12 ч. при капралЪ. При исполнеши марша-маневра 


Е 


боевая готовность была на первомъ планф и стояла выше 
удобствь войекъ, во время движешя и отдыха. Ниже мы 
остановимся на разборЪ этихъ условий. 

‘Пункты 6-й, 7-Й п 8-Й отдьла Устава Воинскаго 1716 г. 
«О приуготовленш къ маршу» какъ бы свидЪтельствують, 
_ что особыхъ ноходныхъ строевъ не было; есть подробныя 
указашя, ‘вакъ «маршировать баталонами»:; предусматри- 
ваются случан, «когда и другому баталюону приказано бу- 
деть во фронт маршировать съ первымъ», «когда прика- 
жуть маршировать по ротно и по дв роты во фронтъ с00б- 
щить». но о колоннахъ изъ боле дробныхъ частей фронта 
нЪть указанш. Походный строй, какъ мы видфли, каждый 
разь опредЪлялея генералъ-квартирмейстеромъ, въ зависи- 
мости отъ характера предстоящаго марша. Тавимъ образомъ 
выходить, что наиболЪе удобнымъ строемь, по размфрамъ 
фронта. была ротная колонна, т. е. въ походЪ рота елЪдо- 
зала за ротою; въ послЬднемъ случаЪ тыловая (4-я) рота 
баталмона шла впередъ не правымь флангомь, а лЬвымъ, 
«Якобы на изворотё». Нельзя не замЪтить, что рота нор- 
мальнаго состава имфла 36-ть рядовъ, и конечно только: 
при исключительныхь условяхъ ширина дороги позволяла 
слфдовать подобнымъ широкимъ фронтомъ:; но мы знаемъ, 
что рота, батамонь и вообще строй развернутый имъль воз- 
можность вздвоить ряды и шеренги, т. е. вдвое уменьшить 
фронтъ колоннъ: слдовательно, можно иредположить, что 
указанныя правила порядка движеня, имя врупныя части 
въ головф колонны, предусматривали только маригь-маневръ, 
когда войска слфдовали безъ дорогъ. 

Есть однако основашя полагать, что подобное движеше, 
въ полной почти боевой готовности цълыми частами. прак- 
тиковалось прежде довольно часто. Правила’ Устава Воин- 
оваго 1716 г., относительно полевой службы, оставались 
безь измьнешя до вонца царствовамя Елизаветы. Въ 


53 


1755 году была замфнена только «экзерцишя» 69: а за- 
тЪмъ, мы не вотрфчаемъ ни малЪйшаго намека на измЪ- 
неше полевой службы. Болотовъ, участникъ кампавш 1757 т. , 
описывая порядокъ ототупленя арртергарда отъ р. Алле, 
товоритъ 70: «мы шли фронтомъ цълою колонною, равно такъ, 
какъ бы непрятель сл5довалъ по стопамъ нашимъ...» или 
же «мы прямо шли хлЪбными полями...» ит. д. Изъь этого 
письма Болотова несомнфнно видно, что вся аря хотя и 
не ожидала непрятеля, разбитаго подъ Гр. Егередорфомъ, 
отступала безъ дорогь. Въ результат войска Апраксина 
прошли въ первый день семь верстъ, во второй— пять, хотя 
всЪ почти 0бозы были побросаны, на что такъ жалуется 
Болотовь. Эти данныя наводятъ на мысль, что паши армит 
послЪ Петра 1-го были малоподвижны не столько отъ 0бо- 
зовъ (“), сколько отъ неопредфленности правиль походнаго 
строя, и то, что олисываеть Болотовъ, можно думать, не 
было исключешемъ. Изъ положений Петра 1-го мы видимъ, 
что 0003зъ полка былъ въ состав 65-ти телфгь или н%- 
сколько большемъ, при сильномь конскомь составЪ въ 
300 лош.: при МинихЪ 0бозъ увеличилея, но позднъе уже 
быль возбужденъ вопросъ объ уменьшенш его 7! наконецъ 
вь кампаншю 1757 г. категорически опредълено уменьшить 
число повозокъ, и даже бросить часть обоза, что и было 
исполнено, но все-таки армя идетъ не больше 7-ми веретъ 
въ сутки. Изъ свидфтельства Болотова, нужно думать, что 
подобная задержка была благодаря отчасти и строю. крайне 
неудобному въ особенности при переправахъ: «случившаяся 
переправа черезь неудобное мЪсто сдБлала намъ столько 


(*) Изь таблицы №2 и въ особеннссти изъ дфла № Е секр. экспе- 
дицш, москов. отдфл. архива главнаго штаба видно, что даже во времена, 
Апраксина, (1757 г.)обозъ не быль особенно великъ. Изъ вЪдомости ген. 
Фермора, представленной при рапорт5 № 777, 1758 г. сл5дуетъ напр., что 
ифхотный полкъ въ 1757 г. имфль всего 114-ль новозокъ. Ферморъ хотфль 
увеличить это число до 178-ми, но внолнЪ это не состоялось. 

< ` 


о. 


остановки, что мы принуждены были не только весь день, 
но и послфдующ провозиться на переправ» 72. 


Итакъ неопред$ленность устава 1716 г. 0 походныхъ 
строяхъ, какъ кажется, повлекла за собою злоупотреблеме 
движешемъ частями широкимъ фронтомъ, и едва ли не 
главнымъ образомъ способствовала малоподвижности нашихъ 


войскъ; этотъ недостатокъ впослфдетвии быль уничтоженъ 
Суворовымъ. 


Вообще уставъ 1716 г. 73 подробно опредъляль мъфета 
веБхь чиновъ при походныхъ порядкахъ, вотуплеше и вы- 
ступлеше изъ лагеря и квартиръ ит. п.; причемь въ 
эти вопросы развиты до мельчайшихь подробностей, на что 
мы обратили внимане, опредфляя разницу элементарныхъ 
положений строеваго и другихъ уставовъ. 


Въ мирное время и вдали оть непрятеля движене при- 
крывалось самымъ слабымъ авангардомъ и арр!ергардомъ; 
полковая артиллеря съ ящиками слфдовала впереди своихъ 


частей, а Патронные ящики за своими батамонами, при 
каптенармусахъ. 


При походныхь движешяхъ военнаго времени, мЪры охра- 
неня и самое распредълене силъ и обозовъ (багажа) было 
поставлено въ зависимости оть обстоятельствъ. Въ этомъ 
случаЪ были даны только исходныя данныя, «еже все отб 
мудрой осторожности командующаего генерала зависите 
по обстоятельству дьла и случая такимо или инымб 
образоме, чего подробно’ здтеь (въ уставЪ) описать ие мож- 
0» 7+. Обпия же указашя для исполнешя марша-маневра 
заключались въ слёдующемь: 

1) Главною обязанностью начальника при марш%-маневрЪ 
было «3%л10 мн0д0 смотрьть ‘не токмо на землю, но и од 
неаятель», т. е. производотво развЪдокъ. 


55 


2) Вдали оть неприятеля войска должны были раздЪляться 
‹на многя колонны, дабы одна часть земли не была 
отягощеня п0х0дом5 всего войска». 

3) Въ ожидаши встрфчи противника, разд лене силь раз- 
рьшалось только тогда, когда «3 проходы будуте», но и 
въ этомъ случа колонны должны быть «въ близости одна 
оть другой» для общей помощи вё случеь боя. 

4) Если «недрдятеля всеконечио быти чаюто», то 
составъ авангарда долженъ быть усиленъ, въ зависимости оть 

“оботоятельствъ, сильнымъ самостоятельнымь «корпусомъ», 
съ легкою артиллерею или ”оловиною кавалери, чтобы 
«60% дороги и пасы осмотрьли и на непрлятельсяе по- 
ступни примьчали». 

за авангардомъ слЪдовала иЪхота, за нею артиллеря 
(полевая); остальная половина кавалери и багажъ, т. е. 
обозъ,—въ аррергардф. 

5) При исполнеши марша въ гористой и лБсистой мЪет- 
ности, ‹опасныя мета» должны быть предварительно за- 
няты «инфантерною аванвардею» или спьшенною ка- 
валерею, до прохода всхъ силъ. 

6) При наступательныхъ переправахъ главная задача 
возлагалась на иБхоту и артиллер!ю. 

Первоначально совътовалось «004 берега ретраиаментами 
и инфантерею укрьпить» , затВмъ уже могли переправлять- 
ся и воБ силы. 

«А когда войско черезъ рЪку перебраться имфетъ», т. е. 
при отступательныхь переправахъ, впередъ направляли часть 
или всю кавалерю, потомъ артиллер!ю, ‹и ставится артил- 
лертя по другую сторону берега противъ неприятеля». Посл д- 
нею ототупала пЪхота. Да вообще при отступательныхъ мар- 
шахъ, когда непрятель ‹с0340ди @ не спереди», то ‹батажъь, 
артиллерю съ кавалерею» совзтовалось за день отправлять: 


«понеже единою ночью учинится ие возможетд, чзпобы все 
войско вдругд черезь рьпу перебраться могло». 

7) При фланговыхъ маршахъ требовалось непремЪино, . 
чтобы каждая изъ колоннъ была самостоятельна — «пушки 
были бы раздЪлены по инфантернымъ полкамъ». 

Вблизи непрятеля войска располагались на отдыхЪ 296- 
рема 75; въ оетальныхь случаяхъ—на ивартиражб. Первое 
услов!е лагернаго расположешя, когда ожидалось столкновение 
съ непрятелемъ, —готовноеть къ бою. Для этого отрядъ дол- 
женъ былъ становиться въ томъ «0/20ер-де-бата.щи, который 
отё командующего генерала изображено». Затьмъ указыва- 
лось, чтобы лагерь «быль не далеко отъ воды», на местности 
ровной: но если бы приходилось поставить на м5отности 
пересЪченной, то войска становились въ три лиш: въ пер- 
вой и второй пЪхота и кавалерия (кавалеря по флангамъ 
пъхоты), а въ третьей—артиллеря. «Генералъ-квартирмей- 
стеру. при многотрудномъ своемъ чинЪ. накр$пко того смот- 
рЪть, чтобы весь обозъ (лагерь) всегда фронтомъ къ непр- 
ятелю становить». 

На каждый батамонъ полагалось оть 70—80 шаговь по 
фронту, но в5роятно и въ этомъ случаъ было какое либо 
измфнеше въ вид строя; ибо батамонъ изъ 4-хь ротъ, 
по 36-ти рядовь въ ротЪ, не могъ развернутымъ строемъ 
умБститься на 80 шагахъ. Впрочемъ въ одномь мЪотЪ 
устава есть указаше. что роты размфщалиеь въ два ряда 
(пун. 4-й главы 56-й, части 1-й, устава 1716-го года). 
Между лишями было до 300 шаговъ и болзе. Ружья были 
впереди бивака и при нихъ караулы (лагерные). Затфмъ въ 
точности были опредзлены— «ширина улиць полковыхь и 
ротныхъ» (для перваго сбора по тревог%), мЪста «багажа», 
барабановъ ит. п. 

Лагерное мото должно было охраняться «отводнылие» 
(полевыми) караулами, т. ©. такими, которые отводились 


57 


изъ лагеря въ поле: въ отлише оть тЪхъ, которые оста- 
вались въ лагеряхъ, для охранешя оружя каждаго полка. 
Но вообще слфдуетъ замётить, что лагерное’ расположене 
не имЪло разъ навсегда опредзленной нормы и обиий типъ 
видоизмъняхся. 

(Лпорожевая служба 76 возлагалась на кавалерию «7но 
5 инфантенею». Вавалермя должна была занимать моста 
«или на припоргь или на великой равнин, 2005 далеко 
#7/г0мь смопульть могли», а иъхота въ аБоистыхъ и гори- 
стыхъ мБотахъ. Пфхота выдвигалась однако не такъ дале- 
ко оть лагеря, какъ кавалермя. Сторожевыя части («от- 
водные караулы»)} занимали ратонъ «вё опасных мъстихе 
2руг0л5 6660 войска» и состояли изъ цфпи парныхъ часо- 
выхь съ двумя рядами поддержекъ: эти посл5дшя называ- 
лись большимъ и малымъ караулами. Большой полевой ка- 
рауль днемьъ занималь ближайшее расположене къ лагерю 
и долженъ былъ «всегда малый карауль передъ собою ста- 
вить»; и оть этихь малыхъ карауловь выставляли уже 
парные часовыхъ на посты, «дабы они лучше чего не 
просмотр$ли, еже легко оть одного учиниться можеть». 
Малый караулъь на ночь см$нялся большимъ карауломъ, 
который выставлять отъ себя «нощные посты». что указы- 
ваеть на увеличене числа постовъ на ночь. 

Смбна карауловъ происходила за часъ до разсвъта. Важ- 
дый караулъ располагался такъ. чтобы быть въ виду сос$д- 
няго; кромЪ того вобмъ карауламь и постамъ назначалось 
до э-хъ сборныхъ пунктовъ, куда «ретироваться и извЪъетить 
ежели нешлятеля увидять». 

Ночью часовые черезъ цфпь, говорить уставъ, «да не 
дерзаеть никого пропускать, ниже патруля самого»: въ 
остальныхъ случаяхъ указывалось принимать тфже правила, 
кавъ и въ гарнизонной службЪ, т. е. въ раюнъ расположеня 
войскъ быль доступь только съ разрьшешя старшаго на- 


58 


чальника. Третья часть людей «или како командиръ за благо- 
изобрящеть» во всёхъ караулахъ была въ полной готов- 
ности къ бою, т. е. на лошадяхъ. 

Секретными словами были: пароль, сообщаемый офице- 
рамъ и лозунгъ—вс$мъ нижнимъ чинамъ. 

Правила повзрки постовъ опредзлены весьма подробно и 
возлагались главнымъ образомъ на рундовъ 77, 

Петръ 1-й рЪзко выдфляль мЪры для сохраненя во время 
войны собственности‘ обывателей. Его уставъ подъ «смерт- 
нымз страхом» воспрещаль: «обидъ обывателямъ, контри- 
бущй, какоебъ зваше не имфло, кромЪ указаннаго, что 
повелБно будеть не брали. Такожъ строевшя никакова не 
ломали и не портили». За неисполнеме порядка въ этомъ 
отношенш отвЪчаль главный начальникъ (аншефть): ‹и не 
томю отвЪтъ дать, но и въ равной винЪ подлежитъ съ пре- 
ступителемъ, яко попуститель на зло, ежели виноватымъ 
наказан!е по достоинству не велитъ учинить. Ибо можеть 
оть грабительства войско безъ прокормлешя быть, а отъ 
ломаня строемя квартиръ лишиться». 

Между тЪмъ, предвидя необходимость сбора натурою Ффу- 
ража и въ особенности сфна, «которое не можетъ за вой- 
скомъ везено быть», уставъ точно опредфляль лишь основ- 
ныя положеня фуражировки. 

Эти правила сводятся къ слфдующему "8. 

1) Производство фуражировки разрЪшгалось только глав- 
нымъ начальникомъ (аншефтомъ). 

2) Главному начальнику представлялся, каждый разъ при 
вечернемъ паролф, докладъ: о размЪрЪ продуктовь, необ- 
ходимыхъ для сбора, о нарядЪ прикрытя и т. п., однако 
по вопросу объ опредълеши вофхь подробностей сбора за- 
пасовъ, уставъ не давалъ точныхъ указашй главнокомандую- 
щему— «00 как время, место и случай вг томе допу- 
спяте», 


3) Совершенно опредЪленно отдфлялась рабочая команда 
(фуражиры) и собственно «конвой»; послёдшй назначался для 
наблюденя за рабочими, а если фуражировка была вблизи 
непрятеля, то и для прикрытя работь. 

4) Собственно фуражиры и конвой были подъ непосред- 
ственнымъ надзоромъ ротныхъ офицеровъ, и кромЪ того 
быль обиий начальникъ, завъдывавиий всею операщею. 

5) Начальникъ фуражировъ быль до известной степени 
свободенъ въ нЪкоторыхъ видоизмёнешяхъ ра1оновъ сбора 
запасовъ: такъ, если онъ не могъь собрать всего назначен- 
наго количества съ указаннаго ему мЪета, то быль впра- 
вЪ нарядить рабочихъ съ частью конвоя, подъ отвфтотвен- 
ностью особаго офицера, въ ближайший ратюонъ, съ соблю- 
денемь тЪхъ-же строгихъ правилъь порядка сбора, которыя 
постоянно были на первомъ планЪ; а именно надзоръ за людьми: 
чтобы «никто никуда не выбЪгаль и кромЪ травы (или что 
повелфно) иного ничего не брать. ниже въ домы, житницы 
или въ огороды или инымъ какимъ образомъ крестьянамъ 
ни какого вреду не чинить». 


Въ тЪеной связи съ организащею пЪхоты, съ перваго 
основав!я регулярной армш, находится организащя полко- 
вой артиллери. 

Вопросы, наиболве интересные въ этомъ отношеши, заклю- 
чаются въ опредъленш: въ какомъ составЪ была придаваема 
артитлеря пЪхоть, калибръ полковой артитлерш, кавя бы- 
ли основныя правила ея дЪйствй, т. е. была ли она исклю- 
чительно въ рукахъ командира полка или въ случаЪ надоб- 
ности подчинялась одному общему начальнику артилаерит. 
Крайне желательно имфть точныя св дфшя: о вЪеЪ оборуд, 
дальности стрёльбы, родЪ выстрфловъ и т. п. Мы конечно 
не можемъ ставить себЪ въ этомъ отношенши слишкомъ ши- 
рокихъь цфлей, но попытаемся хотя бы намфтить ихъ, 


Относительно числа орудШ на каждый полкъ слФ$дуетъ 
имфть въ виду, что въ 1700 году, при дБйотвш подъ Нар- 
вою, на каждый пЪхотный и кавалериеюй полкъ полага- 
20сь по двЪ 3-хь фун. пушки 79. 

Съ видоизмвнешемъ русской артиллерш послЪ Нарвской 
катастрофы, въ 1701-мъ году, у насъ въ армш было уже 
109-ть 3-хъ фунт. пушекъ. Но съ 1702 года 3-хъ фунт. 
калибрь предназначался только для пЪхоты, а кавалерля 
получила '/› пуд. коротыя мортиры 79. 

Однако по нЪкоторымъ даннымъ можно предположить, 
что постоянная ортанизащя полковой артиллери была уста- 
новлена значительно позднЪе. 

Напримфръ изъ переписки 89 Репнина съ фельдцейхмей- 
стеромь Брюсомъ (1705 г.) видно, что во время похода Пет- 
ра [-го въ Митаву число полковой артиллери было вдвое 
больше указанной нормы, т. е. по двЪ- пушки на батамонъ 
и по одному зарядному ящику на пушку. | 

Велъдотве ли неудобетвь оть стфенешя походных движе- 
шй иъхоты съ артиллерею (что обнаружилось при отступлени 
изъ Гродно) или по другимъ причинамъ, но число пушекъ 
на полкъ и калибръ окончательно быль установленъ только 
въ концЪ царотвовашя Петра 1-го (1723 г.); а именно двЪ 
3-хь фун. пушки на полкъ 81. Этотъь калибръ полковой 
артиллерш быль и въ царствоваши императрицы Елизаветы 
кавъ нормальный. 

Что касается данныхъ устройства артиллери, то изъ таб- 
аицы, найденной г. Хмыровымъ 82, видно, что 3 фунт. пушка, 
во времена Брюса, вЪсила 24 пуда 33 фунта безъь лафета. 
У Вельяшева-Волынцева 83 вфоъ этого полковаго орудя, 
около перода семилфтней войны, показанъ, «безъ станка», 
въ 17 пуд., да отанокъ въ 20 пуд.; причемь изъ таблицъ 
Вельяшева видно, что это, несомнЪзнно уже усовершенетво- 
ванное. въ половинз Х\"Ш от., оруде имЪло дальность, при 


61. 


отрЪльбЪ ядромъ. только до 500 шаговъ. СтрЪльба произ- 
водилась ядрами и картечью. При ПетрЪ 1-мь кромЪ того 
была стрЪльба и гранатами, какъ можно судить изъ помяну- 
тыхъ таблиць Хмырова, гд№ показанъ вЪсъ 3-хъ ф. гранаты 
въ 2 фунта (“). По даннымъ В.-Волынцева, ко времени семи- 
ЛЪтней войны. в$съ ядра былъ въ 3 фунта и картечь изъ 
30 пуль, вЪсомъ каждая пуля въ 3 лота. Затфмъ во вре- 
мена Елизаветы, по указаню В.-Волынцева, было по двъ 
лошади на оруде и одинъ Ъздовой. Зарядныхъ ящиковъ по- 
Лагалось по два на оруде и въ нихъ было: 75 ядеръ и 75 
картечей. Относительно тъхъ же данныхъ при Петрф 1-мъ 
сВЪДЪЫЙ нЪтЪ. 

Выводь правилъ дЪйствя полковой артиллерии въ выс- 
шей степени затруднителенъ. Ни въ устав Вейде, ни въ 
«Враткомъ обучени.... 1702 г.» нЪфтъ для этого р5шительно 
никакихь указанй. Г. Хмыровъ, спешально разработывая 
этоть вопросъ. по даннымъь артиллер!Искаго архива, при- 
ходить напр. къ заключению, что русская артиллеря вре- 
мени 1701 и 1705 гг., не имЪла еще ни штата, ни строе- 
ваго устава, ни узаконенныхъ способовъ снабженя. ' 

Въ «регулахъ» для дЪйствя подъ Фридрихштадтомъ (прил. 
44) однако уже довольно ясно разграничена цфль дЪйств!я пол- 
ковой и полевой артиллерши. Пун. 10-й этой инструкции свидЪ- 
тельствуеть, что 3-хъ фунт. пушки были непосредственно при 
полкахь и предназначались для усиленя отня пЪхоты кар- 
течью, полевая же артиллеря (12 и 6 Ф.) сосредоточена «на 
высокихъ мфетахъ» и была подъ управленемъ особаго пол- 
ковника, который долженъ быль измЪнять положене ба- 
тарей, сообразно хода боя. 


(*) Изъь подробныхь допесен!й генерала Бороздина (начальник артил- 
лери армиг графа Фермора 175$ г.) съ ув$ренностью слздуетъ заключить, 
уго гранатою стрЗляли только изъ гаубиць и мортирь, М, отд. арх. глав. 
штаба; дЪла секр. экс. № ЗИ зо. 


262 


Уставъ 1'716 г., какь я имЪлъ случай сказать, устанав- 
ливаеть безусловно лишь элементарныя уставныя правила 
(учебный артикулъ), правила походнаго движеня мирнаго 
времени и лагерные порядки; что же касается до дЪйствя 
войскъ въ бою, то въ немъ лишь намфчены обиия положе- 
Н!Я— «Порядокъ», а потому и ожидать подробныхъ указанй 
нельзя. 

Но однако и въ уставЪ 17716 г. есть отлище въ способахъ дЪй- 
стая полковой и полевой артиллери. Такъ, напримЪръ, полко- 
вая артиллеря должна была идти впереди своихъ полковъ 
за авангардомъ, а между тЪмъ «артиллеря». при слдован!и 
веБхь трехъ родовъ войскъ, шла «позади инфантери» , кромЪ 
случая фланговаго марша, когда артиллеря раздфлялась по 
колоннамъ. Тоже самое и по отношеню къ разм щенио лаге- 
ремъ: полковая артиллеря должна быть по флангамъ полка, 
а ‹артиллер1я» — въ 3-й линш. Въ поход% полковое начальство 
должно было заботиться о своей артиллерии, что свидфтель- 
ствуется жалобами г. Чембраса еще въ 1706 г. на тяжелую 
артиллерю Ростовскаго полка 8%. Если бы полковая артил- 
лер1я была во время марша въ 0с0бой колоннф, въ составЪ 
артиллерии, т. е. полевой, то нечего бы и указывать на ар- 
тиллерю Ростовскаго полка, какъ стфеняющую движен!е. 
Далъе, при постановкЪ полка въ развернутомъ строф, 
указано мфсто полковой артиллери по флангамъ полка, а 
при построеши каре— ‹аще прилучатся нушки, то на углахъ»; 
хотя тамъ же показанъ и чертежъ «каре». когда пушекъ и 
«гренадеръ не прилучится». 

Такимъ образомъ, можно думать, что до 1731-го г. при 
обыкновенныхъь условяхъ, полковая артиллеря была всегда 
при полкахъ для усиленя ея огнестрльнаго дЪйств!я, но на- 
чальникь могъ сосредоточивать полковыя орудя въ общую 
батарею, когда при войскахь не было полевой артиллери, 
или по другимь причинамъ. 


63 


Въ нЪкоторой связи съ полковою артиллерею было дЪйстве 
гренадеръ. Одно изъ назначений послфднихъ видно, напри- 
мЪръ, при построени боеваго порядка 1713 т. (*). Гренадеры 
выдЪлены на фланги частей 1-й лиши, а равно и уврЪпля- 
ютъ фланги №Мевскаго и Астраханскаго полковъ, поставлен- 
ныхъ въ частныя поддержки фланговъ первой лини. Другой 
случай, въ уставЪ 1716 г., гренадеры укрфпляють углы 
каре. ЗатЪмъ при объяснени правилъ стр$льбы полкомъ, 
Въ томъ же устав, гренадерамъ прямо указывается «чинить 
такожъ, какъ и мушкатерамъ», но послЪ выстрзла, при от- 
ступлени, бросать гранаты. Короче. въ уставЪ Петра 1-го, 
мы не находимъ положительныхъ правилъ относительно вы- 
дълешя гренадеръ, но изъ указанныхь примфровъ можно 
предположить, что они выдфлялись лишь при н$Ъкоторыхъ 
обстоятельствахъ, когда нужно было увеличить оборони- 
тельную силу иЪхоты. Впослёдетви, въ устав 1755 т., 
эта м5ра была оставлена постоянною, т. е. гренадеры охра- 
няли фланги построевй безусловно во воЪхъ случаяхъ. 


Вак!е же обще выводы можемъ мы сдфлать изъ указанй 
императора Петра 1-го по вопросамъ подготовки войскъ къ 
бою, строевой и полевой службЪ? Изъ всего изложеннаго, 
полагаемъ, они состоять въ сл5дующемь: 


1) Успзхьъ въ бою зависить въ значительной степени отъ 
правильной постановки обученя войскъ въ мирное время, отъ 
‹справнаго состоямя оруяжйя», а сл$довательно боле или 
менЪе отъ совершенной системы его; но главный залогъ усиЪ- 
ха въ бою есть нравственный элементъ — «безконфузетво», 
«храбрыя сердца», «00 се едино войско возвышаете». 


2) Мирная подготовка должна отличать обучеше ново- 


(*) Черт. 14. 


бранцевъ отъ занят со старослужащими, «ибо оные того 
грандуса миновали». 

Обучене новобранцевъ должно состоять въ изучени эле- 
ментарныхъ началь строя, а обучеюме старыхъ солдатъ— 
стрЪльбЪ, маневрирован!ю: «яко въ бою поступать» — наступ- 
лент, отступленю, отыскиваню фланга и т. п. 

3) Строевой уставъ можеть дать только формы строя. 
указане родовь огня и т. п. «лорядки», первоначальные 
типы, и не можеть указывать правилъ для примфнен!я этихъ 
ТИПОВЪ-— «6.0/4466ё», что зависить отъ обстановки. 

4) Эти типы— «порядки» должны отличаться простотою, 
но веть съ т5мь и способствовать удобству дфйстая 
оружемъ и гибкости строя, какъ было въ уставЪ 1716 г. 

5) Знаше устава, т. е. элементарныхь правиль строя, 
должно составлять рутину. Въ войскахъ Петра эти уставныя 
формы были, «60 всьхе полкаже, тиисо твердо знаемы, что 
письменио о правдь подробно толковати» государь отло- 
жиль даже въ уставз. Подобный результатъ ясно указы: 
ваеть на значеше измфненй въ уставныхь типахъ, т. е. 
уставъ долженъ быть измфняемъ возможно рфже, ибо только 
при этихъ условяхъ. уставныя правила могутъ быть усвое- 
ны по рутин®, и быть «7746000», такъ хорошо извфетною, 
что даже подробнаго письменнаго устава не нужно. 

6) При одиночномъ обучени 060б0е значене получаеть 
заняте прицфлкою «прикладомъ» и пр1емами нанесешя уда- 
ровъ штыкомъ во всЪ стороны. Первое, т. е. «прикладъ», дол- 
женъ быть предметомъ занятй съ каждымъ солдатомъ, а обу- 
чен!е нанесешя ударовъ во воЪ стороны — составлять обы- 
денное упражнен!е войскъ; поэтому иначе, какъ съ примк- 
нутыми штыками. ученье не могло и производиться. 

7) Правила полковаго ученья не идуть дальше указан!я 
порядка основнаго строя, рода огня и мВеть чиновъ. При на- 
значении мЪетъ офицерамъ въ строю преслбдуетея, чтобы 


65 


чины занимали во время учени 16 же мега, какь и вь 
бою. «дабы солдаты обыкали какъь въ самомь 00ю». 

5) Порядокъ шуема и относа знаменъ, отдан е чести началь- 
никамь. правила гарнизонной, полевой мирнаго времени 
и лагерной службы развиты до мельчайшихь подробностей. 
что ясно указываеть на громадное значеше этихъ уставовъ. 
вь смысл м5ръ воспитательныхь. -—диецинлинирующихъ. 

9) Усиьшный исходь марига-маневра, а равно и 0оя но- 
составлены въ прямую зависимость отъ развъдывательной служ- 
бы и оть бдительности охранешя на маршЪ и во время о\- 
дыха. 

10) Охранительная служба обусловлена болфе или менЪе 
точными данными. а развЪдывательная лишь исходными 
началами. которыя видоизмъняются отъ обстановки. 

[1) По отношешю исполнемя марша-маневра указывают- 
ся лишь свойства различныхь способовь исполненя марша. 
предоставляя воЪ подробности воли главнокомандующаго въ 
зависимости отъ всей обстановки. 

12) При совокупномъ дЪйетвш рельефно указывается зна- 
чеше взаимнаго содфйстия веЪхъ трехь родовъ войекъ. с000- 
разно ихь основнымь свойствамъ. Приэтомъ: 

а) При наступление и атак рекомендуется рфшительное 
наступлеше, помня. «что чЪмъ ближе къ пушкамь, тЪъмь 
меньше опасности». это въ принцииЪ вЪрно и вь настоя- 
щее время. | 

0) При дЪйствш ифхоты нротивъ артиллериг особая часть 
изхоты должна быть назначена спешально, «чтобы у не- 
щуятельской артиллери людей и лошадей искать побить»: 
ближайния части, должны способствовать выполнеюмю этой 
задачи. Правило это указывается и въ настоящее время въ 
ниструкци для дфйствя роты. 

в) Главный ©пособъ дЪйствя конницы въ бою есть ударъ 
холоднымь оружемь. съ этою цфлью императоръ устано- 


в 


виль развернутый строй первой лин («а не колонны, какЪ 
прежде чинимо было»), кромЪ того указывалъ на значен!е въ 
кавалерйскомъ бою: быстроты возстановленя порядка послЪ 
атаки, важность сохранешя послЪдняго резерва, соразмЪр- 
ность силъ, назначенныхъ для атаки, сообразно предстоящей 
цфли; посл5днее лично замфчено государемъ въ ‹акцш» , когда 
«мноме шквадроны на непр1ятеля пошли безъ указа, ин то безь 
всякой иной причины токмо что видъли, что друме пошли». 

13) Изъ второетененныхь дфйстый на театр войны за- 
служивають внимавшя дфйств1е легкаго корпуса — конницы, 
подкрзиленною легкою пфхотою. набЪги кавалерш и фура- 
жировки. Въ первомъ случаЪ усиъхъ дфйстви поставленъ 
въ зависимость отъ предпримчивости начальника, отъ со- 
става и силы отряда, отъ в$рно постановленной иЪли. Во 
второмъ — главнымъ образомъ отъ диецинтлины и порядка, 
которые должны быть соблюдаемы при фуражировкахъ. 

14) Даны замфчательныя указашя о построениг войскъ 
въ боевой порядокъ, которыя сведены нами въ особую главу. 
и изь которыхъ въ настоящее время остается еще не вполнЪ 
выполненнымъ требован!е императора Петра 1-го— знать ‹ обык- 
новее» нешлятеля вести бой. что можетъ быть почерпнуто 
изъ инструкцш и ‘уставныхь положенй непрятельскихъ 
армий. 

Воть крайне бльдный сводъ нЪкоторыхъ изъ обсновныхъ 
положешй, указанныхь Петромь Великимъ, но ближайшее 
изучене предмета въ будущемъ дасть возможность гораздо 
болье развить мысли великаго основателя нашей регулярной 
армии и свести ихъ въ систематическое цфлое. 

Обратимся теперь къ сл5дующему фазису въ истори раз- 
витя русской строевой и полевой службъ—къ положешямъь 
конца царствовашя императрицы Елизаветы, замфнившимЪъ 
_ с0бою нфкоторыя изъ основъ, указанныхъ ПНетромъ [-мъ. 


Ут. 


Измфненмя въ УставЪ Воинскомь 1716 г. до вступлевя на ирестолъ им- 
ператрицы Елизаветы.—Необходимость изслфдовая главныхь военно- 
административных законовъ съ 1724—1755 г. для характиристики об- 
стамовки воспитанля и строеваго образоваюмя войскъ —Существенное от- 
лич1е въ условтяхъ обученя русскихь войскь до Нииталтскаго мира п 
послЪ него.--Особый военио-историчесвй иитересъ разсматриваемаго 
пертода.—Значене Миниха и общая характеристика его военно-админи- 
стративной дЪятельности.—Влмяне недостатка денежныхъ средствь въ 
копцз цирствовалая Петра 1-го на военно-административные законы.— 
()сновное положеше Петра, 1-го 1712 г., опред$лявшее способъ снабжетя 
армиг всфмъ необходимымъ.—Очеркъ разм щения и продовольствля войскъ 
но правиламъ плакала 1724 г. — отмБна плаката въ 1727 г. и результаты 
этой системы.—МБры Верховнаго Тайнаго ОовЪфта для сокралкемя рас- 
ходов*. па военныя потроебности.—Ираткай обзоръ причинъ упадка арм 
въ 1729 г.—Реформы Миниха начала 1730 г.—Возстановлеме илаката 
1724 г. и поелфдетве этой системы при вторичной отмфн.В ея въ 1736 г.— 
ГлавнЪйния измфиевя послф Миниха сь 1784—1742 г.—Обпий перечепь 
реформъ 1721—1744 г., сь измфнен1ями ихъ до 1755 г. — Вмяше военно- 
админиетраливныхь порядковъ посл Ништадтекато мира на отдфль вос- 
питаня войскъ. 


„Воициское Оъло первое ‘из5 марскихо Оълб, 
яко сажнидйиее для обороны своею отеие- 


тва“. 
Петр 1-й. 


Уставь Воинсмй о должности генералъ-фельдмаршалову» 
и пр. оставался безь измёненя до вотуплешя въ управ- 
леше дЪълами Военной Воллегш графа Миниха. НЪтъ сомн%- 
шя. что въ 1732 г., «экзерциия» и барабанный бой устава 
1716 г. были измЪнены 88; но мнЪ не посчастливилось на- 
пасть на слёдь (библотрафичеекой рЪдкости въ настоящее 


$8 |. С. 3. № 5571 и Запиеки Василя Нащокина стр. 37. Нри раз- 
работк настоящаго труда я пользовалея первымъ издажемъ Полнаго Со- 
брантя Законовъ. 


ж 


и 

время), строеваго устава времени императрицы Анны: а по- 
тому не могу дать отчета о строф войскъ съ 1732—1742 ть. 
Императрица Елизавета вокорЪ по вступленш своемь на 
престоль, а именно 15-го января 1742 г. 8? повелфла: 
какзетрииии и барабанному бою быть какг при Иер 1-м», 
что и даеть возможность продолжать изол5доваюе строевой 
службы русекихъ войскъ, установленной Петромь Великимъ. 

Правила Устава Воинокаго о полевой службЪ. новиди- 
мому. остались безъ измфнешя и при реформахь 1730-хъ 
годов; по крайней мёрЪ на измфнешя ихь нЪтъ никакихь 
намековъ ни въ Полномъ Собраши Законовь, ни въ другихъ 
источникахъ, характеризующихь дзятельность Миниха. 

Вынужденный пока отказаться оть изелЪдовашя строя 
войскь временъ Данцига. Очакова, Ставучанъ, считаю не- 
обходимымъ коснуться другихъ ‘обстоятельствь, вмявшихь 
на подготовку нашихъ войскь къ бою, вь царотвованя 
Екатерины 1-й, Петра П-го и Анны. Усибхь воинекаго вос- 
питаня и строеваго образовамя находится въ зависимости 
не только отъ сообразно составленныхъ уставныхъ положен, 
инструкц!, опытности, знашя инструкторовь и т. н., но 
также въ значительной мЪрЪ отъ оботановки занят войекъ 
и вообще отъ средёегвъ для выполненя задачь строеваго обу- 
чения. Регулярная армя Петра Великаго воспитывалась глав- 
нымь образомъ вь боевой школ и была такимь образомъ 
въ искаючительно благошуятныхь условяхь. ПосаЪ же Ниш- 
тадтекаго мира наступаеть перодъ обученя арм на мир- 
номъ положенш. Въ этомъ случаь система размъщеня по 
квартирамъ, нпосторония обязанности, возлагаемыя на войска. 
хозяйство и т. п. имфють серьезное вляше на сгроевую 
службу и въ особенности на воспитаве создать; а потому 
нельзя обойти изсл5довашемь тЬхъ, скажемь виередъ. мно- 


83. С. 3. № 3498. 


9 


гихь неблагопрятныхъ условй, которыя несомнфнно вмяли 
па обучен!е нашихъ войскъ съ 1721 года: кромЪф того по- 
пытка освфтить нЪоколько устройство войскь въ царствовашя 
Екатерины 1-й, Петра П-го и Анны не лишена и обитаго 
интереса въ истори русскаго военнаго искусства. 


ПослЪ Ништадтокаго мира наступило наибол5е трудное 
время для рфшевшя военно-административныхь вопросовъ. 
Съ одной стороны. волдетвне продолжительныхь войнъ. де- 
нежныя средства государства были въ крайне неудовлетво- 
рительномь состоянш: съ другой-—новое положеше импера- 
торской Росош вынуждало поддерживать вооруженную силу 
на высотЪ требоваюий первокласеной европейской державы, 
что безь значительныхъь денежныхъ затрать не могло быть 
выполнено. При этихъ условяхъ какъ самь Петръ 1-й, тавъ 
и 10сл6 него— Верховный Тайный СовЪть, Сенать и пред- 
ставители армш стремились достигнуть «/0ря0& ва войсиль 
без5 ПиНИхб 96500065» различнаго рода системами: разиЪ- 
щеншя. снабженшя войскъ всзмъ необходимымъ. контроля и 
т. П.; но такъ какъ достаточнаго опыта предшествующаго 
времени не было, то все нужно было строить на новыхъ 
началахь, при самыхъ трудныхъ финансовыхъ условяхъ. 
крайней борьбЪ парт и вляв!й иноземцевь внутри Империи. 
Въ виду воЪхь этихъ обстоятельетвъ не удивительно. что 
посль Петра 1-го слфдуетъь рядъ военно-административныхь 
реформъ., часто неудачныхъ, но не безъинтересныхъ для 
изолЬдованя, такъ какъ различнаго рода мфрами стремпаись 
достигнуть р5шевя одной изъ труднзйшихъ задачъ: умень- 
шить расходъ на военныя потребности безъ ущерба оборо- 
нительныхь и наступательныхъ средетвъ государетва 

Спешальная задача настоящей статьи не позволяеть по- 
дробно останавливаться на изслЪдованит военно-завонодатель- 
ныхъ положенш того зремени. но главных изъ нихъ. вяв- 


шихьъ на развиле воспиташя и строевое образоваше нашей 
армши,.мы не можемъ не коснуться. 

Обыкновенно веЪ реформы но военному вЪдомству времени 
императрицы Анны приниеывають «емфлому, энергичному, 
талантливому, хотя и страшно честолюбивому, Мипиху» 90; 
а потому, чтобы не прерывать посл довательносети изложеншя. 
позволимь се0Ъ теперь же ближе ознакомиться съ характеромъ 
военно-административной дЪятельности знаменитаго фельд- 
маршала. 

НесомнЪнно Минихъ занимаеть видное мЪото въ истори 
русскаго военнаго искусства съ 1729—1741 годъ, и, чтобы 
при оцфнкЪ его преобразован ближе подойти къ истинЪ, 
считаемь правильнымь обратить внимаше на обстоятельства. 
при которыхъ развивалась законодательная работа фельдмар- 
шала, а также опредЪъаить время его военно-административ- 
ной дъятельности. | 

Минихь, поступая на службу въ Росею, въ конц царство- 
вашя императора Петра 1-го, и заключая «капитуляцию», 
рекомендоваль себя какъ спешалиета въ инженерномь дЪъл%, 
п строевой иБхотной службЪ: кавалерйскую и артилаери- 
скую части онъ не считаль своею снещальноетью 9". 

Сообразно знамямь приглашеннаго, Петръь [-й пазначилъ 
Миниха для работь но сооруженио Ладожскаго. канала. 


20 


Харавтеристика Миниха, профессора Соловьева. 
91 


Русекй ВъЪетникъ 1841 года №1 стр. 135 „Запиека Мюпиха“ гл 
мсжлу прочим сказано: „Маз п’ауапё раз ГВоппенг @?’ебге соппи @е За 
Мадез. Схаг, 1 Че зе5 абобгаих П езё пбебззаше 4е ге соппалие еп чцой, 
раг 1а Ьбрб свой Че Гец, ]е роиггау геп@ге зегу1се а За Ма]е366 её еп чцо! 
1е пб роиггау раз Па зегуп:“. 

Говоря о сисшальномь знаши инженернаго дфла и ивхотной службы, 
Минихь опредфляеть тахь своп свдфня артиллерйской и кавалериекой 
службы: „Оанз Пе Чбрахбетенё ае ГагыПеле ]е пе ри1$ поп раз зегут п’ еп 
заспаль раз 105 46а“. „Раз [а сауеме }6 пе роиггау раз тенге втап@ зег- 
усе ризцие ]6 фощоциз зегут Чаи Галиев “.—-14 Марта 1721 года. 


те 


Посл кончины императора, съ удалешемъ отъ длъ Менши- 
кова, Минихь стремится получить должность генералъ-фельд- 
цейхмейстера 9. Хотя на первый разъ это не удалось и 
онъ занялъ выспий постъ по своей спещальности-— «оберъ- 
директора надъ фортификащями», но настойчивый началь- 
никъ инженерной части не оставлялъ своей цфли до тъхь 
поръ, пока наконець дЪйствительно въ царетвоваше Пет- 
ра П-го, въ 1729 году, онъ соединиль управлеше артил- 
лерйскимь и инженернымъ отдЪлами въ одно, подъ главнымъ 
своимъ начальствомъ 33. 

_ Въ 1730 году кругъ дфятельности Миниха еще болъе расши- 
рилея. Съ начала царотвовашя императрицы Анны, Минихъ 
продолжаль завздыване неоконченными работами Ладожекаго 
канала, капитальнымь ремонтомъ крфпостей 9 управлять 
самою сложною. 35 и малознакомою ему артиллер!йскою частью, 
быль вице-президентомъ, а съ 1732 г.—президентомъ воен- 
ной коллеги, т. е. главою реформъ. касавигихся везхъ вопро- 
совъ по устройству войекъ, и въ тоже время занималъ постъ 
петербургскаго генералъ-губернатора 35. 

Такимъ образомъ съ 1730—1734 г. Минихъ, какъ говорить 
проф. Соловьевъ, «сгоравний честолюбемъ, брался за все, 
не щадиль трудовъ, еще менфе словъ для прославлешя своихъ 
трудовъ» 97. Работа была гиганитекая по разм5рамъ и по вре- 
мени исполнешя: но такова ли она по качествамъ? ЛЪйстви- 
тельно, съ одной стороны мы вотрЪчаемъ, въ течеши какихъ 


92 > ва $ < 
Фельдцейхмейстерство Миниха, соч. Хмырова, въ издании г. ШЛубин- 

сцаго „записки графа Миниха“. 

9: к , о 4 

1. 0.3. № 5454. 

”” Въ то время у насъ были 81 крфность, на ремонтъ которыхъ ассигно- 
вано 70 тыс. рублей П. С. 3. №№ 5505, 5708 и 6296. 

95 ) 

`”’ Иромв управленя спещальнымь отдфломъ, артиллерсвое вЪдом- 
ство завфдывало снабжешемъ всей арми предметами артиллерйекаго до- 
вольсевя. 

96 . < с 

’ Соловьевъ. Иетор1я Россо. Томь 20 стр. 28—29. 


‘97 а 


Тамъ же. 


12 


нибудь двухъ. трехъ лЬть, рядъ самыхъ ршительныхь пре-. 
образован по военному вЪдомству, и въ тоже время въ 
пихЪъ нельзя замфтить той основательности и полноты разра- 
ботки., при которой законы могуть быть прочными. Въ нихъ 
иЪть полнаго вниманя кь опытамь и указамямъ недавно 
минувигаго времени Петра 1-го и послЪдующихь 6-ти 7-ми 
тБть: замътно лить стремление ввести иностранные порядки: 
наконецъ видны важныя упущешя въ разныхь отдфдьныхь 
отрасляхь. состоявшихь въ непосредетвенномь вфдфни Ми- 
ниха; какь напримьрь: въ артиллермйской и инженерной 
частяхь, въ работахъ по устройству украинской лини ит. п. 

ТЪмь не мене иногда ветрьчаютея и выдаюнияея законо- 
положеня. гдЪ проглядываеть вЪрный военный взглядъ. Вооб- 
ще. основываясь на нЪзкоторыхъ проектахъь Миниха, можно 
думать. что если—бы честолюбе и властолюбте (фельдмаритата 
оыло въ свое время сдержано. а не ноощряемо расширешемъ 
его власти, то мноме изъ отдЗловь русекаго военнаго искус- 
ства и военно-административные законы получили бы серьез- 
ное и боле прочное развиче. 

Чтобы отличить тЪ м6Бры. которыя принадлежали собетвенно 
Миниху. нужно имЪть въ виду, что при дЪлахъ военно-законо- 
дательныхь онь быль ©ь 1739—1734 г. ЗатЪмъ значеше 
Миниха настолько сдБлалось замбтнымь. что Остерманъ и 
дате Биронъ считали его для себя опаснымъ: а потому и устрои- 
лось его почетное удалеше изъ Цетербурга главнокомандую- 
щимъ наниихъ войск при осадЪ Данцита 98. Посл польской 
войны Минихь принялъ учаоме въ крымокихьъ походах 
до 17239 г. и подь конець дфятельноеть фельдмаритала со- 
средоточивается исключительно на вопросахь внутренней 
политики до 1741 г., когда онъ былъ уволенъ отъ должности 
перваго министра правительницей Анной еопольдовной, а въ 


*“ Соловьевь. Томь 30 стр. 29—80. 


началь царствовашя Елизаветы — сослань. и возвраненъ 
только при Петрь Ш-мъ: съ 1762 г. 0собаго вмяшя на 
рьитеня дфль онъ не имЪлЪ. 


Для характеристики внутренняго состояня нашей армш 
послф Нииггадтекаго мира. необходимо раземотрфть основашя 
принятых» ©10собовъ: разм щевня войскъ. снабжешя армш 
денежными средствами и другими главными видами доволь- 
стия, инспекцию. начала полковаго хозяйства, постороння 
обязанности. возлагаемыя на войска. подготовку инструкто- 
ровъ, систему дисциилинарныхь взыекавй и наконень— лБт- 
ши пертодъ занят. Важдый изъ этихъ вопросовъ заслуживаеть 
спещальнаго изслЪдованя. но мы можемь дать только главный 
черты. насколько это необходимо для характеристики влия- 
шя стросвыхъь и военно-административныхъ порядковъ. съ 
[724 г.—1755 1г., на воспиташе и строевое образование 
русской армш. Сообразно послЪднимь двумъ отдфламь иод- 
готовки войскъ къ бою попытаемся анализировать историче- 
сме факты, изслБдуя сначала обстоятельства, вмявиия на 
воспитане солдать времени Екатерины [-й. Петра П-го. 


^ 


Анны и Елизаветы. 


(таичительною особенностью законодательной дъятельности 
Петра, [-го нужно признать усиойчивость раз» принятые 
запопоположени, чего мы не замъчаемь носиЪ 1724 года 
до Екатерины П-й. Напротивъ, коренныя реформы. иногда но 
одному и тому же важному вопросу. садують въ незначи- 
тельный промежутокь времени; причемь нерфдко законы, 
признанные уже неудобными, весиЪло вновь возетанавли- 
вались и влекли за собою тЬже неблагошиятныя послЪдетвя. 
Мы уже отмфтили причины подобной шаткости военно-админи- 
стративныхъ законовъ; а именно— недостатокъ опыта. отчасти 


_ 74 


ЕЕЕЕЕЕНЕЕНЕКЫ 


невниман!е къ результаламь мфръ, установленныхь Пет- 
ромъ [-мъ, а быть можетъ и непонимане ихЪ, Но несомн%н- 
но, что реформы по военному вЪдометву въ этоть перюдь 
главнымь образомь вызывалиеь недостаткомь денежныхъ 
средетвь; а нотому мы должны нЪоколько ознакомиться съ 
положешемь финансовъ послё 1721 г. и съ принятымъ епо- 
собомъ покрыт расходовь на военныя потребности. 


Одновременно съ установлешемь Петромь Великимь пер- 
выхъ штатовъ (1711 и 1712 тг.) быль указанъ порядокъ сбо- 
ра доходовь на содержане войска и распредвлеше расходовъ 
по губершямъ. Доставлеше денегь было обязанностью губер- 
наторовь, и войсковые начальники не касались этого дЪла. 
По основнымъ законамъ прежде всего удовлетворялись потреб- 
ности дфйствующей армш, затфмъ посльдовательно: гарни- 
зонъ, флотъ, посольство, артиллеря, «а роще расходы 
дзьланиь изб оспииточныхе 99509085 пд разсмонрьнвю, и что 
мозутв сдать то сдьлать, а чего пемогуте то основание 
положить» 99. Такимъ образомь, собственно законоположе- 
шями, армя была обезнечена совершенно прочно. 


Обчий доходъ Росеш въ 1711 году, съ 1467/,, дворовыхъ 
долей 9-ми губернй, простиралея до 3.026.131 руб. Изъ 
пихь на армпо (иЪхота, кавалемя и гарнизонныя войска) 
было назначено до 2.192.412 руб. 100; затбмь на вов 
остальныя статьи расхода (флотъ, царицамъь и царевнамъ, 
посольский приказъ, артиллерию, дворцовую походную канце- 
ляршо, аптекарскй приказъ) было ассигновано 815.792 руб; 
а весь расходъ, вмЪотЪ съ военными потребностями. про- 

2 08. № 2318. 

ни Яууравенй. Обозрф ше расходов на военный потребности. В. Сбор 
1859 г. № 9 стр. 8. Доли состолла изъ 5,536 дворовь. Вов цифры въ соч. 


г. уравскаго основаны на данных Полнаго Собрайя Закоповь. 


10 
Гамь ве 


стирался до 3.008.204 руб. 101. ОлБдовательно по бюджету 
доходы превышали расходы на 17.9297 руб. 102. 

Въ 1712 году штатное число войскъ было дополнено, и рас- 
ходъ на армшо увеличенъ до 2.541.102 руб. 103 (считая 
дополнительный расходь на гвардю и артиалерю), а къ 
1722 году цифра военнаго бюджета уже доходила до 4.000.000 
руб. 10“. Но и обний доходъ государства къ этому времени 
увеличилея. Оъ 1722 года еборъ съ дворовыхъ долей быль 
замъненъ подушнымъ по 80 коп. 0 съ души, уменьшен- 
ный къ 1726 году до извфотнаго семигривеннаго налога "06; 
общая сумма государственнаго дохода‘ была въ 1722 г. въ 
7.859.833 руб., акъ 1725 г.—10.186.707 руб 107. Са- 
довательно на военныя потребности было отдЪлено въ 1711 г. 
3/4 (75, 74°), а въ 1722 г.— половина (50, 89%) общаго 
дохода. 

Не смотря на болъе выгодное финансовое положеше госу- 
дарства въ 1722. г.. а вел детв1е того и уменьшене расходовъ 
на армю въ процентномъ отношенш. — положене войскъ къ 
этому времени, главнымь образомъ отъ неудовлетворитель- 
наго сбора денегъ, значительно ухудшилось. Законы. какъ 
мы видфли, прочно обезпечивали армшю., суммы спещально 
на военныя потребности были ассигнованы, сообразно съ до- 
ходами, широко — но недоимки съ населення, не р%дко ста- 


19. 
. новь указывает (Русская исторя ‚ВЪ ЖИЗ зпеописашяхъ. 


а 6 сг. 612), что въ 1710 году доходъ быль 8.015.796, а расходу 
5.554.418. Такимъ образомъ первый штал”ь 1711 г. именно и замфчалелену, 
"БМ ь, С уравновфеиль бюджетъ. 
` Куравеюй. Стр. би 10. Кь сожалфшю Журавский не даеть дан- 
ры, т ди увеличен пропоршонально этому пналогь. 
* Тамь ке стр. 10 и 13. 
105 Таль же стр. 18. 
108 Палиь же. 
Соловьевъ. Исторля Росеш. Томъ 18 стр 161. 
Ла и безусловно штатное положенще Петра, 1-го полагаемъ прочно . 
обезнечивало армио вефмъь необходимымьъ, кабь то видно пэь таблицы 


№ 3, приложенной къ настоящей сталь и изъ ралоновъ, назначенных 
уставому» 1716 г. 


107 
105 


вили войека въ затруднительное положене. Въ 1722 г. напр. , 
мы встрьчаемь офищальное заявлене въ Сенат Меншикова 
и представителей оть военнаго вЪдометва г. м. Лефорта 
н трехъ полковниковъ, что отъ неисправнаго удовлетвореня 
войскъ денежными окладами увеличиваются побфти '“”. 

Въ 1723 г., волфдетв!е недостатка въ финансахъ, начали 
выдавать жалованье «приказнымь и имь подобнымъ лю- 
дямъ» (кромЪ военныхъ) сибирекимъ и прочими товарами 110; 
но неправильное удовлетвореше содержашемь. какъ. край- 
няя мфра, вь н$которыхъ елучаяхъ, распространялась и 
на военныхъ: а именно было опредБлено, что если когда 
Либо государству «нужда будетъ въ деньгахъ», то въ чиелЪ 
другихъ и военно-служапие. искаючая безпомветныхъ офице- 
ровъ, унтеръ-офицеровъ и рядовыхь., должны были участво- 
вать въ общемъ вычет изъ жалованья. въ размьрЪ «/0\вме 
придется сё рубля» 11. 

Недостатокъ денежныхь средетвъ, рфзко обнаруживиийся 
въ 1723 г., кромЪ вычета изъ содержаня офицеровъ. сильно 
виять и на другя важныйи реформы но военному вфдометву. 
Главныя изъ реформъ заключались въ измъненш сиетемь 
довольствя и размъщешя войскъ. 

Есть полное основане заключить, что Цетрь 1-й, вводя 
штаты 171 и 1712 г.г., приняль правнломь поставить 
командировь отдаьныхь частей войскь виЪ всякихъ круп- 
ныхъ хозяйственныхь заботь. Это положене давало воз- 
можность частямь войскъь веецьио посвятить время спе- 
щально воинскимь занямямь безь перерывовь и этимъ 
устранялись поводы для какихъ либо нарекашя на строевыхъ 
начальнивовъ, на что есть несомнённыя указашя посль утвер- 


Я Исторля Росаи Соловьева. Томъ 18 стр. 162. 

ИИ. 6.8; № 4161. 

"ТИ. С.В. № 413. Бозномфетпыхь офицеровь освободили оть выче- 
товь (П.С. В. № 4299), вь виду зам ченныхь неудобств, оть объднешя ихъ. 


ИИ 


иденя правилъ извЪетнато нлаката 1724 г. и вь особен- 
ности при вторичной отмфнЪ плаката въ 1736 г.; наконець 
не было надобности измфнять систему полковаго хозяйства 
съ объявлешемь войны. 

Принятая тогда система подрядовь категорически опре- 
ДБаяется закономь 11 марта 1712 г.: «осле кб мундирному 
дл и военные и артиллерйсне припасы тавожёь прове - 
анте, вино и иное когда но ко #20 Государевымь дьламь по- 
надобиться, зодряжать (губернаторамь) салимо: И? при- 
чемь туть же указань и порядокъ поставки и шуема оть 
подрядчиковь, по установленнымь образцамъ. Подрядами въ 
импер!и завЪдываль съ 1715 г. Гвардш капитанъ Вошелевъ 
и 060быя лица въ каждой губернш изъ отетавныхъ офи- 
перовъ; 113 главное же направлеше всею хозяйственною 
частью войскъ было въ рукахъ коммисарата (въ самомъ 
ограниченномъ штат). имфвьшаго высокое и независимое 
положенше \1№. Податное сослове по отношеню покрымя 
расходовь на военныя потребности было обложено только де- 
нежною повинностью и лишь въ нЪкоторыхъ случаяхъ брали 
съ жителей проманть патурою въ зачетъь повинности такъ 
напр. при общихъ сборахъ \:5, путевое довольстые и первое 
время по прибытш частей на квартиры 116. 


11° П. С. 3. № 2500. Также №№ 2731 2871 и 2938. Эти №№ Ц. С. 3. 
г. Буравскй вЪроятно не имфлъ въ виду, обобщая на стр. 28. „Обозр$- 
ше расходовъ ит. д." В. С. 1859 г. № 9, что войска съ самаго перваго 
начала довольствовались натурою отъ житехей. Авторъ видимо осповы- 
ваегь свой выводъ на сборЪ запасовъ въ Влевф въ 1713 г. (П. С.3. №№ 
2631—2633), но это только подтверждаеть налие положене, указанное въ 
своемь мЪстф, 1. е. что натуральный сборъ до 1721 г. быль лишь въ 
нфкоторыхьъ случаяхь. Въ №евЪ въ 1718 г. собиралась армя Шереметьева 
(Смотри замтку въ приложеши 86-мъ пастоящаго труда). 

и С. 8. № 2894, 


Ш. 
И © В. № 9631. 


В №. 


Въ 1721 году Петръ 1-й однако отмЪниль подрядный 
сепособъ снабжешя войекъ провантомъ и фуражемъ, принявъ 
систему натуральнато довольстыя отъ земли въ самыхь 
шировихъ размфрахъ. Законь 11 февраля 1721 г., 17 объ- 
явленный какъ маннфестъ въ церквахъ, впервые устанавли- 
валь натуральный сборь прованта и фуража въ зачеть по- 
душной повинности. 

Главныя основашя новаго закона дають уже право за- 
мБтить, выдаюцщияся невыгоды системы провантекаго доволь- 
стыя натурою. Хотя манифестъь 11 февраля прежде веего 
стремился уравнять поставку прованта и сдЪлана даже 
раскладка по провинщямъ, въ зависимости оть производи- 
тельности страны — «040ы одниле передо другили не было 
изллииней тягости».— по кашя были данныя достигнуть 
Этого, безъ разработанныхь статистическихь свъдъшй и при 
нфкоторыхъ особенностяхъ военной службы? Наир. для флота, 
для войскъ на окрайнахъ и т. п. рёшительно нельзя было 
примЪнить натуральный способъ довольстия, а сл5довательно 
сборъ запасовъ натурою не могъ всецфло замфнить денежную 
повинность (^). ДалЪе, зерновой хлфбъ жители могли доставлять 
только небольшими партями: для облегчешя населешя нужно 
было разрфнить войскамъ принимать прованть самимъ, удо- 
стовЪрять какая часть запасовъ и отъ кого именно принята. 
оть вакихъь обществъ сколько недоставлено. такъ какъ за 
послфднее нужно было взыскивать деньги. по мветнымь ц$- 
намъ. Вороче, велЪдетв!е невозможности уравнять палогь, ие- 
постоянетва рыночныхь цфнъ, (8 особыхъ условй, въ ното- 
рыхъ находилиеь ифкоторыя части армш, по невозможности 
установить контроль, и главное имфть достаточный запасъ 

И ©. 3: №905 

118 Интересно но этому вопросу мнфше сенатора Толстаго въ 1797 г. 


Исторля Росеи Соловьева. Томъ 18. стр 2397. 
(#) П. 0. 3. №№ 4.134, 4.311. 


79 


на случай неурожаевъ,— при’ вехъ этихь усломяхь, нату- 
ральная система довольствя не обЪътщала ничего хорошаго и 
видимо вызывалась крайними обстоятельствами. Дъйствитель- 
но, въ положен 1721 г. не ветр$ёчаемь никакихъ мЪръ, 
которыя' серьозно устраняли бы помянутыя неудобетва. Мы 
видимъ напр. что весь контроль и учетъ по провантекому 
довольствию основанъ лишь на добросовЪстности лицъ, непо- 
средственно заввдывавшихь приходомъ и расходомъ пров- 
анта. Смотрителями магазиновъ, вм5ото цфловальниковъ изъ 
купцовъ, были назначены «отставные офицеры и добрые 
солдаты», 13 но мфра эта оказалась не внолнф цфлесобраз- 
ною. Хотя за «лиходфйство» по провантекой части устано- 
влена смертная казнь и въ меньшей мЪ]рЪ каторга съ вы- 
рёзашемь ноздрей, 10 но факты показываютъ, что безъ 
упрековь на злоупотреблеше дЪло не обошлось. Наконецъ 
эта система не обезпечивала также армю на неурожайные 
годы. Въ 1725 г. елучилея «недородъ» хл5ба и натуральная 
поставка отъ жителей въ счеть податей, была отмфнена съ 
предоставлешемь заготовки по коммисартатекому способу. а 
частью заботою и полковой администрации 12". 
Неакуратное. получене денежныхъ окладовъ, вмфнене въ 
обязанность частямь войекъ заботиться объ обезпеченш себя 
главными видами довольетвя (провантомь и фуражемь), 
недоразумьшя по этому поводу ©ь населемемъ, военными 
ий гражданскими властями, — все это должно было не- 
благошлятно вмять на внутреннее состояше и порядокъ въ 
частяхь войскъ, командиры которыхъ, начиная съ полко- 
ваго и до ротныхъ включительно, не мало тратили времени 
на разныя объяснешя по учетамъ и начетамъ, не касаясь 


119 1. С. 3. №№ 3733. Сперва магазинами зав$дывали цфловальникя 
изъ купцовъ. но въ 1721г. ихь замфнили отставные офицеры и при нихъ 
„добрые солдаты“. Ш. С. 3. № 3875. 

ть ©. 3, 58 9 

121 П. С. 8. № 4787. Журавский. Воен. Сборникъ 1859. г. № 9. стр. 55. 


о 


уже возможныхь при этомь злоупотреблений: такь что во- 
обще эта сметема довольствия конечно много способствовала 
«непорядку» въ армш, замбченному уже въ. 1724 г. 122. 
ВромЪ того, невыгодное положене войска усложняется въ 
значительной степени, если обратить внимаше на несоотвфу- 
ственныя условя расквартированя и нвкоторыя рискованныя 
мфры. принятыя но военному вЪдометву при Екатеринв 
1-й и Петр П-мь, вь видахь уменьшеня расходовь на 
военныя потребности. 

Обратимея сначала къ вопросу о размъщени войск. 

До 1724 г. войска располагались по обывательекимь 
хвартирамъ. Существовавиия законоположешя, въ особенности 
правила Устава Воинскаго 1716 г., точно и строго обуело- 
заливали взаимныя отношешя ностояльцевь къ хозяевам: 
но эти мБры не могли конечно значительно улучшить недо- 
отатокъ разбросаннаго квартировашя. Въ 1724 г. войска были 
выведены изъ городовь въ уЪзды, гдф, изъ матемаловь, 
доставляемыхь оть земли, полки должны были своими 
средствами построить казарменныя помбщеня для частей 
не свыше роты и не меньше капральства. ВуЪетЪ съ тфмъ. 
подь набаюдевшемъ полковниковъ, офицеры совместно съ 
земскими коммисарами, выбранными на годъ отъ помфщиковъ. 
собирали съ населешя назначенныя имъ подати; причемь 
военный элементь наблюдаль надь гражданскими властями 
и помфщиками по вопросамъ объ отбываши воинскихь новин- 
ностей и по надзору за внутреннимь порядкомъ въ уфздахь "*. 

Мысль 0бъ измфнени невыгоднаго способа размбщеня 
войскъ по обывателямь возникла у Петра еще въ 1721 г., 124 


122 И - Е . ый 
П. С. 8. №№ 5474, 5571. Соловьевъ. Исторля Роса. Томъ 18-й. 
’ Нлакатомь 26-го Тюня 1724 г. И. 0.3. № 4533. 


124 : > . о * 
`° Ляпидевсый. Исторля казарменнаго помфшешя въ Росаи. Инио- 
нерный журналь 1551 г. № 4. ср. 319. 


но нёть сомнфыя, что постройка мелкихъ военныхъ колон 
въ УуЪздахъ, а предпринята неисключительно въ видахъ 
удоботвь и настоятельной потребности собетвенно арми. 
Плакатомъ 1724 г. устанавливался не только казарменный 
способъ разм5щешя войскъ, но и новая финансовая система 
сбора доходовъ въ государетвЪ: измнялись также существо- 
вавиие административные порядки по внутреннему управ- 
лешю въ у%здахь, а потому реформа по илакату 1724 г. 
имфла общетосударственное значеше. 

Основная мысль финансовой реформы плаката 1724 года 
была— «обезнечить взимаше доходовъ государства, стара- 
шемьъ тъхь, въ пользу которыхъ они были предоставлены». 
«Мысль, говорить Журавей, сама по себЪ здравая, но 
сопряженная съ большими неудобствами, злоупотребленемь 
и совершенно противущоножная строгой систем управления 
финанеовъ» 128. 

И дБйствительно, правила илаката 1724 г., не облетчая 
положешя населешя при сборЪ доходовъ, повлекли массу 
упрековъ на сборщиковъ податей, поселили вражду между 
военными и гражданскими властями, номбщиками и населе- 
вемъ и, конечно, вредно отразились на внутреннемъ порядкЪ 
въ частяхь войскъ. 

Въ 17217 г. паакать о размфщени армш по уфздамъ 
былъ отм5ненъ и даль ел$дуюпие результаты: 

1) Одна изъ цБлей плаката—облегчене жителей въ до- 
ставкЪ прованта натурою, —оказалась непрактичною велёд- 
сти неурожайнаго года, неудобствъь отъ крайняго разно- 
образля цзнъ на хлЪбъ въ одной даже провинции. трудности 
учета ит. п., а потому въ 1725 г. натуральное провантское 
довольстве было замфнено вольною покупкою по распоря- 
Женю ор и отера (лагерное и путевое доволь- 


125 Военный Оборникь № 9 стр. 14. 1859 г. От. Журавекаго 
6 


82 


стве) 126 и частью самими войсками (довольстые въ зимн 
перодъ); при чемь нельзя не обратить вниманйя на то, что 
вскорз, посл этой отмфны, въ томъь же 1725 г., особымь 
указомъ напоминають  полкамъ «ий покупеу вв д00р0мв 
порядиь. Понеже разгелшается будто вг иъкоторыхе 
полкахо покупка прованта чинится сё насимемв» ПТ. 

2) 0боръ доходовь офицерами съ учасмемь земекаго 
коммисара даль прямо противуположные результаты. По- 
бЪги крестьянъ увеличились съ тою разницею, что «727620де 
бъзали вв своема государствь, а теперь бъгуть вв Полу, 
#5 бликирцаме, в5 Запорожьь, вв расколе». Причина по- 
бЪговъ, а слБдовательно и недоимокъ, та, что «крестьянинъ 
иметь массу начальниковь и командиры ихъ только о 
томъ и думаютъ, чтобы взять у крестьянъ послфднее въ 
подать и тфмъ выслуживаться» 128. 

3) Вонтрольный надзоръ военныхъ надъ гражданскими 
властями привель только къ крупнымъ недоразум$ямъ 
между ними 129: «фискалы, комисары и проч. до воеводъ (по 
заявлено въ Верховномъ Тайномъ СовЪтЪ въ 1726 г.) по 
прежнему, не настырями, но волками въ стадо ворвавшимися 
назватея могутъ». 

4) Разбросанность полковъ оказала вмяше на ослаблене 
дисциплины. 

5) Выяснилось злоупотреблене при назначени людей на 
вольныя работы 130. 

6) Постройка казарменныхь помфщеншй, въ значительномъ 
числь случаевъ, вотрЪтила сильное затруднене, такъ что 


Ш Оо № 4757. 

РТИ. С. 3. № 4840. 

2: Соловьевь. Томь ХУШ стр. 293—294 Мившя Меншикова, Остер- 
мана, Макарова и Волкова, представленныя Верховному Тайному СовЪту 
осенью 1726 г. 

127 1. (. 3. №№ 48784885. 

13° 1. С. 3. №4997. 


88 


въ Февраль 1725 г. Екатерина 1-я разршила не строить 
казармь 131. 

Въ виду вохъ этихъ неудобствъ послФдовало распоряже- 
ше объ отмфнЪ плаката 1724 г.,.0 выводф войскъ изъ 
уЪздовъ въ города, гдф полки должны были вновь устраивать 
отдфльныя казарменныя помфщешя—солдатеня слободы 132: 
наконець войска были освобождены оть сбора податей, кото- 
рый перешель къ воеводамъ. 

Такимь образомъ ни одна изъ задачъ, бывшихь въ виду 
при введенши плаката 1'724 г., не оказалась практичною. 

Другой вопросъ, были ли въ то время въ распоряженш 
Петра [-го другя, лучиия средства, чтобы сдержать алчность 
гражданскихъ правителей, —какъ на то указываеть ревиз1я 
графа МатвЪева 1726 т.: '° были ли пригодны друя мЪры 
понудить помфщиковъ, въ ущербъ своимъ интересамъ, спо- 
соботвовать исполненю воинской повинности и вообще 
обезнечить самое существоване арм? Но эти интересные 
вопросы не касаются нашего изолЪдовамя. Намъ важно 
общее заключеше, что два, три годовыхъ перода зимнихъ 
занятш, проведенныхъ войсками въ работ на помфщиковъ, 
при исполнен обязанностей сборщиковъ податей, строите- 
лей казарменныхъ помфщенй и т. п. все это не могло благо- 
праятно вшять на соблюдеше строгаго внутренняго порядка 
въ управлеши частями, на поддержане высокихъ нраветвен- 
ныхъ качествь войскъ, короче—на условя, отъ которыхъь 
зависить воспиташе и успфхъ подготовки войскъ къ 0ою. 

Намъ остается еще упомянуть о н$которыхъ м5рахъ, при- 
нятыхЪ до вотуплешя на престоль Императрицы Анны, для 
облегчешя финансоваго положешя населешя и уменьшеня 
военнаго бюджета. 


31. С.3. № 4654. 

132 Тамъ же. 

133 1. С. 3. № 4866. Соловьевъ. Исторая Росаш. Гомт 18, стр. 298. 
« 


84 


Бережливость и расчетливость Петра 1-го настолько обще- 
извЪетны, что останавливаться на этомъ мы не считаемъ 
умфетнымь. Но не можемъ не отмЪтить факта, что Импера- 
торъ видимо не могь.—а быть можеть въ начал новаго 
устройства войскъ не считаль и выгоднымьъ, — уменьшить 
расходы на военныя потребности. Правда, за злоупотреб- 
лешя по военной части виновнаго ожидало безпощадно 
жестокое наказаше, и даже Меншиковъ, спасенный только 
ходатайствомъ Екатерины [-й. рисковалъ «65 случаю неиспря- 
витося быть 0безь головы». Однаво разъ установленное 
положеше о вещевомъ довольствш, офицерсый и солдатекий 
порщюны, мёры о призрфнш военно-служащихь (кромЪ вы- 
чета изъ содержаня боле состоятельныхь офицеровь) и 
“. п. оставались въ царетвоваше Петра 1-го безь измъненя. 
НесомнЪнно расходы на военныя потребности не исключали 
заботь Императора о государственной экономи ''. На- 
стойчивое пользоваюме средствами монастырей и помфщи- 
ковъ. '° вънечныя памяти, т. е. налогъ съ бракосочетав- 
шихся паръ, "° освобождене (въ 1724 г.) купцовь отъ 
воинской повинности за деньги, "7 весе это указываеть, 
что Петръ 1-й, въ виду крайняго положення государотвен- 
наго казначейства. хотя и вынужденъ быль прибфгать инот- 
да къ крайнимь средетвамь. однако не считаль возможнымъ 
уменьшить штатныхъ положений войскь и ассигнованй. Въ 
виду послЬдняго не безъинтереены м5ры, принятыя для с0- 

131 расчетливость и бережливость Петра 1-го были хорошо извЪетны 
и въ армш. Пр. Соловьевь. (1. стор. Росси. Томъ 31, стр 156.) указываетъ, 
кажуь одинъ солдатъ, при ветуплени на нрестоль Елизаветы, ьъ самой гру 
бой форм выразиль мысль о бережливости Петра 1-го; вивовпый былу 
взять въ Гайную канцеляр1ю; но потомъ разъяснилось, что под грубым. 
выраженемъ была солдатская похвала Петр? 1-му, и лизавега исвелла 
прекратить дфло. 

Е Б С. 8. №№ 2070, 3110, 2678, и мномя друмя. 

ОП, ©. 8. № 2821: 

371. 0.3. № 4845, пункть 9. 


85_ 


вращеня расходовъ по военному вздометву при Екатерин® 1-й 
и вияне ихъ на общее состояше армии. 

Сенаторъ Толстой, имфя въ виду обетоятельства, за- 
мфченныя графомъ МатвЗевымъ, при ревизи Московской гу- 
бери въ 1726 г., 138 предлагаль начать реформы, по 
облегчению населеня отъ воинскихъ повинностей, съ ревизи: 
военной, адмиральтействь и камеръ-коллеши: но черезъ 
уфеяць военная коллегя, «вФроятно велфдетые вниманя 
обращеннаго на ея дЪйствя», '°°’ предложила собирать съ 
жителей повинности натурою, а не деньгами. и дЪло такъ 
устроилось., что никакой ревизи не было. а вмЪето того 
но проекту военной колеи, принято сл5дующее: — 

1) Разръшили населешю, въ видахь льготы, поставлять 
запасы, кто хочеть натурою въ зачеть податей, кто хочетъ 
деньгами: '"° это, конечно, устанавливало полную неопредЪлен- 
ность въ сиетемЪ довольствя и ставило войска окончательно 
въ затруднительное положене. 

2) Оставивъ тоть же основной порядокъ покрытя издер- 
жекъ на военныя потребности, изм$нили дислокащю войскъ. 
вь зависимости оть удобетва провантекато довольствя. 
совершенно не принявъ въ с00бражене затруднешя въ 
доставленш пэлкамъь денежныхь средетвъ: "“' волфдетве 
чего части армш, не имфя наличныхъ денегъ. иногда были 
поставлены въ крайность. 

Такъ, наприм5ръ. часть нолковъ перемвстили на квартиры 
въ хлЪбородныя губернш. а деньги имъ высылали изъ преж- 
нихь мБеть ввартировамя — съ ‹вЗчныхъ» квартиръ. 


138 Ооловьевъ. Исторя, Росеш. Томъ 18, стр. 298—299. 
Тамь же. 

"СП. С В. № 4936. Соловьевъ. Томь 18 стр. 295. 

В©. В №. № плакагу 1724 г. извЪстный напр. узздь покры- 
валь расходы опредЪленной части войскъ, имфвшей въ этомъ уздЪ в5ч- 
ныя квартиры, что было оставлено и въ 1727 г. при перембщен1и полковъ 
вь хлЪбородныя губерши. 


Наприм$ръ, ВопорекШ полкъ, квартировавиий въ Твери, нуж- 
дался въ деньгахъ, но тверской воевода, собравши деньги, 
пересылалъь сборъ сначала новгородокому губернатору, и 
только послЬднй, при сложной процедурЪ, доставлять по- 
душный сборъ обратно въ Тверь—въ Вопорсый полкъ '”. 

3) 23/. офицеровъ, унтеръ-офицеровъ, рядовыхъь изъ 
шляхетства, т. е. можно думать лучший кадръ инструкто- 
ровъ, отпустили по домамъ безъ содержашя "5. 

4) Въ томъ же году разрьшено брать въ солдаты бъЪг- 
лыхь и бродягъ """, что уменьшало число душь, подлежащих 
повинности. 

Вимяшя этихъ мБръ на общее состояе арм очевидно: 
замфтимъ только, что посльдя реформы послфдовали посл 
трехлётняго пер1ода, разбросаннаго размфщеня войскъ по 
деревнямъ, по плакату 1724, когда внутреннй порядокь въ 
частяхь и безъ того не быль проченъ. 

ПослБ всего этого понятенъ и указъ Верховнаго Тайнаго 
СовЪта 1729 г. "°, изъ котораго видно, что положене войску 
и внутрений порядокъ послЪ 1727 г. ниеколько не улучши- 
лись; напротивъ быль замфтень тоть же упадокъ, который 
снова вызываль необходимость преобразований. Труды 060- 
бой комисош, спенально образованной въ 1729 г. для при- 
ведешя «въ порядокъ» армш, воецфло въ «дЪйство не при- 
ведены», по случаю кончины Петра П-го, и есть только 
указаше относительно В и, принятыхъ въ 
то время. А именно: 


1) Въ высшей степени невыгодный ‘способъ ассигновашя 
и доотавленя войскамъ денежныхь средетвъь былъ изм ненъ 


112 1. (. 3. №№ 5506, 5638. 

143 Ооловьевъ. Томь 18 стр. 295. 
ЧАТ. С. 3. № 5441. 

Ви. ©. 3: № 5414. 


87 


‚на боле сообразный: воеводы, по сбор денегъ, отсылали 
ихь прямо въ полки 146. 

2) Ограничено увольнене офицеровъ въ отпускъ до 1. 

3) Проектировались учрежденя инспекторскихъ смотровъ, 
дяя регулярнаго и фактическаго контроля полковь 17. Но 
главнфйпия преобразованя съ цфлью, «содержашя войска 
въ добромъ порядкЪ безъ лишнихъ расходовъ» —были проек- 
тированы и приведены въ исполнеме Минихомъ, въ перодъ 
1730—1734 г. 

Еще до вступления въ управлеше дЪлами военной коллеги, 
Минихь обратиль внимаше на приведеше въ порядокъ кръ- 
постей 148. Однимъ изъ первыхъ указовь императрицы Анны 
разрЪшень быль какъ вызовъ инженерныхъ офицеровь изъ 
заграницы 1 такъ и ремонтъ крЪпостей, на что ассигновано 
1) т. руб. 150. Затфмъ слфдуетъь возетановлене извЪфетнаго 
плаката 1724 г. о размъщенш войскъ по Ууфздамъ. 

ь сожальнию , нътъ данныхъ для выяснешя вопроса—какимъ 
образомъ ускользнули оть вниманшя Миниха, всЪ невыгоды 
плаватной системы, такъ вредно отозвавшейся на войскахъ вее- 
го три года тому назадъ. Въ указЪ о возстановлеи плаката 
1724 года сказано 121: «А кажё вё прошломе 1727 году, то 
Дяди назиего полезное опредълене (размьщеше по прави- 
ламъ плаката 1724 г.) отлмиьнено и подушный сбор поло- 
жен на губернаторовь и в0ев0д5...., отб того в5 уьздае 
005 6086005 и подоячиже иное непорядки, и крестьянаме 
излишая тявости произошли...., а коммисйры излишиие 
и вымышленные сборы чинили....»: дая предупрежденя 


НО. ©. 3. № 5506. 

ПА. © В № 5492. 

113 1. С. 3. № 5505. 

11]. (С. 3. № 5504. 

1 Ц. 0.3. № 5505, 570$ и 6256. 
С. 3. № 5638. 


151 И. 


этого признали нужнымъ возстановить плакатъ 1724 г., воз- 
ложивъ сборъ податей опять на офицеровъ, какъ бы забывая, 
что и это средетво оказалось непрактичнымь: «волиц», 
т. е. подъяше, и при участи въ ебор$ офицеровъ оста- 
вались тЪми же ‹элииными зворями ва стадо ворвава 
шимися». 


Есть свЪдъшя, что Минихь въ принцип быль противъ 
разуьщеня войскъ по обывательскимь квартирамъ и оклоняль 
императрицу Анну къ сосредоточенному расноложешю арм 
по городамъ 122; но неизветно почему-же президентъ воен- 
ной коллеги, имЪвиий несомнфнно сильное вмяше на р%- 
шене дЪлъ (наприм$ръ, по требовавшю Миниха ассигновались 
десятки тысячъ вопреки мнфню всзхъ другихь (53), — не 
могъ ототоять существенныхь потребностей войснъ и, вмЪето 
постройки казармъ по городамъ («солдатекихьъ слободъ»), со- 
тласилея на разброску полковъ по жителямь въ деревняхъ; 
такъ накъ при новомъ положеши казармы въ уъздахъ строи- 
лись только для полковыхь штабовъ. 


Чтобы покончить съ этимъ вопросомъ, посмотримъ каке 
результаты во второй разъ дала реформа, возлатавшая на 
войска, по крайней мрЪ въ перодъ зимнихъ занят. по- 
стороншя обязанности, неимЪюция прямой связи съ воинскимъ 
дъломъ и подготовкою къ бою. 


Въ 1736 году плакать о размфщенш по деревнямъ быль 
отифненъ, и съ солЪдующими невыгодными посаъдетвями: 


1) Офицеры, бывише при сборЪ податей, совершенно опре- 
дфленно обвинялись въ неправильныхъ «поборахъ»: «А нынъ 
извЪетно учинилось, что будучи въ дискрихтахъ, офицеры 


152 Ляпидевеюй. Инжен. журналь 1881 г. № 4. стр. 334. Исторля казар- 
меннаго размфщентя войскь въ Росси. 
153 Исторя Росеи Соловьева. Томъ 20 стр. 190—191. 


и рядовые берутъ не малыя взятки» 15%. Послфдетвя, конечно, 
самыя печальныя для репутации войска. 

2) Ни разбои, ни побЪги крестьянъ не были прекращены 
этою системою 155. 

3) Недоимки съ народонаселешя не уменьшилиеь 196. 


4) Въ самомъ хозяйствЪ войскъ замфчены неудобства, и 
строевыя части снова освобождаются оть воЗхъ главныхъ 
видовъ хозяйственныхъ заготовлешй. Продовольстве войскъ 
было возложено на провавтмейстерекую часть. съ обязатель- 
ствомъ заготовлять прованть покунпкою отъ помфщиковъ 
и крестьянскихъ обществъ, а не у подрядчиковъ 157. Обмун- 
дироваше, переданное посл 1724 г. частью полковому 
управлению, частью особымъ учреждешямъ (мундирнымъ кон- 
торамъ),—въ 1736 г. всецёло возложено на мундирныя кон- 
торы; войска же обязаны были принимать вещи по образ-. 
цамь 18. Короче, т же самые результаты плаката, но съ 
невыгодами въ болБе рельефной форм$. 

Нужно ли останавливаться на вмяни этихь мЪръ на вву- 
треннее состояше арм? Было ли со стороны помфщиковъ 
умышленное обвинен!е въ злоупотребленяхъ войскъ въ уЪ3з- 
дахъ, на что есть вамекъ въ нЪкоторыхъ документахъ. или 
дъиствительно были злоупотребленя. — въ сущности. почти без- 
различно. Важно то. что существовавний порядовъ способетво- 
вать подобному обвинению. Система плаката и хозяйства 
войскь съ 1721-го до 1736 г.г. дъйствительно предоставляли 
возможность частнымъ начальникамъ увлекаться своимь по- 

ШО 3 № 6300. 


13 Ооловьевъ. Истор. Росеш. Томъ 20 стр. 217 и 182—183. 

и т — Томъ 20 стр. 186. 

И . № 6872. Покупка изъ первыхь рукъ получаеть довольно 
широкое о въ концЪ царствован1я императрицы Елизаветы; о чемъ 
можно судить изъ „пров1антекихь регулъ“ 175$ г. П. С. 3. № 1073$. Въ со- 


жа: НЮ мы не можемъ этого КОСНУТЬСЯ въ настоящемт, случаЪ. 
1 
31. С. В. № 7069. 


В - 


ложешемъ въ УЪздь и казенными отпусками, а сл5довательно 
могли быть случаи злоупотреблений. 

Посмотримъ теперь на главнфйпия изъ прочихь реформъ 
Миниха. 

Прежде всего обращаеть на себя внимаше разработка 
штатовъ: пъхотныхъ, гарнизонныхъь и кавалерйскихъ ча- 
стей, оконченная въ 1731 г. (59. Данныя этихъ штатовъ 
указаны въ таблиц № 2-й; здЪеь же приведемъ только выводы. 

1) Главная особенность штатныхъ положений 1731 г. за- 
ключается въ разниц между численнымъ составомъ частей 
въ мирное и военное время. 

Съ приведемшемъь армш на военное положене дЪйствуюцие 
полки увеличивались противъ мирнаго времени на 9.473 
челов.: изъ нихъ ифхота—на 5.966 челов., кавалеля—на 
2.956. Дъйствующия. войска должны были пополняться до 
состава военнаго времени изъ гарнизонныхъ частей '60 (что 
бывало и при Петр% [-мъ '°'), а цосл5дня—рекрутами. 

Армя, противь штата 1720 г.. въ мирное время умень- 
шалась на 6.760 челов., а въ военное увеличивалась 
на 2.713 челов.: "” но подобное изм$неше дая 204.000 
арми еще не слишкомъ замЪтно. 

2) Предполагалось увеличить число роть въ нолку съ 5-ми 
на 9-ть, но окончательно рЪшено увеличить составъ каждой 
роты, и дла того назначено 4-ре полка «въ разводъ» 165. 


153 1. 0.3. № № 5631, 5304 и 5808. бмотр. Таблицу № 2-Й. 

16° 1. С. 3. № 6412. 

1611. С. 3. № 3090- 

162 то видно изъ сравненйя общихъ цифръ шталовъ 1720 и 1731 г. 

153 Иуравскай. (Стр. 30) полагаеть, что были уничтожены гренадереке 
полки. Это ошибочно. Въ таблиц № 1 мы показали, что 5-ть гренадер- 
скихь полковъ времени Петра 1-го не расформированы и по настоящее 
время. Это наконецъ видно и изъ П. С. 3. № 5196. Затфмь гренадерекле 
роты не прибавлены, а напротивъ—гренадеры были разбиты по 16 чел. 
въ роту и особыхъ роть не составляли. (П. С. 8. № 5803). Расформирован- 
ные полки указаны въ таблиц № 1. 


Послфдняя мЪфра конечно малообдуманная, такъ какъ ею 
уничтожались кадры, и передь самою войною 1757—1761 г. 
мы должны были вновь формировать полки. 


3) Въ принцип рьшено было 10-ть драгунскихь полковъ 
переформировать въ то же число кирасирекихъ, на томъ 
основанш, что кирасиреюме полки «727% чцесарскихе войскажд 
противь турецкихо войске дьъйствовали лучше драгун». 
Но это измфнеме приводилось въ исполнене посл$дова- 
тельно, и въ царствоваше императрицы Анны переформиро- 
ваны въ кирасиры только три полка 16%. 

4) Разница между штатами мирнаго и военнаго времени 
ВЪ 0с0бенности была замфтна въ конскомъ составЪ ча- 
стей. Въ пфхотныхь полкахъ. въ мирное время. не было 
на-лицо и половины всего положеннаго числа лошаден, а въ 
кавалери—около четвертой части. Это конечно много сп0с00- 
ствовало уменьшеншю расходовъ. Въ случаЪ войны, лошадей 
было предположено пробрьтать вольною покупкою 10. но 
этоть слишкомъ медленный ©10с0бъ., въ томь же 1733 г.. 
быль замЪненъ обязательною поставкою оть населен 166. съ 
уплатою 20 руб. за лошадь: это практиковалось и раньше, 
при Петрз [-мъ, но съ нФеколько меньшимъ вознагражден!- 
емъ,— около 10-ти, 15-ти руб. за строевую и до 4-хъ руб. за 
подъемную лошадь 167. | 

затьмь пересмотрЪны были табели вещеваго и артиллерй- 
скаго довольстый и въ нихь сдфлано увеличене сроковъ 
службы возхъ предметовъь обмундированя и снаряженя 168 
вдвое. Въ подобномь родЪ были переработаны штаты гвардш 

И. 0. 3. №№ 5888 и 6446. 

Ш Оо 6942. 

т. © 3 № 5х 

ТП. С. 3 №№ 2046. 2142, 2338 и 9636. 


ПИ = ь : к. г - 
Москов. Отд. Архива Главнаго ДЪла Воин. Ком. Опись 21. бвязка 
37 Смотри таблицу № 2 настоящей статьи. 


92 


и ландмилициг "69 причемь нослфдняя была увеличена до 
20-ти полковъ (16-ть иЪъхотн. и 4-ре кон.) (0. Главному 
или генеральному штабу 171 и центральному военному упра- 
вленю '7? дано новое устройство. 

ВромЪ подробной разработки штатовъ была рЪшена по- 
стройка непрерывной украинской лини. которая носила на. 
себЪ типъ господствовавшей въ то время въ Западной Ев- 
ропз системы ненпрерывныхъь укрфилешй, оказавшаяся въ 
царствоваше Елизаветы неудобною, крайне тяжелою для на- 
селешя и неприносящей пользы, хотя стоящей громадныхъь 
затратъ 175. 

29-го ноля 1731 г. была утверждена императрицею Анною, 
по проекту Миниха., одна изъ наиболфе зам чательныхь его 
реформъ— учреждеше Шляхетскаго кадетекаго корпуса, по 
образцу прусекаго и датскаго 17. 

17-го августа того же года опредфлень новый порядокъ 
вещеваго довольетвя (75, основашемъ для котораго было 
хотя ‘петровское, но измфненное начало. Важдая вещь раз- 
цфнивалась и стоимость ея, въ общей суммЪ жалованья, вы- 
давалась въ части. Изъ этого отпуска солдату строили пред- 
меты вещеваго довольствя. тоже ио разифнкЪ каждой вещи, | 
а обязательные остатки выдавались на руки: драгунамъ 
661/. кои., гренадерамь 58, кои. и иъхотнымь солдатамь— 
4 коп. Вообще можно думать, что эта система, предоставляя 
полковой ‘администращи нокунку и заготовку предметовъ 
обмундированя. съ обязательными вычетами изъ жалованья 


169 1.0.3. № № 59059, 5907. 

10 С.3. №№ 56713, 5880. 

Ш. ©. 3. № 5764 

"21. С. 3. № 5904. 

173 Куравсвй. Воен. ©бори. 1859 г. № 9. стр. 42. 

"И. СЗ. № № 53, 53881 и 5894. 

И Г О..3: № 5836. Смотр. Таблицу 2 настоящей стать. Въ кава- 
лер1и тогда же (1731 г.) введены мундштуки. 


солдата, вромф ея сложности, была неудобна и по тфмъ 
недоразум$ мямъ., которыя могли возникнуть между началь- 
никами и подчиненными. 

Тфмь же закономъ была введена однообразная форма 
одежды, что, прежде, какъ кажется, не особенно строго со- 
блюдалось. Волосы предписывалось «убирать въ парики или 
носить косу» и т. п. Однимь еловомъ, въ то время мы еще 
болЪе удалились оть русской формы обмундирован!я, и если 
дъйствительно, —какъ говорить одинъ изъ французовъ на- 
чала настоящаго столЬия, —Петру 1-му, въ силу предраз- 
судковъ прежнихъ русскихъ людей, «нужно было обзявить 
воину бородамь и русскиме кафтанама для того, чтобы 
поставить армйо и народь на европейскую ногу», то можно 
думать, что въ 1730-хъ г., эта мфра не была уже нужна 
и «ТЪЬнь величайшаго изъ царей согласилась бы съ тъмъ, 
что пора русскимъ возвратиться къ своимъ правамъ и 
обычаямъ» 175. | 

И въ самомь дфа6, съ кончиною Петра 1-го, какъ зам%- 
чаеть проф. Соловьевъ,—не было желЪзной руки, едерживав- 
шей враговъь преобразовашй, а слБдовательно, если пере- 
воротъ къ старому не случилея, то новый порядокъ вещей 
являлся «какъ слЪдетв1е, вытекавшее изъ условий предше- 
ствовавшато положення русскаго народа» 176. 

Въ дЪйствительноети же было обратное. — со временъ 
Миниха началась утрировка подражаня иностранцамъ по 
букв, и, по поводу формы обмундированя. привела въ инте- 
реснымь жалобамъ военныхь людей. временъ Отечественной 
войны, доказывавшихь вою пользу для войекъ нащональ- 
ной формы одежды и вообще обычаевь своей страны 17”. 
Прмемь офицеровь изъ иноземцевъ, безъ именнаго указа 


7? Военный Журналь 1812 г. Томъ У книжка 13 стр. 50. 
176 Соловьевь. Томь ХУШ стр. 264. 
117 Воен. Журналь 1811 г. Томъ Г“ книжка 12 стр. 28. 


а 


——_— 


императрицы, быль воспрещенъ, и есть основаше заключить, 
что подобное распоряжене явилось велфдетве крайняго раз- 
дражешя арми противъь иностранцевъ: этого мы коснемся 
при разсмотрзии развитя строеваго образовашя. 

Наконець учреждены и`инспекцши, проектированныя Вер- 
ховнымъ Тайнымьъ Совфтомъ въ 1729 году, по которымъ 
ежегодно, не мензе 2-хъ разъ, должно было осматривать 
полки (78; запрещены переводы офицеровъь изъ полка въ 
полкъ, безъ особо уважительныхъ причинъ "79, и ограничено 
производство въ чинъ полковника 190. 

Въ 1732 г. установлена весьма сложная полковая отчет- 
ность: всего было 34-ре хозяйственныя книги, ©ъ массою 
графъ въ каждой изъ нихъ, что и было историчесвимъ нача- 
ломъ усложнен!я канцелярской работы 181. Во всявомъ случаъ 
эти книги дають возможность нфоколько ознакомиться съ 
порядкомъ полковаго хозяйства того времени. ИзвЪетное 
положен!е Петра 1-го, по которому полковая отчетность под- 
лежала въдЪншю не только чиновъ хозяйственнаго управле- 
шя полка, но и всего общества офицеровъ, было измфнено 
ВвЪ томъ отношени, что повфрка дЪйств полковой админи- 
страци была возложена на штабъ-офицеровь и ротныхъ 
командировъ 183. 

Наконець дана новая инотрукшя фискаламъ съ отграни- 
чешемь числа этихъ чиновъ 183. 

Въ 1733 году вся армия начала приводиться на военное поло- 
жене для ДЪйствй въ Польш6. 1-го сентября была объяв- 


"1. 0.3. №№ 55900, 5901 и 6046. 

179 п. С. 3. № 6404. 

3511. 0. 8: № 5920. 

О. 3. № 60051 

182 Иуравскай. Воен. Оборн. 1859 г. 29 стр. 25. ПримЪчаше ре- 
дакши Воен. Сборника. 

183 7Куравсвай, Воен. Сборн. № 6187. По этому закону фискалы были 
только въ дивимяхъ, а прежде—въ каждомъ полку. 


95 


лена, такъ сказать, мобилизащя, и только 24 числа того же 
мЪъсяца были посланы артиллерйсве офицеры для «разборки» 
артиллерш 18%, что лучше всего свидфтельствуеть объ упуще- 
шяхь по спещально артиллерйской части во время фельд- 
цейхмейстерства Миниха. Тогда же вЪфроатно и быль оконча- 
тельно введенъ новый строевой уставъ. 

Веъии помянутыми распоряженями въ 1733 г. оканчивается 
военно-административная дЪятельность Миниха. Послфдуюния 
реформы состояли уже въ отмнЪ нзкоторыхъ изъ преобразо- 
ванй фельдмаршала, въ то время. когда онъ отличалея на 
боевомь поприщЪ. ОтмЪтимъ наибол$е важныя изъ этихъЪ 
реформъ. 

Въ 1736 г. отмфненъ былъ плакатъ 1724 г. и система 
полковаго хозяйства, какъ это было уже замфчено выше. 
затфмъ, въ томъ же году, преобразовано центральное военное 
управлеше. Въ 1730 г. провантмейстерекая и коммисар1- 
атовая части были соединены въ одно Генеральное Воммисар!- 
атетво и выдзлены изъ вЪдЪшя военной коллеги. Генераль- 
ное Воммисартатство вЪдало какъ ассигновашемъ, такъ и рас- 
ходомъ денегь по продовольствию и обмундированю: но мЪра 
эта вызвала «извъетный вефмъ, говоритъ законъ 1736 г.,— 185 

‘непорядокъ въ томъ комисаратЪ» и для поправлешя дфла 
признавалось безусловно необходимымъ возвратиться къ преж- 
нему порядку. —отдЪлить коммисаматъь отъ провантмей- 
стерства и подчинить оба учреждешя опять военной коллеги; 
ассигноваше суммъ возложить на коммисаратъ, а расходъ 
по нокункВ провантокихь запасовъ на провантмейстерекую 
часть 186. 


18" Журавсяй. Воеп. Сборн. № 9. П. С. 3. № 6491. Вообще упущеня 


по артиллер!Йской части видны также изъ сочин. г. Хмырова „Фельдцейх- 
мейстерство Миниха“. 

185. С. 3. №№ 6875, 6899. 

186 1. С.3. №№ 8508, 8769 свидфтельствують о стремленяхь провгант- 
мейстерской части въ 1742 г. соединить въ своихъ рукахъ (какъ то было 


затфмъ слБдуетъ рядъ улучшенй по артиллерийской час- 
ти 187. Но самою замфчательною изъ реформъ посл Миниха 
было сокращеше срока службы въ рядахъ войскъ дворя- 
намъ. 

Трудно сказать, что доставляло Петру [-му больше за- 
ботъ: побфги изъ рядовъ войскь нижнихь чиновъ или укло- 
неше отъь службы недорослей. Мы не имБемъ возможности 
останавливаться на этомъ интересномъ вопросЪ, но въ вы- 
носкЪ указываемъ рядъ документовъ, по которымъ можно 
судить о мфрахъ противъ побЪговъ и уклонешя отъ воинской 
службы— недорослей, рекрутъ и солдатъ 188. 

Съ начала устройства арми м$ры эти отличаются самою 
рышительною строгостью угрозъ; вапримЪръ, офицеры отв%- 
чали потерею правъ по служб и денежнымъ штрафомъ за 
побЪги нижнихъ чиновъ; бфглые солдаты подвергались вЪч- 
ной ссылкЪ; рекрута обязывались круговою порукою въ десять 
человЪкъ: недоросли за уклонеше отъ воинской повинности 
рисковали конфискащею вотчинъ. ПослЪ угрозъ идетъ рядъ 
амнистй бЪглымъ, но вмЪетЪ съ тфмъ, къ сожал$нио, было 
и значительное смягчеше въ нравственныхъ требовашяхъ 
оть рекрутъ и даже назначеше въ солдаты въ наказаше. 


вт, 1730 г., при учрежден?ти Генеральнаго Коммисар1элства) ассигноване и’ 
расходъ. Въ 6-ть л5тъ, съ 1736—1742, Генералъ-Кригсъ-Коммисаромъ Алек- 
сандромъ Борисовичемъ Бутурлинымъ (впослф дети главнокомандующимъ) 
былъ открытъ безнорядовъ, выразивнийся въ перебор провлантмейстерскою 
частью болфе чЪмъь 1 миллонъ руб. Деньги эти числились коммисала/- 
ствомъ въ недоимкЪ съ населен1я, а пров!антмейстерская часть, фактически 
удовлетворивши войска, —требовала, изъ коммисарлалта, этихъ денегь. Сенать 
р’Бшиль: 1) отнюдь не давать въ распоряжене провантмейстерской части 
больше права ассигнованя, какъ то было при Генеральномъ Кригеъ-Комми- 
сар1атств%, а 2) недоимочныя деньги за провантъ, по мфрЪ ихъ поступле- 
я, доставлять въ Сеналъ съ особымъ еженедфльнымъ донесешемъь о резуль- 
. татахъ сбора, этихъ недоимок 

187 |. С. 3. №№ 6971, 6983, 7090, 7231, 7276, 1880, 7413, 7675, 1742, 
3047, 8369, 8370. 

188 Т[. 0. 3. №№ 2271, 2981, 23371, 2374, 2467, 2625, 2128, 9740, 2755, 
2988 и др. 


Профессоръ Соловьевъь полагаетъ, что Минихъ, въ 1732 г., 
проектировать устранить иобфти тмъ, чтобы вмЪето права 
сдачи рекрутъ «едатчиками» 189, была бы введена строго 
жеребъевая система набора; кромЪ того предложить огра- 
ничить срокъ службы возмъ вообще нижнимь чинамъ до 
10-ти лЪтъ и навонець— развить устройство кантониетскихъь 
ШЕолъ, чм подготовить контингенть для пополнешя армии. 
Неизвфетно почему, но опять первыя двЪ мЪры, несомнфнно 
обфщавиня усиЪхъ и свидфтельствующия правильность взгляда 
Миниха, не были приведены въ исполнеше, и на этотъ разъ 
еще съ боле вредными послЪдетвями. 

Въ 1736 г. дворянское сослове (по основному положеню 
Петра, совершенно ‘уравненное въ принципахъь отбывашя 
воинской повинности съ прочими сословями: причемъ самая 
знатность дворянства опредфлялась «о заслугаме отече- 
61ву»),—умЪло выхлопотать себф выдающуюся льготу. Д®ло 
предетавилось такимъ образомъ, что будто бы побЪги крестьянъ 
и недоборъ налоговъ идутъ отъ безпорядковъ въ земельных 
хозяйствахъь помфщиковъ, почему и р$шено было ограничить 
дворяцамъ срокъ воинской службы въ 25 лЪть 190. Однако 
посльдняя мфра вотрЪтила серьезное затрулнеше. Недоросли 
записывались съ 10-ти, 12-ти лЪтъ, а потому, съ окончашемъ 
войны 1739 г., масса офицеровъ подлежала увольнению въ 
отставку, что вызвало рядъ указовъ, ограничивавитихь право 
увольнешя офицеровъ отъ службы 191. Но если въ прин- 
ципф было одвлано изъят, то конечно были случаи, когда 
увольнялись въ ототавку офицеры, неимфвипе на то права, 
какъ свидЪтельствуеть современникъ, маюръ Нащокинъ. 


133 Изь позлнёйшихь правилъ пруема, рехруть (Ш. С 3. № 10786), ви- 
дно, что въ прежнее время главное зло были отдатчики, „которые подыски- 
вали за самую подходящую цЪну рекрута (изъ бЪфглыхь ит. п) и сдавали 
его въ солдаты за сельское общество“. 

13 Соловьевь. Исторя Росеш. Томъ 20 стр. 174—183. 

ЭТИ. С. 3. №№ 8155, 8208. 


—1 


Не смотря на сумму, отпущенную въ 1731 г., кр$пости 
наши все-таки были въ неудовлетворительномь состояши, 
и въ 1740 г. на ихъ ремонтъ снова было ассигновано 
обет. ро. 

БолЪе выдающихея распоряжешй до вотупленя на пре- 
столь императрицы Елизаветы мы не вотрЪчаемъ. 

Достигли ли мфры Миниха покрайней м5рЪ сокращеня 
военнаго бюджета? Трудами коммисош 1730 г. расходы были 
уменьшены, но только относительно полевой дЬйствующей 
армш:; въ остальномъ военный бюджеть увеличился. Введе- 
шемъ особыхъ штатовъь для мирнаго и военнаго времени и 
увеличенемь сроковъ предметовъ обмундировашя и другими 
сокращен!ями и т. п., расходъ въ 1731 г., противъ шта- 
товь 1720 г. уменьшенъ на 650.000 руб. въ мирное вре- 
мя :93. Въ общемь, въ томъ же году, военный бюджеть 
увеличенъь до 5.000.000 13%; но въ эту сумму г. Журавовй 
не включаеть еще постоянный расходъ на увеличенное число 
полковъ ландмилищи, содержаше которыхъ простиралось: въ 
1736 г. до 290.832 руб. 135, вь слфдующемъ году до 
301.192 руб., и въ 1738 г. до 426.771 руб. 196; такъ 
что мфры коммисои 1730 г., имЪъвийя задачу, между про- 
чимь, сократить расходь— значительно его увеличили, а с0- 
кращенъ быль только отнускь на полевыя дЪйствуюцщия 
войска. что было прямо противуположно основному положению 
Петра 1-го. 

Выяснивъ нЪеколько частности, попытаемся обобщить 
вопросы. вмявние на развит!е воспиташя войскъ послё Ни- 
штадтскаго мира до Елизаветы. 


192 П. С. 3. № 8003. 

193 Куравеюй „Обозр ше расходовъ на военныя потребности.“ Воен. 
Сборн. 1859 г. № 9 стр. 31. 

19* Военный Сборн. 1859 г. № 9 стр. 32 сталья Журавскаго. 

195 Тамь же стр. 87. 

19° Тамъ же стр. 38. 


99 


Системою плаката 1724 г., два раза возстановляемою, 
на войска было возложено, въ пемодъ зимняго времени: 
забота по сбору податей и запасовъ, постройка помфщешй, 
полицейсвй и контрольный надзоръ за населешемъ и влас- 
тями, и наконець, какъ злоупотреблеше, легко возможное 
при этой системф,—вольныя работы на помфъщиковъ. 

Правила полковаго хозяйства вынуждали начальниковъ 
частей, до ротныхь командировъ включительно, заниматься 
массою сложныхь хозяйственныхь заготовокъ, счетовъ и 
расчетовъ сь населешемъ, съ центральнымъ управлешемъ 
и наконець съ нижними чинами. 

Строевой элементь подвергся серьезнымь упрекамъ въ 
злоупотреблешяхъ по денежнымь операщямъ въ уздахъ, 
и одно изъ положений Петра [-го, по которому ве офицеры 
принимали участе въ фактическомъ контроль полковаго хозяй- 
ственнаго управлешя. —было измфнено. Принципъ общеобяза- 
тельной воинской повинности (кромф духовенства и купцовъ, 
посл6днее какъ крайняя уступка ради финансовыхъ цълей) 
быть нарушенъ исключительно въ пользу дворянства: умень- 
шенъ нравственный цензъ отъ поступающихъ въ ряды войскъ; 
наконець «палка», «батоги» получили полное развите. 0 по- 
слфднемъ обстоятельств, имъющемъ также связь и еъ строе- 
вымъ образовашемъ, будетъ упомянуто въ сл5дующей главЪ. 
Вообще, если въ этотъ перюдъ. можно отмфтить нЪкоторыя 
обстоятельства; смособствовавиия успЪху строеваго образо- 
вашя, — что нами будеть разобрано велфдъ за симъ, — то 
порядки и положевшя того времени должны были неблаго- 
пруятно вмять на воспитанше войскъ. 

Таково было положеше дьла къ концу царствованя Импе- 
ратрицы Анны | 

Со вступлешемь на престолъ Елизаветы, на войско не 
было обращено почти никакого внимашя до мьръ, принятыхъ 
графомь Петромъ Ивановичемь Шуваловымъ, въ кони% 


* 


1750-хъ годовь 197 Императрица Елизавета при ветуплеши 
на престоль р$фшилась возетановить порядки Петра [-го и 
«дисциплину» въ армш ‘8, но кромз устава— ‹экзерци» , 
ДЪло возстановлешя, въ главныхъ основашяхъ, повидимому, 
не пошло дальше. Плакать 1724 г. хотя и не возстанавли- 
вался, но на зимнихъ квартирахъ войска вее-таки были 
разбросаны по обывательскимъ квартирамъ; они должны 
были способствовать прекращеню разбоевъ, побЪтовъ, воз- 
мущенйю крестьянъ 193, и конечно не обходилось безъ неза- 
конныхъ услугъ нижнихь чиновъ ихъ пачальпикамь 209. 
Льготы, исключительно дворянамъ 291, продолжалиеь въ уве- 
личенномъ размёр и только командировки стросвыхъ офи- 
церовъ для исполнемя поручешй, относящихся къ граждан- 
скому управлению, — зам$нены назначешемь офицеровь оть 
гарнизонныхь войскъ 20, которыя, со времени Миниха, но- 
теряли свои права, равныя прежде съ полевыми войсками. 

(0 полковомъ хозяйств нЪтъ опредЪленныхь указан, 
но изъ нЪкоторыхъ указовъь Полнаго Собрашя Законовъ и 
проектовъ графа Шувалова видно, что положене 1736 г., 
по которому войска получали все готовое, было изм нено и 
крупныя затотовки опять возлагались на полки 203. Въ об- 
щемъ, изъ извЪетныхь намъ документовь, мы пичего пе 
можемъ отмзтить, что благопрятно могло-бы отозваться на 
воспитане войекъ при ЕлизаветЪ. 

Въ настоящее время значене воспиташя войскъ обетоя- 
тельно выяснены въ русекомъ военномъ искусствЪ; но нельзя 


157 Кром другихь документовъ, объ этомъ можно судить изъ за- 
писки графа Шувалова, помзщенной въ Истор!и Росс прозес. Соловв- 
ева въ приложеши къ 22-му тому. 

13, 0.3. №№ 8490, 8505. 

199 то видно изъ мпогихь примфровъ: описанйй Болотова и изь Истори 
Росаи. проф. Соловьева. Томь 24 стр. 162. 

20° Ш. С. 3..№ 8915. 

211. О. 3. № 8948. 

2 п. 0:3. №9206 

203 П. С. 3. № 10788. 


101 


не признать, что и при этихъ условяхъ, обстановка, въ кото- 
рой будетъ находиться армя въ мирное время и подборъ 
занятй, не. можеть не виять на усиЪхъ развитя отого важ- 
наго отдфла подготовки войскъ къ бою. 

Въ минувшее отольт1е, когда никто не задавался вопросомъ 
о значеши воинскаго воспитавя, послЪднее могло быть до- 
ститнуто только соотв тетвеннымъ нодборомъ занятй войскъ 
въ мирное время. Факты разсматриваемаго перода, съ 1724— 
1755 г., именно показываютъ, что внутреннй порядокъ въ 
частяхъь войскъ рЫшительно не благопрлятетвовалъ правиль- 
ному развитшю воспиташя. «Винтеръ-квартиры», въ течени 
5-ти, б-ти зимнихь мфсяцевь, уподоблялись продолжитель- 
ному пероду вольныхь работьъ, когда надзоръ и спещально 
воине обычан почти ние практиковались. Хозяйство пол- 
ковъ, основанное исключительно на экономическихъ началахъ, 
вырабатывало, быть можеть, искусныхъ ротныхъ и нпол- 
ковыхъ хозяевь, занатыхь изыекашемъ болфе выгодныхъь 
коммерческихъ премовъ для довольотыя частей, но сомни- 
тельно, чтобы при этомъь услови развивались принцины, 
благотворно вмявиие на отдфлъ воинекаго воспиташя. Пола- 
гаемъ, что неблагоприятная обстановка зимних занят! войскъ 
и хозяйства до 1757 г., иметь нЪкоторую связь съ дЪй- 
отыями нашихъ войскъ въ 1757 г. въ Прусом. 

Еще Петръ 1-й, опредъляя строжайшее наказаше за без- 
порядокъ при сбор запасовъ, указалъ, что, «отъ граби- 
тельства войско безъ прокормлеюшя можетъ быть, а отъ л0- 
машя отроешя квартиръ лишиться и отъ холоду исчезнуть, 
отъ чего войско можеть раззорено быть и всему государ- 
ству вредъ причинится» 20%. Подобное случилось въ кампа- 
шю 1757 г., когда, посл побфды, армя Апраксина вы- 
нуждена была отступить. На основаши многихъ с00браже- 
НЙ, послЪ разбора подлинныхъ документовъ, нахожу крайнею 


201 Уставъ Воинсый 1716 г. Глава 10-я. 


утрировкою считать, что дЪйств!е нашей арми въ кампанию 
1757 г. отличалось «аз1атекою необузданностью» (на чемъ 
имЪю въ виду остановиться обстоятельно при первомъ удоб- 
номъ случаз), «но превелимя жалобы пруссаковъ» едва-ли 
не имфють н$которое основаше и связь вообще съ «непо- 
рядками», замфченными съ 1724 г. 

Несомнфнно главная вина въ безпорядкахъ при наступ- 
лени къ Венигобергу должна быть отнесена къ самому 
Апраксину, который былъ занять исключительно значенемъ 
своего положення какъ главнокомандующаго. Неумфнье Апрак- 
сина поддержать порядокъ въ войскЪ ближе всего свидЪтель- 
ствуется т$мъ, что въ арми Фермора ничего подобнаго не 
было ("). Но нельзя, полагаю, думать, чтобы всЪ неурядицы 
и ‹«непорядки въ войскЪ» въ мирное время, ваиявиие на 
воспитане, —не отражались бы на дЪйстви войскъ въ до- 
линЪ р. Претеля. 


(*) Въ рескриптЪ Фермору отъ 18-го Августа 1758 г. (Моск. Архивъ 
Мин. Иностр. ДЪФль. Прусская военныя дЪла связка 2-я) между прочимъ 
сказано: „остается повторить наше особливое удовольстве, что старавемъ 
взипимъ и генералитета наконець видимъ мы дЪйство дисциплины и между 
казаками и толикое ихъ мужество, которое современемъ загладить ихъ 
прежнте поступки и т$мъ кои нынЪ отличились (при дфлястви подъ Кюст- 
ринымт,)....... выдать казакамъ по полтинЪ, а урядникаму, по рублю“. Вооб- 
ще нельзя не замфтить, что г. Пекарсвый (В. Оборникъ Томь Ш) и г. Семев- 
сай (В. Сбор. Томь ХХУ) очерчиваютъ дЪйств1е нашихь войскь и „рфши- 
тельное бЪгетво“ 1757 г. несомнфнно подъ вмянемъ „Записокь Болотова“. 
Во многихъ случаяхъ свидфтельства, Болотова ве высшей степени ц®нны; 
но выводы 19-ти лЪтняго подпоручика, должны быть принимаемы съ край- 
нею осторожностью (Смотр. Историо Росаи Соловьева. Томъ 24 стр. 133). 
Переписка папр. Фермора сь военною коллемею о пополнени убыли и 
матер1альнато имущества арми въ 1757 г. (донесене и вЪломости Фер- 
мора въ дЪлахъ секр экспедиши Моск. отд. Арх. Г. Штаба № И /,.) 
несомифнно подтверждаеть, что’ подобнаго безпорядочнаго бЪгетва, какь 
оно описано помянутыми авторами-—быть не могло. Фермору невозможно 
было скрываль потерь 1757-го г. Апраксинъ быль уже отрЪшень, и за 
новое благоустройство арми отвфчаль ‘исключительно Ферморъ. А потому 
цифровыя“ланныя донесетя Фермора,—свидтельствующия, что пални по- 
тери. въ 17157 г., не выходили изъ рада обыкновенныхъ, — не могуть не 
быть принятыми за вфрныя. 


УП. 


ИзелЪдован1е ланныхъ для оцфнки стрсеваго образовавя.—Характерис- 
тика инструкторовь изъ нижнихь чиновъ.—Строевая подготовка офице- 
ровъ времени Петра Великаго.—Требоваше нравственныхь достоинствь 
как, главное условте для производства въ первый чинъ.—Стромя требо- 
вания оть офицеровъ знан1я строевой службы —Очеркъ спещально военно- 
научнаго образоваюмя офицеровъ.—Начало военныхь школъ.—Правти- 
ческое знакомство строевыхъ офицеровъ съ артиллерлею и оконпнымъ д5- 
ломъ.—Значен1е офицеровь изъ кадеть ПТляхетскато корнуса.—Обучене 
рекрутъ и старослулецихьъ.—Т$еная связь системы строеваго обученля с'ь 
дисцинлинарными взыскавями.—Лисциплинарныя взыскавя въ арми Цет- 
ра [-го. ПослВдующее развиле тЪлесныхь наказали —Взглядь офицеровъ 
временъ Отечественной войны на т$лесныя взыскавя.—Лагерные сборы 
и значеше ихъ для строеваго образованя. —Общаяй выводъ. 


Для характеристики развитя строеваго образовашя послЪ 
Ништадтекаго мира, кромЪ изложеннаго въ предъидущей 
тглавЪ, необходимо для полноты выяснить: подготовку ин- 
структоровъ, принятые премы обучешя, систему дисципли- 
нарныхъ взысканй, тЪено-связанную съ прлемами обучешя, 
и наконець значене лагерныхь сборовъ. 

Для обстоятельнаго очерка возхъ этихь вопросовъ до- 
вольно трудно извлечь необходимыя данныя, такъ какъ при- 
ходится, боле чёмъ въ другихъ случаяхъ, пользоваться 
отрывочными указашями историческихъь памятниковъ. Но 
для начала попытаемся воспользоваться тЪмъ, что могли 
подыскать. 

Инструкторами строеваго дла въ ХУШ сетол., слфдуетъ 
считать, какъ и въ настоящее время—унтеръ офицеровъ и 


104 _ 


офицеровъ. «Начальные люди изь нижнихъь чиновъ», до 
конца царствовашя Елизаветы, были т$ же, что и во време- 
на Петра [-го; а именно: два сержанта, каптенармусъ, под- 
прапорщикъ, но вм$сто шести капраловъ на роту, съ 1731 6., 
ихъ было всего четыре (*). 

Нельзя не признать, что унтеръ-офицеры, какъ инетрук- 
тора, удовлетворяли отрогимъ требовашямъ:; но дЪло въ томъ, 
что по основному положеню устава 1716 года даже элемен- 
тарное обучене «ручнымъ пр1емамъ», «прикладу» ит. п. 
было всецзло въ рукахъ офицеровъ, и капралы не прини- 
мали участ!я въ обученш нижнихъ чиновъ. По крайней мрЪ 
въ УставЪ Воинскомъ обязанности начальниковъ изъ ниж- 
нихъ чиновъ указаны исключительно по внутреннему управ- 
лешю ротъ и, напротивъ, совершенно опред ленно оговорено, 
что для усиха одиночнаго обучешя («чтобы справно быти 
могло») офицеры должны принимать непосредственное участ!е 
въ обученши солдатъ 205. Только уставъ драгунской службы, 
принятый у насъ въ начал ХУ\УШ-го стольмя, разрЪ шаль 
сержантамъь «съ вфдома своихъ начальниковъ учить капраль- 
ство» 206; но есть основаше заключить, что если этотъ 
уставь и практиковалея, то не болфе какъ до 1705, 1706 
годовь, и вообще основываться на немъ рискованно. Если 
однако предположить, что обучеше техник отроя было 
больше въ рукахъ унтеръ-офицеровъ, то и въ этомъ случа% 
мы должны согласиться, что инструктора изъ нижнихъ чиновъ 
вполнЪ соотвЪтотвовали своему назначешю. При безерочной 
почти службЪ, до полнаго истощеня силъ, изъ 144 челов. 
роты, а впослёдотьи изъ 160 ч. (“) всегда была возмож- 


{*) Смотри таблицу № 2, прил. 

295 Уставь Воинсюй 1716 г. „О экзерциши“ издаше 4-е, стр. 6. 

ров Рукопись Румянцевскаго музея № 366 но каталогу Востокова стр. 107 
„Враткое положен1е при обучеши драгунскаго полка и т. д.“. 

(=*) Въ семилЪтнюю войну рота была нормальнаго состава оплть ву 
144 рад. М. 0. Ар. Г. Ш. Дфла секр. экси. № / зо. Опись 47. 


105 _ 


ность выбрать 8—9 отличныхь учителей. это нодтвер- 
ждается и тфмъь фактомъ, что съ 1731 года у насъ на 
столько не стЪенялись въ выборЪ начальниковь изъ ниж- 
нихъ чиновь, что было узаконено производить въ унтеръ- 
офицеры только грамотныхъ 207. 

Нельзя однако не отмфтить нфкоторыхъ условй, которыя 
способствовали командирамъ частей, прикрываясь требован- 
емъ закона, удостоивать иногда производотва въ унтеръ- 
офицеры хотя и грамотныхъ рядовыхъ, но не вполнЪ соот- 
вътотвовавшихь своей должности знашемъ строя. ДЪло въ 
томъ, что производство въ капралы, каптенармусы и т. п. 
зависЪло оть командировъ частей, а такъ какъ въ то время 
была масса малольтнихь недорослей, нерфдко родетвении- 
ковъ и знакомыхъ начальствующихь лицъ полка, то, конечно, 
производство при этомъ могло быть и не безъ пристрастя 298. 
Но, при суровыхъ строевыхъ порядкахь того времени, не- 
удобство неправильнаго производства въ унтеръ-офицеры 
было еще сносно. Само собой слфдуетъ, что малольтокъ- 
недоросль, занимавиий вакансю напр. капрала, не прини- 
малъ никакого участя въ обучеши нижнихь чиновъ: въ 
дъйствительности училь старый рядовой, кандидатъ на ун- 
теръ-офицера, въ тонкости изучивиий технику дЪла. Въ об- 
щемъ выводЪ, составъ инотрукторовъ изъ нижнихъ чиновъ 
въ смысл знашя строевыхъ положенш, нельзя не признать 
образцовымъ, главнымъ образомъ благодаря безерочной 
служоъ. 

Вомплектоваше армш офицерами по основнымъ законопо- 
ложешямъ Петра Великаго, —заслуживаетъ особаго внимашя. 
Сь ув$ренностью можно сказать, что законы Петра 1-го, 


287 1. 0. 3. № 5388. 

203 ролотовь. Томь 1 часть 1-я Письмо 8-е Вели отец Болотова, быль 
‚ справедливъь ири производств сына, то легко могли быть и отрицалельвые 
прнифры:. 


106 


не только обезпечивали войска отличными строевыми ин- 
структорами - офицерами, въ совершенствЪ знакомыми съ 
строевымъ дЪломъ, но еще важнфе то, что съ перваго же 
основашя регулярной армш устанавливалось требоваше 06о- 
быхъ нравотвенныхъ условй, которымъ долженъ быль 
удовлетворять удостоиваемый производства. 

Право на производство въ офицерскй чинъ опредЪлялось 
«ананеме сё фундамента солдатскаго дъла»; но кром% 
того, главное услове, отъ котораго зависело производетво— 
это свидътельство всего общества офицеров полка под- 
писью «аттестата», что представляемый заслуживаетъ быть 
произведеннымьъ 299. | 

И въ этомъ случаЪ были частныя злоупотреблешя, которыя 
не умаляютъ однако значенше общаго закона. Такъ, напри- 
мфръ, въ 1714 г. 210 мы ветрчаемъ указъ, гдф, между про- 
чимъ, сказано: «Понеже сдЪлалось извъетнымъ, что мног!е 
производять своихъ сродниковъ въ офицеры изъ молодыхъ, 
которые съ фундамента не знаютъ солдатекаго дЪла, ибо не 
служили въ нижнихъ чинахъ, то впредь сказать, чтобы изъ 
дворянскихъ породъ и иныхь со стороны отнюдь не писали 
(въ офицеры), которые не служили солдатами въ Гвардш». 
Тотъ же указъ, предписывая доставить отъ полковъ овфдъшя, 


р Калегорическое указан!е на это мы вотрфчаемь въ 1755г. „Жизнь 
и приключеня Андрея Болотова“ изданте 1871 г., томъ 1 часть 1У. Шисьмо 97, 
стр. 802. эдЪеь сержанть Архангелогородскаго ифхотнаго полка Боло- 
товъ, описываетъ какъ всего только одинъ изъ штабъ-офицеровь полка, по 
каким-то недоразумфнтямъ съ отцомъ Болотова, не хотфль подиисаль ему 
„алипестата“; на это друпе офицеры говорили, что „быть можеть и 
безъ его подписи обойдется“. Но изъ Полнаго Собрашя Законов №№ 2795, 
3406 и 3913, можно заключить, что до 1781 г. это правило соблюдалось 
еще строже. 'Голько въ 1781 т., было признано неудобство производства, 
по баллотировкВ, т. е. по приговору всего общества, во и то здФеь ифло 
шло о производств въ офицерскихь чинахъ; что-же касается до произ- 
водетва въ первый офицерскай чинъ, то это положеше оставалось безь 
измфнен!я до конца царствовалия Елизаветы. 

210 ПСВ. № 2795. 


107 


«сколько и какихъ съ 1709 г. есть офицеровъ», подтверж- 
даеть общее правило, что правомъ на производотво въ офи- 
церы пользовались всЪ нижне чины безъ исключительнаго 
преимущества лицамъ, пользующимся правами по происхож- 
дешю: «а если и простые люди долго служили», то могли 
быть удостоиваемы производства: причемъ нижнее чины не 
могли ие стремиться получить офицерскй чинъ, такъ какъ 
это предоставляло имъ права дворянства 211. 

Петръ 1-й, устанавливая нравственный цензъ для лицъ 
подлежащихъ производству, оказываль самое высокое довЪрте 
офицерамъ. Не касаясь массы фактовъ, достаточно указать, 
что система плаката 1724 г., поручеше надзора за подрядами 
и т. п. свидфтельствуютъ, что воЪ дла, гд$ требовались 
прочные нравственные принципы, были возлагаемы Петромь 
на его боевыхъ воспитанниковъ офицерскаго звашя. 

Намъ не удалось опредёлить, на сколько обязательны были 
требовамя оть офицеровь общихъ и спещально военно- 
научныхь знашй; но изъ нФкоторыхъ данныхь нельзя не 
заключить, что подобныхь требовашй не было, да при 
тогдашнемъ состояши общаго образовашя, и не могло быть. 
Важно однако, что. почти одновременно съ устройствомъ 
регулярной армш, Петромъ [-мъ было положено основаше 
военныхь шШколь, подготоваявшихъ офицеровь къ службъ 
каждаго изъ родовъ оружя. а также заслуживаетъ внима- 
ня указаше императора на отлише офицеровъ, получившихь 
военно-научную подготовку. 

Въ 1712 году, мы вотр®чаемъ, напримфръ, сборъ въ 
МосквЪ до 700 человфкъ недорослей 2!. ЦФль этого сбора 
была дать молодымъ людямъ первоначальное строевое и 


о 

1 П. С. 3. №№ 3705. 3890. По первому изъ законовъ потомственное 
дворянство. 

9 [9 з 

ово 9. 


108 


общее образоване. Въ 1715 г. изъ числа этихъ недорос- 
лей, получившихь уже подготовку, необходимую для военной 
службы, было взято въ гвардейскую пЪхоту 200 чел. 218. 
Весьма вЪроятно, что недоросли, собранные въ Москв%, под- 
готовлялись именно для пфхоты, такъ какъ для кавалер 
подготовлялись недоросли въ Лейбъ-РегиментЪ 21%, а артил- 
лер!йская и инженерная части имфли свою школу 215. 

эначеше знашя военныхъ наукъ для офицеровъ опредз- 
ленно указано въ положенш о «волунтерахъ» 316 изъ ино- 
земцевь 217. Главнымъ уеловемъ для производства ихь ста- 
_ вияось тоже требоваше, т. е. практическое знаше строя; но 
«ежели таковые люди не токмо въ экзерцицш при кавалер 
или инфантерш, но и въ прочихъ военныхъ наукахъ, 0600- 
ливо въ артиллерш и фортификаци, обучены, то толь лучше 
еще могуть при нфкоторыхь акщяхь себя оказать # 0тё 
другиже, которые ве таковыж наунажа ивискусны, отмъ- 
тей ч скорое чина получить». 

Тфмь не менфе нельзя не придти къ заключению, что до 
конца царствовашя Елизаветы знаше военныхь наукъ для 
офицеровь не изъ кадетекаго корпуса, не было обязатель- 
но °13; однако самыя условя строевой службы способствовали 
офицерамь ибхоты и кавалериг ознакомиться практическим 
путемь съ элементарными положешами артиллерии. ДЪйствую- 
ие ибхотные полки, драгуны и слободонме полки имфли 
при овонхь частяхь полковую артиллерю, при артиллерй-- 


213 1. С.3. №№ 2834 и 9968. 

Ц. С. 3. № 3370. 

29 1. С. 3. №№ 2739, 3330, 5277. 

21° Уставь Воинсвй. Часть Т. 

р, Положене о волоитерахъ отпосилось исключительно к иностран- 
цалгъь. 


218 с : т й 
„Яъизиь и приключешя Андрея Болотова“ Томь Г Чаеть 1У, письма, 


21 и 28 знавомять наеъ сь правилами ироизводетва въ офицеры, въ концЪ 
царствовавя Елизаветы. 


109 


окихъ офицерахъ (^), что нагляднымъ смособомъ и знакомило 
офицеровъ съ свойствами и научными основашями артилле- 
рии, вакъ это свидётельствують офицеры 1812 г. 219. Точно 
также паннцевый инструменть, постоянно бывций при частяхъ 
и не составлявиий безерочной вещи 229, предназначалея въ 
мирное время конечно для какихъ либо практическихъ цълей: 
не быль же онъ только для обдфлки ротныхъ улиць въ 
лагеряхъ. да зачфиъ же тогда кирки и мотыги? Но сознанше 
‚ необходимости вомъ безъ исключешя офицерамъ имфть боле 
солидную военно-научную подготовку появляется только въ 
начал настоящаго отолфмя 221. 

Мы еще не касались офицеровъ, въыинедшихъ изъ Шляхет- 
скаго кадетскаго корпуса (бывшаго 1-го кадетекаго), открыв- 
шаго приемъ воспитанниковъ въ 1732 г. 

До 1762 г. въ армшо поступило относительно незначи- 
тельное число 22? воспитанниковъ «рыцарской академ». 


(*) Рескриптомъ конференщи отъ 19-го Сентября 1756 г. (М. отд. 
Арх. Гл. Шт. опись 47 дфла № 145/.„, было предписано единожды на- 
всегда такое сдЪлать какъ наискорфе учреждене, чтобъ артиллерля была 
въ точномъ вфдомствЪ полковь и чтобъ для лучшаго онаго смотр$вя и 
управлешя было въ каждомъ полку по одному артиллер1Искому офицеру, 
кои оть главной артиллер1и имфють даваны быть, но вполн% оставаться 
въ армейскомъ мундир и въ °чиел$ полковыхъ офицеровъ находится и все 
артиллерии принадлежащее въ своемъ вфдомствЪ имЪть должно....“. 

219 Олной изъ выголь полковой артиллер1и даже въ 1812 г. указыва- 
лась именио та, чго при постоявномъ соединеши двухъ родовъ оружя 
артиллерИевля сьЪдфя легко, практически, усвоивалиеь офицерами. 
Военн. журналь 1812 г. часть У Ввижка 18. „О гвардейской артиллерли“. 


22 (Омотр. Таблицу № 2. 
т 


Заключаемъ это изъ ряда статей Военнаго Журнала 1810—1812 г., 
такь наприм$рь „Объ офицерскихъ ‘познашяхъ“. Часть ПТ Книжка 8-я 
„О средствахъ завести хорошихъ оФицеровъ“. Часть № Внижка 11-я 
‚›О нравственномъ образоваши офищеровъ“. Часль УТ Книжка 18-я „О гвар- 
дейской артиллерли“ Часть У ВКпижка 13-я. 

22? Военный ЗКурналь 1832 г. №4. Первый выпускъ изъ Шляхетскаго 
корпуса быль въ 1734 г. и выпущено всего 11 челов; въ 1735 г. - 18 чел; 
въ 1736 г.—78 челов. и вообще до 1763 г. ежегодный выпускъ не превы- 
шаль 100 чел. Хотя бывний 1-й Кадетский корпусъ въ 100 лЪть даль 6388 
офицеровъ, но не слЗдусть забывать, что съ 1762 г., штать корпуса быль 
увеличенъ до 1000-го состава. 


и 


Не касаясь извЪетныхь передовыхъ дъятелей Росеи, полу- 
чившихь воспиташе въ корпусВ, см ло можно быть ув$рен- 
нымъ, что при замфчательной организащи данной Шляхет- 
скому корпусу Минихомъ, бывиие кадеты не могли не оказать 
вияшя не только на подняте общаго уровня образовашя 
офицеровъ, но и на правильное развите воинскихъ обычаевъ 
и на распространене въ войскахъ военно-научныхъ знанйй 228. 


Вообще коренное требоваше Петра 1-го молодымъ офи- 
церамъ «съ фундамента знать строевое дЪло» и съ этою 
цфлью проходить службу съ звашя рядоваго, а равно и нрав- 
ственный цензъ,—не измнялись въ армш до конца царетво- 
вашя Елизаветы. Положене Петра 1-го въ этомь отношении, 
въ нфкоторыхъ случаяхъ, даже усилилось, такъ какъ огра- 


223 |. С. 3. №№ 5811, 5381, 5894. Военный Журналь 1832 г. №№ 3и4 
Основываясь на данныхъ, указапныхь документовъ, слфдуетъ заключить, 
что первая организащя корпуса по регламенту, заслуживаеть особаго вни- 
маня. Положен1я Миниха, съ точки зрфн1а спецтально сгроевой подготовки, 
будущихь офицеровь, видимо превосходили правила, установленныя при 
Екатерин$ П-й—Бецкимъ. Въ организалии корпуса Миниха (хотя несомнн- 
но образцы имъ были взяты съ прусскихъ и датскихъ кадетскихъ корну- 
совъ) проглядываеть во всемъ стремлене привить молодымъ людямь (вЪр- 
не дфтямъ) военные обычая, привычки и любовь къ военному дЪфлу. Въ 
устройствЪ корпуса, данномъ Бецкимъ, эти основалия не были уже на пер- 
вомъ планф. Особенно замЪчалтельно то, что Минихь видимо не хотЪль 
отетунить отъ спещально воинской подготовки всфхъ кадетъь даже въ то 
время, когда у наеь не было еще университета, и корпусь замфняль его 
до нфкоторой степени. Во времена же Бецкаго послфдней необходимо- 
сти не было. Торжественная обстановка выдачи корпусу перваго знамени 
императрицею Анною, караульная служба во дворц Ея Величества, ежене- 
дфльное представлен1е ординарцевь Миниху, строевыя занятя два раза 
въ день и т. и. все это несомннно указываеть, что кадеты прочно срод- 
нились съ обычаями военной среды и должны были зналь и любить военное 
дЪло. При Бецкомъ же значительно ослабЪла, именно воинская подготовка 
кадетъ. Роты были переименованы въ возрасты, строевыя упражненйя прак- 
тиковались лишь Въ старшихъ возрастахьъ, граждансюй элементу имфлъ 
сильное вмяше на воснитан1е молодыхъ людей ит. п. Думаемъ, что резуль- 
талы были не вполнЪ удачны, таль какъ 85 лЬть спустя въ 1797 г., корпусу 
было дано прежнее, Миниховское, устройство. 


ничено было право Ват малолЪтнихъ недорослей въ 
солдаты раньше 16-ти лЪть 224, и установлено н\Ъкоторое 
требоване а. наукъ. Офицеры же ка- 
детскаго корпуса дали возможность имъть во главз армш 
и отдЪльныхь частей войскъ старшихъ начальниковъ, по- 
лучившихъ совершенно прочное спешально военное воспита- 
ще, строевую и военно-научную подготовку. 


Мы имфли уже случай видфть, что Петръ [-Й отличалъ 
обучеше рекрутъ отъ старослужащихъ, «которые грандуса 
того миновали» и главное, —выше всего ставилъ сознатель- 
ность въ обучени. Рекруты, не менъе какь въ течеши 
двухь, трехъ лЬтъ, при обыкновенныхъ условяхъ, исключи- 
тельно изучали элементарныя начала строя (одиночное обра- 
зоваше), а обучеше старослужащихь состояло въ практиче- 
скомъ ознакомлеши: «какъ въ бою поступать». Интересно 
взглянуть въ какомъь положен это дЪло было посл Петра. 

Изъ законовъ 1738, 1739 и 1757 годовъ видно, что рек- 
рутское обученше, по правиламъ Петра, оставалось безъ измЪ= 
нешя 235; но за то система полеваго обучешя старослужащихъ, 
не смотря на личное указаше Петромъ 1-мъ образцовъ уче- 
ня 2°6, приняла ложное направлене. Хотя для этого вывода 
а не много, но они настолько характерны, что въ 
правильности заключеня не сомнфваемея. 

Въ перодъ съ 1725 г. до 1755 г. я подыекаль одинъ 
весьма обстоятельно изложенный образчикъ, для характери- 


224 3 


аписки Налцокииа. Разсказъ Нащокина о зачиеленли его сыновей въ 
полкь, а равно записки Болотова том 1-й Часть [-я письма 8-е, 27-е и 28-е. 
2% 1. (. 3. №№ 7659 и 107836. 
226 у Голикова: ‹Дфашя Петра Великаго» изд. 9-е есть н% сколько 
свидфтельствъ, что Пегръ 1-й лично обучалъ войско ‹венкимъ воинскимъ 
маневрамь». Смотри Томъ Ш стр. 20 и Томъ \ стр. 52 и 588, 


етики етроеваго учешя, а именно, ученье, произведенное ма1о- 
ромъ Нащокинымь въ присутотвш императрицы Елизаветы въ 
1752 г. 227. Изъ раземотрьшя программы этого ученья видно, 
что Нащокинъ продфлываль только рядъ элементарныхь пра- 
вилъ устава 1716 г. съ ифкоторыми видоизмёненями ого, 
вфроятно оставшимися оть устава 1732 г. Вообще родъ ма- 
невра Нащокина представляеть еще памятное ученье по 
«чертежикамъ», или, какъ нфкоторые называли, учене «безъ 
всякихъь фокусовь», т. е. безь примънешя къ мФетности 
и сообразному дЪйствю непрятеля. Но если до 1752 г. была 
еще возможность начальникамъ частей составлять проекты 
ученй, то уставъ 1'755 г. избавляль ихъ и оть этого труда, 
предписывая массу разнообразныхь «елучаевъ», «воявихъ 
манезвръ», которые нужно было ‹«разучить», что и дфйстви- 
тельно исполнялось, какъ свидфтельетвуеть Болотовъ. 

Такимъ образомъ, основываясь на указашяхъ офицеровъ 
современниковъ той эпохи, можно заключить, что идея Пет- 
ра 1-го, обучать войска «разнымъ оборотамъ» въ 1756 г. 
окончательно перестала существовать до Суворова. Невольно 
и въ этомъ случаЪ, какъ и во многихъ другихъ, вспоминаемъ 
слова де-Санглена, въ опровержеше мяъшя Гибера о Пет- 
рЪ 1-мъ: «оттого-то онъ гей, что переступиль предълы 
своего времени и своей нацш» 228. 

Васаясь огроеваго образовашя русокихъ войскъ Х\Ш стол. , 
нельзя умолчать о дисциплинарныхь взыскашяхъ за погрфш- 
ности въ строевыхь упражнешяхъ. Изелдователь не можеть 
не признать, что «палки», «батоги», посл Ништадтокаго 
мира, имъютъ самую тЪеную связь съ отроевымъ образо- 
вашемь и являются вакъ бы особымъ пр1емомъ обучешя. 
Самъ по себЪ этоть грустный вопросъ не заслуживалъь бы 


227 Записки Васимя Нащокина, стр. 117. 
218 Ле-Саигленъ. Краткое обозрзше воинской Исторли ХУШ стол., въ 
отдЪлв «Опровержене мнфя о Петр 1-мъ›. 


воспоминаня. но полагаемъ система взысканй того времени 
имфеть значене, помимо воъхъ другихъ причинъ, еще и 
потому, что свидътельствуеть нфкоторыя особенности руб- 
скаго солдата. Факты несомнфнно указываютъ, что русск 
солдать, безь подобныхъ взысканй, всегда быль вполнЪ 
стособенъ понять и отлично выполнить какое-бы то ни было 
трудное, даже механическое требоваше, но при томъ лишь 
условш, если самь начальникъ (помнмо строевыхъ знанй), 
лично вкладываетъ дупшгу въ дфло обучешя. Личный трудъ 
начальника и во времена Елизаветы вызываль полное и добро- 
вольное напряжене воЪхъ силь нашего солдата. Напротивъ, 
палка приносила всегда только отрицательные результаты. 

Для подтвержденя этого вывода обратимся къ ряду мнЪ- 
НИ старыхъ служакъ нашей арми, времени Елизаветы и 
Александра 1-го. «Въ службЪ. говорить маюоръ Простовъ 
(1812-й годъ), — такъ называемые добрые люди столь же 
вредны. какъ и злые, а нужны благоразумные. ЛФнь рот- 
ному командиру потрудиться и давай сюда палки. И вЪдомо 
легче наказать чЪмъ предупреждать зло» 229. Воть эти-то 
«благоразумные» начальники издавна сознавали необходи- 
мость для успЪха дЪла прежде всего, не разечитывая на 
палку, самимь поработать и надъ собою (изучить дЪло, вы- 
работать выдержку характера), и въ ротф (толково передать), 
Чьмъ достигали «первыхъ нумеровъ» и «публичныхь нох- 
валь», безъ всякихъ крутыхъ мфръ. «Ни одинъ солдатъ не 
могь жаловаться, чтобъ онъ слишкомъ убитъ или изувЪ- 
ченъ былъ, ни одинъ изъ нихъ не ушель и не отправленъ 
въ лазаретъ или прямо на тотъ свЪтЪ» 230. говорить Боло- 
товъ, описывая блестящие результаты обучешя своей роты, 
по сложному «артикулу» устава 1755 года. 

223 Письмо майора, Простова къ издателю Военнаго Журнала. Часть Т\. 
Книжка П стр. 55. 

23% Записки Болотова. Томь [. Часть Ш, письмо 32. 


114 


Но духъ времени, занесенный извн®, взять свое. Ротные 
командиры. подобные Болотову, были не часты. Тфлеспыя 
наказатя поел кончины Петра 1-го преобладали въ силь- 
ной степени, что, конечно, не могло не вмять на обучеше. 

ГДЪ же было начало «палокъ», «батогь»? Строме воен- 
ные законы Нетра Великаго извфетны: но не хочется в- 
рить, чтобы «палки», «батоги» за строевыя ошибки были 
бы установлены тЪмъ, кто требовалъ настоящей дисциплины; 
не хочется признать, чтобы система тВаесныхь наказан, 
въ обширныхъ, поражающихъ разм5рахъ, была-бы устано- 
влена у насъ тёмъ, вто требовалъ живаго обучешя, кто 
въ принцийв быль врагъ всего забивающаго, механическаго 
въ военномъ дЪлЬ. Обратимся къ фактамъ, и ностараемся 
подыскать не оставили-ли намъ строевые офицеры, времени 
Петра 1-го, какихъ либо правилъ, которыми они руковод- 
ствовались при наложеши дисциилтинарныхь взыскавшй на 
нижнихь чиновъ, собственно за строй. 

Въ ручныхъ книгахъ поручика Нарвскаго пЪъхотнаго полка 
Вожевникова 1714 г. ин другаго офицера (1708—1920 г.) 
выписаны 7-мь статей, которыя характеризують, какъ въ 
«житйг себя (солдатамъ) держать, и вь строю, и въ обу- 
чени какъ обходится», «и сш статьи каждому солдату на 
памяти имфть и на каждой недъли по дважды читать 291. 

Эти статьи мы вынисываемъ въ приложен цъликомь 23°, 
а въ настоящемъ случаЪ укажемъ только выводы, важные 
для наоъ въ данномъ случаф. 

Строевая дисциплииа была опредъленно установлена зако- 
нами Петра Гто. «Егда начальникъ, — товорить уставъ 
1716 г.,—которой учити будетъ, передь фрунтомъ станетъ 
и молвить: Озущай, тотда надобно чтобъ въ строю всем - 


Рукописи Румянцевскаго музея по каталогу Востокова, №№ 13 и 366. 
Особо въ концф. 


я | 


р 


р 
и 


но тихо было и никтобъ съ кЪмъ разговаривалъ, точшо бы 
все то, что офицеръ повелить, слушали, и примфчали ис- 
полняти совсявимь прилежанемъ» 239. ТЬ же самыя правила 
мы вотрЪчаемь записанными и въ ручныхъ книгахъ офице- 
ровъ, глЪ опредфлены и взыскашя за неисполнеше этихъ 
править. 

Въ 7-ми отатьяхъ, которыя солдаты должны были знать 
наизусть, указаны наказашя за небрежность и невниман!е 
къ азбукЪ строя. За опаздываюе въ острой, въ первый разъ 
«взять будеть за карауль или на два часа по три фузей 
на плечо», во второй разъ—арестъ на двое сутокъ или «по 
6-ть мушкетовъ на плечо», а если въ трет разъ «то учи- 
НИТЬ» —«‹Ннаказаме шпицъ-рутена». 

2) За шевеленье, разговоръ, невнимаше, лфность во 
фронт (тлавы 2-я и 3-я), за неисправное содержаве оружия 
солдатамь полнаго оклада «написано будетъ силемяничего (?) 
окладу»; т. е., в5роятно, переводъ съ ‘высшаго на низний 
окладъ. Солдать же второй категори-— «бить батоги». «Если 
кто второй рять» то учинить, то ‹шницъ-рутены и искаючить 
изъ полка». 

3) За пьянство, за обиду хозяину, за нарунене обязан- 
ностей караульной службы назначены болфе строя нака- 
зашя, а за важиЪйпия—смертная казнь. 

Намъ особенно важны только первые два пункта. Во 1-хъ) 
мы видимъ, что простунки противъ’ строевой дисциплины 
наказуются съ соблюдемемъ изв$отной  постененности: во 
2-хъ) видно рфзкое отлише въ взыскашяхь за нарушене 
строевыхъ обычаевъ и за капитальныя воинсмя преступте- 
шя; въ 3-хъ) рьшительно нфтъ ни’ одного указаня. на «ба- 
тоги» за ошибки при исполнен напр. ружейныхь ирлтемовъ, 


-33 Уставь Воинсьй „О’экзерцицти“ стр. 8: (изд. 4-6). 


_116 


что мы встр®чаемьъ въ устав 1755 г. Напротивъ по этому 
поводу уставъ 1716 г. опредъленно указываеть: ‹ежели кто 
изъ солдатъь во время ученья погрзииигъ, то Сержанть пош- 
леть карпорала, который возьметь свое ружье подъ нижшй 
конець и пошедъ исправить его и по прежнему въ свое м%- 
сто приступить» 23%. ВромЪ того, уставь 1716 г. требо- 
валь сознательности въ исполнени устава, опредфляя: «буде 
кому въ чемъ невнятно покажетея како о ручныхъ шуемахь, 
тако и о прочихъ вещахъ.... тЪбъ господа офицеры спра- 
шивались хотябъ у самаго генерала» 235, чфмъ конечно и 
предостерегаль отъ механическаго заучивашя. Такимъ обра- 
зомь, положеюшя Петра строго карали проступки противь 
строевой дисциплины, неисполнеше которой могло обратить 
строй въ толну; однако, при всей суровости законовъ того 
времени, требовали простаго исправлевшя ошибокъ, происхо- 
дящихь оть неловкости и недостатка навыка; напр. «въ 
меташи артикуловъ». 

Вообще мы имЪфемь право заключить, что «батоги», 
какъ средотво для совершенствованя въ строевомь обра- 
зоваши, установлены у нась не Петромъь [-мъ, а поздние. 
Познакомимся сначала съ размфрами тЪлесныхь наказан. 
а затЪмь постараемся выяснить, достигала ли эта система 
цфли, въ смысл усифха даже плацеваго строеваго обра- 
зовашя, а равно, какъ она отразилась на диециплинъ. 

Прежде всего крайне характерны взгляды на это дЪло 
офицеровъь Отечественной войны, когда у насъ впервые 
явился военный журналъ., а слЪдовательно и возможность 
строевымъ офицерамъ высказывать свои взгляды, по везмъ 
вопросамъ ‘военнаго дфла. 

Мы уже видфли какъ характеризоваль причину «палки» 
маторь Простовъ. Приведемъ еще выдержки изъ мнФшя., по 


пазл. к 


ставь в" 1716 г. „О прАуготовлени къ маршу“ $5 17. 


35 у 
*? Тамъ же „О экзерциши“ слр. 928 (изд. 4). 


этому вопросу. одного изъ офицеровъ, и характеристику 
ого бывшихъ у насъ раньше порядковъ. «Еще и по вынЪ 
(1811 г.) осталиеь въ полкахь слёды, такъ называе- 
мыхь, 0/746ы.66 каиитчновв (курсивъ въ подлинникв), кото- 
рые однимъ тиранствомъ заслуживали имя бдительнаго и 
попечительнаго ротнаго командира.... Продли милосердный 
Боже! благослови многя лЪта императора, его сердце оста- 
новило въ войскЪ тиранство, и солдатъ не отрашится уже 
службы: однакоже покалачиваютъ безъ содрогашя. Нака- 
зывать должно вину, а не человъка; наказаше должно 
быть исправлешемъ, а не мщенемъ и неудовлетворешемъ 
вопыльчивости. за ученье командиръ, знающий свое дЪло, 
долженъ воздержаться отъ наказашя, и тЪмъ заставить 
солдата перемфнить мысль 0 тягости службы.... и въ душ 
солдата возвысится его состояме. Солдатъ нынфшняго вре- 
мени гораздо великодушн®е прежнихъ.... и за одно час- 
ковое олово своего начальника, за хоропий взглядъ создать 
внЪ себя оть радости (“). Солдаты слишкомъ чувствуютъ 
царствоваше михосерднаго Государя. я слыхаль отъ старыхъ 
солдать: «что это служба: теперь то и послужить: а воть 
была служба, бывало въ лагеряхъь только и слышно то въ 
той. то въ другой ротЪ не отарний сержанть, такъ канпи- 
танъ до пятисоть досчитываютъ, а не то и прибавять. 
Прежде десятковъ. пять и не слышно было, а нынЪ и за 
то молодые солдаты дуются. Вотъ и видно. что уже солдать 
начинаеть быть гордъ». Маюръ Рахмановъ., какь мы за- 
мфтили, быль правъ, говоря, что русск солдать веегда 


(^) На это издатель Военнаго \Курнала малоръ квартирм. части Рах- 
мановъ заметить. „Се всезда было у нась въ Росси“. Помъщенный ниже прлемь 
обучен1я роты Болотовымъ въ 1756 г. вполнЪ нолтверждаеть, насколько 
былъ правъ г. Рахмановъ. Интересенъ также’ ‘отзывь иностранца. См. 
выноску 257. Эта выписка взята изъ Военнаго Журнала 1311 г. Томь 3-й, 
книжка 5. Письмо къ издателю, 


быль способень понять и исполнить сложное требоваше, 
но толково объясненное ему ротнымъ командиромъ, принп- 
мавшимъ личное участе въ дБалЪ обучешя. 

Уставъ 1755 г., какъь мы увидимъ, былъ крайне сложенъ 
даже съ пояснительными чертежами. Между тьмъ въ ожида- 
ши войны «превелиюмя печатныя диспозищи или описантя какъ 
экзерцицш, такъ и вофзмъ прочимъ маневрамъ» были при- 
сланы въ Архангелогородсвй полкъ сначала безъ чертежей 236. 


Болотовъ ревностно принялся обучать 11-ю роту и, какъ 
онъ говорить, «вперилъ въ каждаго солдата охоту и желаше 
скорЪе выучиться и искусствомъ своимъ превзойтить своихЪ 
товарищей.... Обходясь съ ними ласково и дружелюбно, раз- 
дъляя самъ съ ними труды.... довель ихъ до того, что 
они.... сами старались.... скорЪе выучиться.... Весело было 
смотрфть когда они, сваривъ себЪ каши и поставивъ котель, 
не прежде за оный садились, какъ ставь напередъ кругомъ 
онаго и прометавъь ружьемъ самопроизвольно всего артикула. 
Симъ средотвомъ я обучилъь свою роту въ самое короткое 
время и довольно совершенно»; т е. умфньемъ вести обу- 
чене., знашемъ дЪла, а главное собетвеннымъ примЪфромъ. 

Этимь, вмъеть съ тбмъ, Болотовъ свидфтельствуеть намъ 
и о способности нашего солдата, времени Елизаветы, понять 
даже сложнфйний «артикужь» 1755 г., въ особенности по 
вопросу положенш рукЪ и ногъ при ружейныхъ пруемахъ 287. 


23° Записки Болотова. Томь 1. Часть ИТ. Письмо 32-е. 

237 Интересень взглядь на русскаго солдата одного изъ членовь фран- 
цузекаго посольства 1757 г. бригадира Меессельера. (Записки Мессельера. 
Русски! Архивъ 1874 г. тет. 4-я). Французское посольство всерЪтило армию 
Апраксина въ лагерЪ при ШадовЪ, гдф, въ ихъ присутствии, быль рядъ 
смотровъ. Тогда же Мессельеръ и постарался познакомиться съ хараите- 
ромъ солдата. Между пречимъ, онъ говорить: „русскай солдаль любить, что- 
бы начальники съ нимъ товорили, чтобъ показывали довруе къ его хра- 
брости, чтобъ не дЪйствовали ему вь ущербъ и чтобъ ему не мирволили; 


119 


Къ несчастю, занесенный съ Запада иуемъ обучешя, съ 
помощью «палки», препятотвоваль правильному развитию 
образовашя. Послднее заключаемъ изъ того, что товаринии 
Болотова, по обученю артикула 1755 г., «бравые вани- 
таны», «Покалачивавише безъ содрогашя», какъ ни изощря- 
лись въ крутыхъ м5рахъ обращешя, въ результат оста- 
вались на смотрахь въ хвостъ.. 

Если въ царотвоване Петра 1-го не были развиты т$лес- 
ныя наказашя, то неестественно и предположить, что они 
вдругъ явились при Елизавет%. И дъйствительно. есть осно- 
ван!е думать, что эта система разцвЪла во времена Мини- 
ха подъ вмяшемъ иностранныхь офицеровъ, служившихь 
въ нашей армш. 

Въ принцип полагаемъ, что если была утрировка отно- 
сительно тфлЪеныхь наказанй, то неминуемо можно ожи- 
дать проявлешя случаевь упадка настоящей дисцинлины въ 
опасной форм. ДЪйствительно, въ коннЪ царствованя импе- 
ратрицы Анны есть уже нЪкоторые намеки на насилме сол- 
дать противъ иноземныхъ офицеровъ 238. Профессоръ ©о- 
ловьевь хотя не указываетъ фактовъ, но приводить одинъ 
р№звй примвръ нарушешя дисциплины, въ первый же годъ 
царствованя Елизаветы. Офицеры изъ иноземцевъь 18-го 
Апр$ля 1742 г., замЪтивъ безпорядокъ между солдатами 
на Адмиралтейской площади, въ Петербург, приняли м5ры 
для его прекращешя: при этомъь одинъ изъ офицеровъ уда- 
рить солдата, что вызвало взрывъ негодовамя и даже на- 


а неа п еее 


дфиствуя такимь образомъ, его можно повести штурмовать самый аль“ 
Отзывы самаго Лопиталя были въ томъ же духЪ. (Письмо БехтЪева. Архивъ 
Ё№нязя Воронцова, 11, 297). Да и свфдфая, собранныя ральше маршаломъ 
Детре, соотвЪтствовали этому отзыву. (См. Ар Вн, Воронцова ИТ. 259). 

233 Исторля Россш. Соловьева. Томь 21. На стр 17$ есзь указаше, 
что на Это насише жаловались иностранные министры евоимъ правитель” 
ствамь, 


сие со стороны нижнихь чиновъ, при крикахъ въ высшей 
степени невыгодныхъ для иностранныхъ офицеровъ. 


Сопоставляя помянутое донесене пословъ, прекращене 
према иностранныхъ офицеровъ, еще въ царствоване Анны, 
и случай 1742 года, можно думать, что послфдые именно 
строгостью тБлесныхь наказашй оставили недобрую па- 
мять въ армш. такъ какъ имъ нечЪмъ было больше и во- 
оружить противъ себя войска, живпия внЪ всякой внутрен- 
ней политической борьбы. Зат$мъ, указанное уже нами но- 
велЪе императрицы Елизаветы «возстановить дисциплину», 
все это даетъ право заключить, что дисциплина въ войскахъ 
оставляла желать лучшато. 


Въ общемъ полагаемъ, что несообразная система тълесныхъ 
наказан забивала природную способность русскаго солдата, 
неблагопраятно отразилась на развит строеваго образования. 
способствовала побфтамъ и наконець вредно отозвалась на 
самой пдиспиплинЪъ. 


Въ чфмь же заключались благопуятныя условя развитя 
нашего строеваго образовашя, перев5сивиия всЪ перечислен- 
ныя невыгоды? Этому способствовали во 1-хъ; отъ природы 
толковый, ко всему способный солдатъ, выносливый какъ 
нравственно, такъ и физически. во 2-хь отличный составъ 
инструкторовъь и офицеровъ, въ отношеши знашя ими строс- 
ваго дъла и личнаго примфра въ бою: въ 3-хь образцовый 
составъ старшихъ офицеровъ въ нолкахъ, воспитанниковъ 
бывшаго [-го кадетскаго корпуса; въ 4-хь продолжительный 
срокъ службы въ рядахъ войскъ. въ 5-хь замфчательныя 
основашя обученя войскъ. установаенныя Петромъ [-мъ и 
въ 6-хъ- лагерные. сборы. 


Петръ 1-й какъ бы предвидя многя неудобства для строе- 
вой службы оть его системы плаката, вмЪстЪ съ тЪмъ, 


установилъь ежегодные лфтШе сборы 239, что сохранилось 
и до настоящаго времени 240. Обпий сборъ уничтожаль мнотя 
изъ помянутыхъь выше невыгодныхъ условий строевой под- 
готовки. Въ частяхъ войскъ, разбросанныхъь въ зимшй пе- 
р1одъ, по обывательскимъ квартирамъ и свободныхъ даже 
отъ караульной службы. - —дисциплина ослаблялась: но потомъ. 
въ лЬтнШИ пертодъ, когда войска въ течени 3-хъ, 4-хъ мъ- 
сяцевъ исключительно совершенствовалиеь въ солдатокомъ 
ДЪлЬ, многое конечно сглаживалось. Главное, при значитель- 
ныхъ нередвиженяхъ въ лагерь, походная жизнь пр!учала 
ко всфмъ невзгодамъ дфйствительной боевой жизни, какъ то 
замЪтили и современники 241. 

Такимъ образомъ система лагерныхъ сборовъь въ высшей 
степени способствовала боевой подготовкЪ и въ результат, 
въ 1734 г., послЪь наиболЪе невыгодныхъ условй предше- 
ствовавшей (съ 1724—1733 г.) обстановки мирнаго вре- 
мени и внутренняго порядка, —войска нашей армии покрыли 
свои знамена славою подъ Данцигомъ, и постоянно вызывали 
восторжевные отзывы Миниха о боевыхъ достоинотвахъ ва- 
шего солдата. ТЪ же образцовыя дъйстыя войскъ мы вотрЪ- 
чаемь на поляхь Гросоъ-Егерсдорфа, Вая и въ другихъ 
славныхъ дЪфлахъ семильтней войны, гдЪ видимо принципы 

27 П.С. 3 № 4430. 

21 Тосков. отд. Архива Главнато штаба, дЪла, секретной экспедищи. 
Опись 47; книги 1/15 Зав, (Мая ни друмя. Ше можемь не замфтить, 
что эти дфла не лишены интереса для составителей истори полковъ, так 
какь ими опредфляется дислокая войскъ въ разное время. 'Гакъ напр: въ 
Истори С. П. Греналерскаго полка г. Орлова, издане 1381 г. стр. 29,— есть 
указанте на учасме полка въ компани 1757—1758 гг.; но въ росписанйи 
лЪгнихъ сборовъь, включенныхъ въ помянутыя книги №№ аа т 
прямо сказано, что Навагинскай полкъ съ 1757—1759 г. быль въ МосквЪ 
при размежевани земель; о чемъ не упомянуто въ Истор1и полка. Оставле- 
не Навагинскаго полка на время войны въ МосквЪ ръшено въ заседания 
Ковференщи при Высочайшемъ дворЪ 4 и 6 АпрЪля 1756г. М. О.А Г. Ш: 


спись 47. № 39/112. Очевидно здфсь ‘какое то недоразумфне. 
Эл , ^ ги 0} эс 
211 Записки Болотова. Томь Т. Письмо 35 е стр. 282. 


строеваго образовашя Петра [-го были еще живы. Правда, 
уставъ 1755 года ввелъ въ наше строевое дЪло много 
ототуплешй оть принциновъ Петра Великаго, но дЪло въ 
томъ, что въ одинъ годъ этотъ уставъ, съ его механическими 
стремлешями, не могь повлять на прочныя строевыя основы, 
установленныя уставомъ 1716 г. 


УШ. 


ИзслВловаляюе „Описалая пЪхотнаго полковаго строя“ 1755 г.—Отличе си- 
стемы изложентя поваго устава, отъ Устава Воинскаго 1716 г.—Ружейные 
пр!емы. — Существенное отлише новыхъ правиль обученйя ружейнымъ пруе- 
мамь от"ь установленных въ 1702 г.—-Обучене заряжаню по уставу 1155 г., 
и сравнен!е его`съ положешями Петра [-го по обучению стр%$льбЪ.—-Общее 
основан!е строя.—Расчетъ полка —Общая оспованя стр$льбы. —Повороты 
и взлвапван!е.—КВонтръ - маршъ. —Полковая артиллерля и мЪсто ея въ 
строю.— Развернутый строй полка.—Стр$льба изъ развернутаго строя.— 
Видоизм$нен1я развернутаго строл: а) для лвижентя, б) для отражентя ула- 
ра кавалер1и (‹ротныя колонги?), в) для переправы и прохожденя вообще 
тренинъ мг.) для походныхъ движений. -- РазсмотрЪ не перваго перлола 
Гросеъ-Егерсдорфекаго бол (1757 г.), для характеристики удобоприм$нимо- 
сти, существовавших уставныхь положений. Первое появлене въ нашемъ 
уставЪ началь глубокаго строя.—Линейные порядки въ Западной Юврой\ 
и начала перехода къ глубокому строю.—Основане учен1я Фолара и сего 
колонна —Колонна англичань въ сраженми при Фонтенуа въ 1745 г.— 
В.иян!е взглядовь прохивниковъ линсйныхъ порядков, на нашу „колонту“ 
устава 1755 г.—Значене вообще уставных типовъ по опредБлешю устава 
1755 г. Каре.—Полевая служба. -‘)бииай выводь и оцфнка „Описашя ифхот- 
наго полковаго строя“ 1755 года. 


Уставъ строевой иБхотной службы 1755 г., въ основныхь 
положеняхъ, рЪзко отличается отъ Устава Воинскаго 1716 г. 
Болотовъ 24? описывая обучене Архангелогородекаго пЪхот- 
наго полка новому ‘уставу, товорить, что везхь старыхъ 
солдать нужно было совс$мъ переучивать, ибо «вся экзер- 
цищя была оть прежней отмЪнная». И дЪйствительно, мы 
будемь имфть случай убЪдиться, что составители новаго 


*"* Записки Болотова (чёеть ИТ, письмо 32). 


устава, увлекаясь порядками европейскихъ аруй, во многомъ 
отступили отъ главнЪйшихь принциповъ строевой службы 
Петра Великаго: однако въ немъ весьма часто протляды- 
ваеть какъ самостоятельная разработка деталей строя, такъ 
и осуществлеше, въ своеобразной формЪ. идей. появившихся 
вЪ военной литературЪ европейскихъ государствъ въ первой 
половин Х\УШ-го столътя. 

Болотовъ принисываетъ составлене устава 1755 г., пол- 
ковнику Петербургекаго полка, графу Чернышеву, «который 
выдумаль спо новую экзерцицю и прославить тЬмъ свой 
полвъ по всей Роса» 2+3; это подтверждается и другими доку- 
ментами 241. Въ той же коммиееи, кромз графа Чернышева. 
были: Генераль поручики —Панинъ, князь Мещерсвй, Яков- 
тевъ. Волковъ и представители отъ спешальныхь родовъ ору- 
лия. Воммиеся эта. по случаю войны. не окончила своихъ заня- 
ый, но изъ донесенй ея 17-го Мая 1756 г. 215 видно, что глав- 
ные члены воммиссш были обязаны представить въ военную 
воллегно свои заключеня впослЪдетви. 

Уставъ 1755 г. озаглавлень—«ОФписане иъхотнаго нолко- 
заго строя, раздЪленнаго въ три части со вобми нужными 


213 Тамъ же. 

2? Московское отдфлеше Архива Главнаго штаба. Дъла воинской ком- 
мисс. Опись 121-я; связка 6-я, промеморля № 553. Пункть 18-й „О чему, 
разсуждать въ коммиеи (1754 т.) при военной коллеми“. Изь этого „раз- 
суждентя“ между прочимъ видно, что кром% экзерциши подлежало измфне- 
ню и „ироцессъь“ Петра; въ принципи было рЪшено ограничить преданше 
иижнихЪ чиновЪ подъ судь, увеличивая соотв тственно власть строевыхь на- 
чальниковъ. Предполагалось уменьшить власть воммиссар1ата по контролю 
полковъ и много другихъ военно-администраливныхь реформь. Въ Полное 
Собране Законовь эти реформы, кромф устава, не вошли; но при дальн й- 
шемьъ разборЪ развиля русскаго военнаго искусства, нельзя будеть оста- 
вить.безь вниманйя. результальг трудовъ коммисси 1754 г., такь как есть 
основаше думаль, что, мнолое; даже ио военно-судной части, оставшееся оть 
Истра 1 го, было изиЪнено. 

21° М. О. Арх. Глав. штаба опись 47. № Я во 


ктому примфчашями» 246. Въ 1-й части этого устава указаны 
правила расчета полва, ветрЪчи начальника, выноса знаменъ, 
ружейные премы и нЪкоторыя основашя одиночнаго ученйя 2/7. 
Вторая часть заключала собственно полковое учеше. —различ- 
наго рода построенмя, но съ ‘указашями, относящимися и до 
одиночнаго образованя 248. Наконець, третья часть есть 
сводь правилъь церемомальнаго марша, роспуекъ полка и 
нфкоторыя дополнительныя положения: какъ то-—унтеръ-офи- 
церсме шлемы, барабанный бой и т. п. Послдней части 
мы не будемъ касаться. 

Въ указанномъ нами распредълени уставныхь положений 
новаго строеваго устава уже замъчается существенное отличе 
оть Устава Воинскаго 1716 г. Въ послфднемь тоже три 
части. Первая изъ нихъ, «экзерцищя», устанавливала с0б- 
ственно одиночное учене, давая только типъ полковаго каре. 
Вторая часть, «ииуготовлеше къ маршу», заключала въ себЪ 
правила полевой службы мирнаго времени и основныя начала 
строя полка. Третья —‹0о должности полковыхъ чиновъ», 
какъ показываеть и самое назваше, — опредзляла строевыя 
обязанности возхъ чиновъ. Гарнизонная и полевая служба 
военнаго времени включены въ отдёль собственно «Уставъ 
ВоинекШ». 

Изъ этого сравнительнаго перечня можно замфтить прежде 
всего, что въ устав 1755 г. не было отдфлено одиночное 
ученье оть совокупнаго. ‘Первое было ‘разбито по возм 
частямъ устава, а вмЪетЪ съ тЪмъ невольно терялось и значе- 
не одиночной подготовки, такъ рельефно выдфленной. Пет- 
ромъ. затфмъ новый строевой уставъ. не придерживаясь 


21" Экземиляртъ устава, которымь ‘я пользовалея находийся въ Румян- 
цевекомъ музеф подь литерою' у; по гводержанаю ^онь ‘ни чВмь не 
отличается ‘оть включеннаго въ ЦП. С. 3., въ конц ХУ тома, № 10494а. 

217 (писаве полковаго строя! 1755 г.“ часть плаза 40-й. 

218 Тамъ же часть П, глава 4, Би 9.‘ 


системы Устава Воинекаго, не оговариваль, что именно изъ 
прежнихь положешй оставалось обязательнымъ для руковод- 
ства; велвдотне этого важнЪйпие отдълы полевой и гарнизон- 
ной службы, сотроевыя обязанности чиновъ и друме важные 
вопросы не только не получили должнаго развитя, но на- 
противъ, исполняясь по традицш, а иногда просто по лич- 
ному желанию и произволу частныхь начальниковъ, — пришли 
въ полный упадокь. НапримЪръ, по Уставу Воинекому, зна- 
мена, нри отданши чести, могли быть ‹уклоняемы до земли» 
только государю 249; между тЪмъ, въ 1757 г. Апракеину 
свободно салютуютъ знаменами 53. Если бы Уставъ Воин- 
св пользовался должнымьъ уваженемъ, то несомнЪнно, что 
подобнаго, зам5чательно рЪзкаго отступлешя Апраксинъ не 
рьшился бы себЪ позволить: есть нфеколько и другихъ при- 
мфровъ. Но на послфдетыяхъ недостаточнаго внимашя 60- 
ставителей устава 1755 г. въ принципамь Устава Воин- 
скаго. мы будемъ имЪть случай еще’ разъ остановиться. 
Ружейные премы по «Описанио полковаго строя» въ сущ- 
ности оставались тЪже, какъ и въ 1716 г.; но уставъ Чер- 
нышева, преслдуя эфекть, въ мельчайшихь подробностях 
опредЪляль новыя правила однообразнаго исполненя темповъ, 
‚усложняя это простое дЪло до крайности. Высшая степень 
совершенства ружейныхь пуемовъь выражалась въ «метани 
артикуловъ» безъ командь, по‘ знакамь флигельмана. Если 
при этомъ вепомнимъ, что. по’ принятому порядку, ружейные 
прРемы составляли’ первый автъ смотровъ, то должны придти 
къ заключению. что’начальники не могли не стремиться до- 
вести технику ружейныхъ премовъ до идеальнаго совершен- 
ства; а слЪдовательно, само собою выясняется, сколько тра- 
тилось времени ‘на разучиванье «артикуловъ», съ принятымъ 


213 Уставь ВоинсвЙ, глава 57, ипункть 8. 
з 
25° Записки Болотова; часть ЛУ, письмо 31. 


127 


тогда «прихлопываньемъ» по сум$ и съ «пристукиваньемь» 
«крфпко» по ружью. Мы не знаемъ, въ какой стенени раз- 
виты были ружейные приемы Минихомъ, изизнивитимь уже 
разъ уставь Шетра 1-го.-=но «Онисаюме полковаго строя» 
1755 т., несомнзняо положило въ этомъ отношеви осно- 
ваше, которое въ результат дало даже римость пор- 
тить оружие лишь бы придать звонкость ружью при прие- 
махъ, что вотрвчаемъ еще въ половин% настоянцаго стол я. 
Рутина, установленная въ этомъ отнотени ПНетромъ 1-мъ, 
еще въ 1702 г., была рЪшительно видоизмфнена, съ несо- 
инЪнно вредными послЪдетнями на обучене войскъ 

Не останавливаясь на описании ‘сложныхъ и неудобопонят- 
ныхь въ деталяхъ правилъ даже ипростьйшихь изъ ружей- 
ныхь пруемовъ, нельзя не указать особенностей обученшя 
заряжаню, такъ какъ въ этомъ случаЪ замфтно характерное 
отлише устава 1755 т. оть уставныхь правиль 1716 г. 
Отроевая дисциплина времени Петра 1-го была подтверждена 
новымь уставомъ, но опаздываюе во фронть, шевелеше, 
разговоръ и т. п. проступки противъ›азбуки ‘строя, —уетавъ 
1755 г. ‘особенно не выдляялъ. Напротивъ наибольшее вни- 
мане устава ‘было обращено на ружейные праемы: изъ 4-хЪ 
пунктовъ правиаъ, напримЪръ, для заряжаня, уставъ 1755 т. 
по 3-мъ ‘изъ ‘нихъ опредфляль—=иаи ‘«батоги»., или «ударъ 
палкою», тугь же на мЪотЪ. 251. Мы ‘уже оц$нили эту раз- 
ницу въ наложен дисциилинарныхь ‘взысван!й; ‘но. теперь 
считавмъ нужнымъ оговорить. что ‘причина подобнаго пред- 
почтемя правиламъ заряжантя, 'сравнительнато съ другими 
ружейными тпуемами, объясняется особымъ значешемъ. жото- 
торое придавалъ уставъь 1755 г.-—оЕню. 

Въ конц царствовашя Елизаветьт, представители русской 
армии, ‘ствдуя за иностранцами, видимо считали, что уеьхъ 


че . 
231 Описане полковаго строя, часть 11, глава 4 я. 


— 


въ бою зависить исключительно отъ отня. Въ этомъ случаЪ 
Чернышевъ ис друге какъ бы забыли, что и при ПетрЪ [-мь 
въ европейскихь армяхъ также увлекались огнемъ. но по- 
тоженя великаго полководца Росси построены были на пра- 
вильномъ взаимномьъ сочеташи дЪйствш отня съ холоднымъ 
оружемъ; сообразно этому и было направлено весе обучеше. 
Между тЪмъ уставъ 1755 г. опредЪляеть: «понеже все (?) 
обучеше солдата въ виду иметь заряжать и сотрфлять и 
притомъ какъ въ которой пальбЪ оную употреблять съ успЪ- 
ХОМЪ», ТО, естественно, исходя изъ этого начала, вся тя- 
жесть наказашй отъ которыхъ, какъ самъ уставь замъ- 
чаетъ °5°, — солдаты «дрожали» въ строю, — отразилась на 
ошибкахъ въ этомъ отдфлЪ. ВромЪ того, увлечене огнемь 
ясно видно и изъ того, что каждый изъ строевъ приепо- 
соблялся исклиочительно къ удобству отрЪльбы, и не р%Ъдко 
для этого проектировались замысловатыя и совершенно не- 
пригодныя для боя формы строя. 

Заряжан!е состояло изъ 12-ти темповь съ подраздЪ-. 
лешями, такъ что всего было 17-ть премовъ. Главные 
изъ нихь, имфвиие вмяне на выстрЪль, какъ то: «скуси 
патронъ», (такъ чтобы иемного пороху осталось въ зубахь), 
«прибей» (однимъ махомъ), «сыпь порохъ на полку» (однимъ 
разомъ. а не тряся патронъ; что. конечно, зависфло и оть 
‘способа выдфлки патрона) и т. п.— не отличались опредф- 
ленностью и удобствомъ исполневшя, и благошуятныхъ резуль- 
татовъ стремились достигнуть только строгостью взыеканй. 
Скорость ‘заряжашя была поставлена на первомъ планЪ: но. 
если оть «посиьшности кто паче чаяшя, патронъ бросить 
на землю. то’ сЪчь‘ онаго ‘мередъь’ полкомъ батогами». За 
дВЪ 065чки и переборку патронъ, въ сум, назначались 
палки. Въ’ общемь вывод, вместо одиночнаго обучешя за- 


22 ‘Гамь же. Часть 1-я. Глава» 10-я. 


. 
ряжаню по уставу 1716 г., («каждому мушшетеру особливо 
учеше производить»), мы ветрчаемь часто неопредъленныя 
требовантя и стремлеме достигнуть правильности дЪйствй, 
въ важномъ отдфлЪ строеваго образовашя, не работою офице- 
ровъ надъ каждымъ солдатомъ отдЪльно, а тълесными на- 
казамями. 


Нельзя не замфтить, что развите ружейныхъ премовъ 
имфло конечно свое значене, какъ дисциплинирующее сред- 

ство; но уставъ 1716 г. стремился достигнуть того же ре- 
`вультата не механизмомъ «меташя артикуловь», а строгими 
требовамями исполненя воЪхъ деталей полевой службы мир- 
наго времени (лагерной, походной и т. п.) что не только 
въ прошломъ вЪкЪ, но и въ настоящее время, да полагаемъ 
и всегда, будетъь имфть свое значен!е, такъ какъ это именно 
и есть одно изъ вфрныхъ средетвъ, прочно укр$наяющихь 
строевую дисциплину и порядокъ въ войсЕЪ. 


Пъхотный полкъ въ 1755 г. быль вь состав% 3-хъ бата- 
моновъ 253, четырехъ ротнаго состава, имя двЪ гренадер- 
соя роты на полкь (“). Роты имфли общую нумерацию отъ 
1-й до 12-й мушкетерской, 1-я и 2-я— гренадерсвя. Строй 
оставался въ 4-ре шеренги. Только въ самыхъ р$дкихъь 
случаяхъ, не иначе какъ по приказанию старигато началь- 
ника, разр шалось, для отр$альбы, перестраивать изъ 4-хъ въ 
3-ри шеренги. Въ этомъ случаЪ уставъь. 11755 г. остался 
въренъ положешю Петра 1-го. Напримвръ. въ строз прус- 
окихь войскь съ 1726 г. признавалось удобнымъ . произ- 


253 Кь 3-хь батамонному составу всей ифхоты мы нерешли въ 1147 г. 
П. 0. 3. № № 9366 и 10547. Въ первый годъ Семилфт. войны, въ 1757 г., 
налии пфхотные полки были 3-хъ б-наго состава, но въ 1758 г. третьи бата- 
моны были оставлены въ Рягф, исполняя назначен1е заласныхь батамоновъ, 
для пополнен1я убыли въ двухъ дфйствующихъ батамонахъ своего полка. 
Дла Оекр. Экспедиши Моск. отд. Арх. Глав. Штаба. Опись 47 № И З/. „о. 

(*) См. примфчаяе 8-е, таблицы № 2-й. 

* 9 


водить етрЪльбу только въ 3-ри 254 шеренги, и четвертая 
шеренга считалась лишнею. Въ нашемъ же уставЪ, почти 
съ перваго устройства регулярной армш, всЪ 4-ре шеренги 
принимали участие въ стрЪльбЪ, что и оставалось безъ измЪ- 
нен!я до конца царетвовашя Елизаветы. Въ первую и четвер - 
тую шеренги выбирали людей самыхъ рослыхъ. Полкъ ранки- 
ровался съ праваго фланга на дЪвый, но съ прибытемъ въ 
полковой строй роты 3-го батамона, контръ-маршемь, из- 
мъняли ранжиръ и самые рослые люди находились на лвомъ 
флангЪ 12-й роты. Дистанщя между шеренгами была въ 
3-ри шага. слЬдовательно въ глубину развернутый строй 
имфлъ до 10-ти шаговъ, а съ замыкающими—14-ть: по 
фронту же на каждаго приходилось по 1-му шагу (шагъ 
считался въ 2 фута). 

Рота въ отроевомъ отношени не имъла уже того значе- 
шя какъ во времена Петра. Баталонъ, по примфру строя 
Западной Европы, 255 подраздЪлялся на дивиз1оны, и въ за- 
висимости отъ числа рядовъ въ баталонЪ или вЪрнЪе въ 
полку, полковой адъютантъ, каждый разъ, раздфляль бата- 
оны на одинъ, два, три или четыре дивиз1она; посл днее 
въ томь случа, если въ батал!юн® было не менфе 480 чело- 
ВЪкь, что и считалось нормальнымъ расчетомъ. Дивиз1онъ 
раздЪлялся на 4-ре взвода; взводъ же составляль наименьшее 
подраздЪлеше роты. Гренадерскя роты имфли по б-ти взводовъ. 

Одновременно ©ъ расчетомь полковымъ адъютантомь лю- 
дей, премьеръ-ма1оръ (по прежнему командовавиий воЪъмъ 
строемъ полка), — распредвляль офицеровь и вь случаз на- 
добности переводиль изъ роты въ роту 256, чфмь также 
измЪнялось основное положеше Петра: «для команды изъ 
роты въ роту отнюдь не переходить». 


* Рюстовъ. Военная бибмотека. Томъ ХУГ; стр. 196. 
” Тамъ же. 
Описан1е полковаго строя. Часть Ш-я, глава 5-я. 


т 


Одиночной стрЪльбы не было, оставался огонь частями, 
самыхъ разнообразныхъ видовь. Обпия осповашя стрЪльбы 
состояли въ слъдующемъ 957; 

1) Задшя три шеренги, для открымя огня, смывались по 
1-й, и затЬмь 1-я и 2-я шеренги отрфляли съ колфна, а 
3-я и 4-я стоя, такъ же какъ и при ПетрЪ Г-мъ. Въ три 
шеренги стрфльба была въ исключительныхь случаяхъ (кот- 
да — точно уставомъ не опредфлено), однако объяснялись 
правила перестроешя изъ 4-хъ въ 3-хь шереножный строй 
(чертежъ № 17). Во воБхь случаяхъ стрзаяли съ прим- 
кнутыми штыками. 

2) При первомъ заряжаши, выдфлялись изъ строя особые 
резервы. Важдая гренадерская рота отдЪляла въ резервъ два 
взвода; мушкетерсмя же роты выдзляли но одному ряду 
изъ полудивизюна. которые отъ всего полка образовали три 
взвода мушкетерскаго резерва. Резервы вообще не принимали 
участя въ общей стр льбЪ, и составляли занаеъ стрЪлковъ, 
постоянно готовый открыть огонь. ВромЪ того резервы укрЪи- 
ляли нфкоторые слабые пункты боевыхъ строевъ, прикрывали 
знамена и непосредственно передъ ударомъ въ штыки, послЪ 
общаго залпа, выходили внередъ и обстрзливали пункт 
атаки. Такимъ образомь резервы исполняли отчаети то, что 
по уставу 1716 г. —1-я шеренга: послфдняя такъ же. имфла 
постоянно заряженныя ружья, но не стр$ляла: кромЪ того 
разница была и въ томъ, что прежде въ залиЪ вез прини- 
мали участе, посл чего бросались вь штыки: по новому 
же положеню развернутый строй, до удара въ штыки, вы- 
жидалъ еще огня резервовъ. 

3) Введенъ былъ косой огонь, г 

Изь изслЪдованй Рюстова 258 видно, что въ Западной Вв- 


257 сновавйя стрЪльбы большею частью взяты изъ 2-й части устава. 
ох Йа г ” яал 
253 Рюстовъ. Военная библотека. Томь ХУП, стр. 207. 

& 


ропЪ тоже была стрЪльба «вкось» для отражеюмя атаки 
кавалери, но по нашему уставу она назначалаеь и про- 
тивъ пфхоты непрятеля. 

«Восая» стрЪльба назначалась для фронтальнаго оботр$ли- 
вашя, въ четыре или два огня, впереди лежащей м$етноети. 
Для этого извЗотная часть строя (дивизюонъ, полудивиз!онъ 
ит. п.) раздЪлялась на части А и Б (чертежъ 18); первыя 
дв шеренги сидЪли, а 3-я и 4-я стояли. Если двф передня 
шеренги части А (шеренги а) и двф задыя шеренги второй 
половины Б (шеренга г) стрфляли вм ст, то стрфльба была 
въ четыре огня; если же шеренги а и г стрзляли поочереди, 
то—въ два огня. ПослЪ шеренть а и г наискось открывали 
отонь. въ томъ же порядкЪ, шеренги в и 0. Шеренги при 
«Косой» стрЪльбЪ имфли 0с0бое назваше: шеренги а—пер- 
выя сидяпя, б — первыя стояпия, в — вторыя сидяпия и 
г — вторыя стоявния. 

2) Другой видъ «косаго» огня была стрфльба крайнихъ 
рядовъ заднихъ шеренгъ глубокаго построевшя въ сторону, 
подъ угломъ. Еели, напримръ, число шеренгъь или рядовъ 
въ глубину было болБе 4-хь, то 5-я и прошя шеренги (или 
ряды) не могли принять участя въ обстр$ливанш фронта. 
Въ этомъ случаЪ разръшалась сотрЪльба «вкось», «сколько 
можно’ не захватывая еидящаго (стоявшаго) подль себя» 
(чертежь 19). 'Первыя’ дв шеренги съ фронта и флантовъ 
сидъаи. ‘и‘такимъ’‘образомъ, ‘по ‘открыйи огня, мЪотность 
оботрливалась ‘въ’ «четыре ‘отня» съ трехь сторонъ. 

3) Обыкновенная’ стр$льба частями была: а) полудивиз!о- 
нами. что’ въ ‘особенности рекомендовалось при наступлеши: 
6) черезь“ плутонгъ/—при’ отетуплеши: в) выступными плу- 
тонгами при’наступленти и“ вогда’нужно было отбить не- 
приятеля 0375” края иреградьг.` которую ‘имлось въ виду фор- 
сировать; г) отступными плутонгами при ототуплени въ 
виду «неважнаго непр!ятеля»:; д) пальба рядами, тоже про- 


133 


тивъ «неважнаго» противника и когда стороны раздфлялись 
«вЪрною» преградою; е) шеренгами, въ т$хъ же случаяхъ, 
какь и въ предыдущемъ пункт, но когда хотфли имъфть 
болЪе сильный огонь: наконець ж) залиъ всфмъ полкомъ, 
но командЪ полковника или батамоннаго командира (въ по- 
слЪднемъ случаЪ по батальонно)—осталея въ видЪ посл®д- 
няго выстръла передъ ударомъ въ штыки. 


Сравнивая изложенныя основашя стр$льбы съ таковыми 
же принятыми въ европейскихь армяхъ 259, нельзя не за- 
мфтить, что нашь уставъ 1755 г. относительно увлеченя 
огнемъ не только не уступаль иностраннымъ армямъ, но, 
какъ кажется, превосходилъь ихъ, и во всякомъ случаЪ, по 
простотЪ и вфрности основныхъ началь стрЪльбы, не мо- 
жеть быть сравниваемъ съ Уставомъ Воинекимъ 1716 г. 

Повороты оставались тЪже, какъ и при ПетрЪ [-мъ, т. е. 
направо, налфво и кругомъ. 

Вздваиванье рядовъ («черезъ рядъ на право ряды вздвой») 
оставалось безь измъненя. ВмЪето вздваиванья черезъ ка- 
пральство введено— черезъ плутонгъ (чертежъ 20), предназ- 
начавшееся для передвижешя развернутаго строя на значи- 
. тельное разотояще. 

Паконецъ введень быль контръ-маршь. . существовавний 
въ Западной ЕвропЪ въ конц, ХУШ. стол. ‘и признанный 
Петромъ 1-мъ ни въ. чему не пригоднымъ. . Вирочемъ. и 
уставъ 1755 г. крайне ограничиль, случаи ето. примфнешя. 
Въ устав мы находимъ только одинъ. разъ: контръ-марщь 
по шеренгамъ: а именно. при построен развернутаго строя 
полка, когда роты 3-го баталонамЪняхли фланги. Въ ‚осталь- 
ныхъ случаяхъ всЪ виды, вонтръ-марша исполняяаиеь; «когда 
командиръ (старний’ начальникъ вообще} прикажеть». „Пола“ 


27 ‘Тамь же, стр. 206; 


гаемъ это еще хуже рекомендуетъ уставъ, усложнивиий 
построешя формами зав домо не пригодными для дЪла. 

Вонтръ-марить былъ трехъ родовъ: 

1) При поворот строя кругомь можно было оставить 
фланги и шеренги безъ измънев (чертежъ 21). 

2) ВмБетЬ съ поворотомъ кругомъ, правый флангь сдЪ- 
лать лъвымъ, а лЪвый— правымъ (чертежь 22). 

3) Перемънить фланги строя, оставляя фронтъ въ ту же 
сторону (чертежь 23). 

Полковая артиллерля, въ числЪ 4-хъь пушекъ на польъ, 
въ развернутомъ строф занимала мЪета на правыхъ флан- 
гахь 1-го, 2-го и 3-го батамоновь, а 4-е оруде—на 28- 
вомь флангь 3-го батамона 25°. При построеши каре, орудя 
помъшалиеь въ углахь, а въ батамонной колоннф—на 
флангахъ. 

Число знамень въ полкахь было уменьшено вдвое, т. е. 
одно на двЪ роты, но значенме ихъ было тоже самое: зна- 
мена по прежнему носили прапорщики, имфя ассистентами 
подпрапорниковъ. 

Важдый баталюнъ, въ зависимости отъ числа змодей въ 
полку, раздълялея на известное число дивизюновъ, но въ 
уставЪ были указаны построешя полка только нормальнаго 
состава, когда важдая рота образовала дивизюнъ, т.е. ба- 
тамонъ подраздфлялея на четыре дивиз!она. Въ остальныхь 
случаяхъ построешя приноравливались въ нормальному типу. 

Развернутый строй оставалея основнымъ. Уставъ указы- 
валь  дЪйстия ифхоты въ сферЪ огня главнымъ образомъ въ 
развернутомъ строф. видоизмзняя послЪдюи какъ на мъетъ, 
такъ и въ движеши въ зависимости оть нЪкоторыхъ вЪро- 


269 


Въ мирнос время, вь парствоваше Елизаветы, содержалось два 
орулля на полкь, а въ военное —чиело полковой артиллерш увеличивалось 
влвое: Ш. С. 3: № №18721.119163. 


5 


ятнзйшихь случаевъ обстановки, въ томъ числф и для отра- 
жешя внезапнаго удара кавалер. 

Развернутый строй полка и мЪота чиновъ для встрфчи 
начальника и для стрЪльбы указаны на черт. №№ 24, 25 
и 26. Разница строя для стрльбы по уставу 1755 г. еравни- 
тельно съ правилами 1716 г., была въ томъ, что выдЪля- 
лись резервы; кромЪ того знамена и начальники частей (кромЪ 
штабъ-офицеровъ) находились не позади фронта, а на правыхъ 
флангахъ своихъ частей. 

СОтрЪльба изъ развернутаго строя была воЪхъ помянутыхъ 
выше видовъ: но уставъ рекомендоваль при наступлени: 
сперва обыкновенную полудивиз1онную, затБмъ, при еближе- 
ши съ непрятелемь,—косую «полудивизоную», потомъ— 
обиий залпь, и наконець стрЪльбу резервовъ, послЪ чего 
ударъ въ штыки. При отступлении и вообще при отражеши 
удара огнемъ на мЪотЪ. рекомендовалась взводная стрЪльба, 
причемъ гренадеры бросали ручныя гранаты, въ чемъ и про- 
являлось ихъ спещальное назначене. При наступленши гре- 
надеры вели очередь огня съ мушкетерекими ротами. Осталь- 
ные виды отр$льбы употреблялись въ случаяхъ, указанныхъ 
уже нами при общей характеристик видовъ отр$льбы. Поя- 
снимъ только, въ чемъ состояла стрЪльба наступная съ вы- 
ступными плутонгами. 

Если непрятель имфль впереди своего фронта сильную 
остественную преграду (что обезпечивало наступающихъ отЪ 
колтръ-атаки), и нужно было обороняющагося отбросить отъ 
края преграды и форсировать нЪкоторые удобные пункты для 
нерехода, то наступлеше производилось подь покровитель- 
отвомъ постояннаго огня одного изъ взводовъ дивиз1оновъ 
(чертежь 27). Для этого, при ‘движеши строя по комавдф: 
‹зачинай плутонгами» — первые взводы останавливались, 
взводили курки, строй же продолжалъ слфдовать; затфмъ 
1-е взводы, по командЪ: ступай, ступай. —быстро олфдовали 


136 


ВЪ свой интервалть и, поравнявшись своею четвертою шерен- 
гою съ головною (первою) сосфдняго взвода (въ данномъ 
случа 2-го), — стр$ляли и пристроивалиеь на-ходу къ про- 
должавитему безостановочно слЗдовать развернутому строю. 
ПослЪ 1-хъ, тоже исполняли 3-и плутонги, за ними 2-е, на- 
конецъ—4-е взводы (плутонги). При отступлеши «отступные 
птутонги» исполняли тоже самое, примфнительно къ изло- 
женнымъ правиламъ. 

Видоизмвнене развернутаго строя состояло: въ вздваи- 
ваши взводовъ, въ построеши особыхъ «ротныхъ колонгъ», 
для отражешя атаки кавалерии, въ построеши колоннъ для 
переправы, походныхъ движевшй и наконецъ—батамонныхъ 
колоннъ для прорыва тонкихъ лиш непртятеля. 

Для передвиженя развернутаго строя было принято вздваи- 
ванье взводовъ, состоявшее въ томъ, что нечетные взводы 
смыкались по 1-й шеренги, а четные осаживали на 4-ю и за- 
тзмь четные принимали за нечетные (чертежъ 20). 

Для отражешя внезапнаго удара кавалери, когда не было 
времени строить каре. каждая рота строила особаго вида 
колонну, приспособленную для «косой стрЪльбы въ 4-ре огня»; 
короче образовались ротныя каре. Построеше это исполнялосъ 
слЪдующимъ образомъ: роты нечетныхь №№-въ, по команд — 
«справа и слБва заходи», сходились полуротами лицомъ въ 
лицу и затЬмъ, по команд: «во фронтъ» —поворачивались 
ВЪ. ту сторону, «куда весь полкъ фронтомь быль» (чер- 
тежЪ. ро 29). Такимъ образомъ роты принимали особый 
ВИДЬ ‚бтроя. въ 8-мь шеренгь, ‘узкпуъ фронтомь къ оторонЪ 
нопртеля. Для ‘отрёльбы каждая колонна раздълялась на 
четыре, ‘части (А, Б, В, то Чертежь 28); въ каждой изъ 
эТихЪ. частей ВБ прайны шеренги сидёли» а двЪ (въ сере- 
ДИН. Колонны), стояли, (назвашя. показаны на чертежь 28). 
Стрёляли въ 4- ре ‘огня, «съ угла на уголь», косымь 
отнемъ, въ порядкЪ № -вь, ‚показанныхь на черте- 


И 


ЖЪ 28 261; такъ что мЪетность, имя относительно слабую 
фронтальную оборону (обезпеченную однако пушечнымъ 
отнемъ}, —сильно обстрЗливалась перекрестно. Роты четныхъ 
№№ первоначально поворачивались кругомъ, а затЪмъ испол- 
няли то же, что и роты нечетныхъ. Обний видъ с!роя полка 
и положене тренадеръ показаны на чертежЪ 29. 

Успиъхь наступательной и отступательной переправы. по 
правиламъ ‘устава, поставлень быль въ исключительную 
зависимость отъ огня. Важдый баталонъ двигался впередъ 
какь бы тихою сапою подъ прикрытемъ мантелета изъ огня. 
Увлечене устава 1755 г. отрьльбою достигало въ этомъ 
случа$ крайняго предфла. Наступательная и отступательная 
переправы имфли каждая два вида, въ зависимости отъ ши- 
рины тфснины. Если была малЪйнгая возможноеть, то уставъ 
рекомендоваль перестроиваться для’ нереправы какъ при 
наступлени, такъ и при отступлении, — каждому батамону 
въ полудивизонную колонну изъ середины. При наступлении 
батамоны направлялись серединою развернутаго строя противъ 
зфонины (черт. 30); причемь крайне взводы баталюона (к 
и к) сходились къ срединф тЪенины и, выстр$ливъ только 
задними шеренгами—раздавалиеь въ стороны: взводъ к’ 
вправо, въ положене к”, взводъ к—влЪво въ положеше к”. 
и, принявши на дивизонный интерваль—стр5ляли первыми 
шеренгами. Вакъ только ‘оть принимаюя взводовъ кк’ очи- 
щалось мЪсто, слвдуюние позади взводы р и }’ продвига- 
лись впередъь на глубину 4-Хь шеренгь, останавливались и 
исполняли тоже что кв’. Такъ продолжалась. нереправа, 
пока батамоны, раздфлясь на полубатамоны, ве образовали 
двЪ лини взводныхь колоннъ въ самой твенин% (черт. 30, 
2-е положене). Коли’ переправа не мотла быть окончена 
однимъь разомъ, то ‘задн взводы ‘снова могли сойтись И. 


96 * . > : р Г 3 ‚1 
261 Основан1я косой стрфльбы разъяснены на черт. 19. 


138 


слъдуя между взводами, продолжать тфмъ же порядкомъ 
наступлене. 

Отступательная переправа основана была на т5хъ же пра- 
вилахъ и показана на черт. 31. 

Мы не касаемся втораго вида переправъ баталоновъ съ 
фланга взводами и полудивиз1онами, гдф основашя остава- 
лись тфже, но еще боле усложненныя въ деталяхъ. Въ 
заключени ‘уставъ указываеть переправу полка по 3-мъ 
мостамъ, но не даеть даже и общихъ указашй относительно 
характера дЪйств!, когда будетъ всего одна переправа. 

Замфчательно, что черезь годъ послЪ введешя устава 
1755 г., въ первомъь же сраженш, а именно въ первый 
перодъ Гроссъ-Егередорфекой битвы, ближайшим къ непря- 
телю пъхотнымъ полкамъ нашей арми приходилось дебуши- 
ровать въ виду пруссаковъ, чуть ли не по вобмъ правиламъ 
о прохождени тЪенинъ. Мы не можемъ подробно разбирать 
этого сражешя, но для примЪра несоотв$тетвенности правил 
устава 1755 г., а равно и для характеристики, насколько 
благотворно дфйствовали прежншя строевыя основы Петра 1-го, 
приведемъь одинъ изъ эпизодовъ начала этого боя. 

Въ виду крайне неблагоприятной обстановки, предшество- 
завшей участ Россш въ Семильтней войнЪ (главнымъ обра- 
зомь по политическимь причинамъ). наша аруя, подъ коман- 
дою фельдмаритала Апраксина, заняла. предЪлы Пруссии только 
въ ‘августь 1757 года. Прусская армя Левальда съ начала 
Селил$тней войны занимала пассивное положене у Велау, 
подготовивъ‘ однако у этого пуинта укрфпленную переправу 
черезъ р.‘ Претель.. Врайне выгодное ‘стратегическое и так- 
тическое положене. этого пункта (вавкъ узла дорогь изъ Тиль- 
зита ‘и’ Вовно къ Венигобергу» и’сильная позищя-при впа- 
денш р. .Алленвъь Ирегель) вынуждало' нашу арм, при на- 
ступленш о иъ 'Венигобергу, ‘атаковать. укрфпленную позицию 
у Велау; прикрытую помаянутыми рЪками. Принявъ въ сообра- 


139 


жеше условя м$стности и обстановку вообще, Апраксинъ_ 
(вЪрнзе военный совЪтъ) благоразумно рфшилея, перейдя 
р. Прегель у д. Симоникшенъ (черт. 16), переправиться 
черезъ р. Алле у Алленбурга, съ тЪмъ чтобы атаковать 
Велау съ юга. Польша не ст$еняла свободу маневриро- 
ваня нашихъ войскъ. На лфвомъ берегу р. Прегеля наша 
армя расположилась лагеремъ въ окрестностяхь д. Нор- 
китенъ, прикрываясь отъ обширнаго Гроссъ - Егередорд- 
скаго поля лЪсистымъ и м$етами болотистымъ участкомъ, 
къ востоку отъ дер. Гр.-Егерсдорфъ и Тауполкенъ (черт. 16). 
Выходъ изъ лагернаго расположешя былъ возможенъ въ двухъ 
направленяхъ: на Зитерфельде, между р. Ауксенъ—бахъ 
и тБсомъ, считавшимся непроходимымъ, и къ Гр.-Егерсдорфу 
‚между болотистымъ берегомъ р. Прегеля и сЪвернымъ кон- 
цомъ того же лЪса. | 

Такимъ образомъ бивакъь армии быль отдЪленъ отъ боевой 
позиция мЪотноетью почти недостунною, и для выстранваня 
боеваго порядка войска должны были дебушировать изъ 
Узкихъ тЪенинъ. Въ этомъ положени простоялъь Апракслиъ 
три дня съ 16-го до 19-го августа, когда наконець рЪлшлея 
выйти изъ «норы» и салЪдовать къ Алленбургу. Прежде всего 
19-го августа началь вытягиваться обозъ, черезъ 1ого-запад- 
ное дефиле, для сл5довашя къ зЗитерфельду и массою повозокъ 
совершенно загромоздиль сообщене по’ тфенинЪ. 

Между тБмь неприятель, зная ст$ененное положене ‘арм 
уд. Норкитень и въ виду неръшительности  дЪйетв!й наншихь 
войокъ— воспользовался удобнымъ случаемь. и самъ перешелъ 
въ быстрое наступлеше. 18-го августа! вся прусская армя 
почевала, въ полной боевой готовности, въ нфеколькихь вер- 
стахъ оть насъ, около д. Бушдорфа. о чемъ въ русской арми 
не было извъетно. 19-го числа таавныя наши еяльг, ини+ 
чего даже не подозрЪвая, спокойно’ начали. изготовляться 
къ походу, волЪдъ за’ обозомъ. ‘ кавъ‘вдругъ‘ послышались 


о 


выстр$лы, а велБдь затфмъ посл$довала и атака прусскихъ 
войскъ на наиболБе опасный пунктъ—со стороны д. Идер- 
баленъ. Выхолъ изъ тфенины былъ занятъ 2-мъ Московскимъ, 
поакомъ (нынф 65-й пзхотный Московок), который и вы- 
нужденъ быль выдерживать первый ударъ нечаяннаго на- 
падешя въ самую критическую минуту. Часть войскъ— 
1 гренадерсвй полкъ, подъ командою полковника Языкова 
(нын% Л.-Г. Гренадерск) и друге закрыли западный выходъ, 
со стороны д. Вуткеймъ, и отразили ве атаки прусских 
войскъ въ тыль нашего лагернаго расположешя. Ближайшие 
полки къ юго-западному выходу—на Зитерфельде (большая 
часть дивизш Лопухина)—Нарвсвй (нын%Ъ 3 пЪхотный Нарв- 
ск), 2-й Гренадерсьй (6 Гренадерскй Таврическ!й) и друше, 
направленные генераломъ Лопухинымъ, «продрались» мимо 
повозокъ обоза, (при общей сумятиц® и крикахъ: «конницу, 
артиллершо сюда, обозъ назадъ»), и подъ огнемъ непрятеля 
начали, мало по малу, пристраиваться ко 2-му Московскому 
полку. Но этихь силь было мало: непуятель рЪшительно 
давилъь на выходъ изъ тЪенины, и не трудно рёшить кавя 
послЪдетв1я имъль бы бой, если бы Петровское начало «секун- 
дированйе сдиниго другимё» не было въ крови и плоти рус- 
скаго боеваго дъла. 3-й Гренадерскй полкъ (нынф 1 Лейбъ- 
Гренадерскй Екатеринославсвй) и Новгородсвй (часть нынъ 
въ составЪ. 81-го’ Апшеронскато’“ и 79-го иЪхотнаго Вурин- 
скаго) не’видя возможности скоро пробраться черезъ дефиле, не 
смотря на. слухи о непроходимости леса. — бросились черезъ 
чащу 25? и,’ преодолвъ трудно доступную преграду. считаю- 

25? Пр. Содовьевь (Т.,24, стр. 135) указываеть, что 3-й Гренадерскай 
и Новгородский полки, въ. день Гр.-Вхередорфекаго боя, состояли поль на- 
чальствомъ, внаменитато Румянцева, В сл5ловательно были имъ и посла- 
ны; при этомъ упрекаетъ Болотова, что онъ очень «неосторожно выка- 
зываетъ. свое старамле отнять (у вомамдировь всякое учасме въ усифхЪ 


дфла». п. СемевскИ. (ВСбор Г. ХХУу откуда видимо пр. Соловьевъ и 
заимствоваль фавты, для вывода) говорить, что вся 3-я дивизя--5-ть пол- 


141 


щуюся совсзмь недоступною, — вышли «въ самонужнЪй- 
шее место», а именно въ то, «гдф Нарвевй и второй Грена- 
дерсвый почти разбитые, дрались рука объ руку, по одиночкЪ 
и не поддаваясь нешлятелю до пролимя самой посл дней 
капли крови» 263. Это дЪйстве помянутыхъ полковъ имъло 
ръшительное влян! на исходъ сражешя: упорныя атаки 
непрятеля на выходъ изъ тЪенины были отбиты, что 
доставило возможность нЪеколько разобраться, построить 
боевой порядокъ, отбить всЪ дальнфйшия атаки прусской 
армши и, перейдя въ общее наступлеве, отбросить разбитые 
остатки противника. 


ковъ-—бросились въ лфсь во глав Румянцева. Чфмтъ больше войскъ „про- 
дралось“ черезъ лфеъ, тфмъ вЪрнфе нашъ выводь, что въ плоти и крови 
- арми времени Елизаветы быль живъ одинъ изъ важнЪйшихь принциповъ 
Петра 1-го „секундироваве единаго хругимъ“. Въ этомъ случаф почти 
совершенно безразлично — кто послалъ эти полки; такъ какъ смфемъ ду- 
маль, что сражен1е было выиграно главнфИшимъ образомъ благодаря тому 
порыву, съ которымъ войска бросились выручать „своихъ единоплеменни- 
ковъ“ и главное сознашю долга лечь, но поддержать своихъ “собрал и 
товарищей“. Мы не можемъ не обратить внимая на свойство той пре- 
тграды, которую предстояло преодол$ть войскамъ: лЪсъ, местами болоти- 
стый и главное „уустота (льса) такъ велика, что съ нуждою и одному 
человьку продралться можно было“ ( Болотовъ). Нельзя не признать, что оть 
кого бы приказавше ни исходило оно не могло быть основано ни на, чемь 
другомъ, какъ на знаниг солдата; на знанш, что изъ всей массы будуть 
единицы, которыя, воспользовавшись закрытой местностью, спокойно оста- 
нутся до конца дфла. Въ подобной закрытой. местности люди немогли быть 
въ рукахъ даже младшихъ начальниковъ, они были предоставлены самимъ 
себЪ и только стремлен1е къ „выручкВ своихъ собрат“ могло понудить 
„продралться“ на опушку, тд большинство легло навсегда. При этихъ обстоя: 
тельствахъ, если бы принципъ Цетра, 1-го. „секундировале единаго другимъ“ 
былъ слабо развить, ни Румянцевъ, никто другой не былъ бы въ состоянш 
вытянуть войска, изъ чащи, гдЪ масса могла свободно скрываться, сколько 
угодно. Такъ что въ этом ‘случа нельзя не сказать вмЪстЪ съ Болото- 
вым, что „нельзя быть славнЪй той храбрости, какую’ оказывали тогда вои- 
ны“ времени Елизаветы и главы пи Е только благодаря этому 
сражене и выиграно. 

253 Настолпий эпизод составлень" по Болотову (письмо 47),’ сталей 
Г. Семевскаго „Противники Фридриха“, бурная военных лйствй 17157 
и 1758 г. часть Ти Ллойда „Нззюое Че Та оцекге’‘а?аетасне”!:.“, 


— 


Полагаемъ, что подобное дЪйстве пЪъхоты было возможно 
только въ армш, нескованной мертвыми правилами, а воепитан- 
ной въ живыхъ принцинахъ, которые были даны Петромь. въ 
его уставЪ 1716 г. Сомнфваюсь, чтобы подобная разумная 
свобода дъйствШ, проявлене частной инищативы и главное 
сознаше важнЪйшаго долга взаимной выручки—были бы ум%- 
стны въ войскЪ, тдЪ серьезно разучивалея бы уставъ, по- 
добный нашему 1755 г. Годъ, два, практики этого строя видимо 
не могло имбть существеннаго вмявшя на нашу иЪхоту, полу- 
чившую образованя до 1756 г. по Уставу Воинскому, сл$ды 
котораго видны и на поляхъ Гроссъ-Егередорфа 264. 

Для походныхъ движенй назначалась взводная колонна. 
Для построемя послЬдней изъ развернутаго строя полка 
каждый батамонъ заходиль повзводно направо, и образо- 
валась общая взводная колонна. Повидимому это быль един- 
ственный видъ походной колонны, но вообще о походныхъ 
порядкахъ уставъ 1755 г. ничего не упоминаетъ. Взводная 
колонна предназначалась собственно для прохождешя цере- 


281 Мы далеко не упускаемь изъ вида совершенно противоположныхь 
отзывовь ифкоторыхь иностранцевь о боевой подготовкЪ нашей армши 
того времени; наиримЪръ тайныхъ агентовъ изъ Прусеш, видфвшихъ армио 
Апраксина въ РигЪ въ 1756 г., и хитро вошедшихъ въ довфр1е самаго Апрак- 
сина, ген. Веймарна (ген. квартер.) и многихъ старшихъ генераловъ. Одно 
изъ донесенй зишона въ 1758 г. понало въ руки вицъ-канцлера Воронцова 
п было тогда же препровождено ген. Фермору для предупрежденля на буду- 
щее, чтобы ипионовъ не было въ армит, и для разузнаяя, кто былъ автор 
анонима, такъ какъ въ письмЪ были помфщены разговоры тайнаго корре- 
спопдента со всфми почти главнымая начальниками арми Апраксина, быв- 
шихь еще въ числЪ. подчиненныхъ Фермора (Архивь Мин. Ин. Дфль. Прус- 
ская военныя дЪла. Связка 2). ПослЪ Гр.-Егерсдорфа и Порндорфа, какъ 
выразился вицъ-канплеръ, это ‚письмо всяжира“, „къ достойному презира- 
пю оставить должно, такъ какъ прежня и настояшая дла противу того 
доказали и доказываютъ“. „Чудовищная отсталость“ строя нашей армш и 
всЪхъ порядковъ въ боле невыгодной для нась формЪ и выставлена быть 
нс можеть. По по этому именно и интересно, сохранившееся донесене 
хайнаго горресиондента ‘прусской арми, такъ какъ главнЪйние строев че 
порядки тправили, указанные въ донесени, опровергаются привятыми тогда 
у насъ уставными положенями и другими документами. 


мональнымь маршемъ 265, но ею пользовались и при поход- 
ныхь движешяхь, иногда даже въ виду неприятеля. Такъ 
напримфръ въ 1759 г. передъ Цюлихаускимь сражешемъ, 
Салтыковъ маневрироваль во взводныхъ колоннахъ, и затЪмъ 
уже перешель въ боевой порядокъ 26°. Но это обстоятельство 
подтверждаетъь только общий выводъ, что уставъ 1755 года 
нисколько не дополняль уставныхъ положешй 1716 г. опо- 
ходныхъ строяхъ: вопросъ о значеши посльднихъ по прежнему 
оставался открытымъ , и если Салтыковъ считалъ возможнымъ , 
въ ближайшей сфер дЪйстыя непрлятеля, слдовать во 
взводныхъ колоннахъ, то армя Апраксина, напротивъ, при 
отступлении, идеть въ боевомь порядкЪ, дфлая не болЪе 
71-ми верстъ въ сутки 267. 

Покончивь съ развернутымъ строемь, перейдемъ къ раз- 
смотрЪншю нашей батамонной колонны. Вотр%чая въ уставЪ 
«волонгу», предназначавшуюся для «проломлешя непрлятель- 
скаго фронта», нельзя не остановиться на ней. Напшь уставъ 
1755 г., хотя и своеобразно, но видимо придерживался основа- 
шй прусской линейной тактики, и до такой степени увлекался 
отнемъ и линейнымъ механическимъ строемъ, что съ перваго 
взгляда кажется нев5роятнымъ, чтобы въ этомъ уставЪ могли 
появляться указашя не только несогласныя съ духомъ линей- 
ныхъ порядковъ, но прямо имъ противуположныя. Однако 
факть существовашя у насъ, колоннъ, ‘по уставу 1755 г. 
несомнЪъненъ, и вмот5 съ другими замфчашями устава 
выясняетъь, по нашему мнфню, взглядь представителей рус- 
ской арм времени Елизаветы на значенше уставныхь типовъ 
и на заимотвоваше строя у иностранцевъ. 

Въ западной ЕвронЪ одновременно. съ. развитемъоенова- 


265 Часть Ш устава 1755 г. 

286 Военный Журналь 1811 г. книжка 4-я, стр. 55. 

257 Свойства нашихь походныхь строевъ съ перваго устройства, регу- 
лярныхъ арлый, изложены нами въ \ главЪ настоящаго, труда. 


н!: линейной тактики возраждается увлечене холоднымъ ору- 
яжемъ 268. Ревностнымъ проповЪздникомь значеня штыка и 
глубокаго строя является сначала Фоларъ, затъмъ значен!е 
холоднаго оружия развивается маршаломъ Морицомь Саксон- 
скимъ. Повидимому мысли этихъ двухъ представителей новаго 
взгляда на значене штыка и глубокаго строя (хотя относи- 
тельно глубокаго строя они расходились) повмяли на наше 
«Описане строевой иъхотной службы,» но совершенно 060- 
бымъ образомъ 269. 

Вообще, съ перваго взгляда, русская «колонга» 1755 г. 
имфетъь нЪкоторыя обния черты съ колонною Фолара, и н®тъ 
сомнёшя, что Чернышевъ, въ этомъ случаЪ, руководствовался 
взглядами противниковь линейной тактики: но при ближай- 
шемь разсмотр$ви видно, что, худо или хорошо, — само- 
стоятельно видоизм$ниль строй Фолара и по формЪ, и по 
ДУХУ. 

Фоларъ, на основами ряда соображенй и примфровъ 
войнь древнихь народовь и позднЪъйшихь временъ, пред- 
лагаль 06собаго вида боевой порядокъ, гдЪ части иЪзхоты 
строились въ глубошя колонны, доказывая, что при пред- 
Ллагаемомь имъ боевомъ строф можно разсчитывать одержать 
побЪду надъ вдвое сильнЪйшимъ противникомьъ, если посл5д- 
ый. будеть дфйствовать по правиламъ линейной тактики 270. 

Результаты битвы ‘при’ Фонтенуа” 1745 г. несомнЪнно 
доказали Увлечеше Фолара, ‘хотя полагаемь вь принции® не 
опровертали-=ни' значене холоднаго оружия, ни значене 
колонны. 


268 |, Леерь: Военное. Дфло въ: ХУ вфеЪ. Военный еборникъ 1864 г. 
№ 10, стр. 206—208. 

263 Рюстовъ (Военная библотека,. Гомъ ХУТ, стр. 224) свидЪтельствуеть, 
что Мениль-Дюранъ началу, проводить свой взглядъ только съ 1755 г., когда 
нашьъ уставь былъ уже напечажанъ. 

271 зргй аа снеуз Мет Жо]ата 916 `е 65 ‘сотатиетагез зат ’№збо1ге ае Ро]у- 
ре. Стр. 99:—10&. 


Чтобы выяснить нЪсколько дЪло, раземотримь во 1-хь) 
форму колонны Фолара; во 2-хъ) основашя проектированныя 
Фоларомъ при построеши колонны: въ 3-хъ) результаты сра- 
жешя при Фонтенуа, гдз глубокое построеме англичанъ 
потери ло неудачу. Волонна Фолара проектировалась изъ 
баталюна въ 500 челов къ (400 фузелеровъ и 100 алебар- 
дистовъ) и состояла изъ 3-хъ отдъленй (черт. 32). располо- 
женныхь одно за другимъ. Алебардисты оцфпляли фронтъ, 
фланги и тыль колонны, а гренадеры разм щались вн® во- 
лонны— въ а, в, г, для прикрытя фланговъ и тыла. Волонна 
исключительно предназначалась для прорыва тонкаго строя 
неприятеля; при этомъ Фоларъ особенно разсчитывалъ на 
р шительные результаты послЪ столкновешя и прорыва, когда 
колонна, раздЪлясь пополамъ, ударомъ въ оба фланга долж- 
на была окончательно уничтожить тонкую линю непря- 
теля 271. Свойства колонны Фолара, по опредзленшю автора, 
состояли въ томъ, что подобный слрой, имЪъя фронтъ значи- 
тельно меньше глубины, «былъ страшенъ не только массив- 
ностью удара, но также силою, съ которою онъ проламли- 
валь строй (рах а рогсе аес 1а диеЙе И ретсе)»; вмЪетЪ съ 
тЪмъ колонна была способна «равномЪрно повсюду сопротив- 
ляться противъ воЪхъЪ попытокъ (сое ющез зотез ат 273)». 
Невыгодныя же свойства глубокаго построеня ‘были: совер 
шенно не приняты во вниман!е, въ. Теоретическихь увлеченяхъ 
Фолара, что и выяснилось. въ сражени: при Фонтенуа. Въыэтомъ 
ДЪЛЪ центрь союзныхъ войскъ, въ составЪ; 16ут. четовЪкъ 
оъ 6-ю легкими орудями, —двинулея въ колоннахь (1ез\‘уеих 
7егтёз) съ цзлью прорвать боевой порядокъ французовъ. 
Сначала дЪйств!е этого тарана' оказалось настолько сильнымъ, 
что р Саксонский думаль уже объ, „Аотуон но 


271 рюстовъ. В. о и ХУ, стр: 223, р 

27% Руемоппаже шИНадте. сопёепаюй $03 1е5 вегиез торге; аа сиегге. 

Пе416 & Ъ. М. 1е Решсе 4е Тигеппе 1742 г. Издане 4-е. Томь 1-й, стр. 457. 
10 


_— 446 


въ результатв артиллемя маршала разстроила наступающую 
массу и подготовила успъхъ дружной контръ-атаки францу- 
Зов © 

Воть въ общихь чертахъ тЪ данныя (теоретическя и бли- 
жайшаго боеваго опыта), которыя могли быть у составите- 
лей нашего устава 1755 г. Въ то время выяснилось, что 
построене значительныхъ силъь въ колонну способетвовало 
силЪ удара холоднаго оруяля, прорыву непрятельскаго фронта, 
но строй этотъ отличался неповоротливостью, быль неудобенъ 
для дЪйстыя отнемъ и сильно терп$ль отъ артиллерия. 

Мы полагаемъ, что подъ вмяшемь изложенныхь основашй 
была принята напга «колонга» времени Елизаветы. Основашя 
для построенмя нашей «колонги» состояли въ слБлующемъ: 

1) Волонна могла быть построена изъ различныхъ частей 
фронта, но обязательно только, чтобы глубина колонны была 
бы болБе фронта въ 1'/. и не мене 1'/, раза. 

2) Гренадеры не входили въ обиий расчеть и вмфетЪ съ 
орумями полковой артилаеми прикрывали фланги, а муш- 
- кетероше резервы—тыль, подобно гренадерамъ въ колоннъЪ 
Фолара. 

3) Колонна строилась только изъ одного батамона и «ни- 
когда больше» 2. 2-Й и 3-Й батамоны строили колонну 
за 1-мъ баталюномъ, не ближе 12-ти шатовь. 

4) Волонна предназначалась «дая проломленя непрятель- 
скаго фронта». 

5) Если по обстоятельствамь ‘боя колонна была вынуж- 
дена перейти иъь пассивной оборон® (въ родЪ положешя при 
Фонтенуа}. то уназывалея способъ перестроешя колонны 
для открыия огня. 


Веграг@. Тгалбе Че Тасициае 1578 г. Томъ 1-Й, ож. 193. 
Уставь: 9155 Ш. Часть Ш тяава“ 13: 


р: 


Сообразно съ этими основан ями уставъ указываль тинъ по- 
лудивиз!онной колонны (черт. 33). Приспособлеше ея къ огню 
соотояло въ томъ, что четыре задше полудивиз!она (3 и 4 
дивиз1оны черт. 34) осаживали, но безъ надобности не по- 
ворачивались кругомъ, а гренадеры строились фронтомъ въ 
поле и закрывали промежутки, образовавийеся отъ осаживаня 
заднихь нохудивиз1юновъ. Танимъ образомъ строй мотъ образо- 
вать просто каре, на 3-ри или 4-ре фаса. Перемна направлен!я 
колонны производилась весьма просто. Лля этого сначала 
колонна поворачивалась направо, и затЪмъ командовалось: 
права сотой, лфва заходи — ступай и по окончании — во 
фронтъ (черт. 35). Вообще же уставь 1755 г. указываль 
колонну какъ тишь ностроешя, пригодный въ нЪкоторыхъ 
исключительныхь случаяхь, но не какь обыкновенный строй 
для атаки. | 

Изъ всего этого мы ипозволяемь себф заключить, что 
Чернышевь и друге составители устава 1755 г. видимо 
слЪдили за положеншемь военнаго дла въ сосфднихь госу- 
даротвахь и приняли, но только вакъ идею, —-лучине, на 
ихъ взглядъ, принципы. 

Вромф того вакъ приведенный факть, такь и нижесл- 
дуюний указывають, что представители нашей арм времени 
Елизаветы, въ основаиш, имЪли совершенно правильный 
взтлядъ на значене уставныхъ типовъ. ДЪйствительно, идеи 
линейной и глубокой тактики порождаютъ въ западной Ев- 
ропь безконечные споры. До 1778 т. 275 приверженцы тонкаго и 
глубокаго строя относятся въ дБлу съ увлечешемъ, что повлек- 
ло къ крайностямъ; представители же русской арм въ принци- 
пЪ ръшаютъ этоть вонроеъ образцово. Выдержки изъ, устава 
1755 г. показываютъ, что у насъ за уставными типами. не, при- 
знавалось рьшающаго значешя. Уставъ 1755 г. прамо указы- 


оз ВЕРА - ул $ 
275 рюстовъ. Военная бибшотека. Томв Х\ остро. 


ИВ 


ваетъ, что вся сущность дЗла об примьнени тъхъ или дру- 
гихъ уставныхъ положенй. «Хотя разные образы, — сказано 
въ уставЪ 1755 г. —стрьльбы, обращене фронтовъ и случаи 
ихъ употреблешя показаны, но какъ каждаго командующаго 
знаше въ томь состоитъ, чтобы движеше по состояню не- 
пр!ятеля, времени и мЪета положешя употреблять и храбро- 
стью и искусотвомъ разные способы находить непрлятеля 
побЪждать, то особенно въ томъ какую стрЪльбу и какимъ 
образомъ фронтъ устроить, въ случаз за наилучшее изо- 
брЪзтеть. не только не возбраняется, но насупротивъ всяюй 
тоть ©п060бъ, которымъ неприятеля побфдить можно за наи- 
лучиий почитается». Такимъ образомъ Чернышевъ, Панин 
и друме на уставныя положеня видимо смотрфли какъ на 
измЪняемыя, въ зависимости отъ обстановки; для нихь не 
существовало неизмЪннаго средства ‘для побЪды— ни въ 
правилахъ линейнаго строя, ни въ колоннЪ Фолара, а указы- 
валось на сообразное примфнен!е того или другаго вида строя, 
въ извъетномъь случаЪ:; поэтому уставъ считаль обязатель- 
нымъ только указать и выяснить извЪетные типы. Но въ фор- 
мЪ передачи послЪднихъ и заключалась вся суть дфла. При- 
мБнять уставъ на дЪлЪ приходилось не Чернышеву, понимав- 
шему значене его механическихь тиновъ, а массЪ частныхь 
‚начальников, для которыхъ имЪо значене не эта оговорка, 
гдф-то въ кониъ устава, ‘а общий духъ и масса мелочей, под- 
дающихся разучиванью. Самь Болотовъ и вс старише его 
товарищи, прежде всего, съ иолнымъ рвешемъ разучиваютъ, 
«ваз маневры должны быть производимы в5 дъйство» 276, 
и оставайся этотъ уставъ значительное время, конечно, «пре- 
веливя печатныя диспозищи’ вслииме’ маневуемо» вредно 
отозвались бы на‘развити принциновъ строеваго дЪла Петра. 
° Насколько дВйотвительно мало вобтьтетвовали частности 


57 „НИИ ПН... ЧЭБЫВНТОПЬн 
276 Болотовь. Письмо 32; часть Ш. 


149 


устава великой истинЪ, высказанной о значенши уставныхъ 
типовъ, свидБтельствують также сложныя правила построе- 
ня каре. 

Не смотря на то, что каждый изъ отроевь быль при- 
способленъ къ немедленному отражевю удара огнемь, нашъ 
уставъ рекомендовалъь еще 4-ре особыхь вида каре: бата- 
онъ-каре. полковое, огибное и долгое. Первое изъ нихъ 
(Черт. 36) въ основашяхъ было такое же, что и при ПетрЪ 1-мъ, 
только мушкетерске резервы были внутри каре. Полковое 
было совершенно того же вида, какъ и баталонъ-каре, но 
приспособленное къ построено на марш изъ взводныхъ 
колоннъ (черт. 37). Отгибное каре (черт. 38) отличалось 
отъ обыкновенныхь тфмъ, что полкъ раздЪлялея по ровну 
на четыре части, но фасы образовались изъ цфлыхъ диви- 
юновъ. въ порядкЪ нумеровъ развернутаго строя. этого не 
было въ первомъ видф. Долгое каре (черт. 39) им ло видъ 
продолговатаго построешя, а не квадратнаго. Правила по- 
отроешя этихъ каре до того мелочны, что подробному ихъ 
описашю нужно было бы посвятить не мало безполезныхъ 
страницъ. 


Этимь мы и заканчиваемъь наше посильное изелдо- 
ваше строевой ифхотной службы нашей арми до Семи- 
лётней войны. Пока ничего не, можемь сказать о раз- 
вити полевой службы. Причину послЪдняго мы нЪеколько 
уже выяснили. «Описаше п хотнаго полковаго строя» 1755 т. . 
оставляя нЪкоторыя изъ строевыхъ положений Петра 1-го, — не 
указывало тЪ отдълы Устава Воинекаго. которыми должны 
были руководетвоваться войска. При этомъ услови, неотмЪ- 
ненныя положеня полевой службы 1716 года потеряли свое 
значеше. Можно думать, что вообще въ царствоваше Елиза- 
веты полевая служба исполнялась по традищи, иногда, 


150 


быть можетъ, видоизмнялась частными начальниками, а 
инотда просто являлся произволь и пренебрежеше къ осно- 
вашямъ походной и лагерной службы. Можно быть увЪрен- 
НыЫмМЪ. что въ этомъ забвеши началъ полевой службы нужно 
искать причину нечаяннаго нападешя подъ Гросеъ-Егередор- 
фомъ и совершенно непонятнаго направленя обоза при наету- 
пательномъ марш къ р. Алле, 19-го августа 1757 г., между 
авантардомъ и главными силами и т. п. Если бы въ арми 
практиковались въ мирное время положешя полевой службы, 
то подобные факты не могли бы имЪть места въ исторш рус- 
скаго военнаго искусства. НЪкоторыя данныя показываютъ, 
что къ уставу Петра обращались лишь тогда, когда то было 
удобно, 277 но въ сущности каждый къ нему могъ относиться 
свободно. Вообще боле ясное поняте о нолевой служб вре- 
менъ Елизаветы можно составить се0% изъ раземотрьшя ряда 
примфровъ СемилЪтней войны. 


Вакое же общее заключене мы можемъ сдфлать о строе- 
вой ПЪхотной службЪ по уставу 1755 г? Уставъ. Черны- 
шева рЪзко отличается отъ Устава Воинскаго 1716 г 
слЬдующимъ: 


5) 


1) Въ немъ совсфиъ почти не отдфлено одиночное обучеше 
отъ совокупнаго. 


2) Хотя несомнённо составители устава не разечитывахли 
зназительнымь числомъ строевыхъ тиновъ дать правила для 
побЪдь, но въ виду общаго свойства масеы, склонной прежде 
всего придерживаться данному образцу. типу (что замЪтно 
даже ‘въ поздизйшее время).-блфдная оговорка устава не 
могла’ предохранить ‘войска’ ‘оть  невыгодныхь послёдетьй 
разучиванья ряда уставныхь ‘случаевь и правилъ строя, 
въ большинотвЪ  непригодныхь/ для боя. Въ этомъ именно 


277 


Ст. Сталью Шехарекаго Воен,Сбориикъ 185$ г. № 6. 


151 


отношеши ни замфчателень уставъ 1716 г., гдф построеня 
ограничивались лишь простьйшими типами, отъ чего р$зко 
ототупаль уставь Чернышева. Вороче, въ уставЪ 1755 г. 
смъшивалось понят1е о значени соботвенно ‘устава и ин- 
отрувцш, что р$зко было выдЪлено въ основашяхъ восннаго 
дфла, данныхъ Петромъ 1-мъ. 

3) Уставь узакониль тЪлесныя наказашя и притомъ за 
строевыя ошибки, которыя при ПетрЪ Т-мъ, по закону, —про- 
ето исправлялись. Развивая этотъ видъ взыскашй, соста- 
вители видимо не опфнили ни природной понятливости рус- 
скаго солдата, ни способности и усердя его къ службЪ (еслн. 
только самъ начальникъ вкладывать дуйгу въ ДБало обуче- 
щя, а не относился къ нему по форм). 

4} Совершенно не принято во знимаше значеше устава 
полевой службы мирнаго и въ особенности военнаго времени. 
СОтроевая. дисциилина достигалась механическими требован!- 
ями правиль ружейныхъ нруемовъ, тфаесными наказашями, 
а не подробнымь развитемъ полевой службы мирнаго вре- 
мени. какъ было при основаши регулярной арии. 

5} Хотя при составлеши устава много заимствовано съ 
запада, ‘однако есть несомнфнное свидфтельство самостоя- 
тельной и здравой въ принцинЪ работы мысли, но къ не- 
счастно осуществленной въ форм непонятной для массы и 
неудобо-примвнимой на дЪль. 

6) Хотя уставъ 1755 г. и нанпомнналь начальичкамъ, 
«4х0 таке солдаты какъ наши» все едЪлаютъ, если ихъ 
вфрно направить, но вмЪето того. механические уставъ самъ 
невольно удерживаль начальниковъ частей оть развитя на- 
ступательныхъ дЬйстви. Увлекаясь отнемъ, уставъ вокользь 
упоминаетъь о значени— штыка, наступлеши, преслфдоваши 
ит. п. автивныхь дъйствнахъ.  Вонечно тогда было общее 
увлечеше огнемъ, однако если введена колонна, то значить 


наши тавтиви, времени Влизаветы, придавали значеше и 


Ве 


штыку. но такъ какъ это не было выдЪлено рельефно, при- 
томъь и сама колонна была приспособлена къ огню, то теря- 
лось все значеше порыва при ударЪ холоднымъ оружемъ, 
оть котораго всегда зависитъ исходъ дЪла. 

Нельзя не признать, что и въ уставЪ 1716 г. 060бо не 
выдЪФлено значеше штыка, но н®тъ и увлеченя огнемъ; т. е. 
въ положешяхъ Петра успъхъ дла основанъ на правиль- 
номъ взаимномъ сочетании дЪъйствй холоднаго и огнестрЪль- 
наго оружия. 

Въ заключен!е полагаю, что уставъ 1755 г. не только 
_ не быль развиемъ принциповъ Петра 1-го, но отдалилъ насъ 
оть нихъ и приблизилъь къ стремлению больше заимствовать 
извнф, чёмъ обращать внимаше на начала, вырабатываемыя 
дома, своею исторею и лучшими представителями своей арм. 
Особенно сильнаго вмяшя на дфйстые нашихъ войскъ въ 
СемилЬтнюю войну, повидимому, онъ не могъ имфть, такъ какъ 
былъ введенъ за годъ до выстуипленя въ походъ. Вакъ этотъ 
уставъ отразился на дальнфйшемъ развитши русекаго военнаго 
искусства, вопросъ ‘другой и подлежитъ разомотрЪвю при 
разборЪ военнаго дфла времени Екатерины П. Въ этому же 
пер!оду сл5дуетъ отнести и уставъ Петра Ш (1762 г.); но 
послЬдй, важется, не былъ и разосланъ въ полки, какъ 
отмЪненъ Екатериною. П-ю. 

Въ сожалЪню не, могу р5шиться. предоставить отчеть о 
развитие нашей строевой кавалерйевой службы и сифшен- 
ныхъ драгунъ времени“ Нетра’1-го.`Данныя этого пер!ода на- 
столько‘ отрывочньг, ‘что ‘еще ‘очень многаго недостаеть для 
полной характеристики кавалерскаго дБла съ начала устрой- 
ства армии: а потому вывуждень прямо перейти въ очерку 
строевой елужбы конницы времени Елизаветы. 


ГХ. 


Организащя драгунъ времени императрицы Елизаветы.—© бмундирован1е, 
вооружене и снаряжене.—_Понят1е объ устройствЪ конной артиллер1и.— 
Уставъ строевой кавалер!Иской службы 1755 г.—ГРаздфленйе его на части 
и отдфлы.— Элементарная часть устава.—Подробности тактической органи- 
защи кавалер1Искихь полковъ.—Одиночное обучене.—Верховая Фзда.— 
Обученле дЪйств1ю оружаемъ и пфшему строю.—Повороты, за$зды и вздваи- 
ванье.—Типы походныхъ строевъ и развертыванье колоннъ изъ дробныхъ 
частей.—Развернутый строй иолка.—Элементарная часть устава полковаго 
ученья.—Колонны изъ дробных» частей и развертыване ихъ.— Пр!емы 
для обучешя атакЪф.—0Обыкновенная, „вторая“ и разсыпная атаки.-—ЦФль 
обучен!я каждой изъ нихъ.—Нафздники.-- Прикладная часть устава.— 
Обиий сосредоточенный строй полка.—Боевые порядки кавалерскаго 
полка. — Отступлене.-- ПЪпий строй драгунъ, конно-гренадеръ и кирасиръ.— 
Различ1е въ основалияхъ дфйствая въ ифшемъ строю первыхъ двухъ втдовъ 
конницы и кирасиръ.—Число спфшиваемыхъ людей.—Батовка коней.— 
Коноволы.—Построен1я спфшенвыхт эскадроновъ.—Указане на значене 
уставныхъ типовъ спфшенныхъ частей.—Разборъ ‚,Экзерцищи регулярной 
кавалерли“.—0бщее заключен!е. 


„Вх экзерииийи все то такз произво- 
дилио'надобно канв бы в самомё дъйствии и 
по бы‘ в то время’ оное вснкало чина лю- 
дям5 в полку`обыкновенио было““. 


Эвверцищя, регулярной конницы; часть 1-я; глава’ 4: 
пункть 29. 


Первыя измъненя’ въ организащи драгунъ времени Пет- 
ра 1-го послЪдовали въИначаль ‘царотвоватя’ императрицы 
Анны, въ пертодъ общихъ преобразований по военному в$дом- 
отву, по проекту Миниха. Если, отмфченная уже нами, по- 
спЪшность реформъ того времени неблагопруятно влмяла на 


154 


прочное развите тфхъ отдЪловъ военнаго искусства, которые 
были спещально знакомы фельдмаршалу, то, полагаю, тёмъ 
бодЪе она должна была невыгодно отозваться на реформахъ 
кавалерйскаго дла, малознакомаго самому Миниху 7%. Ни 
время, ни знашя не нозволяли Миниху обетоятельно остано- 
виться на изслвдованш основъ организащи драгунъ, установ- 
ленной Петромъ [-мъ. 

Въ 1731 году русекая регулярная конница состояла изъ 
3-хъ гренадерскихь, 30-ти фузилерныхь полевыхь и 4-хЪ 
тгарнизовныхь драгунскихъ полковъ 7. Ни мундштуковъ и 
манежной выфздки. ни кирасъ, ни тяжелых «ифмецкихъ 
лошадей» у насъ не было °38. 

Если до 1706 тода наши драгуны еще стр$фляли съ коня, 
не имъли., быть можеть. навыка въ производетвЪ дальних 
развЪдокъ (допустивъь напр. въ 1708 г. переправу Левен- 
гаунта черезь Дибпрь у Нвлова). то съ другой стороны 
изъ иногихъ фактовъ, хотя бы того же 1708 г., дБйствя 
драгунъ свидътельствують, что по организащши, данной имъ 
Петромь 1-мъ, это была именно конница, способная, по сво- 
имъ свойствамъ, дфйствровать и ‹жестокимъ ударомъ черезъ 
сильную скачку», и какъ конная пЪхота, когда м$Фетность 
не благопрятетвовала дфйствио на конЪ. Петръ 1-й видимо 
считалъ, что драгуны изъ всЪхъ видовъ кавалер болЪе соот-. 
вътотвують выполнению вакъ стратегическихъ, такъ и тактиче- 
скихь задачь: Не. было. конечно. секретомъ для организатора 
русскаго регулярнато. войска. что значене драгунъ нослЪ 
30-ти лЬтней войны было ничтожно. Монтекукули, напри- 
мфръ, болве снисходительный къ драгунамъ, —считаль до- 


Эфлаваи \Т-яуистр. 10. Вапитулятя Миниха“. 
279 ВЕ, г 
ПАО. 8. №5808 въ Сбор ЧШтгат.: Сухонут: ВЪд. т: 1. Таблипа 3-я 
наетоящиаго труда» 
оао 


`` Висковатовъ Описае одежды и вооруженя. Томы П, ШГи ри- 
сунни ль Ни Ш томам, 


155 


статочнымь имфть въ составЪ армии на 16-ть полковъ кира- 
сиръ веего два полка драгунь и два-—легкой кавалерии 281 
Мнот!е причисляли драгунъ къ легкой кавалерия, съ которой 
во время боя «не знали куда дфваться», и признавали 
правильнымь держать разбитыми или въ заднихь лишяхъ, 
придерживая «какъ охотничью собаку на сворЪ» 28°, или 
на наружныхь флангахъ, для занятя м5Ъотныхь предме- 
товь, но всегда въ незначительномъ чисяЪ. Французы были 
хотя и лучшаго взгляда на боевое значеюме драгунъ, но 
все-таки въ составЪ французекой армш. даже къ поло- 
вин Х\Ш-го столбмя, изъ 83-хь полковъ кавалери было 
всего 16-ть драгунокихь 283. Только въ Прусом нЪъеколько 
иначе смотрЪли па этотъь вопросъ. Изь позднЪйшихь из- 
слъдоваший полковника Сухотнна мы видимъ, что даже до 
Фридриха Великаго въ прусской арми драгунъ было веего 
на 15-ть эскадроновь меньше кирасиръ. Но полное, даже 
преобладающее значене драгунъ было возстановлено и въ 
Прусаи только ихь великимъ полководнемъ, который, какъ 
говорить полковникъ Сухотинъ.—считаль идеаломъ кава- 
лери «конницу одного рода, преимущество способностей лег- 
кой конницы и притомъ сиособной дЪйствовать и на кон, 
и ИЪиЕомЪ» 284. Воть этотъ-то идеалъь. какъ показываютъ 
факты, и быль осуществленъ Нетромъ 1-м. 

Составъ нашей конницы. съ перваго же’ основашя регуляр- 
ной армш, быль однообразень ииъ этому етремилен и Фрил- 
рихъ Велик). Петру Ему нечего было заботиться. чтобы 


юстовъ. „Исторая пзхоты“. Пер г. Пузыревскаго. Томь И; сту: 


` Тамь же. 

Снисокл, вофхъ французекихь ‘и состоящих назихъ слуньбЪ войско, 
въ половин® № У стол, съ указав ему, анефовь п командировъ полков» 
и формы обмундированля, пофщен въ конц Штома ..ПО1еоптайтге шИалге“ 


233 


+?» 


Сухотинъ. „Фридрихъ Велиюй“ стр. 25 


156 


офицеры тяжелой кавалери знали обязанности легкой 285; 
по самой организаци драгуны Петра 1-го были способны— 
къ ]азвюдкамо, какъ легкая конница; «60 всевозмож- 
ною силою атаковать», какъ тяжелая, и наконецъ къ атавЪ 
укр$иленныхь пунктовъь въ пьшемьъ строю, когда обетоя- 
тельства того требовали; такъ напримЪръ, это было. уже въ 
1702 г., при поискахъ Шереметьева (взяе Менцена). Вса$д- 
стве однообразнаго состава нашей конницы, въ русскомъ 
въ военномъ искусствЪ до Екатерины П-Й, не могъ и воз- 
буждаться вопросъ о распредъленш конницы въ боевомъ по- 
рядЕЪ, въ зависимости оть разныхъ боевыхъ свойствъ ки- 
расиръ, гусаръ и драгунъ; а слдовательно само с0бою 
устранялись какъ путанница въ понятяхъ о боевомъ назна- 
ченши кавалери. такъ и мномя несообразности въ распре- 
дъленш силъ для боя. 


Дъйствительно, до Екатерины П-й у насъ не было кон- 
ницы, которая считала бы спепальною своею задачею одна 
часть—сильный ударъ холоднымь оруяиемъ, другая— отчасти 
атаку, отчасти дЪъйстве въ сопъшенномъ строю, и только въ 
крайности разв$дки, третья— спешально передовую службу. 
Пять, шесть кирасирскихъ полковъ, нфоколько гусарскихъ, 
скорзе «нерегулярныхъ», —составляли настолько иезначи- 
тельный процёнтъ нашей конницы, что это не давало и права 
указывать имъ 06000е назначеше и придумывать боевой поря- 
докъ въ зависимости отъ разныхь видовъ конницы, что. какъ 
видно, не мало занимало умы представителей западно-евроней- 
скихъ арм 286. Въ общемъ опять таки мы ваходимъ, что 
сложное” въ ‘Западной ЕвропЪ. ‘благодаря началамъ ‚Пет- 


‚285 "таза ЧИНеЖрувити (1763/71: 

286 Ниже показано ‘нфокоявко“ виховь ('‘боеваго ‘порядка „корпуса“ 
„деталнамента, или полка“; изъ нихъ видно, что разница, въ построеви ки- 
расирф ихдратунъ) была ‘тольво/ въ /‘Зазисимости ол числа эскадроновъ 
въ полку. 


ра [-го,—было просто у насъ. Только «нерегулярная конница» 
предназначалась преимущественно для развЪдокъ и набЪговъ, 
но и въ этомь случаЪ нётъ фактовъ, указывающихь, что 
драгуны не считали своимъ назначешемъ и развЪдки. Напро- 
тивъ, есть нЪкоторыя указашя, что нер$дко по недостаточ- 
ной подготовкЪ офицеровъ «нерегулярныхъ» войскъ и по 
неум$нью ихъ держать часть въ рукахъ, мы были недо- 
вольны развфдками «нерегулярныхъ» 287. 


Минихъ, проектируя переформирован!е цЪлой трети нашихъ 
драгунскихъ полковъ въ кирасиреме, руководствовался только 
стремлешемьъ ввести то, что ему было извЪетно у иностран- 
цевъ, безь малёйшаго внимая къ прошлому. 


Посл$днее несомнЪнно подтверждается сл дующею выдерж- 
кою изъ Полнаго Собрашя Законовъ 288. «Понеже въ рос- 
ойскомь войскЪ иной кавалерм кромЪ драгунскихъ пол- 
ковъ, а именно рейтаровъь и кирасиръь не бывало (а по- 
чему? такъ и остается неизвфетнымъ), и при другихъ при 
воБхъ европейскихь войскахь имфютъ больше рейтаровъ 
нежели драгунь, а н$которые, особливо при римскомъ 
цесарскомъ войскЪ имфютъ кирасирске полки, которые про- 
тивъ турецкаго войска дЪйствовали лучше драгунъ # левее 
драгунсве полки протиивх рейтарова и кирасире не могуте 
сх авичиажемь дъйствовать», то на основани этихъ со- 
ображенй предписывалось: «учинить десять вирасирснихе 
полиовё па ньмецкихе лошадяхжа» ’ вмфето 10-ти же дра- 


287 Вэгляль на это, очевийцевь лесть въ Архив Князя. Воронцова 
т. [\, стр. 122. На недостаточную подготовку офицеровь „перегулярныхъ“ 
войскъ указываеть и тотъ факть, что при нарлд къ вимъ обыкновенно 
прикоманлировывали драгунскихъ оидевов: ь, но въ незначительномъ числ 
т по наряду О ‚войовъ М.О, Аьог. И, Опибь 47. 
Дбла, № № вони в 

28° 1. С. 3. № 5308 Оборо а бани Не По Хы, 
пункть ХУ. угон РЯ 


тгунскихъ. Тогда же введенъ и мундштукъ во всей регудяр- 
ной кавалери. 

Воть т мотивы, которыми руководотвовалея Минихъ из- 
мъняя основы ортанизаши нашей регулярной конницы, уста- 
новленныя Петромъ Великимъ. Новыми реформами и замъною 
уздечекъ мундштуками наша кавалемя приближалась къ 
европейской, но тфмъ самымъ удалялась отъ назначетя 
идеальной конницы, «способной дЪйетвовать и на конЪ и 
ПЪШкомМЪ». 


Только черезъ полтора вЪзка Росеая, подобно тому какъ и 
при Петр Великомъ, нё обращая внимашя на западно-евро- 
пейсве. обычаи и споры, отказалась въ этомъ отношеши 
слЪдовать за «вобми другими евронейскими войсками» и 
возвратилась всецзло къ Петровскому положеню — нить 
одинъ видъ конницы, способной одинаково успьшно-—и «сё 
сдиными шпавами наступать» для нанесешя ‹жестокаго 
удара черезъ сильную скачку», и дЪйствовать какъ «конная 
охота», если м5етность и вообще обстановка будуть того 
требовать. Тавимъ образомъ благодаря стремлешю подражать 
западной НвропЪ, въ течени 150 лЬть, только третья часть 
нашей конницы подготовлялась къ выполненю задачь иде- 
альной конницы, указанныхъ Петромъ Великимъ. 


`Но Минихъ только расшаталь организащю конницы Петра 
Великаго. Требуя для кирасиръ нЪмецкихъ лошадей, дорогаго 
обмундированя и многихь выдающихся льготъ, видимо желая 
тъмь привлечь въ кирасиры лучиня силы, — фельдмаригалъь 
значительно увеличиваль экономичесня затраты и тЬмь 
вызвалъь возражешя въ СенатЪ 283. 


Прежде всего, покупка лошадей заграницею, даже для 
вираеиръ. ‘была’ въ’ исключительныхь елучаяхъ: драгуны же 


28° С. 3. №№ 5803. и 5804 (Смотр. Оборникъь Шталовь). 


несомнфнно ремонтировались русскими лошадьми по военно- 
конской повинности и до 1956 г. 290. 

ЗатЪиь, въ 1731 году, быль сформированъ зам чательно 
поенЪшно 291 1-й кирасирсый полкъ изъ Выбортекаго дра- 
гунскаго, а въ слъдующемъ 1732 году переформированы еще 
два кирасирскихь (изъ Невекаго и Ярославекаго драгун- 
скихъ) 292; дальнфйшее же переформироваше было пр1оста- 
новлено до 1756 года. 

Только когда вспыхнула уже Семилфтняя война, №Мев- 
екш. Новотроицй и ПДазанек драгунеюе полки обращены 
въ кирасиреме, а Варгопольскй, Нарвекй, Риженй, С-.Пе- 
тербургевй, Рязанский и Астраханскй—въ конно-гренадер- 
ее 293. Но при веемъ томъ у насъ оставались еще 20-ть 
драгунскихь полковъ. 

Такимь образомь до конца царствовашя Юлизаветы пре- 
обладающее значеше у насъ имфли драгуны. Мало того, во- 
оружеше конно-гренадеръ; въ оеобенноети м$рами Салты- 
пова 2 ничфиъ почти не отличалось отъ драгунскаго. Лаже 
кирасиря веЪ безь исключешя имфли карабины и, хотя въ 
«‹наиважньйшихо случаяхд», могли вс спЪъшиваться въ 
полномь составз. Этимъ послднимь наши вирасипры и 
конно-гренадеры рЪзко отличались отъ тЪхъ же видовъ кон- 
ницы главныхъ иностранныхь арм, не исключая и прусской. 


Ш. С. 8. № 1518 

21}. С. 3. №6051 —утверждень шиталь, а 1 й Кирасирскй полкъ сфор- 
мированъ по указу № 5583; слЪдовательно переформироваше Выдоргскаго 
полка не выждало утвержден1я даже штата. 

291. С. 3. № 6446. 

233 Висковаловъ. „Описаве одежды и Бооружен1я*,. Томъ Ш, стр. 152. 
„Энстрактъ изъ протокола“ Конференши М. О. Арх Р.Ш. опиеь 47. ДЪао 
№ "9/2 Тоже назване полковъ мы вострЪчаемь въ Репортицит, учинениой 
въ военной коллели о расположеши армш ВЯ ВЕЛИЧЕСТВА. Москов. 
отд. Архива Главн, Штаба, Секрет. эвенедиши № ЗВ [#5 НО иЗЪ ифла. того же - 
архива № м видно, что только въ конц 1756 г. для вовыхъ кирасир- 
скихъ позковъь были заказаны латы на Сестрорфцкомъ заводЪ. 

291 Висковатовь, „Онивазе одежды и вооружеша“./ Томь 1, етр. 79. 


Наприм$ръ, вся французская кавалер1я, кромЪ драгунъ (число 
которыхъ было незначительно), съ 1703 г. во время войны, 
а съ 1733 г. постоянно и въ мирное время— носила латы 295. 
Ружья имфли только драгуны и несколько человЪкЪъ въ эека- 
дронахъ всЪхъ кавалерйскихъ частей: кирасиры имЪли кара- 
бины только для отражевшя непр1ятельскихъ развёдчиковьъ 296. 
Въ общемъ выводЪ слБдуетъ заключить, что замфтное удалене 
нашихъ кирасиръ отъ типа драгунъ послЪдовало послЪ кон- 
чины императрицы Елизаветы. 

Прежде ч5мъ перейдемъ къ раземотрнию строя драгунъ, 
кирасиръ и конно-гренадеръ по уставу 1755 г., ознакомимея 
съ обмундировашемъ, снаряженемъ и вооружешемъ нашей 
конницы конца царствоваюя Елизаветы. 

Обмундирование драгунъ, конно-гренадерь и кирасиръ 
состояло изъ камзола (у кирасиръ-колетъ) въ зимнее время, 
кромЪ того,— кафтаны. Епанча. Штаны лосинныя (кирасиры— 
замшевыя). Сапоги— смазные со шпорами. Шляпа (кирасиры 
и конно-гренадеры съ 1759 г.— съ жельзною тушею); пер- 
чатки съ обшлагами и годовыя вещи. 

Вооружене конницы состояло изъ палаша (1 арш. 31. 
верш.); фузеи со штыкомъ (у кирасиръ карабинъ безъ 
штыка) 297 и у везхъ при сфдлЬ пара пистолетовъ. —Изъ 
предохранительнаго—только кирасиры имФли латы. Осно- 
вываясь на описани Висковатова, разницы между вооруже- 
щемъ конно-гренадеръ и драгунъ не было: но должно быть 


23° „ПусНоппаже шИИаше“ 1758 г. тГ, стр. 564, гдф, между прочимъ 


сказано: „Раг ипе ог4опалсе аа 1-г Ееугмег 1708, 1ез ойслегз Че беп4аттеле 
её 4е Саха]ете зопё оБИсёз 4е ротбег 4ез слийтаззезв..... ; её раг чипе але аи 
28 Мал 1733 1а Сеп9агтеме её а О Фотуепь ефте ситазз6ез её р1аз- 
{гоппбез еф шеюше еп %$етз 4е ралх...... а 

276 Тамь ке '367. 

237 Висковатовъ на рисункахь показываеть кирасира со штыкомъ, но 
это не вЪрно; въ устав 1755 г прямо сказано кирасирамъ при ружейныху 
пр1емахъ ‚на руку‘ не дфлаль ‚,нко у кирасиръ штыковъ не положено**. 
Экзерцишя регулярной кавалер1и. Часть Ш, глава, Г. 


это просто ошибка: изъ сравненшя приложенныхъь въ описанию 
рисунковъ драгуна и конно-гренадера видно, что посл5дше 
имфли въ 1756 г. гранатныя сумки, а слфдовательно и 
гранаты, отмфненныя ({фельдмариаломъ Салтыковымъь въ 
1759 г., какъ сказано у г. Висковатаго. СлЪдовательно 
при первонача льной ортанизациг конно-гренадеры были также 
вооружены какъ гренадеры въ драгунскихъ полкахъ, т. е. 
ручными гранатами. 

Съ 1759 года разница въ форм обмундированя драгунъ 
и конно-гренадеръ состояла только въ головномъ уборЪ. 

Онаряжене. Вонскй убо0р5 (сЪдло съ стременами и под- 
пругами: попона; трокъ изъ черной кожи: пуки—двЪ кожан- 
ныя подушки подъ сЪдло. покрываемыя попоною, зам няв- 
нияся ти просто войлокомъ: уздечка: мундштукъ). 
Ольстры. Тороки (ремни безъ пряжекъ для вьыючныхъ при- 
надлежностей). Бушлиите для ружья. Чапракъ. Чушки. 
Фуражный мЪшокъ (1'/, арш. длины и 3/, арш. ширины). 
Саквы. Запасныя подковы (четыре). Торба. Чемоданъ для 
пров1анта и нЪкоторыя мелочи. 

Приспособлеше для возки ружья (у кирасиръ-—карабиновъ) 
указано въ уставЪ 1755 г. такъ: «карабинамъ кирасирекимъ 
и фузеямъ драгунскимъ быть въ бушматахь не прикладами 
какъ донынЪ, понеже, отЪ тото не тонмо ‘часто’ ложи” то- 
маются, но сомкнутьея ‘паотно“въ‘рядьр‘не возможно къ яюму 
много поврежденшя оть замковъ ’людямъ иихъ 1 нлатвю из 
нится, но быть дулами внизъ. А ремни бушматные присте- 
гивать въ такой пропорции, чтобы прикладъь на а ВЪ 
торокахъ привязанъ лежаль» -238. 

Тавъ вакъ опанча прикриаялась тороками въ задней: лук 
сЪдла, то видимо, что о о. всегда, эпритонячов 


8 882$ 011 УЕ аа т -я ‚она эн 
233 Пункт. 27; часть 1: глава, ту “Экзерцишй грегулярной павадери® 
11 


съ правой стороны—съ 1756 г., посредетвомъ торока, укрЪ- 
плялось неподвижно въ епанчЪ, и не могло имЪть движешя 
вмъет$ съ всадникомъ на быстрыхъ аллюрахъ, какъ то было 
прежде. 

Чтобы покончить съ главными данными устройства нашей 
конницы, считаемъ нужнымъ упомянуть относительно конной 
артиллершт. Данными Полнаго Собрашя Законовъ совершенно 
опредвленно выясняется, что въ русской арм со времени Пет- 
ра 1-го до Екатерины П-й прн драгунскихъ полкахьъ постоянно 
состояла артиллерт. Есть свидътельство, что въ 1743 г. 
было подтверждено содержать артиллерю ‹какъ при импе- 
раторз ПетрЪ 1-мь» (въ ифхотныхь и драгунскихъ полкахъ 
по дв пушки), но оговорено, «кром$ драгунь и кира- 
сиръ 399. Однако этоть законъ, по отношению драгунъ, не 
былъ и приведенъ въ исполнеше. На это прямо указываеть 
законъ 1'745-го года 300, гдь мы вотрзчаемь повелбше: 
«Драгунамъ въ мирное время имфть по одной пушк$, на 
полкъ», а вофмъ, въ томъ числЪ и драгунамъ, имЪть двой- 
ной запасъ артиллерш на случай войны. Такъ что несомнЪн- 
но— драгуны, конно-гренадеры и слободсве полки 301, т. е. 
почти вся наша конница, постоянно имзли по дв$ пушки 
на полкъ, и слфдовательно, не подлежить сомнЪнцо, что 
‘конная артиллеря есть «типъ рожденный Петромъ 1-мъ и 
усовершенствованный Фридрихомъ Великимъ 392». 


Ре. © 8 №8721. 

0. © 3: № 9163. 

391 Послфднее совершенно опредФленно указано въ рапорт Г. Л. Кан. 
темира о состояни слободскихъь полковъ въ 1756 г. (М. О. Арх. Г. Ш. 
Опись 47 № 16/9; а равно въ рапортахъ Фермора 1757 г. № дБла 119/,„о 
пи рескрипть конференшй оть 19-го Сентября 1756 г. (М. От. Архива Гл. 
Шет., опись 47, дфло № "5/13 )- 

30% Этоть же взглядъ высказываетсл и полковникомъ Сухотинымъ 
‹Фридрихъ Велив > Стр. 44; №№ же П. 0.3. № 8721 и главное 9163 не- 
сомнфнно доказываютъ, что до 1759 г. (когда сформирована была Фридри: 
хомъ конная артиллер1я) у насъ со временъ Петра 1-го постоянно она со- 
стояла въ видЪ полковой. 


Соединене кавалерйскихъ полковъ въ корпуса и «дета- 
шементы» прямымъ закономъ не обусловливалось, а какъ 
вь мирное, такъ и въ военное время соединеше полковъ по 
два или по три находилось въ зависимости отьъ воли главно- 
командующаго или генералъ-аншефа, который распредфляль 
генераловъ, поручая въ командоваше то или другое число 
полковъ въ зависимости оть дислокащи мирнаго времени 
или хода военныхъ дфйствй 303. 

НЪкоторыя подробности, относительно хозяйственной части 
кавалерйскихь полковъ, включены въ таблицу № 2. 


Въ 1755 году въ нашей регулярной конниц$ быль при 
нятъ новый уставъ, озаглавленный— < „изеруищая и учрежде- 
ме строевх и всякижб церемондаловь реулярной кавале- 
ра» 304. 

‹Экзерцищя регулярной кавалерш» подраздъляется на три 
части: [-я часть-—конное ученье, 2-я и 3-я— иъиий строй, 
правила церемональнаго марша. приема штандартовъ, сабель- 
ныхъ, ружейныхь пруемовъ и т. п. 

‚Прежде всего нельзя не замфтить особенности въ подраз- 
дЪлеши 1-й части устава. Въ главахъ отъ 1-й до 6-й включи- 
тельно 305 выясняются элементарныя начала строя, а въ 


373 распредлеше на дивизи арм!и въ 1756 г. см. въ М. 0. Ар. Г. Ш. 


ДЪло № ‘33/1 о, опись 47. 

304 Этотъ уставъ включенъ въ Полное Собраве Законовъ въ прило- 
жеше къ ХУ тому подъ № 10475 а (первое издан1е). Кром$ того есль и 
отдВльное издаше этой экзерцищи,—которымъ я и пользовался. (Въ Румян- 
цевскомъ музез экземпляръ этого устава подъ литерою В.о). Вся на- 
стоящая глава основана на этомъ уставЪ; а потому ссылокъ на стра- 
пицы я не дЪлало. : 

305 |-х глава, о комплект чиновъ и строевыхъ лошадей, 2-я) о должности 
чиновь, 3-я) о должности и о стро шквадрона, 4-я) о полковомъ строф, 
5-я) о экзерцищи конной, 6-я) о атакахъ. 


ж 


главахьъ оть 7-Й до 9-й включительно 306 «разно диспозиции 
по движеняма непиятельскиме производяцемуся». Этимъ 
подраздълешемь уставъ 1755 г. строго отдЪляетъ элемен- 
тарный отдЪль устава отъ прикладнаго. 

Элементарный отдЪль опредфляеть начала тактической 
организащи конницы, строевыя обязанности возхъ чиновъ 
(начиная отъ вахмистра), правила взл5зашя на коней, соеди- 
нене взводовъ въ роты, роть въ эскадроны и наконецъ по- 
слЪднихъ въ обиий полковой строй. Зат5мъ, предусматри- 
вая, что при слБдоваши ротъь и эскадроновь для общихъ 
(полковыхьъ) строевыхъ занят, частямъ полка придется сл%- 
довать, въ зависимости отъ мъотности, разнымъ фронтомъ. 
уставъ, пользуясь этимъ случаемъ, указываеть правила 
поворотовъ, зазздовъ, построешя колоннъ изъ дробныхъ час- 
тей, переходъ изъ одного строя въ другой и постросше 
фронта эскадрона изъ колоннъ. Такимъ образомъ выяснились 
основныя уставныя правила построенш и перестроенй. 
а также наглядно указывалось назначене каждаго строя 
эскадрона. 

Вь элементарному отдЪлу полковаго ученья уставомъ 
отнесены правила для построешя полковыхъ походныхь ко- 
лоннъ, развертываше ихъ, обучеше атакамъ (обыкновенной, 
` «второй» ии» разсыпной), назначене, вызовь и управлеше 
набздниками, 

Въ прикладной части! устава. указывалиеь основаня для 
построевшя сосредоточенных строевъ полка («корпуса или 
деташемента» ). боевые порядки полка и видоизмвнешя ихъ, 
въ. зависимости! оть’ нанболве, въроятной обстановки. 

При изложеши фактической части, я буду придерживаться 
системы устава. выяснивъ однако правила одиночнаго т 
о, включенный, частью к, въ вонцъ устава. въ опис: 


6.2 Ра 
Вов, 1-йорлава бен марлиь си разводомь“.. 8-я) Оборонигельный 
маригь и каре; 9-я) Ретирада. 


ни фигуры 1-Й «0 разныхъ подробностяхъ въ частяхъ 
кавалер» 307, а частью изъ указайй, разбросанныхъ по 
уставу безъ строгой системы. 

Кавалерйсвй полкъ въ административномъ отношени раз- 
дълялея на роты: кирасиремй и конно-гренадерсюй состоялъ 
изъ десяти роть: драгунокй-— десяти мушкетерскихъ и двухъ 
гренадерскихъ. Въ строевомъ отношени каждая рота состав- 
ляла полуэскадронь, а двЪ роты—«иквадронъ», который и 
былъ тактическою единицею. Такимъ образомъ кирасиреые 
и конно-гренадерске полки были пяти. а драгунсые шести 
эскадроннаго состава. 

Роты соединялись въ эскадроны въ сл5дующемьъ порядЕёЗ: 
1-я съ 6-ю ротою составляла 1-й эскадронъ и была въ 
строю подъ командою полковника—командира полка 308; 
2-я съ 7-ю—2-й эскадронъ подъ командою подполковника: 
3-Я съ 8-ю—83-Й эскадронъ, подъ командою премьеръ-ма!ора: 
4-л, съ 9-ю - 4-Й эскадронъ подъ командою секундъ-ма!ора. 
наконецъ 5-я съ 10-ю—5-й эскадронъ, подъ начальством 
старшаго капитана (ротмястра)—омандира 5-й роты. Штабъ- 
офицеры и ротные командиры, по основному правилу. обяза- 
тельно, въ продолжевюи всей службы въ полку, командовали 
тъми же частями. Изъ числа оберъ-офицеровъ только коман- 
диръ 5-й роты (старший изъ ‘оберъ-офицеровъ): командовалъ 
5-мъ эскадрономъ: но если онъ повышался въ чин% то 
5-я рота переходила съ нимъ въ (4-й эскадроны зиснрини- 
мала другой №-ръ, а рота втораго’ то’старииинству ‘капитана 
или ротмистра переименовывалась въ 5-ю'роту и продолжала 
состоять подъ ето начальствомь:«е1е’ опред ленте: потому 


357 Это просто оригинальное назван1с: въ дЪйствительности никакой 
фигуры 1-й нЪть. на Г 

35° Но это только лая вотрЪчи' начальника, в гостальныееь случаях 
полковой командиръь былъ передъь полкомъ и лично командоваль вофмъ 
полкомъ, а 1-мъ эскадрономъ комапдовал' один’ изъ старших: оберъ-0фи- 
перовъ. 


166. 


чиниться понеже смотре ротъ весьма строго на штабъ- 
офицерахъ, ротмистрахъ и капитанахъ полагается, и тако 
при перем$нЪ чиновъ, когда тЪ роты при нихъ останутся, 
причины бы ни къ какимъ отговоркамъ не оставалося. ежели 
бы у кого рота не въ надлежащемъ состоянш была». 

Каждая рота была въ составЪ 69 рядовыхъ 399. Строй, какъ 
и при ПетрЪ Т-мь, быль въ три шеренги, а сл5довательно 
въ ротахь было по 23 ряда въ каждой или 46-ть рядовъ 
въ эскадронЪ. Всего (съ унтеръ-офицерами) въ эскадрон — 
150-ть палашей. Воноводами назначались строевые рядовые 
только въ крайности и то не боле 9-ти челов$къ на эска- 
дронъ, «дабы столько расходу иза фронтия людям не было»; 
въ большинств$ случаевъ ихъ замфняли извощики или не- 
етроевые; такъ что при спфшиванш, по штатному составу, 
драгуны и конно-гренадеры наименьшее могли дать отъ каж- 
даго эскадрона—140 штыковъ (вахмистръ не имфлъ ружья), 
а кирасиры тоже число карабиновъ. Лошади для удобства 
управлешя батовались особымъ способомъ, о которомъ ска- 
жемъ въ своемъ мЪетъ. 


309 
Въ т строевой составъ ротъ указанъ елфдуюций: 


ны а НЫ 

|: Зван!1е чиновъ Драту- те Е | 

| 

Капитаны, ео | 1 1 — 

| Ротмистръ. - о. Е — 1 

Поручик 1 |1 

| Подпоручикъ ..... и ы 

| Прапорщикь ..... Я В а 

| Корнетовъ..... р 11 
Унт.-оФицеровь. ... 6 6 | 6 
Музыкант. съ баркам. 7 а | 
Отроевыхь рядовых. 6969 69 | 

| Строевыхъ лошадей. 77 77 76 | 


‚167 


Каждая рота (составляя въ строю полуэскадронъ) раздЪля- 
лась на два взвода: въ 1-мъ — 12-ть, Во 2-мъ — 11-ть 
рядовъ. Взводы расчитывались по четыре для поворотовъ и 
по два—для движеня оъ мета впередъ, если мЪотность 
не позволяла двигаться справа по четыре. 

Съ уменьшешемъ состава ротъ до 15-ти рядовъ (менфе 
8-ми рядовъ во взводЪ), рота на взводы не расчитывалась, 
такъ какъ «060р0тб (35308) порядочный. учинена быть ие 
можете». Еслибы составъ ротъ почему— либо такъ умень- 
пилея, что и полуэскадронами (ротами) «обороты чинить 
невозможно», то ‹младий иквадронь раздълиить по про- 
чим четырем». 

При соединеши ротъ въ эскадроны, въ первыхъ трехъ 
эскадронахъ, младиия роты составляли вторые полуэскадроны, 
а въ послФлнихъ двухь— обратно (черт. 45-й). 

Шеренга отъ шеренги была на разстоянш трехъ шаговъ, 
«ЧТобъ два всадника свободно профхать могли»: но въ н%- 
которыхъ случаяхъ шеренги смыкались на хвостъ. Уставъ 
особенно дорожилъ, чтобы люди стояли возможно ближе сом- 
кнутыми въ рядахъ— «голень въ голень». 

ЦЪль дЪйствя конницы въ бою, по взглядамъ нашихъ 
тактиковъ того времени, —можно опредЪлить слёдующимъ 
указашемъ устава: «всякое дЪйстве и сила кавалерш, кото- 
рое съ авантажемъ и съ побЪдою непрятельскою чинимо 
бываетъ, состоитъ въ храбрости людей, въ добромъ употреб- 
леши палашей, въ крзикомъ смыканш и въ жестокомъ ударЪ 
чрезъ сильную скачку». Огонь съ коня былъ принятъ только 
изъ пистолетовъ (для кирасиръ и изъ карабиновъ) «въ само- 
нужнЪйшихъ обстоятельствахъ, когда имъешь дЪло съ легкимъ 
непр1ятелемъ», и только одною шеренгою. Съ этимъ началомъ 
сообразовалась постановка и обучешя: причемъ основная 
мысль Петра 1-го, вообще объ обученш войскъ, вошла и въ 
уставъ 1755 г. въ точно опредъленной формЪ; а именно «въ 


168 


экзерцищи все такъ производить надобно какъ въ самомъ 
дъйстви и чтобъ въ то время оное всякаго чина людямъЪ 
въ полку обыкновенно было 310». Съ этимъ началомъ въ особен- 
ности сотласованы пруемы одиночнаго обученя кавалериста, 
стремивицеся дать навыкъ людямъ исключительно только въ 
тфхъ дфйстыяхъ, которыя имъ нужны въ 00ю. 

Выдзливъ главныя боевыя свойства конницы, быстроту 
и силу удара холоднымъ оружемъ, уставъ категорически 
указывалъ, что и при обучен, прежде всего, сл5дуетъ 
стремиться къ достиженно совершенства въ верховой $3дЪ и 
въ искусномъ владфнш оруяжмемъ. Верховая Ъзда составляла 
«наивящую и необходимо нужнЪйшую должность» за «неи- 
справность» въ которой слЪдовалъ «особый гнЪвъ» императ 
рицы. 

Бикакихъ тонкостей $зды не требовалось: въ этомъ отно- 
шени было установлено правило, чтобы всацники «лошадей 
во власти имфли бы, крЪпко сидфли въ сфдлЪ, подаваясь 
корнусомъ нфоколько назадъ, прямо не нагнувшись впередъ, 
но болБе назадъ и крфико въ томъ сидфнши, прижавъ къ 
сЪдлу колфни, а не оборачивать ногъ икрами и каблуками 
къ лошади». Затфмъ никакихъ правилъ манежной Ъзды не 
указано, но изъ самыхъ построевй видно, что для исполне- 
я н®которыхъ изъ нихъ необходимо было принимане линя- 
ми ‘(вздваиванье), хотя’ рфшнительно ‘ни въ одномъ случаъ 
не ‚упомянуто: о какомъ ‘либо: однообразномъ принимани. Во- 
обще. о манежной — въ ‘устав ифть ни малёйшихь на- 
мековъ. 

"Фвда’была на «недлинныхь стременахъ». Стремена приго- 
нялисьотакъ, во «человз къ лоднявшиеь въ стременахъ сто- 


310 Коль полное основав1е думаль, что это вошло въ устав 1755 г. 
изъ‘ Устава Воиновато! 1716 г: В! обоихе уставахъ это однородное поло: 
‘жение 'опредвленно“указано ‘о ‘поводу м'етв’чиновь въ строю, и согласно 
этому ‘обновантю’ ‘неуклонно’ проведены ВО правила строя Устава Воин- 
скаго 1716 г. иифкоторыя 47551. 


ялъ и могь кулакь подъ себя свободно положить: ибо ежели 
длинныя стремена то подняться и рубить черезъ лошадь не- 
приятеля своего не можетъ, но больше поразить собственную 
свою лошадь» (“). Главнымъ средотвомъ достигнуть желае- 
маго совершенства въ верховой Ъзд$ уставъ рекомендоваль 
полевыя проЪздки. Верховая $зда обязательно назначалась 
каждый день: «развЪ когда прежестове морозы и метелицы 
случатся». 

Столь же опредфленно указывалась цфль и приемы обуче- 
шя людей дЪйствшю оружемъ: «часто унтеръ-офицеровъ и 
рядовыхъ порознь обучать на скоку. поставя или дерево. 
или одЪланные изъ бумаги болваны. или тому подобные при- 
мЪъты рубить.... дабы въ самомъ дЪйстви въ томъ исправны 
были и необыкновенными будучи или товарищевъ своихъ, или 
лошадей собственныхъ поразить, или же, вмЪето вострея. 
плашмя въ самомъ сражени рубить могутъ». 

Предвидя неблагопрятныя послфдетвя отъ недостаточной 
практики въ стр5льбЪ съ коня изъ пистолета (для кирасиръ 
и изь карабина), указывалось также обратить внимане 
на одиночную подготовку: предупреждая, что «неумфлые» 
въ этомъ случаЪ испортять лошадей— «.02004 10 небрежности 
опалята глаза и уши лошадиныя». 

Хотя уставъ и указывать, что драгунъ слЪдовало спъши- 
вать въ «самонужнфйшихъ  случаяхъ»., однако ружейные 
пртемы и различнаго рода’ стр$льба были какъ у драгунъ, 
такъ и конно-гренадеръ «60 всем точно како ч тохот- 
ным полиахб»: только кирасиры имфли упрощенные ‘ру- 
жейные пр1емы. Такимъ образомъ ‘обучене’ элементарному 
пъшему строю драгунъ и конно-гренадеръ было” почти ‘въ 


(*) Тоть же практическай шяемъ пригонки стременъ, и въ. настоящее 
время практикуется у казаковь. ВЪроятно онъ осталея, оть прежнихь, пра- 
виль казаковъ, такь какъ въ уставЪ, строевой казачьей. службы. (изд. 
1575 г. $ 97) указанъ другой способъ пригонки стременъ. 


170 


томъ же объем какъ и въ п%хотф и только самыя по- 
строемя были не въ такомъ значительномъ числъ. 


Для движешя впередъ (колонною изъ дробныхъ частей) и 
дая круговыхъ оборотовъ направо или налЪво повороты испол- 
нялись отдфлешями по четыре, каждою шеренгою отдЪльно; 
повороты же къ сторонф фланга исполнялись тоже по четыре, 
но посльдовательно каждою шеренгою. Нужно замфтить одна- 
ко, что такъ какъ разстояне между 2-ю и 3-ю шерентами не 
было достаточнымъ для того, чтобы могли помфетиться че- 
тыре всадника, то вообще въ устав$ мы не ветрчаемь с0- 
вофмъ 706070т0в5— направо или налЪво, какъ въ настоящее 
время, а только справа или слёва по четыре (чер. 40). 


По командамь 1) #0 четыре иаиво и 2) сти — ‹«кас- 
дый ротный командира, зачавв сб 1-й роты,» повторялъ эту 
команду и по исполнительной командЪ взводнаго офикера— 
ступай—1-е отдълене 1-й роты «прямо выступаетъ, а про- 
шя сдфлаютъ направо оборотъ». «Прежде выступаютъ, отдф- 
лешя первой шеренги, послф второй, за ними третьей». И 
«какъ скоро на то мъето станутъ, гдф первое отдьлеше вы- 
ступало, сдфлаютъ налфво во фронтъ и маршируютъ за пер- 
вымъ отдьлешемъ»:; причемъь ‹примфчается», «какъ скоро 
1-я шерента своими отдЪлешями изъ своей лини выступить, 
то, безъ слова, 3-я заступить ея лин, а 3-я шеренга 
выступаетт, во 2-ю и какъ 2-й лиши посаБлнее отдфлене 
выступаетъ, то 3-я безъ слова наступаеть и такимъ же обра- 
зомъ слБдуетъ». 


Построев!е развернутаго строя эскадрона изъ колонны по 
четыре по командамъ 3) Отройся ижвадроюне и 4) Ступай— 
исполнялось послЪдовательно шеренгами: причемъ шеренги 
2-го и посл5дующихь отдфлевшй, «иоспьшая вё рысь», при- 
страивались олЪва и затфмъ всЪ смыкались на дистанцию 
(черт. 41 окончательное полож.). 


ТИ 


Для круговаго поворота общимъ правиломъ указывалось: 
«двум заъзжить, а другиме двум осаживать». 

Такимь образомъ по командамъ: 5)—70 четыре вд 06% 
оборота направо и 6) ступай— каждая шеренга, кажда- 
го отдЪлешя, поворачивалась независимо другь оть друга 
(чер. 42). 

Зафзды были только на твердой оси. Это сл$дуетъ изъ 
слъдующаго опредЪленнаго указавя устава: «какъ по-взвод- 
но, такъ и по-шквадронно или какъ бы раздЪлено не было, 
должно тЪмъ крыламъ, которыя заззжаютъ, скоро марширо- 
вать, а т5мъ крыламъ, которыя стоять, отнюдь съ м$ета 
впередъ не подаваться». Вомандирамъ фланговыхъ взводовъ 
предписывалось командовать: стой «тому крылу, которое на 
МЪотЪ стоять имфетъ». и зафзжай—«о1е надлежитъ до того 
крыла, которое за$зжать имфетъ». 

При вохъ заздахъ 2-я и 3-я шеренги должны были 
сомкнуться на хвостъ («‹заднимъ же шеренгамъ должно какъ 
возможно близко примкнутымъ быть»); для чего передъ 
исполненемъ заЪзда подавалась команда 7)—задия 096% 
шеренен приступти (черт. 43). 

зафзды исполнялись взводами полуэскадронами и пфлыми 
эскадронами. По команд$, напримЪръ, 8) по-взводно направо 
(налЪво) 9) ступай— «первый взводъ съ постьшностью вы- 
ступаеть прямо; прое же дЪлаютъ направо, а пришедъ въ 
тому мфету, съ коего первый взводъ выступиль, сдЪлаютъ 
налЪво и сл5дують за первымъ; почему и весь полкъ на- 
ступаетъ» (черт. 44). 

Эти же правила примфнялись и въ полуэскадронамъ и’ 
эскадронамъ, при зазздахъ съ праваго или лфваго фланговъ. 

Затзмъ уставъ указываеть на круговые зафзды взводами, 
полуэскадронами и эскадронами. Заззды изъ развернутаго 
отроя—кругомъ, въ основашяхъ, исполнялись совершенно такъ 
же, какъ и въ настоящее время. Такъ, наприм$ръ, для за- 
Ъзда ротою по взводно кругомъ командовалось: 10) задшя 


двё шеренги приступи: 11) ступай по-взводно въ два оборота 
направо (предварене). По этимъ командамъ шеренги смы- 
кались, и затЪмъ по командамъ: 12) направо ступай, и 13) 
направо ступай—зафзжали по-взводно направо-кругомъ. 

Для заззда налфво подавались команды: 14) по-взводно 
въ два оборота налЪво ступай; 15) налЪво ступай; 16) на- 
а$во ступай. 

Для заъздовь по эскадронно (Черт. 45)—17) по шквад- 
ронно въ два оборота направо ступай (предвареше); 18) 
направо (налфво) ступай: 19) направо (налфво) ступай. 

Особыхъ командъ для забздовъ по-взводно къ сторонЪ 
фланговъ въ уставЪ нЪтъ; но изложенный способъ круговаго 
за$зда указываетъ, что исполневе одного оборота по коман- 
дамъ 12, 15 и 18 и быль тотъь же заздъ на 1/, круга къ 
сторонЪ фланга. 

Бздваиванье исполнялось только назадъ. Часть, по кото- 
рой исполнялось это построеше, оставалась на мЪфотЪ, а 
сосфдняя. равная ей по величин — ‚осаживала и, движенемъ 
вправо, «выступал вё свое м®сто>. 

Вообще вздваиванье быль единственный случай построеня 
на` мфетЪ 310. 

‚Шо командамъ: 20) съ половины шивадроновъ назадъ на- 
право шквадроны вздвой ‘и 21) ступай— напримёръ въ 1-мъ 
эскадронЪ, исполнялось сл дующее:6-я ‘рота осаживала и за- 
тТЪмь «выёзжала’ бокомь». (т.е. принимашемъ)—за 1-ю 
роту» (черт. 46); : 

По вомандЪ 22)— 70. врежнел) вв свои моста, исполня- 
лось’ ‘обратное, ‘те. 6-я’ рота лесначала принимала налфво. 
а ‘зат мъ; движенемъ‘ впередъ, ‘иристраивалась. 


1% 1.) 


З {441 {аа т’ : 4 = . 
318 Выдвайваньея роль вай „Кралнолиь положении. при обученти дра- 
гунскаго»схрея “1703г, было одно изь главныхь, построешй и видимо сь 
‚ тьхь поръ оставалось въ уставЪ. 


173 


Подобнымъ же образомъ исполнялось вздваиванье чрезъ 
ВЗВОДЪ. 

Перестраиваше изъ трехь въ дв шеренги исполнялось 
слъдующимъ образомъ: 

По командЪ 23)— изъ трехь въ двЪ шеренги ступай 
части 3-й шеренги (а, 0, в, иг) пристраивались къ флан- 
гамъь эскадрона, какъ показано на черт. 46. 

Прежде чъмъ перейдти къ расмотрзншю основныхъ типовъ 
строя нашей конницы, необходимо, разъь навсегда, ого- 
вориться, что разницы въ построешяхъ драгунъ, конно-грена- 
деръ и кирасиръ не было; только въ прикладной части устава, 
въ боевыхъ порядкахъ полка, было нЪкоторое отлише, велБд- 
отве большаго числа эскадроновъ въ драгунскомъ полку, но 
за то въ кирасирсвихъ и конно-гренадерскихъ полкахъ были 
особые «резервы». Въ резервъ выд$лялись оть каждаго эскад- 
рона, по 4-ре ряда лучшихъ Ъздоковъ, на лучшихь лоша- 
дяхь и такимъ образомь образовали сводный, резервный 
полуэскадронъ, который, въ боевыхъ порядкахъ кирасиръ и 
конно - гренадеръ, занималь мото шестаго (драгунскаго) 
эскадрона, но съ нзкоторымь отлишемъ, какъ на то будетъ 
указано въ своемъ мЪотъ. 

Формы строя нашей конницы были тфже. какъ и въ на- 
стоящее время—развернутый, разсышной (посл дни въ н%- 
которыхь случаяхь) и колонны. Н 

Основной развернутый строй’ указанъ ‘уставомъ какъ наи- 
болБе удобный для производства атаки и для! передвижен!я 
въ ожидаши столкновеня, съ. нетраятелемъ.Разомкнулый ити 
разсыиной строй назначался для. преслбдованя идая. осмотра 
местности. Наконець колонны въ элементарномь уетавЪ были 
собственно походныя (изъ дробныхъ частей) и полковая эс- 
кадронная на полныхь дистанщяхь какъ. строй» предшеству- 
ющш переходу изъ’ походнаго строя °в5’ боевой ‘порядок, 


Въ прикладномь же устав показано нзоколько типовъ бос- 
выхъ колоннъ для маневрированя. 

Выясненныя правила зафздовъ (черт. 40, 41, 44, 45 и 46) 
дають поняше о построенш общихъ походныхъ колоннъ 
полка изъ дробныхъ частей и переходь изъ нихъ въ раз- 
вернутый строй. Общее положеше состояло въ томь, что, 
при ностроенши изъ развернутаго строя полка общей колонны 
изъ дробныхъ частей, головная часть (взводъ, рота) фланго- 
ваго эскадрона, во всЪхь случаяхъ слБдовала прямо, а 
остальныя зафзжали къ сторон фланга частями (не менЪъе 
взвода) и слЪдовали за фланговымь эскадрономь. Если же 
построеше было по 4-ре, то второй и посл5дующие эскад- 
роны на мфетЪ фланговаго заЪзжали снова во фронть и тог- 
да уже перестраивались по 4-ре, по правиламъ указаннымъ 
на черт. 40. 

Боевыя колонны полка и порядокъ построешя ихъ изъ 
развернутаго строя и обратно— уставомъ выдфлено въ прик- 
ладную часть, гдБ и нами будуть раземотрЪны 06000. 

Одна изъ главныхъ задачъ элементарной полковой «экзер- 
ЦиЦШ» —было обучеше производству атакъ. 

Вонница обучалась троякаго рода атакамъ —обыкновенной 
(сомкнутой), второй и разсыпной. Важдый изъ этихь спосо- 
бовь является какъ особый премь обучешя. 

Поставивъ залотомь уси5ха атаки «храбрость людей», 
«Доброе употреблеше палашей», «кр$икое смыкаше и же- 
сток ударъ чрезь сильную скачку», уставъ стремился, 
путемъ полеваго обучешя, главное привить людямъ навыкъ 
поддерживать сомкнутость строя на быстрыхъь аллюрахъ. 
Посл$дняго предполагали достигнуть 06обаго рода пруемами 
при обучени сомкнутой атакЪ. 

ДалЪе,  подмтивъ значеше привычки лошадей при 
столкновении видфть предъ собой строй и огонь, направлен- 


ный почти въ упоръ, практиковался особый премъ обетрЪ- 
ливаня лошадей— «вторая атака». 

Наконецъ, при обучени разсыпной атак%, указывалось на 
необходимость обрашать особенное внимане на быстроту 
сбора послЪ разсыпашя. 

Разсмотримь каждый изъ этихъ пр!емовъ обучешя атакЪ 
ОТДЬлЬно. 

Команды при обученш производству сомкнутой атакЪ слЪ- 
дуюния: 24) атака будеть: 25) задшя дв шеренги приступи; 
26) ступай: 27) стой—равняйсь (относилось до заднихъ 
шеренгъ); 28) весь полкъ ступай впередъ; 29) скорЪй сту- 
пай; «малою потомъ большою, а послЪ добрымъ галопомъ, 
напримёръ до ста сажень, или какъ мЪето дастъ; 350) стой, 
равняйся: 31) ступай-ступай (сажень 50 или какъ мфето 
позволить); 32) стой— равняйсь: 33) съ мЪета ступай-ступай. 

Въ дополнеше къ команднымъ словамъ уставъ поясняетъ, 
Что ‹употреблеюме командныхъ словъ ступай и стой ра- 
вняйсь, для того чинитея дабы люди лошадей ве рукаха им- 
ли, и которыя шеренги цаче чаяя разорвутся могли наки 
сомкнуться, ибо при такомъ случа должно наблюдать, чтобы 
люди въ шквадронахъ весьма сомкнуты были, а отнюдь не 
раздавалися». По первой команд$— ступай-ступай (означено 
выше № 31) полкъ «во вею конскую пору скакавъ атакуеть»:; 
причемь «слово —отупай-ступай не токмо въ знакъ самаго 
ДЪйствя атаки, но и для ободреня шквадрона». По командЪ 
30-й Стой равняйсь-—строй быстро возстанавливаль  сом- 
кнутость и по 31-Й съ мета бралъ карьеръ на извфетное 
разстояше, «чтобы не допускать неприятеля, по разбитит чрезъ 
первую атаку, разбЪгипяся кучи людей своихъ собирать и 
фронтъ строить». 

Для пртучевшя лошадей къ огню, почти въ упоръ, уставъ 
указывалъ 0с0бый прлемъ, называя его «второю атакою». 
Послфдняя «не показывалась ко употребленшю противь не- 


приятеля, но токмо для того, чтобы лошади не боя- 
лися» (*). 

Вторая атака (черт. 47) состояла въ томъ, что, наприм®ръ 
въ 1-мъ эскадронЪ, по командамъ: 36) 1-я рота впередъ 
ступай; 37) всБмъ фронтомъ налфво въ два оборота; 38) сту- 
пай—1-я рота заёзжала противъ 6-й роты (втораго полуэска- 
дрона) и подъ выстрзлами изъ пиестолетовъ, стоявшгато на 
месть полуэскадрона, на большой рыси, принимала направо 
И «за$зжала въ свое мЪсто» ЗатЪмъ, 6-я рота исполняла 
подобное же противъ 1-й роты. 

Разсыпная атака предназначалась для преслфдованя раз- 
битаго неприятеля: «Вотда неприятель разбить и врознь по- 
ОБжаль, чтобы больше надь ними побЪды чинить»; въ 
этомъ случаЪ разрЪшалась и стрЪзльба изъ пистолетовъ. 
Однако болЪе одного эскадрона изъ полка отдБлять для пре- 
слЪдовашя уставъ не разр$шалъ. 

Но при обучени разсыпной атак была другая цЪль. 
Уставь въ этомъ случаЪ настойчиво предписываль обучать 
людей по сиг. аппель——быстрому сбору къ штандарту (“), 
и вельдь затЪмъ, немедленно, производить «малую атаку», 
т. е. съ мета въ карьеръ. Это дЪлалось съ тою цфаью, 
чтобы дать навыкъ людямъ въ быстромъ сборф, послБ раз- 
стройства сомкнутости линит. 

На посл5днее указываетъ сол5дующая выдержка изъ устава: 
«роспускаше шквадрона цфлаго.... чинитея (между прочимъ) 
и для обучешя людей. Понеже при дБйствительныхь жес- 
токихь съ непрятелемь сражешй, когда чрезъ первую и 
вторую лин!ю проломилися (слБд. при сомкнутой, а не раз- 


(=) „Вторая“ атака, какъ праемъ для обсзр$ливан!я лошадей, несомнЪнно 
перелила, изъ прежнихь правиль, так/ь. кажь уставь предписываеть произ- 
водить“ какъ донын® (т. е. ло 1755 г) въ кирасирекихъ и драгунскихъ 
полкахъ производилось“. 

(**) Во всзхъ случалхь итандарть быль вмфотЪ съ алакующими во 
2-й шеренг%. 


т 


сыпной, атаки) невозможно, чтобы и фронтъ шквадроновъ не 
разрушился: и для того вотда аппель затрубятъ или сборъ 
ударятъ, чтобы тЪ люди кои оторвалися или выт5онены изъ 
фронтовь своихъ. знали скоро къ штандарту прибЪгать и 
_построиться хотя не въ тЪхь рядахъ, но токмо бы въ тёхъь 
шеренгахъ, гдф до атаки стояли». 

Порядокъ обученя состояль въ слфдующемъ. По коман- 
ДЪ 34) «весь шквадронъ съ м5ста ступай впередъ» эскад- 
ронъ разсышалея, но уставь не опредзляль, какое протя- 
жеше по фронту занималь разсыпанной эскадронъ. Затёмь 
для сбора подавался сигналъь аппель и, тотчасъ по сбор, 
команда — 35) съ м5ета ступай-отупай; значене которой 
нами пояснено выше. 

Въ заключене элементарный уставъ опред$ляль назначе- 
не и правила вызова нафздниковъ. 

Нафздники назначались для осмотра мЪетности и котда 
нужно было «очистить фронтъ» дДЪйств ‹оть легкаго не- 
пр!ятеля». Съ этою цфлью въ на$здники высылался эскадронъ 
ВЪ полномъ составЪ, но когда начальникь «разсудитъ, что 
всего шквадрона распускать не надобно», то съ каждаго 
фланга эскадрона (”) выЪзжали 4-ре или 5-ть рядовъ и разъ-. 
Ъзжались «врознь», прикрывая фронть полка, ‹а весь полкъ 
малою ступью за оными маршируетъ». 

Когда командиру ‹«заблаго разсудится, чтобъ фланги не 
открыты были», тв же фланговые ряды эскадроновъ прик- 
рывали и фланги полка. Сборъ нафздниковъ быль по сиг. 
аппель. | С 

Прикладная часть устава заключала въ себЪ: 1) типы по- 
отроешя полка для прохождешя тфенинъ; 2)» общий. соередо- 
точенный острой полка. наиболЪе УдОбННИ > для маневрирова= 
ня (въ уставЪ подъ щи рубрикою. «оВрНЫй аи СЪ 


(*) По командё—съ праваго и лЪваго крыль ступай впередъ, 
12 


178 


разводомъ»); 3) типь боеваго порядка на мВстности ровной; 
4) видоизмневше ето оть главныхъ данныхъ обстановки 
(«оборонительный маршъ....»); 5) боевой порядокъ полка въ 
степи (каре) и наконець 6) отступлеше (ретирада). 

Считаю вправЪ назвать эту часть устава приклад- 
ною. такъ какъ на это указываеть самый характеръ по- 
строей и н$которыя изъ общихъь положен главы 7-й. 
устава. Такъ, напримЪръ, уставъ опред$ляеть, что данными 
правилами долженъ быль руководетвоваться— «корпусъ или 
деташаментъ, или полкъ», т. е. указывается, что тЪже пра- 
вила служили руководотвомъ для нЪеколькихъ полковъ, хотя 
типы построешй даны для одного. Наконецъ, главная часть 
этихь построешй озаглавлена маршемъ «въ разныхъ дис- 
позищяхъ по движешямъ непрятельскимъ производивше- 
муся». Болотовъ, наприм$ръ, совершенно подобный же отдЪлъ 
ПФхотнаго устава, прямо называеть «разные маневры». 

Скрытый маршьъ съ разводомъ состояль въ слфдующемъ: 
‹ежели полкъ, корпусъ или деташаментъ» встрфчали на 
пути тЪенину, то должны были принаровить свое движен!е 
такъ, чтобы быть передъ входомъ въ тфенину или. середи- 
ною полка, или флангомъ одного изъ крайнихъ эскадроновь. 
‚ Въ первомъь случаЪ, если была 5-ти эскадронная часть 
(черт. 48). то первоначально подавалась предварительная 
команда 39) «будетъ маршь скрытый въ колонн» и затЪмъ— 
40) «изъ середины полку по два взвода ступай впередь». 

Средше взводы 3-го эскадрона по 40-й) командЪ слдовали 
БЪ входу въ тБенину, а остальные по командамъь—41) ‹про- 
ше ио-взводно нальво и направо» и 42) ступай (зазздомь на- 
право и’нальво)--олдовали за ‘ними. Короче образовалась 
колонна изъ середины. гдз’ правая половина полка была во 
взводной колонн слфва, а лЬвая— въ колоннЪ справа 
(черт. 48, 2-е положене). 


По командамъ 48 )—изготовься въ разводу (предвареше) и 
44) стройте цзлые шквадроны-—образовалась уступная эскад- 
ронная колонна изъ середины; но при этомь такъ, что 
впереди слфдующие эскадроны маскировали два взвода позади 
слЪдующихъ; для этого задше эскадроны имфли вн флан- 
говъ переднихъ эшелоновъ только три взвода, а по взводу, 
оъ каждой стороны, за флангами (черт. 48 пол. 3-е). «Но 
буде разсудиться и больше четвертой части симъ утаить, 
то могутъ шквадроны....»х принять такое положен!е, ‚ чтобы 
«половина (крыльевъ) закрыта была» (черт. 48 пол. 4-6). 
Дистаншя между эшелонами была такая, что въ минуту 
необходимости заде эшелоны свободно «тотъ часъ впередъ 
выбраться могли». 

Въ предупреждене возможности непрятелю сосчитать 
эскадроны по штандартамъ, разр$шалось послЪдые ‹опу- 
стить внизъ, и когда полкъ уже выстроить фронтъ, то оные 
поднять». 

Выстраиване фронта полка изъ уступной колонны изъ 
середины производилось по командамъ: 45) весь корпусъ 
или полкъ во фронтъ и 46) ступай (черт. 48 окон. положе- 
не). затЪмъ тотчасъ слфдовала атака — 47) съ м$ета- 
ступай (“) 48) стой равняйся и. «ступай-ступай». 

На черт. 49 показано: подобное. ‹ жеопостроевше( колоннъ ) 
справа и сл5ва, которое’ предетавляеть ничто’ > иное какъ 
уступы; но нельзя не замЪтить,' что.‘за уступами не: при: 
знавались главныя. выгоды. этой важной, формы: мостроеня: 
именно, нзтъ и р$5чи о. выгодахъ, уступовъ для: обезнеченя-: 
фланговъ, для быстроты перем5ны, фронтали тон Межуннь 
ная колонна съ одного изъ, флангов. подобно: жолонн изв 
середины, развертывалась, только, впередьи 51595 аёй вннолоз 


ОЕ КИНО ва в ва анцнолоя 80ндоЯ58 
Г ух ОИ } © 2} тевр } 
(*) По этой команд только „большою. (ревю. 6 Нм сга, сронутьеяе! | 
. 1 
для выравниваня. 
* 


180 


Какъ долго полкъ, послф перестроеншя изъ походной ко- 
лонны, могъь слфдовать въ помянутыхъ выше сосредоточен- 
ныхЪ строяхъ (вполнЪ удобныхь для управленя и для вы- 
страивашя фронта) достаточно съ уставЪ не выяснено, но 
само собою нужно признать, что «скрытый маршь съ разво- 
ДомЪъ», — предназначаясь для скрытия силъ до столкнове- 
я, —былъ обний сосредоточенный строй, предназначавнийся 
для маневрировашя. Хотя уставъ указываетъ построешя этихъ 
колоннъ для переправы, но такъ какъ при этомъ предписы- 
ваетъ—00 столкновеня скрыть свои силы, то само собою 
слЪдуетъ, что если бы полку, по м5етнымъ условямъ, ни- 
какой переправы не предстояло, онъ не только могъ, но и 
обязанъ быль, въ ожиданши боя, изъ походной колонны пе- 
рестраиваться въ колонну изъ середины. ели бы уставъ 
заботился только о прохождени тЪенины, то нечего было 
и называть «скрытый маригь съ разводомъ». Вея сила не 
только въ порядкЪ переправы, но и въ скрытности движеня 
и въ быстротЪ развертыван1я— «развода». 

Собственно боевые порядки полка указаны въ «оборони- 
тельныхъ маршахъ».... «вЪ разныхъ диспозищяхъ, по движе- 
шямъ непрятельскимь производящимуся › и въ «каре». 

Быть можеть невольно зараждается первая мысль о не- 
состоятельности боевыхъь порядковь нашихь конныхь пол- 
вовъ того ‘времени, благодаря’ самымъ назвашямъ. Оборона 
каре, такъ’ сродны только» иъхотному строю, что посл 
Фридриха Великаго неестественно ‘и’ слышать въ кавалерй- 
скихъ построешяхь эти. слова. ‘напоминаюния пассивность 
ДЪЙСТНЙ: | 

ДЪто въ томъ, что худо или хорошо, но въ 1755 г. поучешя 
Фридриха Великаго видимо еще не отразились на русскомь 
военномъ искусствЪ. Несомнвнно ‘что тамь, гдЪ весь успвхъ 
дфла зависить оть ‹безконфузства». быстроты и т. п., на- 
звашя, характеризующия пассивность, по меньшей мёрЪ, не 


181 


умЪотны. но это не примфнимо къ нашему пропглому. Масса 
фактовь показываетъ, что у насъ прежде слову не было 
придаваемо такого важнаго значешя, а главное внимаше было 
обращено на сущность дфла. Такъ и въ этомъ случа «оборо- 
нительный марить», какъ мы увидимъ ниже, —есть просто 
построеше, гдф всЪ части должны быть въ полной готов- 
ности атаковать неприятеля (боевой порядокъ). Непонятное 
же кавалер!ское «каре» характеризуетъ типъ боеваго по- 
рядка кавалерскаго полка въ степи. Что же касается до 
главнаго способа дЪйствя конницы времени Елизаветы (испол- 
нявшей «оборонительные марши» и «каре»), то онъ всегда 
оставался одинъ—ударъ холоднымъ оружемъ. 

Обращаясь къ разсмотр$З вю боеваго порядка полка, слБ- 
дуеть отмфтить, что основнымъ типомъ уставъ рекомендо- 
валъ боевой порядокъ «на пространномь м$фетЪ, гдЪ полкъ, 
шквадронами въ цфломъ фронтЪ маршъ свой продолжать 
можеть»: и затъмъ указано видоизмвнеше этого типа, въ 
зависимости отъ обстановки—отЪ «различности мЪетъ.... и 
разныхъ диспозищй» неприятеля; а именно: 

1) «если мЪето было столь тъеное, что цзлыми фронтами 
шквадроновъ маршировать не возможно» и когда непрятель, 
«не смЪя ворваться во фронтъ. только стр$аляетъ». 

2) «Котда непрятель показалея съ праваго. крыла (“)». 

3) «Буденепрятель на.одно только лЬвоежрыхто нападаетъ». 

4) Наконець одновременно: съ.фронта,; флантаи тыла. 

Въ первомъ случа (приздЪйетви на местности. ровной} 
полкъ, имфя средне эскадроны въ развернутомь. строф. — 
строился въ двЪ лиш въ шахматномъ порядкЪ: фланговые же 


(*) „Когда непрлятель большою и сильною ‘парею вознамфрилёя на 
правое крыло нанаден1е учийитьд..2/Иа ощвого!ликвалрона‘вехосталочно 
будеть оному довольное, супротивлешелучинитв%. Это между прочимь, под- 
тверждаеть, что флантовые эскадроны, показанные въ первыхь типахь 
(черт. №№ 51 и 52) во взводныхЪь а длЯ ПЕНН 
фланговь. [9 | 


_ 19 


эскадроны оставались внф фланговъ, во взводныхъ колон- 
нахъ (^). Шо командЪ «всЪ на право» фланговые эскадроны 
выстраивали Ффронтъ къ сторонЪ фланга для отражешя удара. 

Второй типъ боеваго порядка полка рекомендовалея на 
мфетности перес5ченной и въ сферЪ огня неприятеля «понеже 
въ цълой фронтъ стр$ляючи р%Ъдко выстрзлы неприятель- 
сме минуетъ». 

Въ этомъ случаЪ видоизмЪнене перваго типа состояло въ 
томъ, что полкъ наступалъ не развернутыми эскадронами, 
а уступами (вЪрнЪе въ шахматномъ порядкЪ), во взводныхъ 
колоннахъ (черт. 51, 2-е пол. ). 

Для перехода полка въ линйю взводныхъ эскадронныхъ 
колоннъ, на полныхъ интервалахъ, командовали: 54) весь 
полкъ по-взводно впередъ и 55) ступай. «Вакъ же скоро 
усмотрится, что непрятель собирается къ сильной и поря- 
дочной атакЪ, то командовать—56) весь полкъ стройся по 
шквадронно, и эскадроны развертывались. 


Во вефхь остальныхъ случаяхъ, уставъ показываеть точ- 
но также только образцы. видоизмнешя перваго основнаго 
типа. Такъ, напримфръ, если нужно было разомь развить 
сильный ударъ полкомъ, то по командЪ 57) «задняя лия 
во фрунть ступай» (черт. 51, 1-е пол. стрёл. № 1) полкъ 
выстраивался. въ одну. линю. Еели непрятель показался въ 
тылу, 719.58) задняя линия» («по четыре, направо въ два обо- 
рота»), —за5зжала кругомь (черт, 50; 1-е пол. стр. № 2). 
Если въ это же время и.флангамь угрожала опасность, 
то командовалось: ‚59. съ обЪихь, лишй фланги закрывай 
Сориджетоди) и, 60), направо. и. налфво заззжай (черт. 51, 


ПЕ 


и. - порядка’ изь)развернутаго строя полка 
(чер. 51) команд. 49) будеть оборонительный марш (предвареше). 59) 
1й и 6- й шквалроны по-взводно паправо; 51). 3-й и 5-й шквадроны сту- 
пай, вперелвз, .52). 2-1 -й. НИ. и4-В -й иивадроныг, стой; 58 „весь полкь ступай 


Гоа) 


впередъ“. 


183 


3-е пол.). По 60 командЪ въ драгунокихь полкахъ по 
взводу отъ фланговыхъ эскадроновъь (а въ кирасирскихъ и 
конно-гренадерскихъ резервы), —заззжали, какъ показано на 
черт. 51, 3-е пол., — и прикрывали фланги. По минованш 
надобности подавался сигналъ, означавиий ту сторону, куда 
слъдовало продолжать движене, и части пристраивались въ 
свои мфота, по командЪ своихъ частныхъ начальниковъ. 

Если непрятель главными силами ‘угрожалъ одному изъ 
фланговъ, то боевой порядокъ могъ быстро перем$нить 
фронтъ направо или налЪво. 

Въ первомъ случаЪ (черт. 50, 3-е пол.) командовалось: 
61) всв шквадроны направо (предварене); 62) 5, 6, 4, 
шквадроны стой. проче ступай впередъ. Въ этомъ случаз, 
пресл$дуя удобство и быстроту перемфны фронта, не соблю- 
дался нормальный порядокъ №№ эскадроновъ, По 61 коман- 
дЪ въ драгунскихъ полкахъ 1-й эскадронъ зазжаль направо; 
3-Й «во всю скачь» пристраивался слЪва, 2-й тоже «во всю 
скачь» пристраивалоя справа (черт. 51 3-е пол.). Вороче, 
въ этомь случа проглядываетъ, что уставь пользовался 
выгодами уступнаго порядка (“). По тЪмъ же правиламъ, 
полкъ могъ перемфнить фронтъ нал$во, какъ показано на 
черт. 50. 4-е пол. 

Разсмотримъ теперь особый видъ боеваго порядка кавалери- 
скаго полка, въ мъотности степной и при Е исключи- 
тельныхъ случаяхъ,— «каре». 

Уставъ по поводу каре говорить: 

«Хотя въ кавалери каре и не употребляются, однакожъ по 
состояншо сосЪдей, яко то’ татаръ и протчихъ такихъ наро- 
довъ., дальныхь степями переходовъ, тдЪ кавалеря одна 
и («ежели неприятель нерегулярной и неустремите- 


(°) Въ» прим чаши 819 мь, я выяеняю, что движенемъ 1-й лиши вие- 
редл», тотчасъ посл построешя, предполагалось уменьшить неудобство рас- 
положеня 2-Й лини въ тылу первой всего на 45 шаговъ. 


184 


ленъ» и каре не безъ пользы въ послЪдней минувшей турец- 
кой войн употребляемъ былъ, а паче при конвояхъ и {фура- 
жированяхъ». 

Такимь образомъ это ностроевше было рекомендовано уста- 
вомъ лишь въ нЪкоторыхъ исключительныхъ случаяхъ, когда 
можно было ожидать нападешя «непрятеля неважнаго», по- 
добно татарамъ, или другимъ «нерегулярнымъ», имфвшимъ 
свои обычаи. Свойство мФфетности и безформенность дЪйствй 
непр1ятеля естественно вынуждала быть готовымъ къ отра- 
жению удара со вохъ сторонъ. Если противникъь быль «не- 
устремителенъ», не обладалъ сомкнутостью удара, дЪйство- 
валъ легкими налетами, то не было расчета отдълять сом- 
кнутыя части въ погоню за подобнымъ непрятелемъ и тъмъ 
задерживать движене и напрасно утомлять войска; съ этой 
точки зрЪня нельзя считать отрицательнымъ, что уставъ, 
примфняясь «къ обыкновеню» неприятеля, рекомендовалъ 0со- 
бый видъ построемя, приноровленный къ обстановкЪ доволь- 
но однообразной и хорошо знакомой изъ предшествующихъ 
ДЪйстый въ Врыму и Турцш. 

Уставъ указываетъ случай построешя каре изъ эскадрон- 
ной колонны справа на полныхъ дистанщяхъ (черт. 53). 
Для построешя каре, первоначально полкъ перестраивался 
ИЗЪ 3-ХЪ ВЪ 2-хъ шереножный строй: затфмъ первый эска- 
дронъ оставался Ффронтомь въ ту же, сторону, куда стоялъ 
весь польъ. а.2-й, 3-й. и 4-й. эскадроны (по командЪ «00 
инвадрона. сё половина, направо: и нальво»), завздомъ по 
полуэскадронно, образовали боковые. фасы. 5-й эскадронъ 
образоваль задшй.фасъ и, въ случаЪ надобности (поворотомъ 
крутомъ); могъ, отразить ударъ еъ. тыла. Резервный полуэска- 
дронъ,, образовать ‘углы каре. а, въ драгунсвихъ нолкахъ тоже 
назначене.  выпоалняль, гренадерешй эскадронъ. 

Варе было приспособлено для дьйствя во вс№ стороны: 
эевадроны, передняго, иозадняго фасовъ ‘слбдовали разверну- 


185 


тымь строемъ; а боковые—заззжали, къ сторонф движешя, 
по-взводно, и шли на крайнихъ флангахъ во взводной колоннЪ , 
ВЪ полной готовности, при первой дЪйствительной необходи- 
мости, выстроить фронтъ впередъ или къ сторонЪ фланговъ 
и атаковать непртятеля. 

Намъ остается еще сказать 0 «ретирадахъ». 

Отступлеше регламентировано вообще довольно подробно. 
Эскадроны въ виду непр1ятеля отступали въ развернутомъ 
строз — уступами, по-ротно. Отступлене было двоякаго вида: 
«большимо» или «малыме отсицутомо». Въ первомъ случаъ 
были команды: 63) ретирада будетъ полушквадронами; 64) 
большимъ отступомъ: 65) первая половина шквадрона ступай 
впередъ; 66) стой; 67) по шеренгамъ зачинай. 

По 65-й командЪ 1-Й полуэскадронъ выдвигался впередъ, 
шаговъ на 30-ть, 1-я шеренга стр%ляла изъ пистолетовъ 
и послЪ н$5околькихъ ударовъ холоднымь оружемъ, безъ 
командъ (осаживая чрезъ человЪка),—поворачивала кругомъ, 
раздавалась направо и налЪво и карьеромъ отекакивала саже- 
ней на 60-ть. 2-я и 3-я шеренги, при большомъ отступ, 
не выжидали атаки, а за$зжали кругомъ, и быстро отходили 
за 1-ю шеренгою, предоставляя дЪйств!е 2-му полуэскадрону. 
Когда вся рота собиралась назади, то по командЪ «вся 7074 
в0 фронт по прежнему» —нормальный строй полуэскадрона 
возстанавливалея. При 2м4л0мб отстуть напротивъ ‹вто- 
рая (а за нею 3-я шеренги) за первою, по выиеизложенному 
чинили», т, е. какъ только 1-я шеренга отступала, 2-я— 
стрЗляла изъ пистолетовъ, ‘наносила нЪоколько ударовъ па- 
лашемъ и очищала мЪето 3-й шеренги т. д. 

Точно также предписываеть уставъ’ «поступать и другимъ 
половинамъ шквадроновъ.... «токмо виередъ везми 3-мя ше- 
ренгами не выступать, но' выполняя на мъетЪ. первыми ток- 
мо шеренгами, по вышеписанному нЪоколько птаговъ 'выету- 
пя палашемъ дЪйствовать».’'При’ отетуплеши ' драгунскаго 


полка была нфкоторая разница въ зависимости отъ того, 
что въ составъь полка входили гренадеры, имзвиие спещаль- 
но для этого случая ручныя гранаты. При «ретирадахъ» 
драгунъ (а до 1759 г. конно-гренадеръ), 1-й (гренадерекй) 
эскадронъ раздЪлялея на 5-ть частей: по 27 тренадеръ въ 
2, 4, б-мъ эскадронахъ и по 28 человЪкъ въ 3 и 5. дти 
гренадеры помфщались позади эскадроновъ и при отступлении 
выжидали: когда головной полуэскадронъ очищалъ нъоколько 
фронтъ, тогда, улучивъ минуту, гренадеры эскадрона карье- 
ромъ выносились впередъ и бросали гранаты. 

Ознакомимся теперь съ ифшимъ строемъ нашей конницы. 

Подобно тому какъ первые же $$ поелфдней инструкци 
къ уставу для дъйствя сиъшенныхъ чабтей кавалерии (1881 г.) 
опредзляютъ случаи дъйствля кавалер въ иъшемъ строю лишь 
когда «выполнить данную задачу.... на конЪ не возможно». 
такъ точно и уставъ 1755 г. опредъляль дъйств!е въ спъшен- 
номъ строю въ исключительныхъ случаяхъ. «Сизшиванье ка- 
валер чинится. когда самонужнЪйпия обстоятельства во- 
время войны къ тому привлекаютъ, ибо безъ крайней нужды 
въ дЪйстви противъ непрятеля кавалеря не спиъшивается». 

Въ особенности это исключительное назначен1е кавалери- 
ста. для дЪйствя на конЪ относилось до кирасиръ, которые 
могли спфигиваться въ случаяхъ «сверхъ всякаго чаян!я» ‚ «по 
причинЪ неспособности, имфющихся на нихъ тягостныхь 
кирасовъ, такъ и особливо потому, что оные во время на- 
стоящаго съ непрятелемь дЪъйстыя не имфють должности СЪ 
лопгадей своихъ сходить». 

Но при. ве5хъ этихь условяхъ, въ случаяхъ чрезвычай- 
ныхь, исключительных, кирасиры могли спБшиваться и 
руководствовались ‚ упрощенными правилами пЪъшатго строя. 

„Особенно... замчательно, положеще ‘устава, что разъ если 
было ръшено сп шить драхунъ и хотя бы кирасиръ, то пред- 


187 


писывалось имЪть возможно большее число всадниковъ, 
оставляя возможно меньшее число коноводами. 

Вмфсто коноводовъ, какъ уже было замЪъчено, — назна- 
чались «иИзвощЩики», или «друге нестроевые» и только въ 
крайности (не боле 9 человзкъ на эскадронъ) строевые 
рядовые: по одному въ серединз и по «хрыламе». Ло- 
шади же просто батовались. Въ уставЪ сказано: «Понеже 
особливые смычные ремни (которые были и прежде при 
Петр Гмъ) не за способные признаются», то лошадей 
«смыкаютъ» сл$дующимъ образомъ: «одфлавъ всякой въ сво- 
ихъ поводахъ петли на четверть аршина ниже удель и за- 
иЪиляетъь за повода стоящаго подлЪ его: и тако одинъ за 
другимъ съ порядку дЪлаютъ. Оноежъ смыкане чинить съ 
праваго и лЪваго крыла къ серединЪ». 

Люди послЪ сифшиван!я. «выстраивалися передъ своими 
лошадьми лицомъ отъ лошадей». ВеЪ штандарты спфши- 
вались. 

Вь сожалЪнию нЪть никакихъ указанй о м5рахъ для при- 
крытя коноводовъ. Въ уставЪ объ этомъ н$фть даже ни 
одного намека. 

Ружейные премы для спфшенныхъ драгунъ были т%же, 
что и для пъхоты: только для кирасиръ шлемы были «от- 
мнные оть иъшей экзерцици». Посл две ограничивались: 
«на плечо», «на крауль», «на плечо класть». Заряжаше 
и пальба. а Е в 

Такъь какъ всЪ люди спьшивались, то естественно, что 
не было и никакихъ измфненш въ порядкВ размщеня спф- 
шенныхъ частей противъ коннаго строя. ДЪйствительно, 
строевой расчеть и назван! ‘сИЪшенныхь чабтей ‘оставались 
тЪже какъ и въ конном” ‘строю И модраздвлений: на. ДИВИ- 
зоны и полудивиз оны. ‘Какъ въ иВХотВ-нё было. | 

Уставъ, указывая общиев Оправяозиь Гао’ в ему 
строю, оифшенныя ‘части кавалер должных руководетвоваться 


188 


правилами устава иъшаго строя, прибавляетъь, что въ ка- 
валерш и «въ пфшемъ фронтЪ дивизоновъ и полудивиз10- 
новъ не называть,. а называть, какъ и въ конныхъ строяхъ, 
вместо дивиз1она — шквадронъ, а вмЪето нолудивиз!юна — 
рота». 

Драгунскй полкъ въ опъшенномъ строф состояль изъ 5-ти 
эскадроновъ: каждый эскадронъ раздфлялея на двЪ роты и 
на 4-ре взвода: 1-Й (тренадерскй) эскадронъ раздЪлялся 
по-ротно, располагаясь при развернутомъ строф полка на пра- 
вомъ и на лЪвомъ флангахъ. Въ кирасирскомъ и конно-грена- 
дерскомъ полкахъ, при сиъшиванш, образовался’ пяти эскад- 
ронный полкъ. Строй оставался 3-хъ шереножный. 

Построеня сиъшенныхъ частей отличались отъ иъхотныхъ 
построешй только меньшимъ числомъ ихъ, въ особенности 
для кирасирскихъ полковъ. Вообще для сифшенныхъ кира- 
сиръ былъ единственный видъ строя— развернутый. Драгун- 
све же и конно-гренадерск!е полки изъ развернутаго строя 
перестраивались во взводныя колонны, каре, и обучались раз- 
личнаго рода «прохожденй сквозь тфеный проходъ» , согласно 
правиламъ, изложеннымь нами въ \Ш главЪ. Вздваиванье ря- 
довъ, шеренгь, взводовъ и контръ-маршьъ было на тЪхъ же 
основан!яхъ, вакъ въ пфхотъ. 

По командв «сё коней долой». люди каждой шеренги оса- 
живали чрезъ челов$ка, снимали перчатки. вынимали ружья 
изъ бушматовъ, сходили съ лошадей. драгуны и конно-гре- 
надеры на ходу ‘примыкали штыки. ЗатЪмъ 3-й эскадронъ, 
‚ «большими шагами» подавался впередъ, а остальные «емы- 
кались» по 3-му эскадрону и такимъ’ образомъ выстраивался 
сифшенный полкъ’въ развернутый ‘строй. 

Спъшенныя части конницы стрфляли только частями: взво- 
дами ‚ротами. ‘эекадронами и‘обийй “залиь! Въ иъхотЪ, какъ 
извЪетно,’ была’ вромб того ‘пальба ‚рядами иошеренгами, что 

ВЪ! И оь стро коннииы . не’ вотрёчаемь Учасл!е въ огнф 


принимали всЪ три шеренги; причемъ 1-я шеренга стрЪляла 
съ колВна. 

При стрЪльбЪ частями «какъ при расположен на мЪетз, 
такъ и при настунленши» соблюдалось общимъ правиломъ, что- 
бы не стрЪляли двЪ рядомъ стояпия части. Такимъ образомъ 
взводная стрЪльба. напримЪръ, шла чрезъ часть: сначала 
стрЗляль первый взводъ, за нимъ 3-й, затЪмъ 2-й, 4-й и 
т. д. При стр$альбЪ цЪлыми эскадронами стр$ляли— сначала 
1-й, потомь 5-й, далфе 2-й и 4-Й и наконець 3-й эскадронъ. 

Спьшенные драгунск!е и конно-гренадерене полки имфли 
только одинь видъ «7одолеоватаго каре» совершенно та- 
кого же вида, какъ и въ пиЪхоть. 

Для дебушироваюя, драгунскаго или конно-гренадерскаго 
полка, черезь ‹узшя мета» уставь рекомендоваль свер- 
тыване спъшеннаго полка въ общую двухъ-взводную ко- 
лонну, на основашяхъ, изложенныхь уже нами въ глав Ш 
на чер. 30 и 31-мъ. 

По поводу прохождешя тъенинъ, уставъ говорить: «оное 
положеше разумЪется единственно для учебныхъ строевъ, 
а въ настоящемъ дДЬлЬ, надлежить тЪ колонги строить по 
состоямю случившагося положемя мЪота, которыхъ роз- 
ницу веъхь и описать, невозможно. А оное зависить отъ 
искуснаго и расторопнаго, разомотрЬ ша полковаго. командира, 
которому въ паставлеше .слЪдуетъь только, то, чтобы въ. слу- 
чившуюся переправу колоннами, проводить ближайшими доро- 
ами и направлять части... не оборачивая къ непрятелю своихь 
фланговъ; по слБдуя. прямо. лицомь къ оному ‚принимать 
вправо и влво, а прочимь взводамь. ... ‚заходить. за нихЪ, 
какъ способнзе случится: о аиинноя а и а - ‚ 

При ототупленитгионаотунаежи нерезь дефиле иредематри- 
валось дебушироване: жодь о ирикрычтезмиь о сосняь 12 въ, гЭчомъ 
случаЪ нЪть разницы ‹отьтонособа, описаннаго нами въ, \ Ш: гл. 


190 


Постараемся теперь обобщить нЪкоторые выводы о строЪ 
нашей конницы времени императрицы Елизаветы. 

Первое, что обращаеть на себя внимаше, это система 
устава, гдЪ довольно строго проведено отдълене безуслов- 
ныхъ уставныхь правиль отъ примфненя ихъ въ бою, т. е. 
тоть же принципъ, который прочно установленъ въ совре- 
` менномъ намъ устав® строевой пхотной службы и отча- 
сти — кавалер!ской 311. Въ принцип8, конная экзерцищя 
времени Елизаветы, имя какъ бы девизомъ: «6ё экзериийи 
все такд производить надобно аку во самомё дъйстви, и 
чтобы вё то времл оное всякаго чина людям вё полиу 
обыкновенно было» —соотв$тетвовала этому требовашю. 

Въ своемь м5отЪ, я оуказаль, что тлавы 1 — 7-й 
заключаютъ уставъ походнаго и боеваго строя эскадрона. 
но съ присоединешемъ къ этому походныхъ строевъ полка 
и обучешя важнЪйшему отдЪлу строеваго образовашя кон- 
ницы— удару холоднымъ оружемъ. Главы же 7, 8 и 9 есть 
боевой строй полка. Мы пока не касаемся разбора по- 
слБдняго: каше бы не имъль онъ недостатки, но указывая 
на систему, не могли не замЪтить на правильность подраз- 
дълешя уставныхь положенй. При этой системЪ устава 
плацевое полковое ученье могло быть какъ злоупотреблеше: 
чтобы практиковать «колонну изъ середины», «разводъ» и 
различные виды боеваго порядка полка и видоизмненя ихъ— 
«разныя маневры» (благодаря рёзкому выдълен!ю основан 
прикладнаго устава) необходима была мёотноеть пересвчен- 
ная, необходимо было постоянно имть въ виду непрятеля. 
Весьма ‘возможно, чо были” Случаи, когда полковые коман- 


РНЕ Г. ны Подротови конницы., Военный Оборникъ 1880, 
№ 1. стр. 150) находить, 'напримёръ, и въ настоящее время полезнымъ, 
чтобы П-я часть уставо строевой кавалер!Ивкой' службы называлась — 
Уота полне и боеваго ароя эсдадрона; а ПА чають, того же Е 


уставв Вени а 


диры исполняли ве эти построешя и на ровной мфетности; 
но это вина не устава. Даже въ настоящемъ столётми бы- 
вали примЪры, когда на ровномъ полЪ ставились четыре 
солдата, для обозначеня моста и практиковалась переправа, 
хотя вблизи быль дЪйствительный мостъ. 

Намъ могуть сказать, что почти тЪхъь же принциновъ 
держался и пфхотный уставь времени Елизаветы, о кото- 
ромъ мы отозвались, что онъ не былъ развимемъ принци- 
повъ Петра 1-го? Далеко, полагаемъ, не одно и тоже. 

1) Хотя, правда, не въ строгой посл довательности, но н%- 
которыя начала одиночнаго обученмя въ конной экзерцищи 
выдЪлены въ 060бо0е мЪсто, чего нЪть въ устав строевой 
ИЪхотной службы. 

2) Если можно было рЪзко порицать попытки устава вос- 
произвести обстановку пЪхотнаго боя, то далеко нельзя ска- 
зать того же о кавалерйскомъ. 

По основнымь свойствамь конницы, успЪхъ дЪйствй ея 
холоднымъ оружемъ много и очень много зависить отъ мъет- 
ности, и въ этомъ случа бой конницы боле или менЪе 
однообразень. А потому, полагаю, что и начертане обста- 
новки дФйстня кавалерскаго полка, въ главныхъ типич- 
ныхь случаяхъ-—возможенъ. Далъе же этого «конная экзерци- 
щя» 1755г. и не идетъ 

3) Наконець мало того, что изхотный уставь,. 1755. г. 
предугадываль обстановку—онъ регламентироваль правила 
ДЬЙствя изхотнаго полка, вь высшей стенени, сложныхь. 
положешяхь, что рьшительно сковывало. иъхотный ‚ строй. 
Въ конной экзерцищи 1755 `г., кромЪ развЪ «ретирадь», 
(больнаго мфота даже поздивИщихь мы — МЫ, рЪши- 
тельно этого не замфчаемь, 


Вь, общемь, въ системв устава конницы 1755 Г. МОЖНО 
только порицать развв недостаточно выдфленнымь ‚одиночное 


192 


обучеше, въ остальномъ, повидимому, она заслуживаетъь 
внимания. 

ДалЪе, нельзя пропустить оригинальную форму изложеня 
элементарной части кавалер!йскаго устава; а именно, по- 
слЪдовательное изложене строевыхъ правилъ какъ они долж- 
ны исполняться на важдомъ учень$, начиная отъ выводки 
лошадей до общаго сбора въ полковой строй. При этомъ 
случаз указывались уставомъ походныя колонны и переходъ 
изъ походнаго въ основной строй и обратно. 

Полагаю, что порицать эту форму изложешя безусловно 
нельзя. Она указываетъ во 1-хъ) точно и послЗдовательно, 
обязанности чиновъ, начиная съ вахмистра до эскадронныхъ 
вомандировъ включительно, передъ началомъ полковаго уче- 
шя, не относя эти обязанности внутренней службы, тЪено 
связанныя с0 строемъ, въ друме уставы и не обобщая тъ 
правила, которыя должны быть извфстны подробно и по ру- 
тин%; во 2-хъ) наглядно для каждаго изъ чиновъ указыва- 
10сь назначеше каждаго строя эскадрона; въ 3-хъ) время 
слЪдовамя ротъ и эскадроновъ на учень$ не обращалось въ 
обычное (съ раздумьемъ о своихъ домашныхъ дфлахъ) слдо- 
ваше справа по три, а было посвящаемо постоянному ра- 
зучиваню стройнаго и ловкаго исполнешя основныхъ пере- 
строенй, что не отнимало времени отъ другаго дъла въ полЪ 
и прививало людямъ навыкъ всегда имфть лошадей въ по- 
воду и укр$иляться въ сЪдлБ. | 

Въ. иремахъ обученшя конницы дфйствлю оружемъ нельзя 
не замфтить того же принципа, который возстановленъ и 
ВЪ настоящее время, столь авторитетнымь въ дЪлф воспи- 
таня и обучешя войскъ, генераломъ Драгомировымьъ. 

Принципы генерала Драгомирова и принятые уставом 
а ‚ВЪ этомъ, случаЪ одинаковы. «Только при видимой 
цфли и при назначенной точкЪ или линш для удара возможно 
дли кавалериота упражнеше вь м$ткости и усвоеше раз- 


личныхъь сноровокъ, необходимыхъ при дЪйстви холоднымъ 
оружиемъ.... Двухстороннее фехтоване выработало напри- 
мъръ сноровку наносить ударъ саблею плашмя.... по ко- 
жанному нагруднику: ударъ выходить оглушительный и по- 
тому эффектный, а толку въ немъ никакого нЪтъ.... Для 
дЪйствительности сабельнаго удара необходимо, чтобы плос- 
кость клинка совершенно точно совпадала съ плоскостью 
удара; небходимо также потянуть къ себЪ саблю въ моментъ 
прониканя въ поражаемый предметъ» 312. Тавъ разъясняеть 
намъ этоть вопросъ генераль Драгомировъ. 

Эти же основашя были уставными правилами въ 1755 г. 
Въ помянутой выше выдержкЪ мы видимъ, что предписыва- 
лось «порознь» на скоку обучать рубк5 «бумажныхъ болва- 
новь, дерева, или тому нподобныхъ примЪТЪ», «дабы товари- 
щей своихъ собетвенныхъ не поразить», или вмЪето «вострея 
плашмя въ самомъ сражеши ве рубить». НЪтъ только опре- 
ДЪленнаго указашя, всегда ли быль отточеное оружие: но 
полагаю, что если была рубка бумажныхъ болвановъ и де- 
рева, если стремились дать навыкъ не поранить товарища, 
то и палаши были отточены. 

Этоть примЪръ, въ ряду многихъ другихъ, точно также 
служить обращикомъ, на сколько посл 1756 г. мало у 
нась удзляли внимашя и довЪрия къ развито своихъ с00- 
ственныхь образцевъ. 

затБмь сафдуетъь отмЪтить премы ‘ обученмя ‘атакЪ. Въ 
этомь отношеши обучене распадалось на части. Главиъйшая 
цфль обучешя была дать навыкъ людямъ «лошадей во власти 
своей имВть» и, само собой слфдуетъ, развить умвнье поддер- 
живать сомкнутость на быстрыхь ал. порахь И дружно съ. 
мфеста брать карьеръ. | Е 

Такой слЪдъ, полагаемь мы, должны были оставить «часто 


ре? ] 


а р м ая НИЖВГУ втУпаэквавя 
'* Тактика. Часть 1 я, изд. 1872, стр. 160. 


13 


194 _ 


чинимыя команды» — стой равняйсь—и «отупай-ступай». 
затЪмъ шлемы обучешя разсыпной и второй атакЪ, несом- 
ненно, благопрятно отзывались на навык® къ быстрому 
сбору посл атаки и пручевню лошадей къ огию почти въ 
упоръ изъ сплошнаго строя. 

Нельзя, конечно, порицать бывние пр!емы обучешя 
въ виду ихъ н5которыхь видимыхъ недостатковъ. Посл 
услов! нравотвенныхь, сомкнутость и сила удара холод- 
нымъ орулжиемь являются однимъь изъ главныхь залоговъ 
уси$ха атаки; только постепенвымъ переходомъ изъ одного 
аллюра въ другой— нельзя доститнуть сомкнутости строя при 
атак, а потому и пуемы для практики достижешю на- 
выка въ поддержаши сомкнутости на быстрыхь аллюрахъ, 
имфютъ свое значеше. Правда подобный шремъ (остановка 
послЪ «большой ступи» —вмЪфсто ‘команды маришь-маршь) 
даваль ложное представлеше о самой обстановкЪ атаки (00- 
стоятельство очень важное въ дФиствительномъ бою), но 
онъ практиковалея только при изученш атаки по отдБламъ, 
подобно тому какъ и ным проекть инструкщши для дЪфт- 
нихЪъ занятш кавалериг раздЪаяетъ обучене атакЪ на н%- 
которые предварительные премы ($$ 41—48) разумЪется 
бодъе совершенны 

Съ этой точки зршя и «вторая атака» точно также да- 
вала, ложное понязе о дЪйствительномъь движени подь вы- 
стрЪламн. какъ и часто чинимыя команды стой—равняйсь 
и ‘ступай-стунай, Суворовъ тевмально разр шилъ неудобства 
«второй атаки», ухазавъ ироходить насквозь сплошной строй; 
но въ. этомъ случаЪ, , полагаемъ.., жертвовалея нарывъ въ 
ноддержани: постоянной. сомкнутости. на быстрыхъ аллюрахъ 
до удара, и вообще ‚обстановка, сквозной атаки конницы 
скорЪесоотвфтетвовала, АВПотвижельной (боевой) обстановкЪ 
разсыпной атаки, а не СОМЕНУТО 

"Въ ‘общемъ, прими ‘обучемя“ ‘атаки `распадались на от- 


_ 195 


дълы, каждый самъ по себЪ имфвиий значене; что же ка- 
сается до показа войскамъ той обстановки, при которой имъ 
дъйетвительно придется атаковать въ ДЪлЬ, то это практи- 
ковалось во время полковаго ученья, когда практиковалась 
прикладная часть устава (скрытый, оборонительный марш...) 
тд никакой остановки послЪ галопа не было. 

Перейдемъ теперь къ боевому порядку полка. 

Изъ раземотрзнныхь уставныхъ тиновъ, мы знаемъ нЪ- 
сколько видовъ сосредоточеннаго строя полка и два главныхъ 
типа боеваго порядка: изъ нихъ послднШ (каре) лишь въ 
исключительныхъ случаяхъ. 

Главныя свойства сосредоточенныхь строезъ коннаго пол- 
ка есть удобетво управлешя, быстрота развертываня, 
удобоприм$нимость строя къ мЪотности, поворотливоеть и 

(“). Нельза не отмЪфтить, что «колонна изъ середи- 
ны» (главная изъ колопнъ) обладала этими свойствами въ 
достаточной степени. Правда, эта колонна развертывалась 
только впередъ, но всегда была возможность быстро перемЪ- 
нить направлен1е на часть круга и затЪмъ развернуться. Мы не 
должны забывать, что ири движеши полка въ этой колоннЪ, — 
(какъ и вообще въ близкомъ расположенш отъ неприятеля), — 
строй всегда прикрывалея разъфздами (4-ре флантовыхъ 
ряда) съ фронта, тыла и съ фланговъ: а потому своевременная 
перем$на паправясшя’ была возможна. ВромЪ того’ колонна 
эта оригинальнымь опособомь, безъ’ велваго вреда. разверты- 
ван, — способствовала до нзкоторой стенени”и масцировашю 
силь отъ непраятельскихь развЪдовъ. 

Эскадронныя колонны (сирава 1,’ уступами, съ скрытыми 
взводами или полуэскалронами).’ въ’ ‘отношени  т%хъ же 
свойствъ, мало отличаются оть иолонны изъ ‘середины. Вороче, 
оба эти т И п ИХЬ СВоЙотВЪ особенно” важиы ‘для 


— Н 


(<) т оть отыя въ то времл, не мог аи п особо преоблада- 
щаго значешя. 


196 


насъ въ настоящее время потому, что несомнЪнно свидб- 
тельствуетъь о способности пашихъ кавалерйскихъь полковъ 
времени Елизаветы, маневрировать въ строф для того удобномъ 
и вполнф приспособленномъ къ быстрому развертыванию. 
Типы боеваго порядка полка, полагаемъ, не могутъ быть 
причислены къ числу отрицательныхь. Боевой порядовъ— 
прость, достаточно гибокъ, имфетъ и резервъ (2-я лин), 
который могь усилить боевую лин, парировать ударъ съ 
тыла, имфлъ обезнеченные фланги, приспособлень къ быст- 
рой перем нЪ фронта, не соблюдая даже порядокъ №Л№-въ эска- 
дроновъ. Правда, мы не встрфчаемъ настойчиваго указашя на 
значеше выигрыша фланга непрлятеля: мы замфчаемь въ этомь 
случаЪ лолько способность боеваго порядка полка париро- 
вать подобныя дЪйствя со стороны неприятеля: нЪтъ пастой- 
чиваго указашя атаковать первымъ; короче, нить рЪзкаго 
выдфлешя тЪхъ задачь конницы, которыя установлены были 
Фридрихомъ Великимъ: но тфмъ не менъе нельзя признать, 
чтобы подготовка вавалери въ мирное время и построешя 
къ бою были лишены основныхъ здравыхъ началъ и усту- 
пали бы строю европейскихъь арм, кромЪ конницы Фрид- 
риха, который во многихь случаяхъ возетановиль то, что 
мы усиЪли забыть со временъ 1713 г. (Фридрихшгата). 
_ Что касается до. основай сиъшиванья конницы, то мы 
достаточно остановились. на этомъ. въ своемь мъетЪ. Правила 
нашего, ифшаго. строя вавалери, не только не уступали, 
припятымъ въ Прусеш, но, иногда. ихъ превосходили. Есть 
конечно. въ нашемъ, кавалерйекомъ. строф много линшихъ 
частностей пЪхотнаго, направлешя  (напримьръ усиленная 
ружистика),. но вообще не слфдуеть забывать, что въ то 
зремя у насъ дисциндинирующее, значен1е было придано ру- 
жейнымь премамь,. а. не полевой службЪ, мирнаго времени. 
Послфднее основное положеше устава 1716 г. было уже пзм6- 
нено въ невыгодную- для, дЪла. сторону. 


97 


Пока я ничего не ‘могу сказать о боевомъ порядкЪ нашей 
конницы; взрнзе— опасаюсь сказать, не ознакомившись пред- 
варительно по русскимъ источникамь съ фактами Семитётней 
войны. Ожидать построен! наигей конницы подобно кавалерия 
Фридриха Великаго, какъ я уже и зам5тиль, —мы не мо- 
жемъ потому, что 9 кирасиръ и конно-гренадерь быль у 
насъ незначителенъ: гусары же имвли видь нерегулярной 
КОННИЦЫ. 

Можно думать, что важдый полюъ строился одинъ подль 
другаго въ одинъ изъ указанныхъ типовъ; необходимо только 
выяснить— быль ли и тдЪ именно общий резервъ кавалерй- 
скаго боеваго порядка. 


Окончивь посильный очеркъ развитя строевой и полевой 
службы пЪъхоты и конницы до времени императора Петра Ш-го. 
или вфрнзе до-императрицы Екатерины П-й, коспувшиеь 
условй восниташя и образовашя нашихь войскъ, рёшительно 
недоумЪваю, на чемъ основаны мифия тЪхъ иностранныхъ 
писателей, которые сравниваютъ аруйю времени Елизаветы 
съ «полчищами варваровъ»?. 

Неудивительно это сльшшать оть иностранцевъ. которые 
никогда не давали с60Ъ труда ознакомиться съ русекимъ 
военнымъ дЪломъ. Важно то’, что уже отмьчено полковникомъ 
СухотпнымЪ 313, «что наши военные писатели  ельпо слЪ- 
дують въ этомъ отношении мнЪню иностранцевъ». Исторя 
русскаго военнаго искусства въ будущемь ‘сдьлаеть силь- 
ный упрекъ даже авторитетнымь нашимъ военнымь писа- 
телямь, которые, не указывая ‘пи одного факта. ‘считали, 
что армя времени Елизаветы. «забывъ уроки в$нценоснаго 
учителя, возвратилась къ предашямь’ старины, ‘соль 


13 Сухотинъ. „Фридрих Велик“ трат (И 


на манерз побъждаемыхь нами турок», «ограждалавь ро- 
гинками» , «сдълалась иеповоротлиивою» , дисцитлина усту- 
пила мюсто азатской необузданности». Мы уже имфли 
случай замфтить крайнее преувеличене «необузданности › 
нашей арм въ 1757 г., тЪмъ болЪе если сравнить, напри- 
мЪъръ, дЪйстве нашихъ войскъ во время Семил$тней войны 
съ дйстыями пруссаковъ 1756 г. въ Саксони. 

Въ этомъ случаЪ обращаеть на себя внимашя отвЪтъ 
императрицы Елизаветы, на обнародованную Фридрихомъ Вели- 
кимъ декларацию, гдЪ. по поводу поведешя нашихъ войскъ 
въ компанию 1757 г., сказано «хотя свфтъ довольно видфлъ, 
что войска Ея Императорекаго Величества стротимъ наблю- 
дешемъь воинокихь уставовъ и диспиилины никавамъ дру- 
гихь политизированныхъ народовь не уступаютъ, одна- 
_кожъ желаше Ея Величества дабы войсками ничего ипро- 
тиву правилъ войны учинено не было будеть толь большее, 
сколь паче удалена Ея Величество послЪдовать, употреб- 
леннымь донынЪ въ разоренной уже Саксонш свирепотвамъ 
хотя оныя въ равномфрнымь подавали бы полное право 315. 
Факты для этого закаючешя, указывающие, что войска не- 
приятеля не отличались дисцинлиною. обстоятельно изложены 
въ донесешяхь нашего посла въ Дрездень— Гросса 316. 


Зе Журналь о военныхъ дЪистаяхь. 1-я часть 1761 г., стр. 16. 

316 Понесешя пашего посла в Дрезден Гросса (Моск. Арх. Иностр. 
ДБль. Ируссмя  вовяныя лвла; связка, 1-я киига 2-я). Напримфрьъь, ьъ доне- 
сене отъь 25 Августа (6-го сентября) 1756 г. сказано, что пруссаки въ семъ 
Курфиршеств$ (саксонспомъ) какъ непрлятельской области несомнфино 
поступаеть Изь Лейпцига четырехъ амановъ взяль.... (*); вь Витен- 
бергБ продозлгаеть разоренемъ крБпости и строенему, собственныхь мага- 
зиновъ хлфба, кладовыя въ оные отъ поддавныхъ саксонскихь насильствен- 
но обирая, онымъ ше вездЪ запретилъ ничего въ куръ саксонске казны 
не платить, а находяциися въ казнахъ деньги себЪ присвоилъ; вь Торгавъ 
и МейсенЪ въ иогребахтъ королевскихь бывипе вина своему войску раз 
дЪляеть, изь нонныхь заводовь королевскихь пять лучшихъ жеребцовь 
въ Пруссшю отиравиль и лузацей городъ Сейдь. совсфиь ограбиль“... 


(*) Говориться въ смысль приказами Фридриха Великагто. 


Нельзя также упускать изъ вида, что армя, напримЪръ, 
Фермора 317, Салтыкова 318, не была уже армею Апраксина: 
Много зависЪло отъ личности «аншефа». 

Что касается до вывода о какой то «чудовищной» отстало- 
сти строя и образа дЪйствьй нашихъ войскъ, то подобное 
заключене несомнЪнно. ни на чемъ не основано. такъ какъ 
даже авторитетные писатели не приводять ршительно. какъ 
я сказаль, ни одного примфра строя и образа дЪйствий на- 
шихъ войскъ; не дЪлаютъ даже попытки анализировать наше 
тогдашнее военное искусство. Мы имЗли уже случай при- 
вести примфръ Гр. Егерсдорфа, гдЪ только благодаря наход- 
чивости и быстротЪ движеня полковъ по Петровекимъ прин- 
ципамъ («секундировашя единымъ другимъ») сражене изъ 
критическаго положешя, обратилось въ полную побЪду. А 
если армю задерживали по политическимъ причинамь, ста- 
вили ей неопредЪленныя цфли для дБйствя, то туть воен- 
ное искусство не причемъ. 

Врайне обние отзывы вобхъ нашихъ писателей о рус- 
окомь воениомъь искусств въ половинф ХУШ отол., поло- 
гаемъ, ближе всего свидЪтельствуютьъ, что русское воен- 
ное дЪло послв Петра [-го почти еще не изслФдовано. При 
этомь услови, емёю думать, что попытка (подобно настоя- 
щей) нЪеколько освЪтить строевую и полевую службу въ 
первой половин Х\УШ вБка, можеть имъть свою долю 
пользы, при систематической разработк$ истори военнаго 
искусства въ Росаи. 


ее И —, РН довоа ЕЕК $1355 4 АЕ ‹ 


Зи Сы. выше стр.” 103. хохот ПГинезуЕ н атьзецито 0100% { т 
318 Фридрихь Веди. о зковника, ‘Оо стр: 559, = 
вэа1 


Приложене 95-е, 


ТАБЛИЦА № 1. 


Составъ русскихъь регулярныхъ войснъ въ царствоваше Императора Петра 1-го 
съ измБненями до вступленя на престоль Императрицы Екатерины 11-й. 


А) тт-ьхотл. 


зоо 


Перохь царствовашя императора Петра 1-го 
п изператрецы Егатеривы 1-й. 


Петра 1-го и во 


Парюдъ царстьова 


з ныперзтора 
сра’рищы Анны 


Пертодь царствования императрицы 


Еаизавоты Измбнешя въ назва-, 


Назваше полковъ”. 


Назваше полковъ?. 


царетвованио имие- 
ратора Алекеанд- | 


Назваше полковъ“. 
. ра П-го, 


'Указане на страницы а 
‘тическихь таблиць: 


1. Полковъ гвард. иЪхоты.. 


их полковъ къ Из. 1866 г. 


П. Грен. полковъ. Изд. 1865г. 
и `Армейскихь пфх. позковъ.. 
Изд. 1865 г. 


№№ 1, И, Ш саужать указа-| 
Где табайць, а посафдующи 


цифры означають страницы 
таблиць. 


| 
| 
| 
| 


| 
| Гвардейсте полки: 


| а | 1683 Потьшные Презбраженене. | 


Е -Г. Преображен } 
|2 1683 Потьшные (Семено } 
(Семеновек } 


| | 1700. 1.-Р. 
Е: = 


| 1108 Гренадерсый Бильса 


| (Тавже называвций 


2| 1110 ГренадереяйкнязяБарятин 
| (Также 2-й Гренадерск 
122 Гренадерев! Зыкова 


‘ренадерек Буша. 

4, 1105 Гренадерсяй Биззя Репнипа 

5 1708 Гренадерсый Энзберга. 
|(Также 3-й Гренадерек). 


| 
| „Армейсяе полки: 
| 


| Та 1103 Меншикова. } 


| | 1101 и: нгермавландеки ** 


© Въ исторм Л 
(7) п. 
(°С! 

8 


быль въ 
видно, ч 


1130. Д-Р 


'1.-Г. Семеновснй, 


`. Измайзовсвй. 


Угаицкйй. 


'Кексгольмекй 


Ингерманзандекий. 


| 


.Л.-Г. Преображенсь!й. 


Кексгольмокй. Кексгольмек ТГ ренад.; 
но часть полка послу-| 
кпла, основанемъ 3-му 
| Грен. Перновекому 
Ладожский 16-й Пъх. Ладожеяй. 
'Ббтозерск 13-й Их. Бвлозерекй. 
'Муроменй, 21-й Иъх, Муроменй, 


[Мнгермаилау {евй, — |9-й ПЪх. Старопигер- 


| 
| манландсвй. | 
| 


тв. Семеновекаго полка т-па Варщева, назваше ‹лейбъ-гваря» встрфчаетея и въ 1698 г. 


моновъ. Изь табели 1717 г. 


а (означенной 
лЬднее относитея и къ 


Т.Г. Преображененй !Л.-Г. Преображенсый, Т (Хронолог, табл. 
| гвардш) стр 2 
1 -Г. Семеновсый. (|Л-Г. Семеновекй 2 
Л.Г. Измайловеый |1. Г. Измайловеюй п СЗ ух 5633. 
18. 
| 
'Углице!й. 63-й ИъЪх. Углиций. | ПШ Орон таб. арм. 


‘полковъ) стр 241. 


1,38 


Ш, 59. 
Ш, 45. 
1, 83 


1 27 


въ иримфчайлни м5) и 


ллующему Астраханскому полку. 


1. Реформы императора 
Пета  Ш-чю по  вови- 
‘ному вЪдомству вкаючены въ 
|сабдующе №№ Полнаго бо 
брашя  Законовь: 11412, 
1444, 11461, 11468, 11473] 
11475,11480, 11487, 11491, 
11492, 11497, 11503, 1151 
Шо при разборв ихь надо при-. 
вать во внимане, что боль- 
| шаячасть изъ х®рь Петра 1-го | 
`быза  отифиена  Вкатери- 
ною 1-ю. | 

| 
| 


(2) Число поаковь опред%- 
аено по штатамь: 1711 г. 
(П. С. 3. № 2319) и1720г.|| 
(П. С. 3. № 35). Искаю- 
чительно цифровыя данный. и 
разборъ ихь ееть у Журавокаго, 

„›(Обозрьше аоходовь,, | 
В. С. 185) г. т. 1Х). Наз- 
‘панго полковъ азято изт „„Та-| 
бели“‘полковь за 1717 г. (Мос- 
‘вовсгое отдВлешо арх. главна- 
| штаба; дБаа воонной кол- 
‘чегит, опись 119, связка 6). 


изъ Полного Собрашя 


Пертодь царствовашя пяператора Петра Его 
и пмператрецы Екатерины 1-й. 


Назваше полковъ. 


Перюдь царствовашя имнератора | Пертодь 


Петра -го и императрицы лианы. 


царетвованя пуператрицы 
Елизаветы. 


Назваше нолковъ. 


Назваше полвовъ. 


Указано на странацы хронозо- 
тичесвихь таблиц 


Изифнешя въ назва- "'еехь тай Е, 
Изд. 1566 


НЯХЪ полковъ въ . 
р | Ш. Грен. поз 
царетвованио импе- пт. А 
ратора Александ- | 
ра П-го. | 


р 
ЪИ, Ш влужать ува 
ъ таблиць, а послдующ 
цифры означають страницы 


г 
| 


| | 


Александра Гордона. } 
Астраханекй. 


Бутыревй. 
(Въ царствоваши Царя Михаила) 
Федоровича). 


1699 Лехортовекий (*). 


|5 | 1100 Иваницкахо, 
` 6 17100 Визима-хонъ-Дельдена. } 
| | 1108 Юевеюй. 
`Т] 1100 Фливерка. 
1708 "Гроицей. } 


` 81 1703 Губернаторовъ. 
1708 С.-Петербурге й. } 


Владирекй 
Николая Балка. 
Новгородевй. 


9 | 1700 Юнгора. } 


Астрахансый. 


'Бутырекй. 
17271-й Московекй. 
17212-й Московекй (**). 


'Клевемй 


Гропцей. 


(..-Петербургсый 


Владимректй. 


'Новгородекй. 


(*) П. С. 3. № 5196. р 
(**/ Особое разъяснеше въ приложеши 36-мъ. 


'Астраханев!й. 


'Бутыревй. 


1-й Московевй. 


12-й Московеый (#*). 
Юевсый 


"Гропший. 


С.-Петербургекй. 


'Владимренй. 


'Повгороденй. 


Въ 1790 г. полкъ рас- 
Формировань ивошезь 
частью въ 13-й Грен. 
Эривансвй, 14-й Грен. 
и 14-й Их. Олонецийй | 
Въ 1785 г. полкъ рае- 
Формировень и во- 
шель въ составъ 13-го] 
Гренад. Эриванскаго п| 
116-го ПЪх. Малояро- 
славскаго. 

Въ 1793 г. расхормя- 
рованъ на укомилек- 
тован!е разн. полковъ. 
65-й Их. Московсвй. 


И (Хрополог. таблиц, 
грен. полковъ) стр. 49. 
Ш, 49. 


П, 47; Ш, 397. 


Ш, 35. 


5-й Гревад. Е1евекий. | о 1: 
| 
Въ 1833 г. полкъ рас- 
Формированъ и частью! 
вошель въ составъ 
13 Их. Бълозерекаго. 
Въ 17190 г. полкъ рас- | 
Формпрованъи вошель | 
частью въ составъ | 
61-го Пьх. Владим!р- 
скаго 


УТ, 45. 


ТИ, 208. 


61-й Их. Владим!р- | 
ек1й. 

}5 1834 г. полкъ рас- 

Формированъ. Часть 
вошла въ составъ 81-го 

Пъх. Апшеронскаго п’ 
19-го Иъх. Курпнекаго 


Ш, 298. 


3. Число полвовъ опредфлено 
10 штатажь 1730—1739 г.г. 
(П.С. 3. №№ 5637, 5764, 
5803, 5804, 5864, 5902). 
Назваше полковъ взято изъ 
‚табели, представленной Мини 
|хомь Вя Величеству, при вету- 
‘пеши Мениха въ управлене, 
|военною коллемею въ 1733 г; 
‘табель напечатана въ С&вер- 
поль архив 1825 г., № 33, 
стр. 202. 
Сеъдьше о перемфнь пазва- 
ий позковъ при Петр П-мъ 
указаны въ П.С. 5117 
и 5196. 
4. Число п название поз. 
ковъ взято изъ „,Репортиця 
Ея Резичеству © конныхь в 
ибшихь похнахь за 1756 г.“ 
(Моск. отд. архива главнаго 
| ‘абё, Сезр. Эвен. вн. № 113 
1 а такие П. С 
} 8378, 10547, 10 
№ 196171 донесеше гр. Шу- 
валова о сформирован 0б- 
серващюоннаго корнуса, З-ги 
Сентябри, 1757 года, № 4187 
(Моск. отд. архива главиате 
штаба дфда обсерв. корпуса. 
203, связва 13). 

5. Хрополог. табл. Гварл 
подковъ стр. 44 

6. п. С. 3. 
6251. 


А 


й Ге 
Перодъ царетвованя императора Петра Т-го 
и ныператрицы Екатерины 1-й. 


Пертодь царствован!я императора 
Петра П-го и императрицы Анны. 


Пертодъ царствованя ниператуицы 
Елизаветы. 


Измвненя въ назва- 
ШЯхъЪ полковъ КЪ 


Указан! я настраницы хроноло- 
тическихь таблиць: 

Т. Полвовъ твард. иЪхоты. 
Изд. 1866 г. 


П. Грен. полковъ Изд. 1865г. и 
царствованию импе- ти. АА ЕЕ Примбчане. 
ЗД. 65 г. 
; о : атора Александ- | №№ Т.П, Ш, служать указа- 
Назваше полковъ. Назваше полков. Назваше полковъ. | РАТОР и 
ра П-го. цифры означають страницы 
таблиць. 
11 | 1100, Матвзя Трейдена полкъ. } Шлиссельбургек!й. Шлиесельбургскй. |15-й Пвх. Шлиссель- 11, 54. 
| | 1708 Шлиссельбургсвй. бургскй. 
12| 1700 Ивана Трейдена } "Ярославскйй. 'Ярославек!й. Въ 1789 г. расоор- Ш, 189. 
| | 1108 Ярославекй. мир ованъи частью во- 
| тель въ составъ 36-го 
| Шьх. Орловскаго. 
13 | 1700 Ирика аа Сибирсвй. Сибирсвй. 9-й Грен. Сибиревй. Ш, 38 
1708 Сибирекй. 
'14 | 1700 Мевса. } Пековскйй. ШПековсЕЙ. 11-й Пъх. Пековекй| Ш, 34. 
1108 Псковсвй. 
М5 | 1100 Ильи Бильса. } (‘моленев1й. Смоленск, 25-й Пфх. Смоленский. Ш, 99. 
В 1708 Смоленск!й пзх. 
Й6 1700 Ивана Буша. } Азовскй Азовскй. 45 Пвх Азовекй. ТП, 165. | 
| 1108 Азовсвйй. . 
17 Пере Ее Воронежек!й. Воронежскй. Въ 1810 г переиме-| Ш, 155. 
' 1108 Воронеже й нованъ въ 31-й Егер- 
| скай, а въ 18338 году 
расхормированъ и во- | 
шелъ въ составъ45-го 
| и 46-го ПЪх полковъ. 
18 | 1700 Больмана, } Нижегородсвйй. Нижегородский. 22-й Пвх. Нижегород-| Ш, 86. 
1108 |Нижегородск!й. скйй. 
19. 1109 Шведена. } Черниговекй. Черниг. вскйй. 29-йИвх.Черниговек. ПП. 115. 
| 1108 Черниговсвйй. 
20' 1703 Ланга. } РязанеЕкй. "Рязансый 69-й Пъх. Рязаневй. | Ш, 241 
| 1708 Рязаневй. 
21| 1107 |Ренцеля. .........- | 1191 Суздальеюй. 'Суздальсвйй. , 62-й Пвх. Суздальский. П.С.3.%5196 и ПТ, 213 | 
22 1100 Кашпера и Ростовекйй. 'Ростовекй. ^ 2-й Гр. Ростовекй.| ИП, 7 
1708 Ростовскйй. 
123 1700 Николая С 1721 Великолуцей. Вельколуцей. Въ 1810 ее Ш, 13. 
| 1108 Луцьк. нованъ въ -=-И нгер- 
| | | ск; а въ 1838 г рае- 
| Формированъ ивошель 
| | | въ составъ 85-го |16х 
Выборскаго и 19-го | 
| | Пвх. Костромскаго. 
г | | 


| 
[2 
| 


| з 
Пертодь царствован императора Петра Т-го. Пер1одь царствованя императора | Перодъ царствованя императрицы ы ООН 
и императрацы и 1-8. Петра И-го и императрицы Анны. м Елизаветы. ле Измвнешя въ назва- а пбхоты, | 
Е зовт ть |Изд. 1866 г. 
ТЕ Е РЕ] Шихь полков кь романов. Иад:188От. 
ЕЕ о а- Е царствованию импе-|Ш. Ар ты их. поавовъ. Примёчанте. 
= ЕВЕ Ев Е и Е . 
|852 Назваше полковъ. Е2.=| Назваше полковъ. Назваше полковъ. | РАтора Александ- | № БИ сажать уаз 
ия [52| ЕЕ Е ра 1-го. темъ, НН 
| ВЕ а ааа цифры означають страницы | 
> & Е == таблиць. 
24| 1700] Алековя Дедюты. Архангелогородскй. Архангелогородекй. |17-й Пъх. Архангело-| 1Ш, 68 
1708 Архангелогородек!й. } городсвй. 
25 | 1700|Ивана Англера. } Пермекй Пермевй. №5 1833 г. расеорми-| ПТ, 189, 225 | 
1108 Пермек!й. рованъ и вошель въ | 
составъ 53-го П®х. Во- 
лынскаго и 65-го ПЪх. | 
Московскаго. | 
26| 1100]Павла Бернера Вятек!й. Ваятекйй. Въ 1833 г. расхорми-| Ш, 218. | 
1708|Вятевй. } роганъ и вошелъь въ | 
составъ 62-го Пух. | 
{ Суздальскато. | 
21 | 1100 Романа Брюса. Вологодевй. Вологодекай. Сь 1790 г. грен.Астра-| Ш, 42. | 
1108|Вологодекай. } ханский, нынЪ 12 Грен. | 
28 | 1100 Шанобека.. } Нарве й Парвевй. 3-й Пвх. Нарвский. ТИ, 10. | 
1708|Нарвекай. | 
29 | 1703|Князя Репнина. "Гобольск1й. Тобольск й 38-й Пъх. Тобольсый | Ш, 146 
1108 'Гобольскй. } 
30 | 1706 Куликова. } Невсьйй. Неве. 1-й Пвх. Невский. Ш, 3. | 
1111 |Невскй. | 
81 | 1703|Скрипицына. Копорев!й. Копорекй. Въ 1784 г. переимено- Ш. 106. | 
1108 Копорсвй. } ванъвъВитебск1й нын® | 
21-й Пъх. Витебский. 
32 | 1700 Ивана а Выборгенй. Выборгсвй, Въ 1835 г. расхорми- Ш, 312 
| 1112 Выборгекй. рованъ и часть переш-| 
ла въ 85-й Пёх. Вы- 
борекй. | 
'33| 1700Ивана хонъ-Дельдена. } Казансвй. Казансый 64-й Пъх. Казанекй. Ш, 221. | 
1708 Казансвй. | | 
| 
Войска Низовало корпуса: „Войска Низовало | | 
кортуса:® 
| | 
|1 1724 Астрабадекй. Апшеронскй Апшеронсяй, 1-й вх. Апшеронск И, 298. | 
| | 


ее 


Перохь царствовашя императора Петра Т-го 
п вуператрицы Екатерины 1-4. 


Назваше полвовъ. 


Пертодь царствовашя ныператора: 
Петра 


: Назване полковъ. 


П-го и иуператрицы Анны. 


Перюдь царствовавя императрицы 


Елизаветы. 


Назваше полковъ. 


Измвнешя въ назва- 

ШЯХЪ полковъ къ 

царствованио импе- 

ратора Алекеанд- 
ра П-го. 


Указантя настраницы хроноло, 
гическихь таблиць: 

Т. Полковь гвард. пЪхоты. 
Изд. 1866 г. 

П. Грен. полковъ Изд. 1865г. 
И. дрмейскихь их. полков. 
Изд. 1865 г. 

№№ Г.П, Ш, служать указа» 
шемъ таблиць, а послдующия, 
цифры означають страницы. 
таблюць. 


мы Е 8 
| |Дербентсвй ? 

3| — Бавинек, 

| 

| 

4| — Ширваненй. 
5 — Зинзилинеый. 
| 

6| — РащанскЯй. 

| 

| 

7Т| — Гирканекй. 

1 
81 — Мизандронеюй. 
9 — |Дагестансвй. 


10 1726 Кескереый. 


| 
11 | 1726 Ранокуцей. 
12 1726 Ленкорансый. 


13 1726 Аетаринев!й. 
М 1126 Буринеюй. 
15 11726 Тепгинекй. 


16. 1728 Кергерункй, 


1731 


1733 


1 1732 
1133 


1139 


1183 


1732 
1138 


1132 


'Дербентевй. 
Бакинсе!й. 


ИГирвансьй. 
Аграхансв!й. 
Расхормированъ въ 
разные полки. 
'БасшИевй. 
'Расоормировань на 
'укомплектоване раз- 
|ныхъ полковъ. 
Сулакекй. 
Расхормированъ. 


(тавропольский. 
Расформированъ 


Дагестансый . 


1132 Кавказсяй. 


1733 


1732 
1132 


Расформированъ 


Кабардинекй. 
| Налиебургскй. 


1132 Низовсвй. 


1732 


Куринсвй 
Тенгинсьйй. 


'СальянсвййЙ. 


{ 


Расформированъ на) 
укомплектоване лота, 
Расхормировань на 
укомплектоване лота, 
Ширванекй. 


| — = 


'Расхормировань на 
| : 
'укомплектованте тлота, 


Кабардинсвй. 
|Нашебургемй 


1 
Низовевый. 
Куринсв!й. 
Тенгинекй, 


1743 Расформироваиь на 


| Е 
укомплектованефлота. 


84-й 5х. Ширвансяй 


80-й Пвх.Кабардинсй 
1834 г. расеормиро- 
ванъ и часть перешла 
въ73-й Их. Брымекй, 
238-й Пьх. Низовскй. 
15-й Гр. Тиелисекй. 
РасФормированъ въ 
1790 году и вошель 
частью въ 8-йГр Мос- 
ковскй и Л.-Г Пав- 
ловскЙ полки. 


| П. С. 3. х 5100. 


Ш, 308. 
Ш 90. 


И, 32. 


Ш, 62. 


Ш, 34. 


И. С. 3. х 8700. 


Ш, 90. 
ТП, 286. 
Ш, 257, 


т, 90. 
Ш, 59. 
Ш, 28 и Г, 33. 


Ш. С. 3 \% 8100, 


Е - 


Пер!одь царствовашя императора Петра 1-го 
и имиоргтрицы Екатерины 1-й. 


Пертодь наротровашя императора 
Петра П-го и императрицы Анпы. 


Гаваи м 
Пемодь царствовашя пяшератрицы Не 


Инле т пора. ГИческихь таблиць: | 
Близавоты. Измбненя въ пазва- т одииьь тара. охоты 


шяхь полковъ къ |з. 1866 г. | 


| 
| Итого полковъ въ царствова- 


ше Петра 1-го: 


| Твардейскахь .. 2 
Гренадерскихь .. 5. 
Фузилерныхь .. 38. 

— Всего. 40. 


указанными 3 при- 
мёчани пун 3, видно, 
чтодляу пеличенироть, 
съ 8 на 9, въ каждомь 


полку, Ьшено было 


Изъ сравнешя шта- 
товъ съ источниками, 


’ фафа Шувалова. 


1151 Гренадерскй и патьВь парствоване им- 

‘мушкалерекихь пол ператрицы Ехатери- 

: №1 И, 2-й, 3-Й ны 11-й расхормиро- 

вавы на укомплекто- 
ван!е артиллерии. 


› Русская арзия въ 
ВВкЪ императрицы 
жатерины 1-ой. М 
Богдановича“. (тр 7. 


Ея Е = | П. Грен. полковъ. Изд. 1965г. Е 
Е ЕЕ ь Е царствовашю имие- и и их. ао, Примёчанее. 
И: Е : 
|= |552 Назваше поаковъ. Названо полновь. |2 Названо нолковь. | Ратора Александ | р 
Е ая Е а ра П-то. ‘цифры означають странацы | 
з ЕЕ а |= АЕ: р 
- у = == —=— 
17 | 1728 Аджеруцюй 1732 Навагинсвйй, Навагинек!й. С.-Петербургскй Гре-|Т, 44 | 
надерскай. | 
17561-й Гренадерсвй. 1775 г. Лейбъ-Грена-| Т, 28 | 
| дерсюй. | 
| | 1813 г. причиелень нъ | 
| составу гварди и съ 
№ | 1831 года пользуется | 
р правами старой гвар- | 
| | | да. 
| 17562-й Гренадерсый Съ 1185 Тавричесый П, 20. 
| | Гренадерск!й;  нынЪ 
| 6-й Гренадерекй Тав- 
| | ричесвй. 
| 17563-й Гренадеревй. (ъ 1785 Екатерино- И, 2. 
| | | славскГренадерский; 
| | нынв 1-й Л.-Гр. Ека- 
| | |геринославск1и 
| | 1 -й Гренадерсый 1790 г. Малоросай- ПИ, 36 
свай Гренадерскй; ны- 
нЪ 10-й Гренадерсьй 
| Малоросейскй. | 
Обсерваиионыйкорпусв! 


порядву. 


Пер!олъ царствоваяя императора Петра Гго 


и императрицы Екатерины 1-4. 


| Назване полковъ. 


Перюдь царствования императора 
Петра 


1-го и нхператрицы Анны. 


Назваше полковъ. 


Перлодь царствован! а императрицы 


Елизаветы. 


Назване полковъ. 


Измзненя въ назва- 


Утазан!е на страницы хроноло- 
тическихь таблиць: 
Т. Полвовь гвард. пЪхоты. 


яхъ полковъ къ 3. 1866 г. 


И. Грен. полковъ. Изд.1865 г. 


‹царствованю имие- м В ихь их. полков. 


ратора Александ- 
ра П-го. 


1865 г. 
м И, Ш служать указа- 
н1емъ таблиц, а посяёдующя 
цифры означають страницы 
таблиць. 


Примбчанте. 


По штату 171! г. показано. . 42 

пЪхоти полка, 
Шо штату 1720 г. Гварда.. 2 
Гренадер . 5. 
Фузилер. . 35. 


Всего . 42. 


Такимт, образом. недостаетъ въ 
‘этой вБдомости двухъ полковъ. 
Сравнивая названйя полковъ этой! 
таблицы съ выбьркою изъ хро- 
нологическихь таблицъ, видно, 
что недостаеть Бъмородскало и 
| Тверскало. 

'Въ хронологической  таблицв 
иъхотныхь полковъ (стр.35) по- 
казано, что Тверской полкъ рас- 
Формированъ въ 1712 году, но 
нужно думать поздн®е, такъ такъ 
‘въ вБдомости 1717 г. онь верЪ- 
‘чается. Относительно Бълго- 
'родекаго полка нзть никакихъ 
|СВВдБНЯЙ. Мы ветр5чаемь его 
|еще въ 1713 г., какъ-то видно 
'изъ чертежа Х 14. 


| 


ма Нозоваго корпуса: 


уменьшить армо на 
4 полка и для того въ 
„разводъ“ назначено 
4 полка; это сл$дуетъ 
думать и были 4 пол- 


`Аграханевй, Каст 
сый, Ставропольеюй 
и Кавказек!; такъ 
кахъ „развода“ оста- 
рыхъ полковъ не бы- 
ло. 


ТАБЛИЦА № 2-й. 


Цифровыя данныя: 1) штатной числительности: 2) воору- 

жешя и снаряжешя;: 3) вещеваго довольств1я: 4) денежныхъ 

окладовъ жалованья и 5) состояшя обозной части драгун- 
скихъ и пхотныхъ полковъ русской арм. 


СЪ 


1711—1756 г. 


полевыхъ драгун- 


скихь и пъхотныхъ | 1711 года, 


полковЪ'. 


ДравунекЙ полкъ 
|. Штатный составъ| 10-ти ротнаго соста- 


Пъхотный полкъ 
8-ми ротнаго соста- 


Зван1е чиновъь 


Строевыхъ: 


Штабъ-офицеровъ (5). 
Оберъ-офицеровь (6). 
Унтеръ-офицеровь . 
Рядовыхъ . 


Нестроевытъ: 


Музыкантовъ съ бар-ками. 


Мастеровыхь. 

Писарей 

Профосовъ 
Цирюльниковъ 
Извощиковъь (при 0603$). 
Деньщиковь . 


Коноваловъ 


Везхъ нижнихь чиновъ , 


Строевыхь лошадей’. 


ва(?и 3). ва(3). 
Шо штатамьъь _ 
| & | 1711 года, Га 
измёнен- | 1731 $ | измвнен: | В 
нымъ въ | года = | нымъ въ | года. 5 
1720 году. | > 11720 году. Е 
| | 
. г НЫЙ 
Число Число Число | Число 
чиновъ. |  ЧИНоВЪ. чиновъЪ. | ЧиИНовъЪ 
[изо Всех Вова "Мир- Вовн| Воен 
наго наго | наго наго наго| наго 
вре- | вре- | вре- ’ вре- вре- вре- 
(4) — Мена. мени мени мени мени мени 
Ух аа В 
О а 
85—32 1 34 184 40 | 34 36| 63 
ат. Г | 
80 во 80] 77 80 | вв 68 132 
920 | 800 920 885] — 1130 |152 1280 2128 
| |ее 
аи ее 
34 а а м п | 9 5 
| | 
0), | 25 955 33 24 114 | 14 | 23 
| | 
а 10° 10|] 13| аа 
| | | 
и я 9 1 
й | | 
Е 10 о 6 а 1 
„ | 40 50 40 с || 2401 
94 | 55 56 '59 88 | 55| 56 104 
НЕ г: Е 
1298 — 10541185 1095] 1447 [1368149212541 
1246 | 1441 
И п 3 7 $ 
`1000"^”” 85810781" 930 


|. Настоящая таблица составлена на основания данныхь П. С. 3. №№ 2319, 3511, 
5803, 5804, 5836, 5863 (1-я часть Сборника [Штатовъ Сухопутнаго вздомства. Томъ 
Х1.11) и по. сравненю ‚6ъ данными подливныхь дваь Московскаго Отдфлешя Архива 
Тавинаго [Шлаба. Дтаа Воянской Коммисст, Олись 121. Связка 37. тать временъ 
Елизаветы взять изъ разсчета_Генер. Провлантиейстера, для заготовленя довольствя 
‚дяя ариш Аправсина, ьъ 1756 г., по штатному составу. Рапорть № 329 Дъза М. 0. 


А. Г Ш. опись 47, № 9) р 


82° 


а 


}——Ц—`—|[|[- 


Драгунск!й голкъ 


10-ти ротнаго соста- 
ва. 


|. Вооружене и 


Иъхотный полкъ 
8-ми ротнаго соэта- 


снаряжене войскъ. 


1711 года, | 


21 


сировихъ полковъ; но такъ какъ переформпрован1е 10-ти 


измънеи- | 1731 измЪнен-. 1781 
нымъ Въ. года, нымъ въ. го, а 
1720 году. 1720 году. 
ь Число е | Чило 
га в ей = 
Пазванте вещей. и Е. = в: све о 
Ри ен > 5888 & 
Я. > ара =7Н - ава о 
ГЕ ЕЕ 
Фузей съ м$д. приб. (8). А бо! 5 840) 960 10 | 1200 5 |5 18 19 
| | | | | | | ] 
Пистолей . 50 (5 9321052 10| 72 |5 | 26| 30 10 
| Е | НА 
Пзлашей (9). 10005 97010901 10| — | — | 
| | (10 | 
Шшаеь. | 201 5 20380 
мати: (10) | 
Конейпикинерныхъ(пики) | — = 150 | ? 1144 144 20 
| (10) | | (41) 
Копей рогаточныхъ. . и 30 в ОО 3000) 20 
| (10) | | 
Ранцевь. — и о | 12001! 3 ‚1285/1413, 6 
| | Пе 
Топоровъ. 800" 5 1400 460 + м — | 1801 200+ 
| 
Лопалокъ . 100, 5 1100 100 6| 288 | ь | 96 128 6 
О 
Кирокъ и мотыгь . Е 5 | 20. 20 10| 288 5 | 48 80 6 
Флягь водоносныхь, же- мы || када 
стяныхь. 960. 65:!—:—, — | 1152 5 128514331 6 
Палатокь . с/з! 3 | 510, 180165 [20/5 8 | 160] 1805 
НЫ | Е 
2. Въ завонахъь времени императрицы Аяны (П. С. 3. № 5803), есть штаты пира- 


храгуновяжъ полковъ въ квп- 


расирск!е, въ царствован!е императрицы Анны, было приведено въ исполнен!е тсльво 


въ трехъь полкахъ, то штаты кирасиръ не им югъ обща 
Сенать во многомъ, по отношеню организащи кпрасиръ, 
и быль рядъ измзненй. Кром полевыхъ драгунскпхь въ 
зонныхьъ драгунскихь полка; Ворбнежени, (‘ренбургекй, 
стоявш!е въ распоряжании ‘мёетныхь губернаторовь дя’ 
службы. Составъ ихь быль различенъ. и вь зависамостя о 


полАЪ имфлъ оть 1000 ло 3000 челов къ: Гарнизонный драг. полвъ' подраздфлялсл ня 
самостоятельные эскадроны; такимъ образомь въ 1757 г, поонная коллегтя считача 


всего 7-мь гарниз. драгун. ‘полковъ; ® яменна, крах» 


10 интереса; тзмъ болЪе что 
не согласился съ Минпихемъ, 
нашей арм!и были 4-ре тарни- 
Сибпреюй, Астраханевй, со- 
кордонной п вообще м$стной 
ть. мВотныхь условй каждый 


помянутыхь, — Казаной и 


Ре 


Драгунск!й полкъ Пзхотный полкъ 


10-ти ротнаго ‚со- 8-ми ротнаго со- 
И. Вещевое до- и > па Е 
Що жтатамъ: 
ЕЕ ЕтИИОиНЕтО ЕЯ —Ф 
г 1711 года, | 1731 года, 
вольств!е. измвнен- | 1731 измЪнен- 1731 
нымъ въ | года. нымъ Въ года. 
1720 году. 1720 году 
Ф | Число | Ф Число | 
я | ре Я : | с 
- с В | вещей о ы |зещей | = 
Названзе вещей м Е | Пе с 
аа 6885 58 8 888 & 
РН - ава о |7 Н| < ая 
аа 3 3 6 
| 
оо во .|1 2 | 2 2 | 
По` | у | 
Кафтанъ (13)... . |1 3 |1 3 |611 31| | 
1/ | 1 Вы! 
Епанча (14) . 3 А | 5 |3 И 4 | а | 
Камзоль съ штанами (15). ) еб |] 6 ) 6 | | | 
Сапоги (@паръ) :.. | 9 о о 2 : 2. вые 
| | р с) аи | [58 
Башмаки (паръ). . .).| 21111 | Е 2 ь | ° ь 
Чулки (пары). с. 2 1 | 1 © 2 о т о 
Г = С = Е 
Рубахи (лв) ии а ии ед ИИ Е Ге 
арш. Е с: | арш, | г. |арш| №2, 
Портовъ (двое). 5 0).| 60| 1 |0 - 61/2 | 61, | 
(16) арш арш.! арш 'арш 
Стоимость полнаго 06-| Руб. Коп. |Руб. Коп. Руб. | Коп. |Руб Коп, 
мундирован1я солдала. .| 13 2811, | 14 а 12 15 | 11 |, 
Въ счеть этой суммы | | | | 
ежегодно должно быть | | | 
отдфлено на постройку . 6 О. | 5 32 5 | 32 
Обязалельный осталокъ.| — 66 1/3 == 3 |= 1. 


Уфимеюй (отд ленные отьъ Оренбургсваго) и ,‚,Новоучрежденный““, отдвленный оть 
Сибирскаго. (Отчеть пвоеннсй коллеги 0 состояни  гарнизонныхь войскъ за 1757 г. 
М. О. Арх. Главн. Шт. опись 47. дБл0 № 19/1 5о. „Гарнизонные пфхотные полки, въ 
зависимости отъ значен!я ихъ, — имфли разные штаты; а потому иы ихъ не вкаючасмъ 
въ общую таблицу. Ближе всего подходили въ полевымъ войскамъ Остзейск!е гарнизоны. 
Ве гарниз. войска ие нифли обозовъ и въ ца ретвоваве Анны были поставаевы ниже 
полевыхь войскъ какъ го овладамъ, такъ и по нраветвеннымъ требованйямъ; чего нфтъ 
при Шетрз Г. С 

3. Закономь 30-го Октября 1730 года р8шено было уменьшить составъ арии на 
3 дратунскихь и 4 иВхотныхь полка, чЪмъ достигалась экономя въ 2%,789 руб. 


ОЕ 


| Драгунсе1й полкъ 
10-ти ротнаго соста- 
ва. 


Пхотный полкъ 
8-мп ротнаго соста- 
ва. 


1У. Денежные. окла- 


Яо штатам ыы 


1711 года, 1711 года, 
‘ды жалованья. измзнен- 1731 изм нен 1731 
нымъ въ года. нымъ Въ года. 
- 1720 году. | 1120 году. 
Е и | [Е Е 
. $ х га 
Зван1е чиновъ. ЕВЕ 2 | Руб. Коп | = яз Руб. | Коп. 
ивы СВЕ ВЕ 
у 60 | 1616701 | 
Полковникъь . , . . . | 600 600 | — 300 | 600 600 | — 
Подполковникъ . 150 360! 360 — 150 360 360 — 
Премьеръ-ма1оръ 140 | 300 | 300 | — 140 | 300| 300 — 
180 по | штат. 180 по штат 
1720| года. | 1720. года 180 | — 
Секундъ-малоръ. — — | 180 | — = — 
180 | — 
Капитанъ . .| 100 | 126 | 180 — 100 126 
180пош|т. 1720, 180пош т. 1720] 120 — 
Поручикъ . 80 | 120 | 120 | — 80 | 120 а 
Подпоручикъ. — — | = = 50 84 
| а: | 8 = 
Прапорщикъ. 50 8 50 84 | 
| С | 14 | 92 
Вахмистръ . |14 р. 13 ах. 2 А. 14 | 712 |14р.13|ал. 2 д. 
14 р | 40. | о | а 0 18 
Подпрапорщикъ. . |13р.22 ал. 4х. 13 72 |13р.22 вл. 4 д. | 
13 р. 12| Е 9 
Капралъ 15 — | 12 72 12 — | 
| | 10 | 12 
Рядовой 12 | — | 121 72 [10р.32 ал. 4 д. 
Штатное жалованье за | | 10р.| 98 | 
вычетомъ на обмундиро- | | р 69/3 
ване—рядовымъ бр 66'/ж| бр’ 70 |5 руб. 10° 
оаэ 


— ИИ 


(П С. 3.Т. ХЕШ стр. 51). Полки, назначенные „въ разводь“ холжны были сначала 
образовать 11-е роты въ драгунскихь полкахъь и 9-е роты въ пфхотныхь полкахъ; но 
по Высочлйше утвержденному мнёнзю Сената 14-го Гюля 1731 г. (И С. 3. Т. хр 
часть 1, стр. 63)‘ было рёшено гренадерскимь ротамъ, въ админлстративномь отно- 
шени, отдвльно не быть, и гренадеръ разбили по ротамъ; въ каждой ротв было: 
драгунской-—10 человЪкъ, а въ пъхотной—по 16 чел. Только на время учен!я грека- 
деры Выдлялись и образовывали отдёльныя роты, Изъ дла М. 0. А. Г. Ш. по 
опяси 47, № 93/., видно, что въ 1754 г. было уже въ полку по одной отд®аьной ротЪ 


о б- 


Лрагунсклй полкъ ПЪхотный полкъ. 


т 1711 г. въ сост. 10 роть |(1, 1711-1747 г. о 
Ъ 1756 г. — — 12роть 
У Полковой (въ том числ дв Грен.) Съ1747-1762г. 13 и14ротъ(3) 


обозъ( 13). Число ПОвоЗОКЪ и ЛОШАДЕЙ ПО. ПШТАТАМЪ: 


1711 и Въ [1711 и | Въ 

| В 1731 и и о о и 1132 ах 
о ВИ ОО иена: О (21). 

Воен-1| | Воен- 


Назван?е повозокъ и |наго и! Мир-| Воен- Воен-|наго и Мир-. ва Воен- 


- мир- | наго | наго | наго | мир-| наго | наго | наго 
ЧИСЛО ПОДЬемНЫХЬ: 10: | наго 'време- време- време-| наго време- време- време- 
шадей. време-| ни. | НИ. ни. |време- ни. | ни. | ни. 
ни. | | ни. | | | 
Г 
1) Промантекай обозъ: | 
(20) | 
Повозокъ 2. 39 | 9 | 92 м о 
Лошадей . 2 66 74 44 р 5 106 80 
2) Патронныхъящиковь. | 10 5 10| 6 4 8 14 
Лошадей. 20 10 20 12 16 8 16 28 
3) Ящиковъ съ ручными 
гранатами : 2 1 1 1 2 1 2 
Лошадей . ? 2 2 ? 2 2 4 
+) Госпитальныхъ коля- | | | 
сокъ. а 2 51 10 6 2 4 8 14 
Лошадей. 2 ПО 201 12 — 8 16 28 
5) Денежной суммы . и 1 1 1 1 1 
Лошадей . 2 а Е 2 2 
6) Евартермейстера. Не извЪст но 4 6 В Но. Небыло 
Лошадей. И 2 — — — 
7) Для фуртеровъ: | | 
Лошадей. Ее бт ет 0: Неизв Бетно. 8 10 
8) Палаточныхъ палубъ Не ‚извЪет но. 12 Не извЪс\но. 14 
Лошадей . | | 24 о 28 
9) Аптечныхъ палубъ Е р 1 1 
Лошалей. НЕВЕ ен) то 2 р 
10) Повозокъ для шанце. | | | | 
°_выхь снастей”. Не извЪст но. ран Не извЪст но. Небыло 
Лошадей. Е ЕО — -— — — 
11) Канцелярская палуба. | — — 1 =. | == -- | — 
Лошадей. = ее И = | НН 
12) Роспуски съ В | | |2 
мерновами 3 ВЕ р И — — — 1 
'Лошадей. => — Е. а 
13) Съь рогатками . == р ре И — а) 
Лошадей . = = нЕ. = о НИ 
14) Лля нестроевыхъ: | 
Лошадей. ыы ре 18 Е И 
15) Артиллер- ПОВОЗОК”, — — —= — —- — — |0 
Лошадей. = к = 12 а. 24 
| | | (22) 
Всего повозокъ.! 60 4, 60 54 бо: 391112 | 102 
: (23) (23) | | | 
Подъемныхь лошадей .| 300 92 120. 138 | 240: 178 | 152 | 9219 


еее | 
100. 300 


и 


гренадерь; Въ 1755 г. сдБланы были вов распоряженя о сформирован трех 
гренадерскихь роть на цолкъ; но въ 1756 г. изъ третьихь гренадерскихь ротъ 
образованы отдзльные гренадерск!е полки (смотр. таблицу № 1, стр. 7 ин хронику 
Л. Г. Гренадерскаго, 1-го, 6-го и 10-го Грен. полковъ). 

- 4) Цифры подь чертою означають изхзненя въ штатахь 1711 г. штатами 1720 г. 

5) Въ 1716 г. Уставомь Воинсвимъ установлена должность Секундъ-ма!ора; но 
изъ вс хь положен! видно, что при Петр8 Га Анн обязанности этого шт. офицера 
могь исполнять старш!Й капитанъ. , : 

6) Кром того—священникъ, докторъ, фискаль (до 1732 г.) коммиссаръ. провант- 
мейстеръ (до 1732 г.), аудиторъ и полк. обозной. ^ 

7) Чина подпоручика въ кавалер1и не было. 

8) У лратунъ лядунви, а въ пЪхотв патронныя сумы —по числу ружей. 

9) Вь 1731 г. вместо палашей драгунамъ даны шпаги. 

10) Въ штатахь 1711 г. совезмь не указано, а только въ штатахъ 1720 года. 

11) Предположено держать въ пограничныхь вр$постяхь и выдавать въ случав необ- 
ходимости. Пики употреблялись для гарнизонной службы. , 

12) Люди располагались по 4 человзка въ палатку. 

13) Драгуны—син1Й, пзхота— зеленый. Въ 1730 г. форма эта оставлена; только у 
драгунЪ, вм$сто бфлыхь обшлаговъ-—красные; какъ до того было въ пёхотв. 

14) Изъ враснаго сукна въ кавалер!и и въ пзхотв. 

15) Вамзолы строились въ три года одинъ; такимъ образомъ было два комплекта кам- 
Золовъ. 

16) Обще итоги этихь цифръ есть у Журавекаго В С. Томь ТХ, отр. 26 и 61. 
Замвчательно, что при всзхь урфзкахъ Миниха драгунское обмундирован!е стало до- 
роже, а ежегодный отпускъ на обмундирован!е не увеличенъ. 

17) По штатамь 1720 г. оклады русскимъ увеличены до окладовъ офицеровъ изъ ино- 
странцевъ; кром капитановъ, которымъ назначенъ новый онладъь вь 180 р. Въ эту 
таблицу не включены ращоны и порщонны. Послфдь!е опредфлялись Уставомъ Вонн- 
скимъ 1716 года. 

18) Нестроевые получали различные оклад»; наименьш!Й—извощикь въ 6 рублей. 

19) Въ это числе не включены евЪдён1я объ офицерскомъ 0603$, который значитель- 
но и увеличиваль общее число повозокъ. Изъ дёлъ М. 0. Архива Главн. Штаба, —по- 
мянутыхъ въ 1-мь примфчаюи и другихь, —несомнфнно слдует+, что число повозокъ 
офицерскаго обоза зависёло каждый разъ отъ распоряжен!Й главнокомандующаго. 

20) Число пров1антекихъ повозокъ въ арм и времени Петра [Т опредЪдленно выяснить 
трудно. Въ царствоване императрицы Анны перевозили запасъ на тря недзли. Въ 
кампанию 1757г. было нфсколько меньше (20 дней); но Ферморъ представиль проевтъ об» 
увеличен!и этого запаса до изсячной пропорщи, что и было утверждено. (Мнзне г. Фер- 
мора, съ учиненнною на оное ВысочдАйшей ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
ОтмВткою‘° (Моск. Отд. Арх. Глав. Пт. севр. эвопедищй № 149/1хо). 

21) Штаты войскъ арм!и времени Елизаветы не вошли въ П. ©. 3, Штазъ, упя- 
занный въ настолщей таблиц, мною взять изъ несомнфнно взрныхь данныхъ; & имен- 
но: число повозокъ и лошадей изъ вломости, представленной Ферморомъ, при рапор- 
тв 15 Декабря 1757 г. № 777, (М. Отд. Ар. Гл. Шт. секр. экспедищи № 119/, ба). 
число же лошадей, кромЪ тото, сравнено съ разсчетомъ о заготовлен1и довольств!л на 
армию Апраксина въ 1756 г. по зитатиному составу (тамъ-же, дЪло № 137/30). 
Цифры этяхь двухъ документовъ совершенно сходны: Генер. пров1антмейстерь разечи- 
тывалъь фуража только на 3 лошади на полкъ меньше. 

(22) На стр. 53 текста мною указано, что всзхь повозокъ было 114. Въ этом 
случа къ 102 повозкамъ, слфдуеть присоединить—4 орушмя и 8 зарядныхь нщиковь 
полковой артиллерли. 

23) Цифры назь чертою показывають число лошадей въ штату 1711 года; & 
подъ чертою—1720 года. 


ТАБЛИЦА № 3. 


Составъ русскихъ регулярныхь войскъ въ царствоваше Императора Петра 1-го 
съ измБненями до 1762 года. 


5) ЕС о +тттатт А. 


ВВ: в 


О | Назваше драгунскихь Назваше дратунекихъ полковъ въ НЕ Е Е 
© =! полковъ въ царетво- : : Не : 
В Иелонеа Императрицы Императрицы | Императора, Императора, ЕЕ Прим 5 чангя. 
ЕЕ! Петра 1-го. Анны. Елизаветы. Александра П-го. Александра Ш-го.| 38 
г (@) : 
ДРАГУНСКЛЕ:(\. ДРАГУНСИТЕ: ©). ДРАГУНСКТЕ: ДРАГУНСКИЕ:0). 1) Курсивомъ—названйя полковъ 
| къ 1711 г.увъ скобкахьъ оговорено: 
ка ну т ея С = „| годъ основашя полка и назване 
1 М»ековскй (4100 г. Московский. Московекй. 1-й Лейбз-Дразун- | 1-й Лейбз.Драшун-| И.З] его въ первое время по сформиро- 
Ехима Гулаца). скай Московский Его | ск Московский Его ванию. 
ВЕЛИЧЕСТВА. ВЕЛИЧЕСТВА. 
2 Кевскй (1700 г Жевскй Жевскй (3, *) Кира- (а) Въ этой граф® римскими м 
: у я рами указаны хронологическая таб- 
рае т орон лицы, гдф можно найти справку. А 
ствш до 110; г. Пре- именно: 
ображенск!й). 
3 Влядизарскй (1101 г. Владизрскй. Владизарски. 79-й Улансти 38-й Владилирски. 1,60] Т цифра означать таблицы кава 
ЭВланова). 1 Е Владилрский. дер Отдфльнаго Гвардейскаго кор- 
+ Троицкий (4701 г. Троицк. Троицкий (с). — — пуса. 
Семена Кропотова). . 
5 Сибирский, (1701 г. Сибирский. Сибирскй (3) = = Ш, тоже—драгунскихь армейских 
Александра Малины) ОО 
6 Псковский (1701 г. Псковскй. Исковскй. 2-4 Лейбз- Дрзиун- | 4-й Лейбе-Драцун-| 1,10 а 5 + 
| Новикова). ск Псковскй `Ея | св Псковский Ви ЕО ти 
] Величества. ВЕЛИЧЕСТВА. й : 
г | Е =. ее о а РИ. е о 
т  Вятекй (1101 г „Вятский. Бятскай. 12% Улански 85-й Бльмородскай. 11,54 ту, О 
| Дениса Девтерина). `Бльлаородска у полковъ. 
8 | Нижеородеки (АТО1г. Н жеюроденй Нижеюородский. 20-й Драунскй 44-& Нижеюрод-| И,81 
Мореля). Ад |5 ет Нижеородскй. ский (*%). Вторыя цифры означають стра- 
9 Новородскай (1701 г Ново} 0дский. Новюродек ("). } ницы этихь  хронологическихь 
князя Никиты Мещер- таблиць. 
скаго). 
10 | Астраханский (1101 г. „Астраханский „Астраханский (3, 3) 2) Назвашя полковь взяты 
князя Львова, | Жонно Гренадерсй о ЩИ а И 
= ря р + 94. ея, т Г г .х о бя .. лепей о расположени Ея МИЕРА- 
11 | Разанойй (1701 г. | Казанский. ‘Казанский Вирасир- '9-й Дразунсй 95: Казанский. | ‚44| товокато и О 
Михаила, Зыбина). ск (3). Казансви. : шихъ полковь“® 1756 г. Оклябрл 14. 
12 | Ярославский (1102г. | 6ъ1788 г. Бевериенй | бирасирекй ЕгоМыие- | | Лей05-Гвардиь дозоре Киз 155 | обе Отд. Архива лат. Штаба» 
| князи Григоря Воа- | Бирасиреюй, ал. сь. М рахорсвасоВысочества | Кирасирский Его’ 'расирский Его’ Ви- ДЪла. Оокрет. Экопедищи № 1/,,. 
конскато). 1738г.Брауншвейгскй Петра, Феодоровича. т 'ЛИЧЕСТВА: 
13 Тверской (1103 т: Тверской. Тверской (2). 3) Москов. 'Отл. Архива Глави. 
Сухотина) И о и коллеги 
: АЕ + в в 1945 дб зретной Экенед 
14 Пермский (1703 т. Пермский Пермекй (*) _ - А5\\ №1) ей о А 
Ивана Горбова). НЫ 
а РЕНА И: г ет г: о. . И 
15 Невский (1104 г. Лейбе.Кирасирокии. | ‹‹„ЛейбКирасирскй“. „Лей0з-Твардйи Лейбз“Т барди^Ки АВ РаЗформирован въ 1775 г. 3. 
Портева,) Кирасирскй Ея | расиускй Ея Вь- 
Величества: ЛИЧЕСТВА 
2 га я Е. и а Приказъ по военному вЪдом- 
16 Инерманландски Глиерманландеяй Инерманландск. 20-й Г усарсти 30’. Инерман» "|136 бу о Августа, 1882 и № 260. 
(1704 г). Инерманландеки. | ландек- 


о 
Е 
© 
= 
я 


35 


36 


Назване драгунскихь 
полковъ въ царетво- 
ван!е Императора 


Луцк (17105 г. Пу- 
тятина). 

„Вололодек (1105 г. 
Монастырева). 

„Нарвский (1105 г. 
Пестова,). 

„Рязанский (1108 г.) 


„Арханелоородски 
(1105 г). 


Услиожский (1105 т.). 


„Азовский (1706 г. 
Павлова). 
Ростовский (1106 г ). 
Лейбс Реиименте 
(1707 г. схормированъ 
Меншиковымь; съ 
1719г.—0 -Петербург- 
сый Драгунек!й). 
Олонеций (ТОТ г. 
изъ Рейтарскаго 
Мурзенкова). 
Каропольскй (1107 т.) 


"Тобольский (1108г 
Аракчвева). 106 
„Новотроицк 

(1708 г.) 

Гренадерский (1109\ г. 

Гаврилы Кропотова). 
Пренадерский Фонез 
дерз-Роота (1109 №. съ 
1121 Выборгеюй.. | 
„Андрея Кропотов 
(1710 т.). 
Кроншлотскай | 0 
(2 г). 

(.- Петербураен и 
(1101 г.). 
Слоленоки(1то1г ){*°) 
Рославский шиквадрона. 


Императрицы 
о то 


а 


Назваше др 


Императрицы 
Елизаветы. 


т 


Императора 
Александра П-го. 


унскихъ полковъ въ царствован 


Луций. 
Волозодекай. 
„Нарвский. 
„Рязанский. 
„Арганелоюродскй. 


Ямбурскай. 
„Азовский. 


Ростовский. 
(.-Петербускй. 


Олонеций. 


Каропольски. 
"Тобольска. 
Новотроникий, 
Рижский. 


«Кирасирен Мини- 
ха. 


Ревельский. 


Конная: Чварбйя.\ 


| Рославснай иквадронв. 


Луи (16) 


Волоюдекий (8) 


„Нарескй Конно-Гре- 


надерский. 


„Рязанский Конно-Гре- 


надерскай (18). 
„Арзханелоород- 
ск (и) 
Ямбурекй (9. 
„Азовский (9). 


Ростовскй (!). 
С -Петербурюкй 
Конно-Гренадерскй. 


Олонецкий (°. 


Карюотольскй 
Конно-Гренадерский. 
Тобольский (19). 


Новотроицк (3) 
ирасирскай. 
Рижский онно-Гре- 
надерскай. я 
Третий Кирасирски. 
Ревельский (в). 


‚Донная: вардёя. 


Рославскииквадрона. 


| 


29-й Гусарск. 


2-% Улансни. 
С.-Цетербургекй. 


5-й Каропольский. 


4-й Дреунекй 
катеринославский 
11-й Драунокй 


Рижский. 


13-& Драунски 
Военнаго Ордена. 


Л.-Гвардиь Конный. 


3-й Уланские Оуо- 


ленский. 


1У,48 


39-й Нарвский. 


О, 2 
2-й С.- Петербур- 
с. 
Ц, 26 
13-й Карюпол- 
ск. 
11,20 
20-& `Екатерино- 
славскй- ТИ, 54 


81% Рижсви. 


87-й Военнаю!Ор-|П, 64 
дена- 


Л..ГвардииКонный.| 1, 6 


{9-й \Омоленен Ш 19 


6) Расформированъ въ1771 г. И, 3. 


7) 


— 1775г. Ц, 3. 


8) Въ 1775 г. соединень съ 44 мъ 
Драгунскимь Нижегородскимъ, П,50. 


9) Вь 1775 г. соеднненъ съ Вят- 
скимь полкомь. ИП, 3. НынЪ 35-й 
Драгунсюй БЪагородевй. Ш,54. 


0 Въ 1800 г. расформированъ. 
Со 


11) Въ17715 г. соединен съ 2-мъ Дра- 
тунскимь С,-Петербургскимъ. П, 5. 


12) Расформированы: первый въ 
1719 г., а второй въ 1712 г. 
13) Записки о слободекихь пол- 
кахъ. Харьковь 1812 г. 


14) Слободеме полки въ вфдомо- 
сти, помянутой во 2-мь примфча- 
ни,—не перечислены; показано 
только общее ихъ число—5000 чел. 


15) Расформировань въ 1746 г. 
Записки о слободскихъ нолкахъ. 


16) Полки эти въ царствоване 
Императрицы Екатерины И были 
нЪфеколько разь переформирован 
и поступили въ разные полки. 1\", 5. 


17) Надписи на скобахъ штанда]- 
товъ, Л.-Гвард, Конно-Гренадерска- 
то. 1, 31; Лейбъ-Гварди уланскихь 
позковь. Г, 31 и 41. 


1$) Расформировань въ 1830 г. 


рядку 


Назване драгунскихъ 
полковъ въ царство- 


ваше Императора 
% Петра Т-го 


Императрицы 
Анны 


ом 


Императрицы 
Е лизаветы. 


Императора 
Алексанлра П-го. 


Назваше драгунскихь полковъ въ царствован! 


| 
| 


Нуператора 


Александра ИТ-го. 


Прим 5 чангГя. 


Слоб 


одек:е казачьи. 


Суменй (1651 г.)* 
Хар: овскй (1651 г). 
Изюмскай (1651 г). 
Азтыурскй (1651 г). 


Остроожекй 
(бывший Рыбинск). 


Воманда Чузуевскить” 


казаков. 
Гусирене 
Серббеьми — оконча- 
тельно схормировань 
але г: 


Сумский. 
Харьковскй 
Изюмскй. 
„Аалтырскай. 
Остроожсй 
Чузуевскй казамай. 


Гусарсве. 
Сербский. 


Ветерскй 

Грузинский. 

Молдовански (Во- 
лошек) 


| 


| Македонекй 1759 г. 


Сумек (“). 
Харьковский (13). 
Изюмекй (", \). 
„Ахтырскй (п, 3), 
Острозожскай. 


Чузуесь и). 
казацкий, ЛАТ г. 


Сербе.1й. 


Венгеревй. 
Грузинский. _ 
Молдавев!й. 

Слободевй 1756г. 


Болгарсвй 1759 г. 
Жедтый 1760 г. } 


1-й Гусареяй 
Сумский. : 

4-й Улан 
Харьковский. 

11-и Гусарскй 
"Изюмск. 

12-& Гусарсюй 
Ялтырский. 


__ 11% Уланов 
Чупуевскай. 


3 & Сумекй. 
11-й Харьковский. 
85-й Изюмский 
36-й Азтырскй. 


32-й Чузуевский. 


Т\,2 
118 
1У,41 
ТУ,44 


111,48 


19) Надписи на скобахь штандар- 
товЪ 11-го Драгунскато Харьковска- 
го Ш, 419. 


20) Надписи на скобахъ 32-го Дра- 
тунскаго Чугуевскаго Ш, 49. 


21) Надписи на скобахъ 18-го Дра- 
тунскато Клястицкаго. 1\,25 и 33, 
Изюмскаго ТУ, 41. 


23) Надписи на скобахь 36-го Дра- 
тунскаго Ахтырскаго. 


23) Надписи на скобахьъ штандар- 
товъ въ 1-мъ дивиз1онф 45-го Дра- 
тунскаго Сфверекаго. 


24) Расформированъ въ 1719 году. 
25) Тоже—вь 1712 году. 


*Были въ составЪ командъ. 


ПРИМЪЧАНГЯ. 


1. Въ настоящемъ изсл$дованши мы не касаемся обзора строе- 
вой службы нашихъ войскъ времени императрицы Анны Ива- 
новны. Въ началЪ царствован1я императрицы особая коммисая, 
подь предсЪдательствомъ знаменитаго Миниха, между прочимъ 
выработала новый уставъ строевой пЪхотной службы, принятый 
въ 1732 г., какъ свидЪтельствуеть Нащокинъ *). Подобныя ком- 
мисси хотя и собирались въ началЪ царствован1я Екатерины Г 
и Петра Ш, но труды ихъ до 1730 г. „въ дЪйство не приве- 
дены“ **), и никакихъ изм$нен!й въ строевой пЪхотной службЪ 
съ 1716-го 1732 г. не было. 

Уставъь Миниха въ Полное Собране Законовъ не вошелъ. Въ 
трудахь воинской коммисеи, подъ предсЪдательствомь Миниха 
(сохранившиеся въ подлинникЪ въ Московскомъ Отдфлени Ар- 
хива Главнаго Штаба) также нельзя подыскать данныхъ отно- 
сительно частностей измЪнен1й въ „экзерцищи“ 1716 года. Но 
этотъ пробЪль въ историческомъ изел$дованйи строевой службы 
нашихъ войскь еще не особенно важенъ. Уставъ 1732 г. про- 
держался всего 10-ть лЪтъ: въ 1742 г. повел$но императрицею 
Елизаветою принять „экзерцицию“ какъ было при ПетрЪ [-мъ ***), 
т. е. снова была принята экзерцищя 1716 года. 

Такимъ образомъ уставъ строевой пзхотной службы 1716 г. 
оставался безъь изм нений съ 1742 г. до 1755 года, когда, уставы 
строевой службы: пБхотной, кавалерискай, спъшенныхъ драгунъ 
и кирасиръ, были замЗнены новыми, какъ то видно изъ самыхъь 
уставовъ, помфщенныхъь въ Полномъ Собранш Законовъ ее) 
и изь „Записокъ Болотова“ т), рывшато тогда въ строю. рот- 
НЫМЪ командиромъ. 

При Петр П-мъ опять была. ‘образова коммисся для при- 

- | 

*) „Записки Нащокина“ С. ЦП. Б. 18 г.) ор. ЗЙ. 

+*) П. 0. 3. № 5571. | | | 

***) П.С. 3. № 8498. | | | 

****) Тамь же, въ конц ХТУ тома подь № 10745 а. 

Т) „Записки“ Андрея Болотова, томъ т часть Ш, стр. 355. 


16 


веден1я въ порядокъ войскъ *). Эта коммисея, не смотря на 
кратковременное царствоване Петра Ш, выработала тоже но- 
вый уставъ пЗхотной службы, экземпляръ котораго есть въ Ру- 
мянцевскомъ музез подъ литерою А ПА/.. Однако невЪроятно, 
чтобы этотъ уставъ быль принятъ въ войскахь, такъ какъ всЪ 
распоряженя Петра ТШ по организаци пЪхоты, къ которой и 
былъ приноровленъ уставъ 1762 года, тогда же были отм нены 
Екатериною П-ю. 

2. Бутурлинъ **) почти совершенно не касается вопроса о со- 
стоянши русскаго военнаго искусства времени Петра. Карцевъ ***) 
лишь вскользь упоминаетъь о строевомъ образован. нашихъ 
войскъ, говоря, что русская армйя въ 1706 году сдЪлала быет- 
рые успЪхи въ дфлЪ строеваго образованйя, чему весьма много 
способствовало издане Воинскаго Устава, ****), заиметвованнаго 
со шведекало (?), хотя и упрощеннаго; но не приводить ни- 
какихъ доказательствъ въ пользу этого положен1я. Однако, на 
основании указан г. Обручева, т) самому существованю по- 
добнаго переводнаго шведскаго устава вЪрить нельзя. Наконецъ 
позднзишее изслЪдован!е г. Гудима-Левковича 11) хотя и ка- 
сается строя и образа дЪйств1й войскъ, но все-таки въ крайне 
общихьъ выражен1яхъ; какъ, напр., что „при обученш (войскъ) 
держались устава, который впослЪдстви быль помфщенъ въ 
въ СборникЪ или записной книг офицера 1709 — 1720 или 
же „военное образованле нашей армии (до 1708 г.) по пеобходи- 
мости стояло на довольно низкой степени“. „Войска на театр\ 
войны пополнялись чуть не рекрутами“ п ученье „при сложности 
современнаго артикула.... могло познакомить (рекрутовъ) лишь съ 
первоначальной выправкой и исполненемъ хкое-какиль постро- 
ети“. ттт) Такимъ образомъ эти обния мЪста не даютъ почти 
никакихъ данныхъ для заключеня о строф и образЪ дЪйств1я на- 
шихъ войскъ времени Петра Т, что несомнфнно составляетъ 
важную часть военнаго искусства. 

Въ извфетныхъ трудахъ Голикова, Устрялова есть основныя 
указания, въ высшей степени важныя, по отношеню нЪкото- 
рыхъ отдловъ военнаго искусства того времени, но спещальный 


*) Пи 6. 3. № 11461. 

**) В. Исторля походовъ росаянъ въ ХУШ ст. С.-Петербургъ, 1819 г. 

++") В: Историческай очеркъ Сфверной войны 1851 года. 

*+**) 'Тамъ жезтстр. 69. 

+) Обзоръ ‘рукописныхъ и печатныхъ '‘памятниковъ, относящихся до Истори 
воен. искуств. въ Росс. 185811. 

11) Очеркъ истор. развия вооруженныхь силъь Россли до 1708 г. Воен. Сборн. 
1876 т) №№ 1,2, 8. 

ТТГ) Тамъ, же, стр. 229. 


3 


вопросъ о строевомъ образовами и службЪ войскъ не оста- 
навливаль на себЪ особаго внимаюя изел$дователей. А по- 
тому, въ отношени данныхъ для очерка строевой службы при 
Петр и вообще въ первой половин ХУПТ стол., приходит- 
ся имЪть дЪло съ матералами сырыми: рукописями или нераз- 
работанными печатными памятниками. Профессоръ Соловьевъ, 
напримЪръ, почти совоЁмъ не затрогиваеть вопроса о данныхъ 
даже по комплектован!ю войскъ въ первое время устройства 
регулярной аруйи. 

3. Г. Лееръ. „Военное дЪло въ ХУШ в%к“, „Военный Сбор- 
никъ“ 1864 г. № 10, стр. 186. 

4. Г. Лееръ. „Значене критической военной истори“, „Воен- 
ный Сборникъ“ 1863 г., № 65, стр. 85. 

5. Военный Журналь 1810 г., томъ 1-й. Вступлеше. 

6. Голиковъ. „ДЪян1я Петра Великаго“, томъ УТ, стр. 101, 
изд. 2-е. 

1. Голиковь. ‚,ДЪяня Петра Великаго‘‘, томъ Ц, стр. 252, 
изд. 2-е ‚Мудрая инструкця войску“*..... 

8. Руконись ‚,Артикулъ воинсяй и друшя статьи‘... въ Ру- 
мянцевскомъ музеЪ подъ № 13, стр. 54. 

9. Голиковъ. ‚,ДЪЗян!я Петра Великаго‘‘, издавше 2-е, томъ \, 
стр. 412—416. 

10. Тамъ же. 

1. Тамъ же, томъ УТ, стр. 563 и томь \, стр. 229. КромЪ 
того нельзя пропустить безь вниман!я слова, манифеста Петра, Г, 
помфщенныя въ предислов1и къ уставу 1716 года, гдЪ государь, 
между прочимъ, указывая на начало устройства нашихъ регуля- 
рныхъ войскъ еше во времена Алекс$я Михайловича, приво- 
дить фактичесяя доказательства преимущества, регулярнато, дис- 
циплинированнаго войска сравнительно съ милиц1оннымъ: „буду- 
чи въ семъ дЪлЪ самовидцы обоимъ, за благо изобрЪли сю кни- 
гу Воинсюй Уставъ учинить, дабы всякой чинъ зналъ свою дол- 
жность и обязанъ быль своимъ знанемъ, и невфденемъ не от- 
говаривалея; еже черезъ собственной напгь трудъ собрано и ум- 
ножено“. Изъ этого видно, что въ Уставь Воинскй вошли строе- 
выл положення „умноженныя“ боевымъ опытомъ Петра. Зат$мъ, 
въ главЪ 8-й устава, государь знаменательно указываетъ на 
образцы, которые имъ не были упущены изъ вида. ‚,Армя со- 
чиняется либо велика или малая отъ 10,000 до 100,000 чел., како 
имянно `вь старинЪ у Римлянъ›зВло великля войски бывали. Но 
Юл1усь Цезарь въ одномъ корпусЪ никогда свыше 50,000 че- 
ловзкъ не употреблялъ“ и зат$мъ, говоря о свойствахъ большихъ 
армй и о невыгодъ ихъ ‚‚ради многихъь причинъ, а особливо 
тяжко прониматися провантомъ. и фуражемъ‘“‘, заключаетъ — 
„однако нужно есть сочинять арм1ю свою смотря непр1ятельской 
силы и онаго намфрен!я, дабы его во всЪхъ дЪлахъь упреждать 


Е 


4 


й всячески искать непр!ятеля опровергнуть‘‘. Указывая на при- 
м$ры римлянъ, велиый авторъ устава говоритъ: ,,0 чемъ изъ 
истори въ разныхъ книгахь довольно видЪти можно‘‘. Изъ. 
этой выписки слфдуеть также заключить, что Петрь Г былъ 
хорошо знакомъь съ ‚разными книгами’ древняго военнаго 
дЪла,— классическими  творен!ями великихьъ  полководцевь 
древняго пер!ода; а слЗдовательно эта одна выписка лишаетъ 
права искать „ел$довъ“ и „вмявШ“ заиметвованй Петра иск- 
лючительно въ идеяхъ современной Петру западной Европы. За- 
тЪмъ, въ данномъ случа особо указаны невыгоды сосредоточения 
значительной массы войскъ въ одномъ пунктЪ; однако „сочи- 
нять армю—приказываетьъ Петръ—емотря непр1ятельской си- 
лы“. Съ какой же цфлью? Захватить инищативу „упреждать его 
(непр!ятеля) во вс$хъ дЪлахъ“— что, думаемъ, останется вфчно 
нензмЪнно вфрнымъ положенемъ. 

Посл всего этого разв можно безъ всякой церемонии, не 
анализируя даже мыслей Петра Т, трактовать о его твореняхъ, 
какъ о компиляц1онныхъ?. 

2. Голиковъ. Томъ \, изд. 2-е, стр. 229, 230. 

18. П. О. Бобровсмй. „Происхождене артикула воинскаго и 
изображения процессовъ Петра Великаго по Уставу Воинскому 
1716 года“ ‚ второе издан1е, 1881 года. 

Не касаясь спещальныхъ особенностей труда г. Бобровскаго, 
мы не можемъ не отмфтить непонятнаго пр1ема историческаго 
изслВдован1я. Авторъ полагаетъ своимъ изслЪ довашемъ „поло 
жить твердое основанйе для изучен1я руескаго военнаго права“ 
и съ этою ц$лью останавливается на, разборЪ военныхъ зако- 
новъ, исключительно иностранныхъ арм, которыми пользо- 
вался Петръ 1-й при составленми военно-уголовнаго кодекса 
1716 года. НесомнЪнно, что столь спешальный отдЪлъ, какъ 
часть военно-судная, во времена Петра, въ систем изложеня, 
въ значительной степени подлежала заимствован!ю отъ ино- 
странцевъ, гд$ регулярная арм1я была организована раньше 
русской, а слБдовательно и система свода разработана раньше. 
Но г. Бобровсюй совершенно не затрогиваетъь даже вопроса о 
бывшихъ военно-судныхъ порядкахъ въ нашей армии въ пе- 
р1одъ до-Петровеюй, а равно и въ первый пер1одъ по органи- 
заши войскъ до 1716 года, что едва ли основательно. 

Можно предположить одно изъ двухъ: или никакихъ ни пись- 
менныхъ, ни законовъ обычая не было никогда въ нашей 
армии до 1716 года; или Петръ 1-й не обратилъ даже вниман1я 
на порядки, бывпие у насъ до 1716 г. 

Въ первомъ случа нужно признать, что частные начальники 
во время сбора народныхъ ополченй, при управленйи постоян- 
ными поселенными войсками, ратными людьми иноземнаго строя, 
частями постоянныхъ городовыхъ казаковъ (которые несли та- 


Э 


кую серьозную сторожевую и разв дывательную службу, и со вре- 
менъ царствованая Ивана Грознаго в$дались Стр$лецкимъ при- 
казомъ, *) ит. ц.), веЪ главнокомандуюцще и начальники отдЪль- 
ныхЪ дружинъ и сотенъ, руководствовались совершеннымъ произ- 
воломъ. Предположене, конечно, невЗроятное. Другая комбина- 
щя, что Петръ [ при составлен1и артикуловъ 1716 г. совершенно. 
не принялъ даже и въ соображен1е военно-судные порядки и обы- 
чаи, бывпие до 1716 г., и исключительно принялъ во вниман!е 
иностранные военные законы; но посл$днее требуетъ серьезныхъ 
разъясневй. Если бы были доказательства, что „Артикулы“и „Изо- 
бражеше процессовъ“ есть дословный сколокъ съ какого-либо изъ 
положен1й военныхъ законовъ иностранныхъь арм, то тогда воп- 
росъ несомнзнно разр$ шался бы въ томъ смыслз, что Петръ Т 
пренебрегъь положен1ями, бывшими до него въ русской арзии. 
Но самъ-же изслБдователь находитъ, что Петръ „вводилъ но- 
вые артикулы изъ разныхъ источниковъ“ **); а этихъ новыхъ 
артикуловъ, дословныхь кошй съ которыхъ нфтъ въ законахъ 
иностранной арм1и, повидимому, не мало. Хотя, на стр. 10 своей 
брошюры, авторъ находитъ „самое близкое“ сходство между на- 
шими военными законами 1716 года и ново-шведскими; но на 
стр. 28, той же брошюры, подтверждаетъ, что Петръ Г сдЪлалъ 
весьма существенныя въ нихъ измЪнен1я, поясняя тфмъ, „что въ 
шведекомь памятникЪ 145 статей, а въ русскомъ ихъ 209“. Въ 
этихъ дополнительныхъ артникулахъ авторъ видитъ слЪды зако- 
новъ: имперскихъ, датекихъ, саксонскихъ и т. п. Но позволи- 
тельно спросить, отчего же на нихъ не замтны слЗды также и 
старо-русскихъ законовъ, порядковъ и обычаевъ? а также, если 
видны „слЪды“, то откуда взята сущность этихъ дополнитель- 
ныхъ статей? Неужели о прежнихъ русскихъ военно-судныхъ по- 
ложен1яхъ не упоминается въ изслЪдоваюш потому, что эти по- 
рядки и законы неизвЪстны и не разработаны? Впослфдетв!и 
(въ 1882 г.) авторъ, въ 060бой брошюр, разъясняетъ н%ко- 
торыя данныя о состоянйи военнаго права въ Россш въ ХУП 
стол. *"*), однако, безъ связи съ вопросомъ о вмяюи быв- 
шихьъ военно-судныхъь порядковъ на „Артикулы“ устава Воин- 
скаго 1716 г. Это выдЪфлен!е разбора военныхъ законовъ, быв- 
шихъ до 1716 г., уже одно показываеть, что въ литературЪ то- 
льЕо что начинаютъ разработывать сырые матералы. Но если 
не разработаны и не разъяснены еще военные законы, поряд- 
ки и обычаи нашей арми до 1716 года, то не знаемъ, воз- 


*) Бфляевъ. О сторожевой, станичной и полевой служб; стр. 3. 

**) Стр. 28. „Происхождеше артикуловъ“. 

***) „Постоянныя войска и состояне военнатго права въ Росси вь ХУП ст. 
Москва, 1882 г. 


6 


можно ли вести рЪчь 0 „прочномъ основаюи для изученя 
русскаго военнаго права“ и предрЗшать вопросъ о заимство- 
ван, какъ это мы видимъ въ „Происхожден1и артикуловъ“. Ес- 
ли авторъ считаетъ возможнымъ признать, наприм$ръ, вл1ян1е 
нашего „розыска“ на „Изображен1е процессовь“ (стр. 30.), то 
всегда будетъ сущеетвеннымъ и серьознымъ вопросомь—на сколь- 
ко вмяли и старо-русеке законы, напр., обиия законоположе- 
н1я царя АлексБя Михайловича, обычаи и особые военные за- 
коны на составлене „Артикула“. Вообще нельзя согласиться съ 
пр!емомъ изслЪдован1я, гдЪ авторъ, трактуя объ изысканши твер- 
дыхь началъ „русскаго военно-уголовнаго права“, въ разборЪ 
источниковъ и елЗдовъ, не упоминаетъ даже о военно-су- 
дебныхь порядкахъ, бывшихъ до 1716 года. Мы, напримЪръ, ду- 
маемъ, что для изслЪ дователя была-бы не безъинтересна рукопись 
„Краткое изображене процессовъ и судебныхъ тяжбъ“ включен- 
ная въ ручную книгу офицера 1714 года *), а равно и мно- 
11я друшя статьи въ этой рукописи, въ родЪ дисциплинарна- 
рнаго устава. Посл$дн1я не имЗють общихъ основанй ни съ 
однимъ изъ артикуловъ Устава Воинскаго 1716 года. 

14. $ 1-й. Прежде всего подлежатъ разбору основан1я, которыя 
мы им$емъ для опред$лен!я, что въ начал организаши регу- 
лярной арм!и, войска руководствовались правилами „Краткаго 
обыкновеннаго учения..... въ строении пЪфшихъ полковъ..... 
1702 г.“. Этому могутъ служить слЪдуюпие доводы: 

1) „Краткое обыкновенное ученье... 1702 г.“ мы встр$чаемъ 
въ ручной книгЪ офицера того времени, а, слфдовательно, по- 
слЪднее даетъ уже право думать, что это былъ современный 
уставъ. 

2) „Ераткое обыкновенное ученье...“ печатается въ 1704 г. **), 
что еще боле указываетъ на то, что уставъ этоть практико- 
вался въ войскахъ. 

3) НЪкоторыя изъ учебныхъ положений, какъ, напр., ружейные 
пр!емы, переходятъ безъ изм$невый въ Уставъ Воинсвй 1716 г., 
несомнфнно служивиий войскамъ руководствомъ съ 1716—1739 
и 1742—1755 Тв; 

4) „Ераткое:...: ученье 1702 г.“, хотя во многомъ отличается 
отъ устава, Вейде,— который первый представиль Петру 1 докладъ 
о стро$ въ армяхъ западной Европы (что будетъ изложено ни- 
же), —но имфетъ все-таки съ нимъ сходство. 

Такимъ образомъ можно быть вполнЪ увфреннымъ, что пер- 
воначально войска ‘руководствовались правилами строевой служ- 


*) Рукопись Румлн. музея по каталогу Востокова, № 15 „Артикулы и пр.“, 
стр. 112. 


**) г. Обручевь. Обзоръ печалныхъ и рукописныхъ памятниковъ, стр. 124. 


бы, изложенными въ „Краткомъ обыкновенномъ учени.....“ На 
этоть выводъ указывается у г. Обручева, ветрЪчается намекъ 
и у Голикова *). 

14.5 2-й. Принявъ, что войска руководствовались „Ёраткимъ... 
учен!емъ‘‘... 1702 г., нужно вм$стЪ съ тЪмъ признать, что пер- 
вый строй былъ у насъ въ б-ть шеренгь. Ближе всего это ви- 
дно, изъ командныхъ словъ, при стрфльбЪ по уставу 1102 г. **), 
а именно: при обучени стр$льбЪ ‚,‚нидерфаленъ“‘, ‚‚плутонгами“‘ 
‚„залпомъ“ командывалось: 

Т При стрзльбЪ нидерфаленъ: 1) передная пят шеренгъ па- 
ди; 2) задняя прикладавайся; 3) пали. 

П ЛТля производства залпа или посл дней стр$льбыр— части пе- 
рестраивались изъ шести въ три шеренги (.„66%ъм в5 8 шерении“) 
по слфдующимъ командамъ: 1) заряжай ружья вдругъ; 2) съ 
половины рядовъ палЪво шеренги здвой (что слЪдовательно и 
образовало строй изъ 6-ти въ 3-и шеренги); 3) передняя ше- 
ренга на кол%нки; 4) взводи курки; 5) прикладывайся; 6) стрз- 
ляй и вставай; 7) отмыкай ряды и шеренги; 8) которые вхо- 
дили направо, выступай по прежнему. 

Правила стрфльбы плутонгами опредзляютъ тоже, что было 
б-ть шерентъ. 

Итакъ изъ этихъ командныхъ словъ ясно можно заключить, 
что по правиламъ устава 1702 г. строй быль въ 6-ть шеренгъ. 
Но когда же мы перешли отъ 6-ти шереножнаго строя къ 4-хъь 
` шереножному? а равно — повлекло ли это за собой изм нене 
въ другихъ строевыхъ правилахъ „Враткаго обыкновеннаго уче- 
ТЯ... 117022 

Есть основан!е отвЪтить на послЪднее утвердительно, и, вмф- 
стЪ съ тфмъ, нельзя не признать, что въ этихъ измфнен1яхъ 
проглядываеть личная инищатива Петра, Г. 

14.5 8-й. Для разъяснен1я перваго вопроса, — когда 6-ти шер. 


4 


строй былъ зам$ненъ 4-хъ шереножнымъ,— прежде всего, нельзя 


*) Тамъ же, стр. 99 и Голиковъ: „Лфяня Петра Великато“, томъ У стр. 354, 
изд. 2-е. Однако Голиковъ прямо не увазываетъ, но говорить, что уставь Вей- 
де „чаятельно“ быль до 1716 г. Послфднее, конечно, быть, не можетъ, ибо „ВКра- 
ткое обыкновенное учене“ появилось посл%. Устава, Вейде и есть перед$лка ето. 
Важно во всякомъ случа, что и у Голикова нЪфтъ никакого намека на какой 
либо другой уставъ, наприм$ръ, на переводный шведский, о которомь неизв%- 
стно почему товорить г. Карцевъ. Кром%. того, намь, вообще калкется, что, уставъ 
Вейде носить на себф характеръ доклада, а не устава, что мы постараемся 
подтвердить въ своемъ м%ст%. 

**) Оборникъ или записная книга офицера 1709—1720 тг. Румян. музей. Ру- 
копись по катал. Востокова, подъ № 366 стр., 82—99 откуда взяты командныя 
слова. 


не обратить вниман!я на то, что „Вошя съ пунктовъ... за подписал 
н1емъ Его Царскаго Величества собственной руки....“ Нарышкину 
въ ДерптЪ о ‚учреждене къ бою по настоящему времени... 1708 г. 
Марта 16 числа“ *)—влючена въ ручную книгу офицера. Если бы 
эта инструкщя не им$ла существеннаго значен1я для строя, не 
измЪняла бы существовавшихъ правилъ, то полагаемъ, нельзя было 
и ожидать подобнаго документа въ настольной книг офицера. 
ЗатЪмъ, нельзя не замтить причину появлен1я этого предписа- 
н1я Петра. Вообще оно могло появиться или въ подтвержде- 
не, принятыхъ порядковъ или какъ законъ, зам няюпий собою 
прежн1я положен!я; но по самому смыслу инструкщи видно, что 
она появилась какъ новый законъ. 

Попытаемся вникнуть въ указан1я инструкщи. 

Въ этомъ памятникЪ, кром$ зам чательно мЪткаго взтляда 
на обучене, есть указане о стрфльбЪ: ‚,надлежить двумъ ма- 
нерамъ въ стр$льбЪ обучать“: первый— „шеренгами“, другой „ма- 
неръ“ — „плутонгами“. Важно, что о стрфльбЪ „нидерфаленъ“ 
нЪть и намека. Но нужно замфтить, что по характеру стрЪ- 
льба падешемъ (нидерфаленъ) есть та же стрфльба шеренгами, 
но при 6-ти шереножномъ строф. При стр$льбЪ шеренгами, ин- 
струкщя Петра ТГ Нарышкину предписываетъ— „1-й шеренг% ни- 
когда не стр$Ълять, но, примкнувъ багинетъ, ружье держать 
....Паки обучать тремь шеренгамь перем$няючись стрЪлать“. 
Итакъ при стр$льбЪ указывается дЪло только четыремъ шерен- 
гамъ. Но на четырехъ - шереножный строй, устанавливаемый 
инструкщею, еще опред ленЪе указываютъ правила стрЪльбы плу- 
тонгами (взводами). 

Стр$льба взводами признавалась „лучше, безопасен1я отъ кам- 
вузей и сего манеру больше держаться.... по. сему солдатамъ 
такоже надлежидь в5 &-ре человъка вь ряду стоять“. 

Эти выписки несомнфнно свид%тельствуютьъ, что въ 1708 го- 
ду былъ уже четырехъ - шереножный строй; причемъ дЪло это 
было, вЪроятно, новое для войскъ, подвЪдомственныхъ Нарны- 
шкину или по крайней мЪрЪ мало извфстное имъ въ 1708 году. 

Но этотъ видъ стрфльбы для другихъ частей ару!и, повиди- 
мому, былъ не новый. Изъ инструкщи Брюсу для дЪйств1и подъ 
Выборгомъ 1706 г. **) мы, между м$ткими боевыми наставленйя- 
ми Петра, встр$чаемъ такое указане: „во время батали пЪхо- 
т$ стр$лять такимъ образомъ: первыя шеренги на колфняхъ, 
а вторыя стоя, какъ указано полкамь СОтрекалову, Окулину, Щ- 
тятину“ и пр.... Что же это была за стрЪльба? НЪть сомнЪъвая 


*) „Артикуль воинсюй и друпя статьи“ рукопись Румян. музея по каталогу 
Востокова, № 13. Стр. 58. 


*+) Голиковъ. Дфяшя Петра Великаго: Издаше 2-е, томъ Ш, стр. 252. 


о 


стрЪльба новая, ибо она показывалась нЪ®которымъ полкамъ, 
и видимо относится къ 4-хъ шереножному строю; если-бы эта 
стр$льба была изъ 6-ти шереножнаго строя, то она уже дав- 
но была-бы извЪстна, и зач$мъ ее показывать? Такимъ обра- 
зомъ эти документы даютъ право думать, что войска наши „по 
4-ре челов. въ ряду ставить“ начали векорЪ послЪ 1704 г., ког- 
да послдый разъ былъ напечатано „Краткое обыкновенное уче- 
не...“ 1702 г., но въ виду повеемфетныхъ боевыхъ дЪфйств 
первыхь лЪтъ 1700-хъ годовъь, можно завлючить, что новое поло- 
жене (4-хъ шереножный строй) вводилось въ арм!ю постепенно: 
въ 1706 году это объявляется Брюсу, а вь 1708 г. Нарышкину 
въ инструкци, которая дЪлается популярною въ аруйи. Такъ 
что пер1одъ съ 1706-1708 г. ееть время, когда у насъ перешли 
отъ 6-ти къ 4-хъ. шереножному строю. 

14. $ 4-1. Теперь нельзя ли попытаться опредЪлить: кавя по- 
слЪдовали измвнен1я въ строЪ нашихъ войскь съ принятемъ 
4-хь шереножнаго строя. Такъ какъ кромЪ.командныхЪъ словъ, 
мы не имфемъ никакихъ положительныхъ данныхъ, объяеня- 
ющихь построеше, то къ рфшеню этого вопроса слЗдуеть по- 
дойти путемъ вывода. 

Обратимся несколько впередъ къ цервому систематическому 
уставу нашей арми Уставу Воинскому 1716 года. 

Въ этомъ посл$днемъ, не смотря на всю обстоятельность его, 
подробности построен!й не объясняются: „какъ звычайныя и твер- 
до знаемыя въ полкахъ“; *) а потому нужно думатъ, что пра- 
вила, вошедпия въ этотъ уставъ, существовали гораздо раньше 
1716 года, и, слЪдовательно, замЗнили собою, бывиия прежде 
по „Краткому обыкновенному учению.... въ строени ифшихъ по- 
ЛкОВЪ..... 1702 года“. 

Изучая правила устава 1716 г. и сравнивая ихъ съ изложен- 
ными въ „Враткомъ обыкновенномъ учен!и“ 1702 г., а также съ 
инструкщею Нарышкину 1708 г., мы видимъ: во 1-хъ, въ уста- 
вЪ 1716 г. т$ же самые ружейные пруемы какъ и въ 1702 году; 
во 2-хь, подобныя же правила стрзльбы, которыя были и въ 
инструкщи Нарышкину 1708 г., но лишь ©ъ нЪзкоторыми усо- 
вершенствован1ями. Разница въ томъ, что не одна, а двЪ пер- 
выя шеренги садились и такимъ образомъ вс люди могли при- 
нимать участе въ огнЪ (посл$днее, замЪтимъ, въ западной 
Европ, никогда не было) **). Виды же стрЪльбы въ уставЪ 
1716 года были тЪ же, которые были указаны Петромъ Нарыш- 
кину: та же стр$льба шеренгами и’ плутбонгами, съ т$мъ же пре- 
дупреждевнтемъ 1-й шеренги имфть штыки примкнутыми, но лишь 
съ добавленемъ въ уставЪ 1716 г.—„безъ нужды не стр$Ълять“. 


*) Уставъ Воинскй 1716 г. экзерциши изд. 4-е, стр. 99, 
**) Рюстовъ. В. Бибмотека, томъ ХУТ, стр. 196, 


Такимь образомъ сравниваемыя правила устава 1716 съ ин- 
стр. Нарышкину какъ бы показывають, что „Краткое обыкно- 
венное учене 1702 г.“ замЪнялось въ свое время частными ин- 
струкщями Петра 1, и такъ было до 1712 года, когда государь при- 
ступилъ въ составлению устава 1716 г., въ который подробности 
не вошли какъ „звычайныя“, сл довательно, бывпия до 1716 г. 

ЕЁъ подобному обыкновенному построен!ю, о которомъ Петръ 1 
въ уставЪ 1716 г. „письменно подробно упоминать“ „отложиль“ 
относится вздаиван1е шеренгъ и рядовъ *), одно изъ важнЪй- 
шихъ видовъ перестроен. Постараемся тепер» разобрать правила 
вздваиван1я рядовь и шеренгъ по уставамъ — 1702 и 1716 тг. 
съ цфлью выяснить сущность этихъ построен, а равно видЪть 
видоизм$ нен1я строя 1702 года уставомъ 1716 г. Наконець это 
же даетъ случай сравнить элементарныя начала нашего строя, 
со строемъ въ западной ЕвропЪ. 


Обозначимьъ командныя слова особыми знаками для удобства 


ссылки на нихъ при разборЪ. 

Командныя слова по уставу 

Я0Э. +=), 

1. „Съ половины рядовъ на 
л$во шеренги здвой“ 
право 

„Которые входили направо 
лЪво 
выступай по прежнему“. 

Въ устав есть такая ого- 
ворка: „а когда выступаешьъ на, 
ЛЪво, тогда, пришедъ на свое 
м$сто, поворотиться направо.... 
а направо, выступая, чинить- 
ся такоже“. 

3. „Съ половины шеренокъ на, 
право ряды здвой“ 
лЪво 

4. „Которые входили напра- 
во кругомъ, выступай по преж- 
нему“ 


Командныя слова по уставу 
1716 %. ***). 

а) „Черезь ряды направо 

лЪво 
ряды сдвой“ 

6) „Становись во фронтъ по 
прежнему“. 


Команды 1, 2, 3, 4, а 6, в 
и г, въ отдфлЪ вздваиваня ше- 
репгъ въ обоихъ уставахъ. 


в) „Съ половины рядовъ на 
право впередъ (или нал%во 
назадъ), шеренги сдвой“ 

г) „Воторые входили на лЪво 
кругомъ, выступай во фронтъ 
по прежнему“ 


Сначала, нужно однако дать себЪ отчетъ— что. именно исполня- 


лось по командамъ, опред леннымъ „Краткимъ.. 


. учентемъ, для 


вздваиваная шеренгь и рядовъ. Пособлемъ для объяснен1я этихъ 
командь устава 1702 года служить сл дующее основан!е. Вейде 


*) Уставъ Воинсьй, 4-е издан1е, стр. 18—22. 


**) Вукопись.оРумян.’ музея,‘ № 866. 


***) Уставъ Воинсвй, 4-е издан!е, стр. $ 8—22. 


11 


заимствовалъ порядокъ вздваиван1я шеренгъ и рядовъ въ конц 
ХУП ост. въ западной Европ%. Въ Истор!и пзхоты Рюстова *) 
есть указан1я основной идеи вздваиван!я рядовъ и шеренгъ: 
при вздваивани шеренгъ изъ „шести получалось три шеренги“; 
при вздваиван!и рядовь „изъ 24-хъ образовалось—19-ть“; т.-е. 
при вздваиванши шеренгь число ихъ уменьшается вдвое, при 
вздваивани рядовъ было уменьшен!е вдвое рядовъ по фронту. 
Несомн%нно, что въ „Враткомъ.... обучении“ механизмъ этого 
построен1я былъ упрощенъ, сравнительно съ изложеннымъ у Рю- 
стова (что свидфтельствуется и мене сложными командными 
словами и правилами устава 1702 г., сравнительно съ изложен- 
нымъ въ „Истори пЪхоты“), но что основная идея вздваиван!я 
въ нашемъ уставЪ 1702 г. была та же, которая указана Рюсто- 
вымъ, доказывается тфмъ, что въ „Краткомъ.... обучен1и 1702 в.“ 
наприм$ръ, при стр$льбЪ плутонгами и залпами котеюориче- 
ски опредъляетеся, что сперва нужно было „здвошть шерении“ и 
для того были сл$дуюпйя комадныя слова. Для стрфльбы плу- 
тонгами при обученш: А) съ половины рядовъ налфво, ше- 
ренги здвой; Б) первая шеренга пади на колфнки; В) зад- 
н1я шеренги приступай вблизость; Г) 1-й плутонгъ пали, 2-й 
пали и т. д.; Д) ветавай вс вдругъ; Е) отмыкай ряды ч 
черении; 4К,)) которые входили направо, выступай и становись 
по прежнему. 

Т. е. по этимъ командамъ строй видоизмнялся изъ 6-ти въ 
три шеренги, какъ указывается и у Рюстова. 

Команды А и 3\, между прочимъ, совершенно сходны съ пом%- 
ченными 1-ю и 2-ю командами „Краткато.... ученйя 1702 г.“ 
которыя ясно опредБляютъ перестроен1я изъ 6-ти шеренгъ въ 
три. Сл$довательно, если команды №№ 1-й и 2-й относились 
къ вздваиваню иеренгъ, то команды №№ 3 и 4-й, помянутаго 
устава 1702 года, относились къ двойному уменьшен1ю рядовъ 
по фронту. 

Возьмемъ команды №№ 1 и 2 устава 1702 года (вздваиване 
шеренгъ) и выяснимъ, что по нимъ исполнялось, ирулиьняясь 
къ объяснен!ю однородныхъ построен!й, указанныхъ Рюстовымъ. 

По первой командЪ: съ половины рядовъ налЪво, шеренги 
здвой. (Черт. 10) П-е, ТУ-е и У1-е ряды, 2-й, 4-й и 6-й шеренгъ 
становились лфвЪе, впереди стоящихъь рядовъ 1-й 3-й и 5-й 
шеренгъ, которые оставались на мЪетЪ (черт. 10, 2-е положе- 
не) и такимъ образомъ’ образовалея 3-хъ шереножный строй 
(черт. 10, оконч. положенте). Для возстановления 6-ти шеренож- 
наго строя подавалась команда: „найраво выступай по преж- 


& 


*) Военная Библотека, томъ ХУТ „Истор!я иЪхоты“ шереводьНузыревбкахо, 
стр. 133, 


12 


нему“, что легко объяснить; а именно входивиие ряды осаживали 
и становились въ прежная мЪста. По 3-й команд устава, 1702 г.: 
„с> половины шеренокъ направо ряды здвой“, нужно было умень- 
шить вдвое число рядовь по фронту; а потому, прим$няясь 
къ построено Рюстова, половины шеренгь частей а, в, 
д, к, л, м, (черт. 11) заходили за части, стояпйя къ флангу. 
Причемъ 4-я команда объясняется просто: для того, чтобы воз- 
становить фтонтъ, изъ окончательнаго положеня, указаннаго 
въ черт. 11-мъ, нужно было части а. в, д, ж, л, м или повер- 
нуть кругомъ и движенемъ вправо возстановить фронтъ, или 
т же части повернуть налЪво и затЪмъ движенемъ влЪво 
выстроить фронтъ части. Одно изъ нихъ и указываетъ 4-я ко- 
манда: которые входили кругомъ и выступай по прежнему. 

Вотъ суть построен1я по уставу 1702 г., взятая по идеъ, но 
упрощенная сравнительно съ европейскимъ. Считаемъ упрощен- 
ною уже потому, что въ европейскихъ арм!яхъ были построеня, 
наприм., по командамъ полурядами и полушеренгами впередъ, 
вправо и влЪво ряды здвой; или шестыми частями шеренгъ 
впередъ, влЗво и вправо утрой шеренги. Подобныхъ сложныхъ 
построей н%Ътъ въ нашемъ уставЪ. 

Посмотримъ теперь, что исполнялось по командамъ а и б уста- 
ва 1716 г., когда у насъ быль принятъ 4-хъ шереножный строй. 


Командныя слова № а черезъ рядъ направо ряды сдвой, 


лЪво 

ясно опредЪляютъ, что это относится къ рядамъ, а не шерен- 
гамъ, и по простотЪ командъ иначе нельзя объяснить исполне- 
не ихъ, какъ современнымъ способомъ, т. е. ряды (черт. 12) 
П, ТУ, УГ и т. д. (заштрихованные) возхъ четырехъ шеренгъ 
заходили за Т, Ш, У, (черт. 12, №№ затушованные); а коман- 
да литеры б, „нальво выступай по прежнему“, также ясно оп- 
редЪляетъ, что П, 1У и УГ ряды входили въ свое мЪсто. 

Теперь разберемъ команды литеры в (5 1, ря00вё натраво 

17ъв0 
впередь щшерении сдвой. 
назадь 

Команды в и т, устава 1716 года почти совершенно соотвЪт- 
ствуютъ команднымъ ‘словамъ №№ 1 и 2 устава 1702 г.; но по 
этимъ командалмь въ уставЪ 1702 г. происходило уменьшене 
числа шеренгъ, (т. е. изъ 6 образовалось 3); значитъ, правиль- 
не ‘было бы принять, что и въ данномъ случаЪ изъ 4-хъ обра- 
зовалось двЪ?'Но’этого быть не можеть. 

Вздванвае, какь ‘мы видфли, было для стрЪльбы; но сущ- 
ность стр$льбы обстоятельно изложена въ устав 1716 года и 
нигдЪ н$5тъ намека на стрфльбу въ двЪ шеренги. Во ве хьъ слу- 
чаяхъ указаны правила стрфльбы ‘именно въ 4-ре шеренги, и 


польво въ устав 1755 г., появляется перестроене для стр$ль- 
бы изъ четырехъь въ три, а не дв шеренги. СлЪдователь- 
но, если вздваиване шеренгъ было не для стрЪльбы, то есте- 
ственно предположить, что для передвижения, т. е., по командЪ 
лит. в. половины рядовъ, (наприм., И, роты) в, е, л, н (черт. 13) 
заходили шеренгами впередь между шеренгъ цервыхъ полуротъ, 
назадъ 

а, б, д, ж, и образовался родъ настоящихъ колоннъ. Команда 
подъ литерою г, для возстановлен1я фронта—которые входили 
на лЪво кругомъ, выступай по прежнему, —подтверждаетъ пра- 
вильность построен!я, указаннаго на чертеж 13. 'Такимъ об- 
разомъ вздваиваюе шеренгъ является не уменьшевтемъ числа, 
шеренгь вдвое, но увеличенемъ. 

Въ общемъ вывод мы можемъ заключить: 

1. Краткое обыкновенное ученье служило нашимъ войскамъ 
руководствомъ въ пер1одъ первой ихъ организаци до 1706 г. 

2. Въ то время строй нашихъ войскъ быль 6-ти шереножный. 

8. Въ пер1одъ 1706—1708 года правила „Враткато.... ученья“ 
1702 г. были изм$нены; строй принятъ былъ въ 4 шеренги, но это 
вводилось постепенно, частными инструкллями Петра Великаго. 

4. Съ принятемъ 4-хь шереножнаго строя соединены были н$- 
которыя видоизм$ нен1я вообще въ построешяхъ, правилахъ стрфль- 
бы, а въ особенности изм$няется понят!е вздваиваюя шеренгъ; 
при 4-хь шер. строф вздваиванье является не уменьшенемъ ихъ 
вдвое, а, напротивъ, —увеличенемъ; образуются просто колонны: 
справа впередъ, справа назадъ, слЪва впередъ, слЪфва назадъ; 
вздвайванье же рядовъ упрощено до существующихъ въ насто- 
ящее время правиль и остается какъ строй, удобный для дви- 
женя на болЪе близкое разстояне. 

5. Простота элементарныхъ построен, установленныхьъ Пет- 
ромъ Г въ изм$нени положеюй „Краткаго обыкновеннаго уче- 
н1я“ 1702 г., обращаеть на себя внимане, въ особенности срав- 
нительно съ „варварски“ сложными построепями западной 
Европы. Строй временъ Петра ]-го кромф простоты отличается 
также замфчательною гибкостью, независимостью частей, и со- 
вершенно самобытно устанавливается идея всецЪло приспособ- 
лять строй въ удобству дЪйств1я огнемъ (стр$льба всЪми’ 4-мя 
шеренгами—„лишнихъ“ шеренгъ не было). 

14. 65. Воиневмй Уставъ Вейде представленъ быль Петру Т 
въ 1698 г. 

Усгавъь Вейде представляеть собою какъ бы отчетъ генерала, 
камандированнато заграницу съ цЪлью опредЗлить основан!я 
строевой организаци войскь. Это слЪдуеть и изъ введеня къ 
Воинскому Уставу Вейде и изъ указан ‘текста устава) 

Такъ, посвящая свой трудъ царю Петру, 'Вейде при этомъ 
говоритъ, что со дня поступлевя на службу государя, „не жа- 


лЪль азъ прилежан1я своего“ и указываетъ, что онъ старался 
приложить 0собое рвенйе дЗлу „егда Ваше Царское Величество 
милостивзйше изволилъ меня передъ своимъ великимъ посоль- 
ствомъ, тому же два года, (1696. г.) кразличнымь европей- 
скимъ дворамъ напредъ посылати“. ГдЪ авторъ „неоскудЪваль 
скрайнимъ прилежашемъ все, что непотребнъйшее и лучшее 
смотр н1ю достойно было испытовати и прим$чати“; а въ ре- 
зультатВ свои выводы „въ настолщей книжиц описать“. 

Кром того, касаясь, напримЪръ, вопроса о составЪ частей, 
Вейде говоритъ: ‚рота пЪхотная есть часть людей во сте да во 
сте двадцати челов къ, какъ у цесарцевъ употребляется; у фран- 
цужцевъ не боле 60—70-ти человЪкъ въ роту берется“. Составъ 
батал1она опред$ляетъь Вейде въ 3-ри, 4-ре, 5-ть ротъ, а полка 
въ 8-мъ, 12-ть ротъ, соединенныхъ въ два или три батал1она. 

Касаясь основнаго строя для стрЪльбы, —развернутаго, Вейде 
точно также характеризуетъ, что, выполняя свою задачу, онъ 
вникалъ въ основныя начала строя войскъ западной Европы и 
привезъ въ Росаю, принятые тогда у насъ „порядки“ построе- 
нй. Въ отдЪлЪ обученя роты, онъ задаетъ первый вопросъ: „ка- 
кое число шеренгъ должно быть“, и тутъ же высказываетъ выго- 
ды большаго или меньшаго числа шеренгъ. Его собственный 
окончательнй выводъ былъ за шести-шереножный строй. Въ на- 
чал$ онъ говоритъ: „По своему же мнзн!ю отвЪчаю азъ на пер- 
вое (выгоды строя въ 4-ре шеренги), что гораздо опаснЪе есть 
ряды въ 6 челов$къ высотою становить, нежели въ 4 чело- 
вЪка, понеже я скорфе и чащЪе могу огня достать и не имЗю 
смятен!я (въ смысл безпорядка, конечно) опасатися; на другое 
возв5щаю азъ, что какъ ряды въ 6 челов%къ высотою постав- 
лены будутъ, то не едино фланка крЪиче будетъ, но и фронта 
и хощу такожьъ при семъ мнЪн!и пребывать, что въ 6 человЪ къ 
высотою становить лучше и прибыточнЪе и безопаснЪе есть“ *). 

Такимьъ образомъ. изь этихъ указаний достаточно видно, что 
уставныя правила Вейде были лишь проектъ устава, который 
подлежаль утвержденю и измЪнен!ю государя. 

ЗатЪмь; оснований полевой службы въ уставЪ Вейде совсЪмъ 
нфтъ; а гарнизонной—указаны лишь въ самыхъ общихъ чертахъ, 
и не могутъ быть сравниваемы съ. обширнымь и обстоятель- 
нымъ развитемъ этихъ вопросовъ въ уставЪ 1716 года. 

„Вообще, Воинсвй.  Уставъ Вейде весьма‘ цЪнный памятникъ, 
указываю! каким путемь у наеъ, @ъ устройствомъ регуляр- 
наро: ‘войска; устанавливались элементарныя правила строевой 
службы; но положентяоВейде р шительно. не даютьъ права д%- 
лать каве-либо положительные выводы о строз русскихъ войскъ 


*) Точно ‘также’ изложены ‘способы стрЪльбы изъ каре, принятые французскою, 
саксонскою и цессарскою армею. Г. Обручевъ. В. Журналъ 1858 г. № У, стр. 14. 


15 


до 1702 года. Сравнивая Воинскай Уставъ Вейде и Уставъ Воин- 
скй 1716 года, нельзя не замЪтить, что эти уставы раз- 
нятся между собою и по смыслу, и по отд$льнымъ положен!ямъ. 
Напротивъ, нельзя не замЪтить видимаго сродства между „ЁКралт- 
кимъ учен1емъ..... 1702 г., и отдЪльными инструкщами Пет- 
ра Ги „Уставомъ Воинскимъ“ 1716 г. КромЪ отм$ченнаго нами, 
крупная разница между уставами Вейде и 1716 г. свидЪтельет- 
вуется также Пекарскимъ и Востоковымъ, *) и лишь нфкоторыя 
только положення, наприм$ръ, о „должности полковыхъ чиновъ“ 
„что есть солдать“ и друг!я мЪета 3-ей части устава 1716 г., сход- 
ны съ уставомъ Вейде. 

Сравнивая основныя началы устава 1702, инструкщи Брюсу 
и Нарышкину съ положенями устава 1716 года, мы видимъ: 

1) Ружейные пр1емы по уставу 1702 года и 1716 почти совер- 
шенно сходны. 

2) Данныя инструкщи Нарышкину въ отношен!и рода, стр$Зль- 
бы, числа шеренгъ въ развернутомъ строф, мЪета чиновъ въ 
строю, порядокъ замъщен1я начальствующихъ лицъ, въ основа- 
нияхъ, совершенно соотв$тствуютъ правиламъ, указаннымъ въ ус- 
тавЪ 1716 года. 

3) Основная идея мирнаго обученая войска, указанная въ 
инструкщи Нарышкину строго проведена и въ УставЪ 1716 года. 

Сд$лаемъ сначала весьма интересную выписку изъ ин- 
струкци Нарышкину гдЪ рельефно высказывается взглядъ 
Петра Т на мирную подготовку войскъ (извлечено изъ руко- 
писи Румянцевскаго музея № 13). „Понеже известно есть, что 
старыхъ солдатъ надлежитъ уже той экзерцищи больше обучать, 
которая для рекрутъ учинена, ибо оные того грандусу уже ми- 
новали, но надлежить непрестанно тому обучать какъ въ бою 
поступать, то есть справною и и не спфшною стр$льбою, доб- 
рымъ приц$ливаньемъ, справнымъ швенкованьемъ, отступлентемъ 
и наступлеюемъ, наступленмемъ линей, захватыванемъ у не- 
прятеля фланюи, секундированемъ (взаимная помощь), едянымъ 
другимь и протчимъ обороты и подвиги воинске, чему всему 
мать есть безконфузство (безконеурство), ибо’ кто’ его неблю- 
деть, тотъ всегда безприкосновен!е потеряетъ; ибо сле едино 
войска возвышаеть....; чему всякому, а офицеру паче живота, 
своего хранить достоенъ“. 

Въ УставЪ Воинскомъ 1716 года помфщенъ только „учебный 
артикуль“, т.е. рекрутсвй и пожалуй—повторительный для’ ста- 
рыхъ солдать. Что же касается до’ обучения посл днихъ’ манев= 
рированю, то въ этомъ отношен!и ничего‘нЪтъ. Уставъ Воинсяй 


*) „Описане русскихъ и славянскихь рукописей Румянцевскато музея“. 1848 
тодъ, стр. 17. 


строго ограничивается только элементарными данными построевй, 
указатемъ видовъ стрЪльбы полка п т. п. Это совершенно 
подтверждаетъь мысль, высказанную великимъ полководцемъ и въ 
инструкщи Нарышкину относительно обучен1я. Разъ если обу- 
чен!е старыхъ солдать должно было быть различнымь „воин- 
скимь оборотамъ“— „яко въ бою поступать“, то, въ виду безко- 
нечно разнообразной боевой обстановки, несомнЪнно нельзя было 
и ожидать въ уставЪ указан1я „случаевь“ прим$нен!я уставныхъь 
типовъ. Короче, уставъ 1716 года даетъ только „порядки“, а 
„случаевъ“ и не пытается предусматрить. Это исключительно за- 
висфло отъ рацтональности веденйя обученя, въ чемъ Пегръ 1-й 
очень часто лично принималъ участие *). 

Детальныя указан1я инструкци Нарышкину, по вопросу обу- 
чен!я, сходны съ уставомъ 1716 года. Такъ, напримЪрь, 
общее предписане инструкши Нарышкину 0бъ обязанностяхъ 
офицеровъ, видимо, проявляется въ слздующемъ предписания 
устава 1716 года. „Дабы во всемъ всегда благо послЪдовати 
могло, надлежитъ господамъ Полковникамъ и прочимъ Штабъ и 
Оберъ-офицерамъ, тожъ и урядникамъ имти всякому по долж- 
ности и званю всемрное тщаве“ **). 

Уставомъ 1716 года устанавливаются указан1я для одиночной 
подготовки стрЪлка въ „приклад“, т. е. прицзливаньВ. Офи- 
церы должны были за каждымъ солдатомъ примфчать и „по сему 
учен1ю каждому солдату особливо стрЗлять“ и т. д., что нам%- 
чено и въ инструкщи Нарышкину. 

4) О полевой службЪ военнаго времени —ни въ уставЪ Вейде, 
ни въ помянутыхъ рукописяхъ (книги офицеровъ) нЪтъ указан!й; 
но нужно думать, войска руководствовались частными предпи- 
санлями Петра, въ родЪ указанныхь союзнымъ главнокомандую- 
щимъ 1713 г.; во всякомъ случа, относительно правилъ полевой 
службы устава 1716 г., въ настоящее время только по аналог!и 
можно принять, что эти правила практиковались прежде въ на- 
шихъ войскахъ и взяты изъ опыта и разныхъ инструкшй, ко- 
торыя еще не изсл$дованы; что вообще и лишаетъ возможности 
дать точный отчетъ о полевой службЪ войскъ съ 1700 до 1716 
года. Вообще этими параллельными краткими указанями имЪлось, 
между прочимъ, въ виду намЪтить сродство собственно элементар- 
ныхъ положеюй устава 1702 года, и измфненйй въ нихъ до 
1716 года сравнительно съ Уставомъь Воинскимъ 1716 года, дабы 
имЪть право считать Уставь Воинский 1716 года, какъ бы ево- 
домъ уставныхъ положевшй и правилъ, бывшихъ въ налией арм 
до 1716 года. 


*) Голиковъ. Дфяшя Петра, томъ 11, стр. 20; т. \, стр. 588. 
**) Уставъ Воинсюй. Часть 1-я „О экзерцици“. Общее положен!е. 


и __ 


Для большей убфдительности, что вь уставъ 1716 года вошли 
правила, бывлия прежде, приведемъ выдержки изъ устава 1716 
г. ПослЪ ручныхъ пр1емовъ и поворотовъ, въ отдЪлЪ вздваи- 
ван!я рядовь, сказано: „понеже се все есть уже звычамное 
дЪло, того ради о томъ пространно упоминати отлагаю“; а рав- 
но: „какимъ образомв повзводно, по ротно, батал1лономъ или 
цЪзлымь полкомъ на право пли на лЪво швенковать, о томъ 
уже во всЪхь полкахъ толико употребляемо есть и тако твердо 
знаемо, что многимъ письмомъ пространно упоминати не на- 
добно“. Наконецъ, въ заключен!и устава 0 „экзерцищи“, сказано: 
„ибо правду упоминати писменно пространно толковати отло- 
жилъ“ *); а если кому будетъ что-либо „не внятно... тЪбъ 
господа офицеры спралиивались хотябъ у самаго Генерала, чтобъ 
НИКТО МОГ Сказать, что въ томъ довольственнаго изъяснен1я не 
учинено было“. 

15. Первоначальная организащя нашей аруи (ло 1704 года) 
указана, г. Гудимомъ-Левковичемъ **); но, къ сожалЪ ню, въ изсл$- 
дованйи автора осталось невыясненнымъ—изм®нилась-ли орга- 
низац1я нашихъ войскъ по плану Огильви? Авторъ полагаетъ 
только, „что рекрутсве наборы были введены велЪдетве пред- 
ложеннаго фельдмаршаломьъ Огильви плана“; но принята, ли была 
штатная числительность ротъ, а равно и чиело послёднихЪ въ 
полку, по проекту Огильви 1704 года, — неизвЪстно. Между 
т5мъ Огильви предлаталь имЪть въ полку вм сто 10-ти ротъ-—9-ть; 
изъ нихь одна гренадерская, т. е.—полкъ нормальнаго соста- 
ва, быль бы въ два батал!она по 4-ре роты въ каждомъ и одна рота, 
гренадерская; числительностью, каждая рота, въ 119-ть рядо- 
выхь ***). Карцевъ ****) (ко дню Полтавы) принимаетъ именно 
посл5днюю организацио, не касаясь однако опредфленя чиели- 
тельнаго состава роты и не указывая источниковъ. Числитель- 
ный составъ баталюна у г. Карцева—въ 600 чел. 

Изъ хронологическихь таблицъ гвардш, гренадерскихъ и ар- 
мейскихъ пфхотныхъ полковъ тоже слЗдуеть, что въ 1704 го- 
ду состоялось переформировавше полковъ изъ 10-ти въ 9-ти ротный 
составъ; но н$ть данныхъ опредзлить, что въ рот было 119 
челов., какъ предлагаль Огильви. 

Итакь можно, повидимому, считать вполнз опредфленнымьъ, 
что въ 1700 году пзхотные полки были въ составЪ 10 роть (за 


*) Уставъ Воинскй. „О экзерциши“. Издане 4-е, ‘стр. 22, 98, 39. 

**) „Очеркъ историческато развитя вооруженныхь силь Росс1и до 1708 года. 
В. Сборникъ 1876 года, № 2, стр. 213 и 294, 

***) Устряловъ. Томь Т\, часть 2, стр. 867. Выдержки изъ плана у г. Левко- 
‚ вича, стр. 224. 
****) Карцевь. „Очеркъ Сфверной войны“. 


37 


16 _ 


нЪкоторыми исключен1ями), а въ 1704 г. въ составЪ 9-ти роть; 
изъ нихъ одна гренадерская. 

ДЛальнЪйшаго измЪ$нен!я въ организащи пфзхотныхъ пол- 
ковъ въ царствования Петра Т изъ хронологическихъ таблиць 
вывести нельзя. Между тЪзмь въ П. С. 3., томъ УШ, Л 5571, 
мы встр$чаемъ, что коммисаи, образованной въ царствование 
императрицы Анны, дано слЪдующее основане для разсмот- 
р$вя табели 1720 года. А именно имфть въ виду: „сходно ли съ 
резономь воинскимь, чтобы полкь какь нынль состояль вь 7 ротахъ 
мушкатерскихь и одной аренадерской“. Значитъ, несомнЪнно, 
въ 1780 году составъ полка былъ въ 8 ротъ. 

Хотя здесь и указывается на табель 1720 г., но обращаясь 
къ ней (П. С. 3. Л 3511) мы (въ таблиц сборника штатовъ 
П. С. 3. Т. ХЫШ) находимъ, что число людей показано общее 
на полкъ; всего 1441 человЪ къ, но въ этомъ числЪ есть и нестрое- 
вые, и во избЪжане ошибки при опредЪлене состава полка 
обратимся къ другимъ даннымъ. 

Если обратимъ вниман!е на число чиновъ въ ротЪ, которыхъ 
по Уставу Воинскому 1716 года полагалось, по одному на роту, — 
то увидимъ, что ихъ въ полку, по табели 1720 года, было по 
8-ми (8 капитановъ, $ поручиковъ, 8 прапорщиковъ, 8 знаменъ, 
8 каптенармусовъ и т. п.), т. е. ясно, что въ 1720 г. въ полку 
было 8 ротъ, какъ то и указано въ П. С. 3. № 5511. 

Въ табели 1717 г. *) составъ наличнаго числа людей въ полку 
и недостоющее число людей до комплекта опред$ляется слЗдую- 
щими данными. 


ь число. б 

о. Вдополнку. а. 
а 605 ды [1800 
ее ее 1978 472 8 = | 1800 
3) Ингерманландемй. .. 1249 551 з = 11800 
4) Московсый ...... 1082 718 3 8)1800 
5) Лефортовскй ..... 893 307 № Е | 1200 
6) Шлиссельбургсмй. .. 702 498 = = | 1200 
п ренпелян и 995 375 ы Е 1200 
8) Побольсни ео в о 935 365 СЕ [1200 


Короче, въ вЪдомости ‘только 4-ре полка имють 3-хь ба- 
тал1онный составъ по 1800 человЪкъ, а остальные — 2-хъ ба- 
талонный по 1200 человЪкъ, или по 600-ть человЪкъ на. ба- 
тал1онъ. 


*) Москов. Отд. Архива, Главнато Штаба. Кабинет. дЪла. Опись 119. Связка, 6-я. 


2 А 


19 


Имя въ виду, что по Уставу Воинскому 1716 года рота бы- 
ла вь составЪ 6-ти капраловь и 144 рядовыхъ *) (всего 150), 
выходить, что въ 1717 и 1716 годахъ баталонъ, имЪя четыре 
роты, былъ въ состав 600-ть челов$къ въ томъ числВ и гре- 
надеры. Это видно и изъ другаго мЪета устава 1716 года, гдЪ 
указывается порядокъ сл$дован1я по-ротно и мЪсто четвертыхъ 
ротъ **) (по вышеописанному и четвертая рота идеть и т. д.). 
Разматривая далфе табель 1711 года, мы видимъ, что по шта- 
ту было назначено всего въ армш: 3886 капитановъ, 3836 пору- 
чиковъ, 336 прапорщиковъ, 3386 знаменъ, 336 каптенарму- 
совъ. эная, что въ то время у насъ было 42 полка, мы увидимъ, 
что на полкъ придется тоже 8-мъ помянутыхъ чиновъ, т. е. 8 
капитановъ, знаменъ и т. д. на полкъ. Правда гвардля им$Ъла 
особый составъ, но она и получала особый сверхемЪтный рас- 
ходь ***), а въ штатЪ 1711г. были только обпия положентя, опре- 
дЪлявпиия содержан1е изъ государственныхъ доходовъ. Итакъ 
уже въ 1711 году полкъ былъ въ составЪ 8-ми ротъ. 

Остается попытаться опредЪлить, —когда-же у насъ убавили по 
одной ротЪ отъ полка? Изъ таблицы № 1-й нашего труда видно, 
что въ 1708 году было образовано четыре гренадерскихь полка. 
Разсматривая хронику полковъ, которые нын% ведутъ истор1ю 
бывшихь гренадерскихъ полковъ въ царствован!е Петра Т, видно 
что для формирования гренадерскихъ полковъ, оть вофхъ полковъ 
армш, отд$лены были гренадерск1я роты и образованы гренаде- 
реке полки, т. е., сл довательно, въ 1708 году полки и перефор- 
мировались изъ 9-ти въ 8-ми ротный составъ, что и сохрани- 
лось въ армии (какъ показываетъ законь № 5571) сь 1708 до 
1781 года. 

Но не слЁдуетъь упускать изъ вида, что еще въ 1706 г. есть 
несомнЪзнныя распоряжен1я Петра по поводу приведен1я состава, 
роть въ 144 челов. ****); а потому весьма вЪроятно, что предложе- 
не Огильви, относительно состава ротъ въ 119 человЪ къ, не было 
совсеБмъь приведено въ исполнене. Петру Т указываль на этотъ 
составъ и Вейде (смотр. приложенще 14, $ 5); но весьма возможно, 
что. Цетръ Г и тогда этотъ составь роты считалъь слабымъ. 
Однимъ словомъ, нзть никакихъ подтвержденй, что рота была 
въ 1704 г. у нась въ составЪ 119 рядовыхъ. 

Въ общемь вывод слЪдуеть принять, что въ 1704 году полкъ 
быль въ составЪ 9-ти роть и съ 1706 года рота несомнЪнно была, 
въ составЪ 144 строевыхъ рядовыхъ и 6 у.-офицеровъ. 


*) Уставь Воинсюй „О должности чиновъ“ и „о рот иЪхотной“, 

**) Тамь же „О прлуготовлеши къ маршу. Пункть 7. 

***) Журавеюй. „Обозрфве расходовъ“ В. Сборникъ, 1859 тода, № 9. 
****) Голиковъ. „Дфяня Петра“ Г. Томь ТП, стр. 122. Издане 2-е. 


20 


Въ 1708 году полки переформированы въ составъ 8-ми ротъ, 
и эта организащя остается неизм$нною до 1782 года, т. е. до 
штатовъ времени императрицы Анны (Смотр. таб. 2). 

16. Капралы и рядовые считались вмЪстЪ, что видно изъ та- 
бели 1717 года. (Смотр. вын. 15). ПодраздЪлен1я роты взяты 
изъ Устава Воинскаго „о экзерцищи“, стр. 24, изд. 4. 

17. Уставъ Воинсвй 1716 года. Изд. 4-е. „О должности чиновъ“, 
страница 128. 

18. М$ры Петра Т по внутреннему управленно и хозяйству пол- 
ка заслуживаютъ вообще вниманйя. Въ основаняхъ онЪ отмЪ- 
чены въ Военномъ СборникЪ еще въ 1859 г. (Статья г. Журав- 
скаго. „ОбозрЪ ше расходовъ на военныя потребности“. Военный 
Сборникъ. 1859 года, № 9-й, страница 15). 

19. Въ гварди чинъ секундъ-малора быль только съ 1732 
года. Смотри записки Нащокина, стр. 87. 

20. Уставъ Воинскай 1716 года. Часть Т, глава 7-я. 

21. Назване „генеральство“ встрфчаемь при первой же 
организащи армия (Гудимъ-Левковичь. Военный Сборникъ 1876 
года, № 2, стр. 217), но къ 1717 году подобныя крупныя под- 
раздфлен!я окончательно носятъ назване дивизии. (Табель и вЪ- 
домость полковъ 1717 года, о которой помянуто выше— въ выно- 
скЪ 15). 

22. Московское Отд лен!е Архива Главнаго Штаба. ДЪла сек- 
рет. экспедиши. Внига №''/1;. 

28. Уставъь Воинсюй 1716 года, часть 1-я, глава 8-я. 

24. Тамъ же. Глава 4-я и 6-я. 

25. Журналъь военныхъ дЪйств1й Росоайской арм 1757 -—1761 
года. Часть П-я, страница 262-я. 

26. Бранденбургъ. „О вооружен! русскихь войскъ въ первой 
половин ХУПГ столЪ1я“. Оружейный Сборникъ 1881 г., № 2. 
Изел$доване по архивнымъ даннымъ. : 

21. Вопросъ о вооружен!и налшей пзхоты пиками не лишенъ 
интереса. Рюстовь („Истор1я пЪхоты“ ХУГ т. Военной библ!о- 
теки, стр. 158) почему то думаетъь, что пика у насъ удержалась 
до 1721 года. Г. Бранденбургъ (Оружейный Оборникъ 1881 го- 
да, № 2, стр. 12) тоже самое полагаетъ, что часто въ военное 
время первая шеренга была вооружена пиками. Голиковъ тоже 
указываетъ, что въ 1705 году было заказано 10 т. пикъ въ 
МосквЪ (ДЪяюшя Петра, издане 2-е, томъ Ш, страница 52-я). 
Но мы р5Ьшительно думаемъ, что вообще въ царствоване Петра 
къ пикамъ у насъ прибЪгали въ исключительныхьъ развЪ случа- 
яхъ, за неимфемъ ружей. Ни въ „Враткомъ обыкновенномъ 
ученьи“ и тЪиъ болфе въ уставЪ 1716 года, мы р шительно ни- 
какого дЪла не находимъ для пикинеровъ, и даже нЪтъ наме- 
ка на существован!е ихъ. Въ устав 1716 г. (экзерцищя) первой 
шеренгЪ указывается имЪть примкнутые штыки всегда во вре- 


21 


мя стрФльбы. А что въ ружьяхъ быль въ то время иногда недо- 
статокъ, на то, повидимому, указываеть и П. С. 3. №№ 2106 и 
2605. 

28. Московское Отд леше Архива Главнаго Штаба. ДЪла воин- 
ской коммисси. Опись 191-я, связка 37-я. Разсуждене 060бой 
коммисои о вещахь и аммуницит, положенной по табели 1720 и 
1724 годовъ. 

29. Письмо Брюса къ Репнину помфщено у Хмырова. „Главные 
начальники русской артиллерт“. Артиллерйсвй журналъ, 1866 
года, № 2, стр. 108. 

30. Изъ документа, указаннаго въ выноскЪ 28-й. 

81. Тамъ же. 

82. Тамъ же. 

33. Въ 1781 году были новые штаты. (П. С. 3. №№ 5808 и 5804.) 
изъ которыхъ видно, что люди имфли при себЪ довольстве на 
недфлю, а въ провматнскомъ 0б03$—на двЪ нед$ли. 

34. Лача солдалъ на вЪсъ замЪнена позднЪе; а именно, Про- 
вантекими Регулами“ 1758 г. (П. С. 3. № 10758). 

35. Это по штату 1720 года. Смотри книгу штатовъ къ П. 
(С. 3. Томъ ХИ, № 3511. Журавсвй В. С. Томъ ТХ, страница 
20-я. Ш. ©. 59., № 3527. 


86. Уставь Воинскй. Часть 1-я, глава 68-я. 
87. Провант. Регулы 1758 года, № 10788. 
38. Голиковъ. Томь ГШ-й, страница 20-я, изд. П. 


39. Внига штатовъ къ П. С. 3. Штаты 1720 т. Томъ ХШМИ. 
Таблица У-я. Межлу прочимъ составъ полка быль всего въ 
1441 человЪ къ; боевой же элементъ — 1200. это можно 0бъ- 
яснить значительнымъ числомъ деньщиковъ и большимъ числомъ 
„извощиковъ“ при 800 лошадяхъ. 

40. Полное Собраюме Законовъ № 3006. Вообще мы должны 
замфтить, что для работы пользовались 60обственно четвер- 
илл „тисненемъ“ устава 1716 года. Печатане этого устава 
продолжалось до 1814 года, какъ это видно изъ весьма цЪн- 
наго труда для отысканя источниковъ древне-русскаго пер1ода 
литературы г-на Сопикова. („Опытъ Росойской библюграфии“ 
1823 года). Экземпляръ этого устава Петра Т, изданля 1814 года, 
я дЪйствительно имЪль случай видЪть въ 1881 году у началь- 
ника штаба гренадерскаго корпуса. Сравнивая его съ первымъ 
изданемъ 1716 гола (въ Румянцевекомь музез), видно, что 
нфть рЪшительно никакой разницы въ текст; а потому можно 
пользоваться безразлично какимъ бы то ни было издашемъ. = 

41. Есть печатный экземпляръ этого издан1я 1841 года, но я 
пользовался рукописью, помфщенною въ СборникЪ или Запис- 
ной книг офицера. Смотри выноску 43-ю. 

42. Артикулъ Воинский и другя статьи, составлявпия ручную 


20 


книгу офицера 1714 года. Рукопись Румянцевскаго музея по 
каталогу Востокова подъ № 18. 

48. Сборникъ или записная книга офицера 1709 — 1720 г., 
№ 366. Румянц. музея. 

44. а) Указъ, данный Петромъ 1-мъ 15 января 1713 года, г. фельд- 
маригалу Меншикову и союзничьимъь Флемингу и Шултину. 
(Выписка изъ соч. Голикова „Дфяюня Петра Великато, изд. 2-е, 
томь \, стр. 412). 

1. Ежели непр1ятель не перешель и сеюдня не перейдеть чрезь 
уготованный мостъ, и мЪета весьма нЪФть, чтобъ намъ между 
симъ городомъ (Гузумомъ) и Фридрихстадомъ, или по льду пе- 
рейти, или мостъ сдфлать, то завтра идти къ рЪкЪ ТренЪ, по 
установленному маршруту, и искать атаковать непрлятеля съ 
помошью Божьей; а для скораго на ней захвачен!я мфета, кава- 
лер1и обЪимъ крыламъ идти напередъ къ оной рЪкЪ; тако-жь 
и иЪхотЪ поспФигать какъ возможно. 

2. Ежели-жъ получимъ подлинную вЪдомость, что непрлятель 
уже перешелъ, то идти по другому положенному маршу. а имен- 
но: всей кавалер!и напередъ подъ командою фельдмаршала Фле- 
минга, оставя 400 человЪкъ кавалер1и, половину для пЪхоты, 
а другую для нашего конвою, и искать съ помопию Божьею надъ 
непр1ятелемъ поиску; однако-жъ того смотр ть, чтобъ напередъ за- 

ходить, дабы непр1ятель не разрЗзалъ конницы отъ пЪъхоты, и не 
_ напалъ-бы на которую. 

3. Вся пЪхота амиртная (союзная) имфетъ быть подъ коман- 
дою фельдмаршала Меншикова, съ которою онъ имфеть елз- 
довать скоро и соглаптаться ©ъ фельдмаршаломъ Флемингомь о 
марш и мЪетЪ къ бою, который иметь быть или Въ томъ 
или въ другомъ мЪстЪ по данному ордеру де баталия. 


Петгръ. 


44. 06) „Регулы, которыя при батали предостережены быть 
имЪють“ *) 

1. Когда на непр1ятеля наступать, то надобно, чтобы нароч- 
но при инфантери н%которые люди отправлены и отдЪлены бы- 
ли, у непр!ятельской артиллерли людей и лошадей раззорить и 
оныхЪъ искать побить. 

2. Ежели отъ непрлятельскихъ пушекъ великой уронъ есть, 
то надлежитъ прямо поспъшно на оныя идти; то-жь надобно д%- 
лать и кавалери, ибо ч6мъ ближе къ пушкамъ, тёмъ меньше 
вреда и опасности отъ нихъ. 

8. Ежели непр1ятель оставить пушки, то надобно ими овла- 
дЪть, не теряя ни мгновен1я ока, и ежели ихъ противъ не- 


*) Выписка изъ соч. Голикова „Дфяшя Петра Великаго“, томъ У, изд. 2-е, 
стр. 418, А 


23 


пр!ятеля употребить не можно, то надобно оныя заколотить и 
сдЪлать къ употреблению негодными; да и надлежитъ трудиться 
во время бою кавалер1и или инфантер1и, кому тогда способнЪе 
будетъ, искать пушки отъ непр1ятеля отнять и оныя заклепать. 

4. Не надобно чтобы наша кавалеря гораздо далеко за не- 
пр1ятелемъ гналась, но потребно чтобъ оная разбивъ его паки въ 
шквадроны собралась и въ добромъ порядЕЪ маршировала и ожи- 
дала указа отъ своихъ командировъ. Она можетъ только отря- 
дить нЪкоторые малые деташаменты для преелЪдован1я непр!я- 
теля, а всей прочей надлежитъ тотчасъ построится; и се д%ло 
есть такой важности что не можно онаго довольно явственно 
изобразить, ни довольно рекомендовать. 

5. Ежели кавалеря отъ непртятеля прогнана будетъ, то на- 
добно, чтобъ она уступила къ инфантер1и, чтобъ тамь паки 
собраться и устроиться въ ордеръ де баталш. 

6. Ежели какой шквардонъ имфетъ указъ непр1ятеля атако- 
вать, то не надобно другимъ шквадронамъ оному слфдовать безъ 
именнаго указа; я говорю с1е для того, понеже я въ посл$дней 
акши видфлъ самъ многихъ шквалроновъ, которые на непря- 
теля пошли безъ указа, ип то безъ всякой иной причины токмо 
что видфли, что друше пошли. 

7. Хотя одна лин!я имфетъ указъ идти на непр!ятеля, не 
надобно чтобъ другая ей послЪдовала безъ указу, ибо отъ того 
часто мЪето (какъ я самъ усмотрЪлъ) отмВняется и теряется и 
должно гораздо того смотр$ть Генераламъ, которые командують 
линями, п давать потребные указы, чтобъ то предостережено 
было. 

8. Усмотр$лъь я, что когда непраятеля атаковали и въ разныхь 
мЪетахъ прогнали, случилось, что ордеръ батажи помфшалея, и 
кавалер1я, не уступая съ м$ста баталш, въ одно мЪсто собра- 
лась, и съ непр!ятелемъ, хотя довольнаго мЪста и не имЗла, би- 
лась; однако-жъ гораздо не такимъ дЪйствомъ, какъ когда я ей 
больше мФета занять и больше фронта взять велфль, чтобъ 
линями, а не кололнами, какъ прежде чинено было, атаковать 
можно, чтобъ въ конфузио не пришла. 

Тако-жъ накр$пко надобно смотр%ть, чтобъ другъ друга секун- 
довать, и когда непр1ятель пойдетъ на одно крыло, то другому 
крылу неприятеля съ тылу во флангъ атаковать. 

9. Цогда непрятельская кавалер1я свою инфантер!о оставить, 
не надлежитъ по прогнанйи оной мЪшкать, по тотчасъ искать 
непр1ятельскую инфантеро съ тылу или со фланговъ атаковать, 
или ежели съ своею случится (соединиться) можетъ, то надобно 
со всею возможною силою оную атаковать; наприм$ръ въ пос- 
лЪдней баталши мы съ шестью шквадронами наступали па четы- 
ре и принуждены были мимо инфантер!и идти, которая имфла 
У себя пушки. Какъь мы оную прошли, то хотфль я двухъ изъ 


24 


сихъ шквадроновъ назадъ вернуть, дабы спо инфантертю съ ты- 
лу. атаковать и пушки у ней отнять, но @е невозможно было 
къ дЪйству привесть, понеже си шквадроны съ прочими съ 
излишнею горячностью за непрятелемъ гнались. 

10. При инфантерии надобно трехъ.фунтовыя пушки имЪуть, 
и оныя временемъ остановлять и картечами по непр1ятелю стрЪ- 
лять, но притомъ всегда инфантерт выстр$лы свои беречь. 

11. 12-ти и 6-ти фунтовыя пушкн надобно искать на высо- 
кихъ мЪетахъ ставить, и изъ оныхъ сколько возможно по непрая- 
телю стр$Ълять; однако-жъ ежели арм1я отважируетъ, то и оныя 
времянно подвигать надобно, и сего надлежить Полковнику ар- 
тплер1и смотрЪть и потребныя прлуготовлен1я чинить. 

12. Командующимъ генераламъ надлежитъ мЪсто свое назна- 
чать, тд офицерамь ихъ въ нужномъ случаЪ скорляе сыскать 
можно. 

18. Подчиненнымъ Генераламъ заказать надобно, безь нужды 
самимъ отважиться или шквадроны, или батал1оны противъ не- 
пр!ятеля приводить, разв необходимая нужда того требовать бу- 
детъ; кромЪ того одлнако-жъ господа Генералы смотрЪть имЪ- 
ютъ, чтобъ имъ данные указы, и т%, которые они сами по онымъ 
другимъ дали, исправно исполняемы были, и въ томъ 0собъ сво- 
ихъ не жалЪть. Также никто изъ господъ генераловъ съ мЪста 
баталш прежде уступать не имЪфетъ, пока онъ отъ своего коман- 
дира къ тому указа не получить; кто жь м$сто свое безъ указу 
оставитъ, или другъ друга выдастъ, или безчестный бЪтъ учи- 
нитъ, то оный будетъь лишенъ живота и чести; и для того какъ 
Генераламъ, такъ и офицерамъ приказывается, чтобы кр%пко то 
солдатамъ внушали и оныхъ въ томъ удерживали; а хотя-бъ 
такъ и учинилось, чтобъ рядовыхъ удержать было невозможно, 
то Генераламъ и офицерамьъ остаться при т%хъ, кои устоятъ, 
хотя конные при пЪъхот$ или пЪхота при конницф%. 


Петръ. 

45. Голиковъ. Томъ. У, стр. 354. 

46, Рюстовъ. Истор1я иЪхоты. Военная Библ1отека. Томь ХУТ, 
страница 130.я. 

44. Тамъ же, страница 140-я. 

48. Рукопись „Артикулъ“ и пр...... Румянцевсый музей, № 
13-й. Смотри приложене 14-е, $8 5. 

49. Уставъ.Воинскай 1716 г., страница 80-я. 

50. Уставь Воинский 1716 года. „О экзерциши“, издане 4-е, 
стр. 30—82-я; откуда’ взяты и всЪ командныя слова. 

51. Тамь же. Часть П-я. „О прлуготовлени къ маршу“, стр. 
38-я. 

59. Рюстовъ. „Исторя пЪхоты“. Военная библотека, томъ 
ХУГ, стр... 166, 


25 


53. Уставь Воинсю! 1716 года. „О прлуготовлен!и къ маршу“, 
пунктъ 85. 

54. Тамъ же. Пункть 34-й. 

55. Тамъь же. Смотр. главу 84-ю. 

56. Уставь Воинсюй. „О экзерцицш“, страница 22-я. 

57. Тамь же. „О прауготовлени къ маршу“. Пункть 19. 

58. Тамъ же. „О экзерциши“, страница 82-я. 

59. Уставь Воинский. Часть 1-я, глава 55-я. 

60. Голиковъ. Томъ П-й, страница 252-я. 

61. Московское ОтдЪлене Архива Главнаго Штаба. Каби- 
нетн. дЪла. Опись 119, связка 6-я. 

62. Тамь же. Смотри черт. 15-й. 

63. Уставь Воинсый. Часть 1-я, глава 4-я. 

64. Рюстовъ. „Истор. П$х.“, страница 210. 

65. Уставъ Воинсюй. Часть 1-я, глава 20-я. 

66. Тамъ же. 

61. Тамъ же. Глава 55-я. 

68. Тамъ же. Глава 46-я. 

69. Смотри выноску 1-ю. 

10. Записки Андрея Болотова. Часть У. Письмо 51-е. 

1. Мне коммиссш. М. О. А. Главнаго штаба. ЛЪла воин- 
ской коммисои. Опись 121, связка 37. 

92. Болотовъ. Часть \, письмо 51-е. 

13. Потробности гарнизонной службы Устава Воинскаго 1716 
года, въ части. 1-й, главы 59—65-я; а детали походныхь дви- 
жен въ отдфлЪ „о пруготовлени къ маршу“, пункты 1—14 
и 21—41. 

14. Основанйя для маршей-маневровъ взяты изъ Устава Воин- 
скаго 1716 года. Глава 55-я. 

715. Лагерная служба. Тамъ же. Глава, 56-я. 

96. Сторожевая служба. Тамь же. Глава 68-я. 

97. Тамъ же. Глава 65. 

48. Тамъ же. Фуражировки. Глава 54. 

19. Хмыровъ. Артиллер1я и артиллеристы на Руси въ едино- 
державе Петра 1-го. Артиллерийский Журналъ 1865 года, № 10, 
стр. 609. 

80. Переписка эта помфщена у Хмырова. „Главныя началь- 
ники русской артиллерт“. Артиллертйсвй жур. 1866 года, № 2, 
стр. 108. 

81. „ВЪдомость сколько въ 1723 году по собственному госу- 
даря Императора росписан1ю положено артнллери“ и т. д. Д$ла 
воинской коммисаи. Опись 121. Связка 15. М. От. Ар. Г. Шта- 
ба. Изъ, нее видно, что въ 1723 г. у насъ было пушекъ: 12-ти 
ф.—3; 8-ми фунт.—12; 6-ти фунт.—6; 3-хъ фунт.— 80. 

Нужно замфтить, что цифры этой вздомости почти не отли- 
чаются отъ офищальныхь свЪдЪн!, бывшихъ у насъ во времена 


> 


26 


Аракчеева. Я подыскалъь небольшую брошюру „О росайской 
артиллери“ (помчено — изъ Грузинской малой библ!отеки...; 
года нЪтъ), гдЪ находимъ слфдующие вопросы: а) „Р%шенный 
вопросъ о достоинств нашей артиллерт“; 1812 года (разби- 
раются основан1я объ отливкЪ орудй, о снарядахъ, о шпигеляхъ). 
6) „Выдержки изъ переписки Гнейзенау съ Аракчеевымъ“ (по воп- 
росу о достоинетвЪ нашей артиллер!и, гдф интересно, что снача- 
ла Гнейзенау указалъ на недостатки нашей артиллер!и въ ком- 
пани 1713 года, но потомъ отрекся отъ этаго). Вообще эти вы- 
держки полны приетраст!я къ Аракчееву. в) „Краткое историче- 
ское описане древнихъ пушекъ съ разсужденемъ о 12-ти фунт. 
новыхъ пушкахъ“. Въ особенности интересна для насъ г) „ВЪ- 
домость сколько именно, въ какихъ годахъ, содержалось въ артил- 
дерти м$дныхъ полевыхъ и полковыхъ орумй“. 

По даннымъ, бывшимъ тогда уже у Аракчеева за 1723 годъ было: 
полевой—пушекъ: 12-ти фунтовыхъ— 3, 8-ми фунтовыхъ—12, 6-ти 
фунтовыхъ —6; гаубицъ пудовыхъ—4. Итого 25. Полжовой— пу- 
шекъ 3-хъ фунтовыхь—80. Итого 105. Въ 1724 году, пушекь: 
12-ти фунтовыхъ—3, 8-ми фунтовыхъ—12, 6-ти фунтов.— 6. 
Мортиръ: 2 пуд.—1, 1 пуд.—2. Гаубицъ: 1 пуд —4, 2 пуд.— 
3. Итого 31. Полковой— пушекъ 3-хъ фунтовыхъ 116. 

Изъ сравнен1я этихъ цифръ съ свЪдЪн1ями (помянутыми выше) 
Москов. Отд. Архива Главнаго Штаба видна разница, всего толь- 
ко на 4-ре гаубицы. Такъ что вообще ке подлежитъ сомнЪн!ю, 
что въ 1723 году составъ нашей артиллер!и былъ указанный въ 
таблиц и брошюрЪ, а въ 1724 году прибавлено къ этому числу 
36-ть полковыхъ орулд. : 

82. Таблица помфщена въ Артиллер!йскомъ журналЪ за 1866 
годъ № 4. „Главные начальники русской артиллер1и“, стр. 291. 

83. „Артиллерйск1я предложен1я Вельяшева-Волынцева“. Пер- 
вое издане 1767 года, а второе—1777 г. Таблица при въ текст 
сочинен!я г. Вельяшева. | 

84. Хмыровъ. „Главные начальники русской артиллер1и“. Ар- 
тиллер!йск1Й журналь 1866 года, № 3, страница 156. 

86. Въ документахъ, служившихъ основамемь для провфрки 
назван1й полковъ въ царствовани императрицъ Анны и Илиза- 
веты (см. примфчан1я таблицы № 1) постоянно встр%чается на- 
знан1е—1-й и 2-й Московсвй полкъ. Между тЪмъ „Хронологичес- 
ситя таблицы пифхотныхь полковъ“ (изд. 1865 г., стр. 35 и 224) 
вообще не отличаютъ №№ Московскихъ полковъ. Хроника, на- 
прим5ръ, 65 Московскаго пЪхотнаго полка, —бывшаго въ 1700 
голу полкомъ Иваницкаго,—опред$ляетъь, что въ 1708 г. полкъ 
получилъ назван!е Московскато пЪзхотнаго полка. Но не слвдуеть 
забывать, что въ 1727 году и Лефортовсюый полкъ (сформиро- 
ванный въ 1700 тоду) тоже получилъ вазване Московскаго (П. 
С, 3; № 5169), но подъ № 1-мъ; слЗдовательно, несомнфнно въ 


27 


1727 году у насъ было два Московскихъ полка; и такъ какъ 
бывний Лефортовский достов% рно былъ названъ 1-мъ Московскимъ, 
(какъ свидЪтельствуетъ Пол. Собр. Закон. № 5169), то, сл$до- 
вательно, полкъ, бывпий Иваницкаго во времена императрицъ 
Анны и Елизаветы, долженъ быль носить 2-й № Московскаго полка. 

Обстоятельство это очень важно. Во всфхъ боевыхъ дЪлахъ 
ХУПГ ст., мы постоянно встр$фчаемъ два №№ Московскихъ 
полковъ: одпого изъ нихъ не существуетъ (хронологическ!я 
таблицы пЪхотн. полковъ, стр. 35), а другой (нынЪ 65-й Москов- 
скй пЪхотный полкт) ведетъ свою истор1ю непрерывно съ 1700 
года. НапримЪръ, подъ Гр. Егерсдорфомъ (19 августа 1757 г.), 
второй Московемй полкъ (т. е. какъ мы полагаемъ, настояний 
65-й пфхот. Московемй полкъ) оказалъ замЪчательное отличе, 
какъ свидЪтельствуетъь Болотовъ (записки Болотова. Томъ Г, ч. 
ТУ, письмо 46), что подтверждается также и журналомъ воен- 
ныхь дЪйствй. (См. стр. 140 текста). 

89. Чертежъь № 14 есть кошя съ подысканнаго мною въ Мос- 
ковскомъ Отд$лени Архива Главнаго штаба (Вабинетныя дфла; 
опись 119, связка 6). Никакихъ пояснительныхъ документовъ 
ЕЪ этому чертежу, — въ связкЪ неразобранныхъ документовъ, — 
нЪтъ; но надписи на чертежЪ несомнфнно свидЗтельствуютьъ, 
что чертежъь № 14 слЪдуетъ отнести къ подготовительнымъ рас- 
поряженямъ Петра Т передъ Фридрихштатдекимъ боемъ 31 ян- 
варя 1713 года. Подтверждеемъ этому служатъ: 

1. Наши совм%стныя дЪфйетв!я съ саксонцами и датчанами 
противь шведовъ, въ пер!одъ 1712—1713 годовъ, отличаются 
крайними несогласями; это одинаково свидфтельствуютъ: Бу- 
турлинъ (В. истор!я походовъ Росаянъ ХУТ ст. Томъ П, стр. 
494—575); Голиковъ (ДЪяшя Петра Великаго. Томъ \), Соловьевъ 
(Истор1я Росеш. Томъ 17). Наконець это видно и изъ при- 
чинъ неудачи Гадебушекой битвы 9 декабря 1712 года, гдЪ со- 
юзники (саксонцы и датчане) не хотзли выждать прибытя Петра, 
волЪдств1е чего и были разбиты Штейнбокомъ. 

При этихъ обстоятельствахъ, посл Гадебушекаго урока, Петръ 
Т принялъ вс м$ры для возстановленя ‘единодупия въ дЪйст- 
вяхь союзниковъ, и, благодаря энерми Петра’ Великалго, 12 ян- 
варя 1713 года союзныя силы были сосредоточены въ Рендс- 
бургБ въ составЪ: русскихъ войскъ — 42 ’батамона и 29. эс- 
кадроновъ; датскихъ—9 ‘баталоновъ и 31 эскадронъ; о саксон- 
скихъ—3 батал1она и 23 эскадрона (Бутурлинъ. Исторая походов 
Росаянъ. Томъ 2-й, стр. 543). Всего 54 ‘батамюона, 83. эскад- 
рона и 100 орудш. Чертежъ же’ показываеть! составъ и отряда 
вс$хь союзныхъ силъ: 41 баталюнъ пЪхоты, 3 иъшихъ: драгун- 
скихь батал1она и. 101 эскадронъ. Но ‘не‘слЪдуеть забывать, что 
между 12—29 январемъ 1718 года изъ’ ‘состава’ отряда были вы- 
дЪлены небольпия силы. для наблюден1я ‘за’ непраятелемъ по 


28 


р.р. Эйдеру и Драгге, п особый отрядъ остался въ Гу: 
зумЪ. (Бутурлинъ. Истор1я пох. Рос. Томъ ПШ, стр. 547). Та- 
кимъ образомъ можно положить, что ко времени военнаго со- 
вЪта передъ Фридрихштадтомъ 29 января 1713 года (къ кото- 
рому времени Голиковъ даеть директивы и инструкц!ю, вклю- 
ченные въ прим$чан!е 44, аи 0), войска союзниковъ были при- 
близительно въ составЪ, указанномъ на чертежВ; а именно, по 
надписямъ, русскихъ:—31 баталонъ, датскихъ 7 баталюоновъь и 
саксонцевь 3 баталлона. Цъ какимъ армямъ принадлежала 
кавалер1я, показанная на чертежЪ,—судить нельзя; но видимо 
она была въ составЪ 101 эскадрона; изъ коихъ русскихъ, ка- 
жется, 31 эскадронъ. 

2. ПослЪ Фридрихштадскаго боя мы встр$чаемъ опять разно- 
гласе между русскими, саксонцамн и датчанами. Вообще 65 
пе73005 комтанли 1712—1718 +. соединении столь сильнало от- 
ряда находимь только передь совътомь 29 января 1718 1. 

3. Что въ 60$ подъ Фридрихштадтомъ предполагалось дать 
видную роль Меншикову и Флемингу, есть указан!е въ дирек- 
тивахъ для боя (прим$чаюе 44); съ другой стороны и на чер- 
теж № 14 назначены главными начальниками войскъ именно 
эти два фельдмаршала. ЗатЪмъ у Бутурлина въ описани похода 
1712—1713 годовъ, мы встрЪчаемъ веф главныя фамили рус- 
скихъ начальниковъ, которыя помянуты на чертеж 14 (Реп- 
нинъ, Бауръ, Яковлевъ, Флюгъ, Лесси и др.). Бригадира Ше- 
реметева нельзя см шивать съ фельдмаршаломъ. ПослЪ дей былъ 
ВЪ 1712—1713 г. въ ВлевЪ; а у насъ тогда былъ въ кавалер!и 
другой Шереметевъ, о которомь есть указане у Голикова (т. 
У, стр. 311, изд. 2-е). Шултень же упоминается въ составЪ 
датскихъ войскъ, какъ главный ихъ начальникъ (смотри прил. 
44 а). Вс эти данныя даютъ право заключить, что чертежь 
№ 14 служилъ дополненемъ къ распоряжентямъ Петра Т (выпи- 
саны въ примЪч. 44), предетавленнымь военному совЪту 29 
января 1713`т., какъ о томь свид$тельствуеть Голиковъ. 

На подлинномъ чертеж есть падпись (на томъ мЪстЪ, гдЪ 
написано чертежь 14) такая: „Рукопись Петра Великаго“. 
Эта надпись сдфлана бывшимъ завф$дывающимъ М. О.А. Г. Ш. 
статекимъ совЪтникомЪ Александровымъ (нынЪ умершимъ). На 
чертея’Б дЪйствительно есть нфсколько помЪтокъ карандалиомъ, 
которыя приписываются Петру Т. Помфтки эти состоятъ въ 
измнен!и начальствующихъь лицъ, и по самой сущности дЪла 
ясно, что помфтки эти сдзланы Петромъ Т-мъ передъ Фридрих- 
штадскимь боемъ. 

Въ какому времени относится чертежь № 15-й—опред%лить 
трудно. 

282. Выписка изъ ручной книги Поручика Кожевникова 1714 
года. (Рукопись Румянцевскаго музея № 13, стр. 34). 


д 


99 


„Отатьи воински какъ надлежитъ салдату въ жити? себя 
держать и встрою и воучений какъ обходится“ 


1. СОбиратися встрой и во ученье какъ положенъ чась не 
медленно, а естли втотъ часъ непридетъ, и такие взяты бу- 
дуть закараулъь на сутки и держать имъ по два часа по три еузеи 
на плече а по два часа отдыхать; а естли онъ въ другой рятъ 
то учинить, и етихь посадить закараулъ на двои сутки и держать 
по два часа по 6 мушкетовъ на плече, а по два часа отдыхать 
Естли въ третй разь то учинитъ и ему будетъ учинено на- 
казане спицъ рутенъ и отъ полку будеть отставленъ. 

2. Во время учения и въ строю быть смирнымъ и отьъ ружья 
и пзъ строю не отходить и помнить то что приказано будеть и по 
тому повелительству то исполнять и прилежане имЪть нема- 
лае ко ученью и ружью чтобы ружье чисто и управно было. 
А во время учен1я розговоровъ и шуму отнюдь не было. 

3. А естли кто то учинить и такимъ учинено будетъ пол- 
наго окладу салдатамь написаны будуть сплемяничего окладу. 
А племяничего оклада солдатъ бить батоги. Естли кто учи- 
нить то въ другой рядъ и такимъ сполного племаничья окладу 
учинено будетъ наказане спицъ рутенъ и отъ полку будетъ 
отставленъ. 

4. Отъ пьянства, и отъ рязни, и отъ гульбы, и оть воровства, и 
оть виной продажи удерживатца, также и егда поставленны на по- 
стояломъ дворе чтобъ жили смирно и хозяевомъ озарничества, и 
обить нечинили, естли имъ отъ хозяевъ будетъ какая обида и 
имъ сказывать капраломъ своимъ, а копраломъ ‘отомъ возвщать 
сержантомъ. А сержантомъ доносить копитанамъ своимъ, а 
копитаномъ отомъ докладовать полковнику. Естли кто учинить 
собою обиду хозяину и темъ учинено будетъ наказане по вине 
смотря. А за пьянство и за гулянье и за зенъ? (такъ въ рукопи- 
си) учинено будетъ жестокое наказан!е и отъ полку будетъь от- 
ставленъ; а за воровство и за винную продажу будеть бить кну- 
томъ нещадно. и сосланъ будетъ всылку на вечное житье. 

5. Имже салдатомъ быть на караулЪхъ и стоя на, чесахъ муш- 
кетъ свой изъ рукъ непущать и наземь некласть врукви 
своему брату и никому постороннему неотдавать, хотя Гене- 
наръ или Полковникь его или урядникъ станеть мушкета про- 
сить и ему не должно имъ ружье отдавать а должно противу 
их, кромВ урядниковъ, накараулъ поставить, а естли кто сие 
преступитъь и ружье свое стоя на чесахъ изрукъ кому ни есть 
отдастъ или на землю положитъ и такимъ учинено будетъ же- 
стокое наказане. 

6. Имже салдатомъ скараулу и счасовъ безпзрем$ны не сойти. 
А буде какая нужда и онъ долженъ о томъ сказывать’‘кап- 
ралу своему или еорейтору, но безперем$ны отнюдь с5а- 


© 


30 


раулу не сходить. А нужду домашнию отложить и темъ нёотнЯ- 
матца. А буде кто бывъ на караулЪ безведомо сойдетъ или 
безперем$ны или на караулъ непрйдетъ и такимъ учинить 
жестокое наказание и отъ полку будеть отставленъ. 

1. А если на служб подъ непрятелемь учинить ето, на 
карауль непрйдетъ или скараула безвздома сойдеть и такимъ 
будетъ смертная казнь, такоже стоя на чесахъ ружье свое из- 
рукъ иному вому отдастъ или на землю положитъ и такимъ смер- 
тная казнь. А си! статьи каждому салдату на памфти имЪть и 
на каждой недели подважды читать. | 

319. Команды къ чертежамъ №№ 40—58 *). 

Для выдвиган1я справа по-четыре: 1) %0-чеяре направо; 2) 
ступай. (Черт. 40). 

Для построен!я развернутаго строя‘эскадрона изъ колоннъ 
изъ дробныхъ частей фронта: 3) а. чиквадронь (рота); 4) 
ступай. (Черт. 41). 

Для поворота эскадрона, (роты) направо- кругомъь (налЪво- 
кругомъ): 5) 20-четьыюре въ два оброта натраво-круюмь (налЪво- 
кругомъ); 6) ступай. (Черт. 42). 

Для движен!я справа по-взводно: 8) 0-взводно направо; 9) 
ступай. (Черт. 44 первоначальное и 2-е положение). 

Для заЪзда по-„шквадронно“ (по-взводно) направо-кругомъ 
(налЪво-кругомъ): 10) задная дв шерении пристути; 11) опупай 
по-шквадронно (по-взводно) направо (налЪво) вь два оборота; 12) 
направо (налъво) ступай; 13) направо (налЪво) ступай (черт. 45). 

Для перестроен!я изъ трехъ въ дв шеренги: 23) 435 ирехь 
в5 въ шерении; ступай. (Черт. 46) **). 

Для производства „второй атаки“, напримЪръ, 1-мъ эскадро- 
номъ: 86) 1-я рот впередь спиупай; ЗТ) всъмь фронтомь налъво 
въ два оборота; 88) ступай. (Черт. 47) ***). 


Ностроене и развертыван1е полковыхь колоннъ ****), 


Построено полковыхъ колоннъ во всзхъ случаяхъ предше- 
ствовала команда—39) будеть мари скръипый в5 колоннъ. 


*) №№ командъ въ большинствв согласованы съ текстомъ (см. гл. ТХ). 

**) Пунктиромъ ‘на’ черт. 46-мь означено. первоначальное положене. Оконча- 
тельное положене черт. 46 служить первоначальнымь черт. 47-го. 

*+*); Налчерт: 47 лини означаютъ: АБ положене 1-й роты по 36 команд%; ВГ— 
по—88. Стр$лка № 1—путь слфдован1я 1-й роты подъ пистолетными выстр$лами— 
бр. № 2— сл$доване 1-й роты на свое мфсто,—на правый елантъ эскадрона. 

**+*) На черт. 48 показано!‘построеше ‘конно-гренадеръ или кирасиръ (полкъ 
въ составЪ 5-ти эскадроновъ). Подобныя же ‘построен1я драгунъь совершенно 
сходны съ построенмемъ к. гренадеръ и кирасиръ: 


а 

Для потроеня полуэскадронной колонны изъ середины изъ 
развернутато строя полка: 40) изь середины полку по два взвода 
ступай впередь; 42) ступай. (Черт. 48, 2-е положенте). 

Для построенйя изъ сомкнутой полковой колонны изъ середи- 
ны—колонны на дистанщяхъ (взводной, полуэскадронной): 43) 
изотовься къ разводу; 24) стройте цълые шжквадроны (8-е полок. 
черт. 48). 

Для построенйя развернутаго строя изъ эскадронной или 
двухъ-эскадронной колонны изъ середины на дистанщяхъ: 45) 
весь корпусь или полкь во фронть; 46) ступай. По окончании 
построен1я— 47) сё мьста ступай. (Черт. 48; переходь изъ 8-го 
и 4-го положен1я въ окончательное). 

Для построен1я одной общей взводной колонны драгунскаго 
полка *) изъ развернутаго строя: Г) будеть скрыть марщь; 
1) по-взводно направо; ПТ) ступай. (Черт. 49, 2-е положен1е). 

Для построен1я изъ одной общей взводной колонны — эскад- 
ронной колонны на полныхь дистанцяхъ; ТУ) стройте цълые 
иквадроны. (Черт. 49, 8-е положен1е). 

Для построенйя уступовъ справа—\) налмьво разводись (черт. 
49, 4-е положенте). 

Построене развернутаго строя полка изъ колоннъ на дистан- 
щяхъ— УТ) во фронте; УП) ступай (черт. 49, 5-е положен!е). 


Построенше боеваго порядка драгунекаго полка изъ развер- 
нутаго строя. 


Для построен1я на м%стности ровной: 49) будеть оборонитель- 
ный мари; 50) 1 м 6 шквадроны по-взводно направо; 51) Зи 
5 ступай впередь; 52) 2 и 4 стой (черт. 51; 1-е положене. 
Лин1я АБ означаетъь первоначальное положене развернутаго 
строя полка); 53) весь полжь ступай впередь. 

Для построеня лин взводныхь колоннъ на полныхъ интер - 
валахъ и дистанщяхъ (въ шахматномъ порядк%) изъ лин!й раз- 
вернутыхъ эскадроновъ: 54) весь полкь 10-взводно вперед»; 55) 
ступай (черт. 51, 2-е пол.) **). 

Для атаки полкъ строиль фронть по переднимъ уступамъ, 
по командв—57) задняя миия во фронть, ступай (черт. 51,' на- 
правлен1е указано стр$лкою. № 1). 

Для отраженйя удара съ тыла изъ лин! взводныхъ колоннъ 
или развернутыхъ эскандроновъ: 58) задняя лиийя тюо-четыре’ въ 
два оборота, натраво (черт. 51, 1-е пол. направлене ‘указано 


*) Построеше кон. гренадеръ и кирасирь сходны съ драгунами: 
**) Въ т6хъ случаяхъ, когда эскадроны были въ колоннахь-—фронтъ, фланги 
и тыль прикрывался нафздниками (черт, 51), 


35 


стрЪлкою № 2). Въ случаЪ необходимости прикрыть фланги: 59) 
с5 объихь липй флани закрывай; 60) направо и налъво заьзсай 
(черт. 50, 3-е положене). 

Команды для перемЪны фронта драгунскаго полка, построеннаго 
въ линш колоннъ или развернутыхъ эскадроновъ на полныхь 
интервалахъ и дистанцяхъ: 61) вс ижвадроны ступай направо 
(черт. 51, 3-е пол.). Такъ какъ по окончаний построен1я дистанщя 
между лин!ями была всего 45 шаговъ, то, тотчасъ по окончания 
построен!я, первая лин1я продвигалась впередъ по команд-—62. 
5, би 4 шквадроны стой, проще ступай впередь. 

Перем$на фронта налфво совершенна сходна съ перем ною— 
направо, по командамъ—61) 66% зижвадроны ступай налъво; 62) 
3, Ти 2 шивадроны стой, прое ступай впередь. 

Для построен1я лин! взводныхъ колоннъ на полныхъ интер- 
валахъ и дистанщяхъ (въ шахматномъ порядкз) изъ разверну- 
таго строя конно-гренадерскаго или кирасирскаго полка, пода- 
вались слЗдуюпия команды: 63) будеть оборонительный маршь; 
64) резервы выъзжай и по мьстамь; 65) весь птолкь то - взводно 
впередь; 66) ступай (черт. 52, Т типь) *). 

Для цостроенйя лин! эскадроновъ въ развернутомъ строЪ на 
полныхъ интервалахъ и дистанщяхъ (въ шахматномъ порядкЪ) 
изъ развернутаго строя полка: 67) будеть оборонительный марш; 
68) резервы выъзкай и по мъстамь; 69) 1 и 5 шиквадроны по- 
взводно направо; 10) весь полкь ступай впередь (чертежъ 50, 
П типъ). 

ПеремБна фронта к. гренадерскаго полка и кпрасирскаго полка, 
исполнялась по команд —61 и 62 съ соотв$тетвеннымъ измзЪ- 
ненемъ №№ эскадроновъ (черт. 50, 4-е пол). 

Команды для построен1я боеваго порядка въ степной мЪет- 
ности (каре) изъ развернутаго строя полка: 71) по шжвадронно 
направо ступай; 12) будеть каре; 73) 2, 8 и 4 шквадроны (у 
драгунъ и 5) с5 сё половины направо и налъво; 714) ступай в5 
каре (черт... 58). Для дальнзйшихъ заЪздовъ подавались обык- 
новенныя! команды подобно. 9-й и 11-й. 


*) Подобныя команды были й въ дралунскомь пблк\; & имённо вмфето 50, 
51, 52 и 53—команды 65 и 66. 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Стран. 
ТЛАВА 1-я. Значене изсаФдоваюя военнаго искусства въ Роса и 
Вей половин О 


— 1-я. Организащя пЪхоты въ царствован!е Императора Петра, 
Е п о 
— ПШ-я. Строевая пЪхотная - времени Императора Петра 
Великаго. . . . 25 
— ТУ-я. Обпиая основан1я данныя  Петромь Великимъ для по- 
строев1я войскъ въ боевой порядокъ . . . . . - 39 
— \У-я. Полевая служба военнаго времени по о Воин- 
скому 1716 г. . . - В о хи 
== \1-я. Обзоръ военно- о ан законовъ посл% Ни- 
иггадтскаго мира до 1756 г. и вмяве ихъ на воспита- 
не войскь . . . т : а аа 00 
—  УЦ-я. Строевое об ВИО ВЪ В оть Ништадтскаго 
мира до 1756. г. . . - ы 03 
— УШ-я. Строевая пЪхотная оибы ВЪ ОЕ т. 
рицы Елизаветы . . . . а г 153 
— 1Х-я. Строевая кавалерийская а | ВЪ `Семнавтнею о. 


100517 616 9.27253 2950925 


1) Таблицы (№№ Ти 3) состава русскихъ войскъ въ царствоване Импе- 
ратора Петра, 1-го, съ измфневнями до вступлешя на престоль Императрицы 
Екатерины 11-Й. 2) Таблица, № 2—шталная числительность войскь, вооруже- 
н1е, снаряжеше, вещевое, денежное довольств!е и состояне обозной части 
съ 1711—1756 г. 3) Осылки на источники отъ 1-й ло \1-й главы и разъяснене 
основныхь построенй по уставамъ 1702 г. и 1716 г. 4) Кошя съ дирек-, 
тивы и инструкщи Петра Великаго передъ Фридрихштадтекимъ боемъ 1713 г. 
5) Пояснеше къ чертежамъ у №№ 14 и 15. 6) руководство, принятое въ 
арми Метра 1-го до 1714 г., какъ солдатамъ въ „житит себя держать, и 
въ строю, и въ обучеши кокъ обходится“. 7) Дополнеше къ хроникЪ 
65-го пъхотнаго Московскаго полка. 8) Команды къ чертежамь устава 
строевой кавалерской службы 1756 г. 9) Десять листовъ чертежей. 


ОП 


Страв, Строк. 
1 16 снизу 
12 1 сверху 
16 5 снизу 
17 14 — 


18 16 сверху 
83 12 снизу 


Ее 1 

65 5 — 
131 10 — 
182 16 сверху 
166 8 снизу 
175 1 — 

= 

177 10 сверху 
182 9 снизу 
188 11 сверху 
15, 1 — 
190 15 снизу 
Таблица № 1. 

8 6 — 
Таблица № 2. 

Й 1 снизу 
Таблица № 3. 

4 4 въ 6-й графЪ 


— — во 2-й и 3-й гр. 


Прим чая 
10 19 сверху 
12 5 — 


Напечатано: 
полководцевъ, 
не извЪстно 
распрострапялась 
мирное время, 
Отдфльнныя 
относилась 
1/, ротной 
части, 
такъ же 
стоявиия 
съ баркам. 
по 31-П, 
но 80-й, 
разсынапной 
Черт. 50 
Черт. 50 
всадниковь 
на правильность 


верЪчается 
такъ так 


№ о) 


35-й Изюмеюй 
Сербеюми 


„Черезъ ряды 
частей а, в, д... 


ЕЧАТЬИ. 


Должно быть: 
полководцев'ь 
неизвЪстнс 
распрострамялась 
мирное время 
ОтдБльныя 
относились 
двухъ-вЗводноЙ 
части 
также. 
стояния 
съ бар-ками. 
по 33-Й 
по 33 
разсыпанный 
Черт. 51 
Черт. 51 
спЪшенныхъ всадниковъ. 
правильность. 


вострЪчается 
такъ какъ 


№ 7 во) 


33-й Изюмемй 
Сербеый 


„Черезъ радъ 
(части а, в, д, ж, дл. м 
черт. 11) 


Г Я(ертезкь с М) 
р О 
поры и на ле ро 
3) Выспитай по прежнем. 
г. 


езронадольновААА 


палок. 


'Оконкателеное 
молоке 


{ересь о98) 


Чертехкь ха Е 
Збшаай) ри радовало ной Бакай ни дитей ый 
ле натав ны 
нони по ореены, о Г. 
мм м п и гады пом оивение 
р я на 
ооо о б»- ен 
ЭПереоналальное ВЕ С ся а АА иена. 
положении. ОО ООО о 
ы . рев 
па ака 
о обо 0 реа 
УЗ 


Я{еритес съ с\ 2) 


Команьня №) бо половым рафобъ из | 


“Чертезкь с) 

то сирой роте. 
ни еы | фо: Ч мари родиинво налираво вазы Аыой, | 
, ео в Де 
иен 


Чбошсинй ны: | == -- 
2 Сораойтя боты риниь бташьни: коню. Оно ОВОВСВ га в Ра | 
Э)Праьое крыло ливенкиу бал боль ее. Вис воно | 
5)-Аоьселийенкцася ‘на пфроло, | 
бреда повлек валил нобчедеолицилиь | 
к: } о - К. 5: 
|. 
| | 
- >. | 
Я{еритеокь №8) 
Фазбернитьй строй полна, == беитащюнномю состоивсь . я 
олень лошовь при стола въ 536Д В роюналль 4 ОСоодеьа зинофь принатуиаьны Е еротноь Иа модорь 
Фосолаениь соьмиено китов: РЕ15.65 16.1920 зртавое фошнекало, о “прмуготлов вели ма И 
| а ь > о З би 
: Е 2 & ——= 1% Иен 
: ФПоълорушнь. 
| - = Зее, 
| же 
| ме 
04 с. 
= т 


м . . . 2% № - ы 
ЕЩЕ _ —=——-.— 
(ВЧ олени (о ори к Чо вуки» 
= мо обо олово Ноль баб. ры даыои ад бам канивоньн 0 обньай" = БаобаЙ фо затон взоры оныйольт лоб 


поооониы йе оны ^ а сет ь или оао оный зной 
> ра ре” ыы зайка ой. Бира 8: 
пы ИНК + р Г 
= 606005 Е же ии ИО 
и и 


о лаАмыы | 


аловеиевньтер 
елки 
ия олылитолиз и 
| о ина зознниково ррневринот ^ : т 
ея, сбито =. 
= а я 7 
об мзнуйзы ^ 


Геза 


пасвовие 


ВМ эн #2 


зафнх 
писи эаром-ьб-еныльвыкЬ онаныяразн ов 
ооаьльрон падении були о 

озюбинюы мобенньв ное 

порывом сорте За озноба ван 


явнисеи 
песни 


| | (805 адюзтчаз > 


| - т а у 4 ‹ ь и. у 
‚ {а — к : ззазитюоо озоннозюинаь = зунадит Поцио Эзетирнцо 56 
в > оонвАИААЫЙ иоозлуютнын одних врал ре коне ВЫ ЗАЗ 2$ вона ант ооо зрорерыаЬ 
ны вы. тож но панель 
набыв Буза Е | подаю» вк оваасьзььак* оо бавжаниой бвичор О ЕВА ВЫЕЗЯ  «боопннния анаюаяот ной 
ие 2 ее с. 
м у а о Зи ЕЕ а 
И ь— - => а пик —— — =: р ——- 


‚ ИН 


Е 


Ч{ерилеокь с) Чфертедсь 8?) Чери о№18=) 


Чомана В Сь половины рабов ны во шерени бой Эбьадаи 1) бь полавыны рану |, < (рой ЮлЯ/ «Атуриыа6ы . 
Золбьеторые ходишь право. ы 


Эбервыя Эь зеренадх (омтщнииивеиниыя) — © Эль 
лы, косой слуциьловы, адити но : 
<Вь пошобинль Вы фыронинои» бо нота < лиоранлы: & ‘умрвыя смийнь 
пылремлль «Гербы, сета, 
Фрай падобиниь› Фь лаютих — бузиерении В итормя сдали, 
омеренлх 2 бипорыя. отпозлади, 
„Поразониь студ зиль бита: ли фана олня -алза Наши, 


Е ито м омажомещь 4” ал бб паитыые оон ал м 647 


Ч. |Юттеок® №209) 


шжишиы Оконлаеиеданоя полон, 


«СЛР оонамиотть рады бфодае в # #* шеренофенаиь, 


| строго сфеваьиии оббъналены леди шеренги 6% 


Ч(ертезкь МВ) ес емкое палок 


Чбомсява 1) Черек палитонль ноы 
РИА прадо рабы, оаеояе 2) 'Чициай, 
а а дыре олеон авы 
пав ы прим ИИ 
Фащайный) 6, ме. И Е ыы Е 
ь ее а ты О 
ое а ть \еь мыь. 1 р Юконлоительнае иеыия — осокуеыд ани парням 


и з о Второю палок), По 8 молить 

о сти. ИИ еее а 
ты р № (Околлитаьноя омозьна, Фа бофикичов аня фороними Кошак оад ТК 

А и ИИ бобеньш въ овом иибетия, ©) Сочутай у ПР 


ее. 


их, 
полон 


& $5 ва в ь 
ПРНЕН Чертеноь «МР 
Конлиурь -сМоцеииль 


О жонлаитадьноя, 
полозеенйе. 


4{ертезсь о 
нь а роб 
} 2)Наиьбо Выстиуисый по префонаии. 


ее пет 


боиться, нор плохое лы: 

У Перебндя» Овиь лцеренам нае пурамьо; 
задная ние диьво, © ) пита кониууь- 
молил по пиеренлюии 


ее Ая О смраь— но кома ь: 
| о право ируеюлмь. 
а пони ма миль по ря х 


| Высотка нкинь печи, обчака ние 
пааронаи (} силуфийи к бодорохуии заниииирован- 


а т 

нае опричавшй ао — ста ь никь МОЛЬ й и а е 
оЕттртьливаьны фронты, а.о БЬАВ — фаании )'Па право. ©) бииртсий жонитурь - 
в т | эисумиь по ид екуенлюшил. 


пурерыбхоитьоно лерниию —нафенило аруса (сии) 
ипюниюло харитюно — Берхнало заруек, (епожбииы). 


а вине 


‚ ое оливы, аниниь 


В + ! 
к 7ы ‹ „ 
№. Меткомш * 


= 


* 
вр Е 
ы ри 


ее буинтцы 


вые бир ди ела ое 


хо одерще ыы ре адин а 


Звони киениь ов ^ 
роли поль олово о ы . 


полурарьо 


Чертеж АР Ве 


ел 5 Зи бБонь Фила } - Е Заале Кнзы ФЗлныь А оовоти Бы бе ЗА Ао оШанолныйе 
емараль «Злодуниь Я [ЗЕ ен Дейл Дафевей ЗЕ миром Лени Инвье Фалоюрций 52 нироцл ЭЛщдутянл 
Е а ель АА Чак аа Фожеилми 
И бы . | о. о Фей И боись. Лещев 
ЕЕ овичаирь Фцироя «Арте т меток польткь корадоиль коты перноорсьь Феи». а 
ОО О О С С ЕЕ о О О У О 17* 
Г УОеотке Фонтомь У Зренай, Ч(икериалаанккий Зоотовокой Дуънордооки Чарбений СБунырокб бемонобакй  резбраокинснай Пренаферы 
| 
т ивы 1 ь И еы | 
Зенодоны Яоиуровадьйв Или | 
ЗЛА лароь 
Эен Лем. ОроФлилудеркь 9-4. Зрелерсь 
9. А. бонутонь. У. Эаще Брилод: Фональ 
„ОИВОООО00050000000 В ее. АР ОЗ ВИ ЗС ВВ, 
Злийчь ЗКрейтть ЗУрбаре Фыбиии анйьгь Зеенфинь Самбо “Затокый Ламе Фромм ЭАонороекий Чанонде | 
| 
ЭХ Оба» 
Л аиь Ц Оезыиьь рии: АЦереленивь 
= Е) (= 
Е. =] Заза” [ЕЕ ЕВЕ 
а а ев 
он] = Е] ГЕ: 
И = 8 5 
88 = ЕЕ 


При хорулеокиь пааснаииельния зомилока. Пр. 80 


Люаеципаво, въ паЗланнолиь терепедрсь Нлытъ. 
Эн барьеры обычны, наи об инаши 


оны Пия Оожобонькь Знак ивы з Валь: И ЕЕ ОИС 


ры Бао 


38 Ч куюьней двйеллининажию пооелаалылй 


= * ыы фииниьбо за помет 
онынкыаН ав жен днибнивва царя 


бен. орлимниь оРозенло, м бен. СЛорлуиажиь Рено 
©. о№ .®люь. о а &7. №. боле 


ГПППП] 101100700 000000000000000 
110800] 000 0000000001 


узенюьь — ФолмюнсмА. лом». СЖеллделусиАЯ . Я орви росла 


6). №. фенлие 
0000] о 0001 10109 10000 


%. Ф’алсцрановь АЙ тольнебь Мвиергорсиовь. 


- Эфолкенокий 


опора ва ФИроеы Ярйсть ооойраыто ого Оно = : ЕЕ 


Е 
ЗАО ре ый. 


ОТЧЕТНАЯ НАРТА 
Херъоло перода Уроссь-©ерсворфскало воля, 19= сфвиетья, 15 ода... 


имоненть 


бимоттикихенть. 


Дона успуроенный дуссвшши 


О о У 
М 209 020и2ф406565 0-50 обойви одиоеФ  — 


с : ты з- = г ы ы ‚ ’. завинызы 
т р 5% - ; у о ЕЕ а и > 
ааа & ЗВаениг ЛЕТ Об $ ты. 


иж ы = . о Е = у а г вы 6 ИЕ В Е т = 
оиеинизоз ти укоизуроннци во риа 27961 эень зо О 
ть ы р э: “да = са я и Ах: а 
ПАЯ К ы ох ме АХ. ам м. вай 


есииессъ о№ 2 


ильста, линобь Эля Ватдиьих нахальнлияхи. 


чьим калилнаановь 


азверниты № строй пол 
Ге 


Е 
= 
$ сиполить полиобылиниь оаъыванииов пшитмабы- офи 
бб эндммели — оборо офицерока члийа 
Чслюлнлие зАзажлли: 
аня аи 
и. И Ркь 
$ Иреле кодов, Е Серзкониимь 
бублик ^ Колрашь 
о ох 95 и полосрюенде офной иль роки нелеиныхь 
и к о ее и 
о — а Е и. 
ри ооо © 38 и т 
ЗРазверниы с полжа для сиельы о обвалы обзавовалось ВАуерениль луки фронлидия 


Ландо „ММ, ее Жодоння, наАьь лаотиальлоаодаа 
в ЕЙ Е а. злуь зишось въ сВою олеромь пород ъьлллсцоь плоде виз пати 
[Ее №6 ь. [8 ГЕ» ] 5в Ь. Ге»: | [Ее ] о т 


к =” 
РА . А) АЦеренам назыВаллаев а, льды пербышинь содзициидыл 


7 бьервь А Драм: рома 


ие 


] 
В : : о 


(бысть мас оннаднии тполиаии,) 
облььс лорылил одне 
(быстры а] 


9 
а обе ин 


( р 
ры 24) АЦеренаи, Зет поры сомравилишм 
асе №893) (6 НО и озноленая, пери иситию. млм) 

Еь т оориьльфы; снапоыле сииуруьладля деренали Ро налили 


ча Золыье Бонакенаиь К одефренлли. 


и 
Фаптцилеванинаии части: оналонотию ЗЕтерь › зренаЗероние луаикеитевев редеры О еоь ЭС 
@пуруьль да, ири настиитлени сэ Выстиутищипдатонавьиии, 


р 
5: нолозкенйе, 


3* подозрение, 


ЗСервоноллдьное полокенде, 


Ио Коллсиоь: | Срионааа ЗОАНАИА, порбыл Вбодьи уз оспизлнов лв алилка , сливались но [8 
пиереналь, Водила клурлзый мл ие 39 Отлулай а рокоднниы въ илитерваьь а, а липа 

робнафиньев А за зиеренаюто съ [4 исполняла о: 59 Стол, 5) Паши, 5% у) Стлтай, код ипри- 
отуромвемиисв къ фронт. За Е "козе испюдналий третьи, за, ншии © Ч ноулони, 
Ане, а опоми 198 ла. т. 


Е. = ни ы ыы = ы Е — 


0 


ь п АВ о 
ее 
Зиооораьй ао олвьадаан виа ю Зоран, икноев РА 
(оргии нынокозива, аки зазабиииа ай} 


| 
ЕВ > в 
| 


(барита ожил «занозоно дог 
„заараьдеотто пузо аа 2, 3.5. м ах 


енивтвнояныдо Тани иди 


| ед нд 
вот Фе пораьачерияо позозвынь кое ИИ 


сомелье 3 вульнониныь 2 злобе 


(бемь войне} 


оо оорнозьнаиоюаи зна ай, 


ван розьон * 
Г 
== ‘ зднезрющн зонаьюлюнове 7 


онли о ©. витдавиьны 98 ооьуботоди г 


соэюзназлююн манию) колб бвонил 


и ывзь. и рН ] 


: . о 
+ Фобиию Пюмчунао ба 


а ив 


ыы 
ТУРА чи 
Е 


ори иода т. ла оси 
о оБбвры вибори аарьь —зроалрыно 9б 
ака эланаово® 
волн д оны, з 
льва 
„зори обивд 
чины 


я 


м 


[ея 6) 
иаьнЕ ГУ ааа анны СЛ 
и. $ г 


(2% 9 9 


саубцелюб нь азизцерциии паб заннокиьИ а 
добаорыа Со фоцалюсизиракик чз быт 
Чери оц орали орион 


Дорин взвод Ато аут нбодй сдан ФонлоЕ познониря Ти зибъишьюй о 
ИЯ ани малая 12-6642) с вллизамл 


Храрны обзан йрири О 88 вы аа зол ивьныюозы @] а озна 2 $ Зоьобеной 
воллчол 9 зан од саибеие чаииигкАи КУ, оробобед яда 6. рознодфр зи гово фьноеутю 


белу ак ма оливин ем 


(ао зоюатназ Ю 


доц Побцюрен 98. зоны питов о 


о 
и — 


он? ава 


Птемикинсеоеминое ощиюера ана ужа ЧП 
еда В в ддт Пьем ьй 
соевое 29 Зиновий 


а “нетяя | 


ниобеотночн вино в 


лы ь 
екнеа ег воть йцить 
у 


Я ртедсь 0% 5% 


АХИиеллУНАЯ перенурюи 


т и 
1“ та 5 
в Е 
Я ты 
тн т 
«16 ° 


= 
-| > 


моно 
| 
ЗЕ 


5&. 


1 рома. С рота 


ЭТь сана ля орепрабы крайне 
без но =’ себе Влильстить 
Жо К’ло себединиь Зефиезуситель 
фыспурльиивь даних пмеренасьии рол 
Забальее в К" К” опар стфмьая- 
ди первым леронааьиия › ое алло 
ри Ишь одбавомь одразо- 
било ль битондонай Эва ряда 
колоннль (Второе иллувьнй). И 
оКонлалим переправы Колоннмирар- 


бориоьввимялв по днйч Я. 


Зеьириловинниие полцаиВиздрнии оуналанитл 
ори иво въ патпре порни — й 
бепорыю» ув а и Г Торенадеры 27777 


фоны О _Выститьланиь аль 
зиерониаьи (зоиирлеваники отчет 
полиурайаядю блураво м биево 
во подозренде, В, аунаглиаь 

диъники слонмкилихе сомбанде ЕЕ 
БВОВЫ, зо, ли повлмь была Е 
„отихааиилля бь подюокелидли 3 к” ми 
ти. 9. Зо коню Захтуьмль псы 
Зиборочл (быёвзы, 996) снова 


Й, 


Й 
й 


— 
Я 


И) 


№ 


та | 
“оммонык в овоненый ба 


пи ото ь 0" ©”, лы ротик ьлиль ни лылоля «АЛ. 


“Черуледь 


55" 
ри 


ола Завбидонная Деолониях суча, 


Золазых 1) Ожьлсий 


еродыдил поно 


Л\ербоналюльное полосенде—полиний & 90. бпостуроеная сре полк равбиьлялом на ооБозь лонмире Зибиона: 
3 узцифрисковоньи го во 27 5 Зиионоаль, ВЫ онтаинльныи, Ио даун 

: фран новороливоациалиь 
8% оконломмельное— ©, 85". Свбдне Зиримонилоттлиыь, 
алетные — поборник б Дерри слжолнхв дыни 5 Озиииияв анны акжАлА» одиняалиохтль — цене. 


: валтиаюнль - коуое, , 
залодили въ полюоренде 08, Ву и затпльлмь переходили 
(АозыЗвилренениь бпорадь слиииоыисв налиии О’, 


Я еитеоюь 55% 


вдиьненде роду дла, стричь 


9: 


а у = 


ЖОЛОНАЛА 


Перелльнхх ноицравленая, АдхиНАиЬ. 

Жошаяьы: |) Наллуроиьо` 2) Пдосиьа. стиль, льва: заходи 
5) @тлрлаий 9) Отюй, 5) Во «фронять. 

Бонхлхюьдьное олоокенае поЖаьсино 
отришиой с ЛР Въонить Колонна но 
бтррой Комсиоднь— стурилкой «М5 за 
хоокфене Фидо и нолурой лени стумыцви: 
} °помопоанан йо Четвертой мошадвы 


Ффронитль пукаданиь оттурьликой «ЛЕ № и 


58 №5 


о 


То вываддонысошьиеныийй 
по бнеХ члеренлль Зепороо 
рот або первой лше- 
ренажь Б “рот. Фолильшль 5$ 
м Зывиодонь онтыхбВииьц ное 
зад, ао Ри Руранаферокае/ро- 
пы орал вом бь прошеде 


фахы 


порчи Ст 


оли бр 


ОЕ эээ 1 


Бобер жа роны СТВ В 
` 

48 думы. эзазазывохо ‘= я 56538 

пу онофоб аинобъднь вх Я 

сомов фазаенииб, обоза 

валик брате "ЖМИ 9 зола 


эталон ь,В'Ф пдндровкь 8) 


зздбакио зорыю нии двйаыи «окон ю сильвонацкйЕ плнидаья Го 
‹ и р 
$} амолансы орз 69а ободе абъценй балодоббя золимлак 
| 


падкощковоль +8 пб —овюао закоаьяьо волне 9 
рпомияно ев, дофиновьой 6’. ми | а 
позироькьна, ьЗано (808 кэбо аноды 


вн Ель" био 


-обья: 2867 зонакиютвь, ваз взодло) 
5 № онозролныя зоо} линольоя 


: т 
ыЯ х 
` 
\ 
г -. е х 
ЕН: т [13 [91 


риа эн 0698 


И 
ознабоная вуньевлатой Во 


` онозаздзбаераттох зоомднунтнн ихковлевибарар анлим эврох Зое р закон чнезроном зонарюлонойф М 
„варя-вдновюм юз этмобгО': мбхоньй «И оаны нов 18 05 о анаволиорио6 Вы 
Вано Я бен 


позво бо зоо оао 1, 3@ зднедеаньлу и вобозаоаль 58 ° : 
ь эзнбые0) 768.83 —зомазаниютнохо 
"3 Ща оное ды ннаеик онятая 


Я ан 


я подраздела обвал ла дазроо 6—6 


3 м Аллениое 
(Выль мот Даторь плисониы, Юотоова В. быта ИПЗОСУ ис 


а 


тори опека колон- х 
нара, а, фенядерьо а 
прикрытия фанам ль в ` 
ами. = у Ре 

ЧКаседое отуамье- 57 у у : 
нае колонны реа. Г , ; 
_ Знлаюсе нада в - к * - 
ао : ` г 
непраитедлюкиюо дмичо,ровдуьланлсхо попаденыль м, 
Чара во фохоонал Зоне «Ио рауснуолта пропцидака ры 


- ^ Тр. ВЬ 
Ч{еритеокь $5) а : 
Иостроеце. полмавало зкацре нок адоцрицль лиуь баболил Колонии. р — х. о 


„Фесоия рота в позодной колонии и каре утаванч Л Аероть Еее с 
мы 


По ношодаиь будет м яосцое; #5%, 6.2. 481 ровуь остайазиюь 
на ьситьь; №2 52 и, ® Бр. поборалифалияь круп захоудендемль на ‘ира анал 
даль. лАьсти Пкааницык, 6 оконлоитвлНоиль ПхооеНААХ,. 

48% 9=. 10°, Пи 18 роль поборюниалиь крауоиль м задоофенделиь оное льва — 
ЗАКА ААНЫЯ, ААА чиоэке . 


„Дуъотуаь цренойжерть ли розорфобь запириеваниый 


| Ч сримеокь 59) 
, е. Фолл, жур. 
“Хо колииоиь  Фетл Зодлюе иодуе” вом ноль олрикоитарсне ФбоЗы, поди 


соианикь поз ЗВ [Ода ооо порезеай ыиау а сикаладек2 Воды, пожаволыи нда 


\ р 
. ® \ ор 
диам - О ©); чыплияю бъбоы, по боралляфаликов пруеомиь ли бликов ноу лан ЗВ. Пербаьх му 
3 


Ф торая орендзерская роли обролобоил боковые фасых 
р. 99 ь ы 
7 


05`-- 
- - 


== 
5 


| ] 
- ан подрокенАе 
Зеонало фи, | 


= 
8. 


== 
х 


ры 


ее, ворона з 
здрьб В ьнноль 
ОЪид.Ы офолеерь А зауиножыния ЗИ чем вичьвИ 
оониитьно в. @ № 
эораж эн веине заеуан 
И: 
‘ан ознрьр пдтниамныцу 

эры 

соеебини зобъкихи 
ен 
зб ззвьнынив 
ИЕ 
М дальн НЯ Фо допынитобакоеи от блаава а 


уч | моторов, о оный «она о ионов 
о 93991 чу чнам \ 4 г Е. 
| =‘ ^х 1 м5 эботаэ я 
р > ' дннозьЯ а ое ка А ведя орда и 
р : 


5 ==> че & зори ола ькию Ззобызллу 2% вацов, в, 


‚1 р — р -% 
183 929% оо ориьизо. алуэбгО г абъвыа о! . 
‚|| ово овцу в чвознобокоью в = лора азы лото 9 лы "#818 Х спивзена» 


| : 
ВЬНЕОАЬОи аура треолноно «ка озу ызаУЗНЕ ен к 


2] ознакуьа 
здноотнойе об. 


м бмыфдееря чин ‘офозл атощ * ОН А Фе 


кое знала 


ев к Ве ма а ообадаь ынан 2 
у . 
и. о вжолаь К 
-9дря 9озл.о 
ы нь ан вый" эции 504.05 я ибо; ар 
защ вункоаожал обо ЗЕ боулитьннаи.з бо дкбониа Бифииья эконо мт В оладьи зтрошнвино 
} . с водаь в зрАнН, вн эф ие вакоаори боны ол У 


сорф мобви ИИ. заойововьо Запор боны мы 


709% - цанавь 


нод! 


и 


{ертезкь мг) 
те 


ки 


+ Е А м. 
| оно Гы . 
Е Г шеи с? й ИР АЩереныя 
пиано Баня > и 
ое 
се _ у 
[ЕЕ ЕЕ Ее хе 
— 2% ИИ, 
а о. 
га и, | За ый 
2 р м: “4: | 
НИ 
| 
Я ква |: 
а Т 
Н 5.6] 518. |+ [23| * 
4/9 


| Черитеокь м0) НЕЕ 


це ропуы спраба, полетиьцзе. || 


Се ром 
де КомаНААи 


ом речь 


ПА ИЕ 
оборота оборлыы 


Я ерипеоюь с) 
Реворнитый отуройе ока рониыи миль Пилавь по Кола) 
Фодьдя Зыь г. Аоки, 


нЕ 


21 у. БЕ та бад 
. ь 


3. т. Е - 
О бе офи оленя че нары) 

6 Уна: Офрллерви 

$ ЗТочьнь. 

25 Бафаваниуимль 


| омравоные фронта 
рокаувонох по Або 


х 
хо ы 
ра 
=: 
— 


$ 
: 
м 


о. 
0 


СЭипороски ака ^, 
и Сам по ‘икьяхурюнно на право ЖИ, 
-_ № рожмах-----87 ь м 
С гв мы ОуроларнхилАя, Уолл . 
Я ерйтемкь ом иба 


иереситцроенде лиуь хурессь Е лиереналл/ 


и 


“несраьия Ионы одета «@стоболо Фоенринио Фра, 


ренаунолизн монанв 


И 
И ан 5 ь г: е-- 


г шум] 
ы - Е < 
_ я Ъ” “=. у , р” Г ` 
| гр и , “ (УР  воьзтаа 
бам ротдо} р ев ворот 


т вон} 


офор варит рн овночбоаниг" ом эбен 1+ 
_ вявом Эзнонряюор К 


у 2 ; =. и 4 . т: 


коне мае ооодрртоком зонты 6 ыбаы}ь (9) 


доб тае 
и РАНЫ 


эра АИ 
фимо 


Е ‚бнужеоя 


Зенд дномевиный фшнней Оу, Ор 
НЕЕ 
Ее ож 
[5 
. Е 
РИ 
ИИ 


м . 
: } етич 
ран й 

В и в } т ; 


5 м Е 
0 вокал? 


55 | 
перзиоатол еду нано арфа 


ааа] 


э СЕТЬКЕЕСА 
2 ВОО СЕСЕГЯ 
8 ВЕЗЕТ 


: баги 5 бани 
(Знали аки сауну оное бъзнов б пптрчодый 


мно ААнэсрени заб рлнб 1205 


%. ) 
р 


прове" 8 
„рб жвЪО: 6 
эчеониньй6 
ооаориа-чеитий 
эвзраТЬ 6 
хоодонозицюй 5 


и вуеннньлин 


"Ани 


| Я ергиоооь си 9 Чкииокь СУ 50) 
| Скрьмлеце плодом об рецыеодониль ла гилилль прсиприинуй Кане ФБС ПОКА <Леремиыню фуролитй Чбеьодо поряЗнх, пачискь нае лью. 
О РА и 

| * и У в 5 подооканд 
Е 


ыы 2 полхожение 


т 1 (по 5 ко.иандь) 


о 


оса абы лора полна або 


й 2о. 
$ |5 
8 в |= 
г я : 
> {еютлесмсь си 55 
ый Эооеьой порядомль моля ль слибинойй/ 
5 
но ы 
^. = 
Е 
Ч еритежкь М5 
— 93 Пилмь ббевало порядка позь быхипуруьдании нагдматена 
ПЕ? п И АНА — 8 ГЕ, г ой" и. 
Ея = == В 5 1* позозкане | ы Г. 
б Ее ы Е 
. Чертесмоь ©/^5% = 
о. ра. - 
Е] = ы а 
= = о 
ы ЕО =? НИ. 
5 ы = ь | 
0% ь ы 2 | 
т ы г — |5 | 
Е о | 


Чоряпесов с ЛЯ 5 


1ЯСалиь Чоеьолю порах нау амьстиносиилировной З*- 


5-е, 


имение. 


Аи 


6000 


ЭГрилильхалие: Чболахоы пы уочионенд я кл коритеокаьцль сМе№ 0-55: особо вь урмломсени 
(Сао. бъимовил 518) 


“Черетчьяь Спор Колонии 


АА 


ыы 


= 
а. 


ее 


са 


‚о рии 


=“ ‚\ рмьдие? бооаннибкьтнуя а „ а забыт Боди 
^ у 


Е 


> оны тЫ 


Пе щй и ПР ара АЛАН а пн 
СЗЗ пизыный пы. 


2% $ : | зы а & 


