стаго, Августь 1798—Январь 1799. 


Окончане. (На пути изъ Рима во. 


Флоренцию. —Описанае Фаоревщиь 
—Болон1я. -- Ферара. — Падуя. — 


‚и Венещя. —Взна. Обратный путь. : 


въ отечество. = - ВОВНЕаЩен о ‘Въ 
г Москву)... ::.: т 

2. Путешествае Рубскихь.  Купцонь 
въ Ташкенть въ 1141—1749 гто- 
> дахь: Статья. Н. ‘Оглоблина.: 2.1 


ыы князь>А; И. Баря- 


тинени. А. Л. Зиссермана. Главьт. 


НМ : Стр. 
1. Путешеств1е стольника Ш: А. Тол-. 


ХУШ и. хгх. а адъютан-. ^ 


о — Ауль Шины) 
 поженемъ писемъ В.А 
ва, князя. `Монщикова, 
В. А. Долгорукова. а 


‚Внвя. Е 


| 4. Наслёдникъ Цесаревичь ^ . 


``Атек- 
сандръ Николаевичь въ город Ка 
симовз. въ,1857 ту. А. п: Ман- 
‚ сурова- сх 


5. Шисьма ти. н. ное | о А, ЗЕ 


Попову 1848—1857; съ: ириивчани 
ями ивдателя”......:.727.42.1 


еее | 


„1. Теруань. ори Замётка 


издателя... иле 


левскаго, про малора. м: 


8. Стихотворная; шутка, | С. А. Об 


9. (8) Заметка г-на Акольево, ‘на’ слово‹. 


опець“. А. Е ‚руворова,. 


Пе 10. Изъ дневника я записной книжки 
е ` трьоё: 1. Х. Граббе. _ (Его Пибьыа 


въ разнымъ лицам. ` — лять, ‘В 
м ВЪ ‚1847 т 


МОСКВА. 


`Въ Универонтетокой: ито гра фи; 
Зона. т и 


Ди 
рее арыау я] 


> 


28 


СОДЕРЖАНИЕ 
РУССКАГО АРХИВА 1886 ГОДА. 


Три большия книги съ приложен1ями. 


Цъна 9 руб., безъ пересылки 8 руб. 


ГЛАВНЫЯ СТАТЬИ: 


Дворъ и правительство въ Росои 
сто лётъ назадъ. Н. А. Ратынскаго. 

Курнальная записка происшествямъ 
во время экепедици князя Ю. В. Дол- 
горукова въ Черногор1ю. 


Полякъ-конхедератъь въ Сибири. М. 
К. Серно-Соловьевича. 


Изъ записокъ Екатерининскато док- 
тора Вейкарта. 
Екатерина Великая и`А. Д. Ланской. 


Письма и записки Екатерины Вели- 
кой къ графу Валерьяну Александро- 
вичу Зубову. 


Записки Николая Николаевича Му- 

равьева. 1813—1814. Со времени ветуп- 
лендя въ Богем1ю до ветуплевя во 
Франц1ю изъ Франкхурта на Майнъ. 
‚Со вступлешя въ походъ изъ Петер- 
бурга въ Вильну въ 1815 году. —Пу- 
тешеетые въ Перс!ю, въ посольств 
А. П. Ермолова. 1816 и 1817 годы. Экс- 
`педицая въ Туркмен1ю 1818 ц 1819. 


< -Разсказы князя А. Н. Голицына. Изь. 


записокъ Ю. Н. Бартенева. 


Къ исторш Московскихь учрежденй 
Императорекаго Воспитательнаго Дома, 


по поводу писемь Мар!и @еодоровны 
къ князю (С. М. Голицыну. 

Александрь Дмитр!евичь Улыбы- 
шевъ. | ` 

Изъ бумагь поэта И. И. Козлова. 

Изъ бумать Александра Николаеви- 
ча Попова: письма М. А. Стаховича, 
А. П. Елагиной, М. В. КирФевской, 
А. И. Кошелева 


Правда о Лжедмитр1и. Н. М. Павлова. 


Авраамий Палицынъ какъ писатель. 
С. И. Кедрова. а С 

Возражеше патрзарха Никона на Уло- 
жене царя Алексвя Михаиловича. В. 
М. Ундольскаго. 5 : 

1812 годъ. Изъ семейныхъ воспоми- 
наний А. 0. Кологривовой. 

Три письма императора Александра 
Павловича къ маркизу Паулуччи о 
Фонъ-Бок и г-жз Криднеръ. - 

Папство и Римевй вопросъ, съ Рус- 
ской точки зрзня. Сочинене 0. И. Тют- 
чева. | 

Первые шаги освобожденя кресть- 


`янъ въ Росейи. Статья 0. П. Шленева. 


Ото восемьдесятт писемъ императри- 
цы Екатерины Великой къ оельдмарша- 
лу граху Петру Семеновичу Салтыкову. 


(Ом. на третьей стр. обложки). 


У р 
У 
| 
| од | 
: ] | 
В 
св 
АА 
п ж——— 


ПУТЕШЕСТВИЕ СТОЛЬНИКА П. А. ТОЛСТАГО *). 


Августа въ 18-й день. Поутру рано пр!халъ ко мн% въ оста- 
р1ю хурманъ мой, который меня везъ изъ Неаполя до Риму съ 
коляекою, и я, убрався на коляску совсфмъ, позхаль изъ Риму на 
первомъ часу дня и, вызхавъ изъ Риму, пр1Вхалъь къ рЪкЪ Ти- 
верю, гдф черезъ ту рЪку сдзланъ велик!й мостъ каменный на ве- 
ликихъ каменныхъ столбахъ. На семъ Римскомъ мосту въ древ- 
нихъ лЪтахъ Римеюй кесарь Константинъ видфлъ святой крестъ, 
на небЪ сложенный изъ звфздь, и нзкоторыя литеры, также изт 
звЪздъ сложенныя, какъ о томъ повфствуетъ исторля; и побъдиль 
царъ Конетантинъ на томъ мосту Максентя. И, тотъ мость пере- 
Ъхавъ, прувхаль къ однимъ воротамъ, которыя построены на конц 
того мосту; и стоять въ тЪхъ воротахъ солдаты на застав для 
осмотру у профзжихь всякихъ людей купецкихъ всякихъ вещей. 
Въ тЪхъ воротахъ отдавъ я по обыкновентю Римскому что надле- 
жало со своей коляски, позхаль Флоренскою дорогою ко Флорен- 
пли. Отъ Риму до того м%ета 9 мили Итамянския. Того числа о 
полудни пр1халь въ остаршю, которая называется Бакана, отъ 
Риму 17 миль Ит. По сей дорогв отъ Риму до сей остарти есть 
горы небольшия, а въ иныхъ мфотахъ есть и поля ровныя, по ко- 
торымъ много пашни подъ пшеницы, также есть и лЪса мелкие 
не во многихъ м$фетахъ. Въ той остарли, которая называется Ба- 
кана, я того дня обфдалъ и по полудни, изъ той остар!и вызхавъ, 
прувхалъ за часъ до ночи въ городъ папежской области, который 
называется Риджелонъ; въ томъ город я ночевалъ, отъ помянен- 
ной остарти 15 миль Итальянскихъ. Отъ той остар1и до сего города 
по дорог ееть горы же небольшия и поля ровныя, по которым 


*) Ом. выше, стр. 225. 


11, 24 РУССЕЙ АРХИВЬ 1888, 


310 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ П. А. ТОЛСТАГО. АВГУСТЪ 1698. 


пшеницы сфютъ; также есть и леса мелкле. Въ томъ помяненномъ 
город стоялъ я въ остар1и, которая называется Фортуна. 

Августа въ 19-й день. За часъ до дня по$халъ я изъ той оста- 
ри и пруВхалъ къ одному городу папиной области, который на- 
зывается Тивербо, отъ остари Фортуны 10 миль Ит. Тотъ городъ 
велик, строеве въ немь все каменное, а добраго строевля мало. 
Въ томь город есть изрядныя Фонтаны. По сей дорог отъ оста- 
ри Фортуна до города Тиверба горы веливя каменистыя. Тоть 
городь прозхалъ я, не стоявъ въ немъ, И пр1Вхалъ того жъ числа 
къ городу Монто-Ф1ашкону, отъ Тиверба 8 миль Ит. По той до- 
рогв есть горы велик!я каменистыя. Близко того города стояль я 
въ остарти, чтб называется Ляшкала, и стоялъ тутъ того дня до 
девятаго часу, а въ денятомъ часу позхавъ прРВхалъ къ одному 
городу Бонзене. Тотъ городъ прозхавъ, не стояль въ немъ. Тоть 
городъ невелики, строевзе въ немъ все каменное. Потомъ пр!- 
ъхалъ того числа во второмъ часу ночи въ городь Аква-Пинентъ, 
въ томъ город сталъ въ остар!и, что называется твмъ же именемъ 
Аква-Пиненть, и въ той остарли ночевалъ. По той дорогв много 
горъ, по которымъ растутъ менке лёса. Оть остарли Ляшкала до 
сей остари Аква-Пинентъ 15 миль Итальянскихъ. 

Августа въ 20-й день. Поутру рано изъ того города Аква- 
Пинента я позхавъ прВхалъ къ городу Редегохону. Тотъ городъ 
стоить на высокой горЪ и суть невеливй. Я его прозхалъ того числа 
о полудни и пруЪхаль въ остар!ю, которая зовется Лямаджина-де- 
Редегофхона, отъ того города, гдф ночевалъ, 19 миль Итальянекихъ. 
По той дорогЪ превеливмя каменныя горы, на которыя не могъ я 
взъхать въ коляск№, шелъ на т$ горы пъшъ. Й стояль я въ той 
остар!и три часа, а за четыре часа до ночи позхавъ привхалъ въ 
городъ Акварико, близко того города сталъ въ остарш, что з0- 
вется Фонте-Алявина, отъ той остарии, гд% обфдальъ, 14 миль Италь- 
янскихъ. Потой дорог$ горы велик!я, и вся та дорога безм®рно ка- 
мениста; тутъ я ночевалъ. 

Августа въ 21-й день. Изъ той остари пруБхалъ въ одно мЪ- 
сто, которое зовется Лющанъ, и сталъ въ остарли, которая зовется 
тЪмъ именемъ же Люцщланъ, оть остар!и, гдё ночевальъ, 16 миль Италь- 
янскихь. По той дорогф горы веливыя каменистыя, а ВЪ ИНЫХЪ 
мъстахъ есть и ровныя поля изрядныя; и стоялъ я ВЪ той остарли 
до 9-го часа того дни, а въ 9-мъ часу позхаль и прЁхалъ въ го- 
родъ Сану. Тоть городъ великаго князя Флоренскаго и зЪло ве- 
чикъ, стоить на высокой гор$; въ томъ город есть высокя камен- 
ныя зданя изряднымьъ мастеретвомъ сдфланы, строене все камен- 


А. 


НА ПУТИ ВО ФЛОРЕНШЮ. ° И 


ное. Тотъ городъ многолюдный, и люди въ немъ живуть изрядной 
политики, честныя особы, Фздять въ изрядныхъ каретахъ и воз- 
ники и шоры имзютъ изрядные. Также и жены и дЪвицы того 
города $здятъ въ каретахъ же. Торговыхъ людей въ томъ город 
много, лавокъ и товаровъ въ томъ городз довольно. Монастыри и 
костелы въ томъ городв изряднаго строеня. Отъ остари до сего 
города 8 миль Ит. Въ томъ город я не стояль и проЪхаль его 
мимо и прЪхалъ того числа ввечеру въ остар!ю, которая называет- 
ся Каштель-де-Лянцелло, отъ того города Саны 8 миль Ит.; въ той 
остарли и ночевалъ. 

Августа въ 22-й день. Изъ той остарйи поЪхалъ и праВхалъ 
въ остар!ю, что называется Тавернели, отъ той остарти, гдЪ ноче- 
валъ, 15 миль Ит. Та остар]я въ одномъ маломъ мёетечкв Тавер- 
нели. По сей дорогв мало есть горъ, а которыя и есть, и т не- 
большия; тутъ есть м®ста ровныя и много виноградовъ, а по по- 
лямъ и деревъ много оливныхъ, которыя растутъ по пригоркамл, 
и по ровнымъ м$етамъ. Много по сей дорог селъ и деревень и 
остар1й, строеве все каменное. По той дорог есть воды изрялд- 
ныя текуч1я во многихъ мЪетахъ, есть и мосты каменные. И стоялъ 
я въ той остарли, которая зовется Тавернели, того числа Августа 
въ 22-й день до 9-го часу, дия того что въ помяненной остар!и 
Делянцелю забылъ, позхавъ изъ нея, н®которыя свои вещи, и для 
тъхъ вещей посылалъ я съ дороги хурмана своего, и тотъ мой хур- 
манъ пр!Вхалъ ко мн%, а забытыхъ моихъ вещей не привезъ и 
сказалъ, что т$хъ-де моихъ вещей тамъ не съискалъ; и я, не съискавъ 
ТЪхъ своихъ вещей, въ путь свой Фхать не хот®лъ и ночевалъ 
того числа въ той же остар1и. 

Августа въ 23-й день. Поутру рано, отъискавъ я свои забы- 
тыя вещи, позхалъ изъ остар1и Тавернели ко Флоренши; оть той 
остар1и до Флоренщи 15 миль Ит. По той дорог все каменныя 
горы, по которымъ горамъ и между горъ много селъ великихъ и 
людныхъ, въ которыхъ все строене каменное. По твмъ же горамъ 
и промежъ горъ много пашни подъ пшеницы, также есть деревья: 
дубы, березы, осины по тёмъ горамъ и промежъ горъ, между ко- 
тораго деревья множество посажено виноградовъ бЪлыхъ и крас- 
ныхъ, которые оплетаяся растутъ около вышеписанныхъ деревъ и 
приносятъ великое довольство плоду. Не дофзжая до Флоренщи 
миль за 6, есть жилье зЪло часто, строеве все каменное, между 
которымъ строешемъ есть велике котвенты, т.-е. монастыри, въ 
которыхъ каменное изрядное великое строен1е, также домы вели- 
к1е, стройные, съ великими палатами. Въ твхь же м®етахъ межъ 

24* 


312 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ |. А. ТОЛСТАТО. АВГУСТ 1698. 


домами есть рощи кипариеныхъ великихъ деревъ. А какъ я пр!- 
ъвхалъ ко Флоренскимъ воротамъ, и въ воротахъ которые солдаты 
стоять для караулу хот$ли по обыкновеню своему осмотрЪть у 
меня въ сундукВ всякихъ купецкихъ вещей, и какъ услышали обо 
мн, что я Московскаго государства челов къ, и они, у меня ни- 
чего не осматривая, тотчасъ меня во Флореншю пропуетили, и я, 
въфхавъ во Флоренцию, сталъ въ остар!ю, которая называется Сан- 
лянци. Въ той остарзи хозяинъ отвелъь мн$ палату изрядную, ВЪ 
которой была кровать золоченая СЪ завЪсомъ изряднымъ, также 
постеля хорошая съ б%лыми чистыми простынями и съ одфяломъ 
изряднымъ, и столъ и стулы и креслы изрядные и всякй уборъ, 
зеркалы, картины, какъ обыкновене Итальянамъ убирать палаты. 
Въ той остари за пищу и за палату и за веявй покой платиль 
я хозяину за себя по семи павловъ Римскихъ на сутки, а Москов- 
скихъ денегъ будетъ по полтинЪ. 

Того жъ числа ‘по об%л% пошель гулять и пришелъ перво къ 
церкви Тоанна Предтечи. Та церковь великая, сдЪлана осьмигран- 
ная изрядною архитектурою и мастерствомъ предивнымъ, также и 
уборъ въ ней хоропай. На той церкви четверы двери велимя, у 
тъхъ дверей затворы подзланы мздныя, предивнымъ мастерством 
высвканыя, на тЪхъ дверяхъ Фигуры изъ мёди власно какъ бы изъ 
дерева вырЪзаны зло предивно. 

Потомъ пришелъь къ соборной церкви, которая называется 
Итальянскимь языкомъ Санта-Мар1я-Ф1оре, т. е. святой Мари 
Цввтковой. Та перковь звло велика, а снаружи слфлана вся 
изъ благо мрамору, а въ бълый мраморъ вр$зываны черные 
каменья изрядными хигурами, и препорщею та церковь сдЪла- 
на дивною; а внутри той церкви убору никакого н®тъЪ, только ал- 
тарь сдвланъ изрядною р®зной работою изъ алебастру, и помость 
въ той во всей церкви сдфланъ изъ разныхъ мраморовъ изрядною 
же работою. 

Потомъ пришелъ въ одинъ домъ, въ которомъ Флоренскаго 
великаго князя сидятъ звзри и птицы. Въ томъ дом подЖланы 
звзрямъ мфста пространныя и палаты, въ которыхь зв$ри жи- 
вутьъ, изрядныя. Въ тЪ мЪста подъланы окна великя, и вставлены 
р» шетки желфзныя толетыя, въ которыя окна сквозь тв рЪшетки 
могуть люди звЪрей видЪть. Среди того дому сдфлано между па- 
лать мЪсто пространное, среди того мета стоитъ столбъ деревян- 
ный велик, а едЪлано то мзето для того, когда похочетъ Флорен- 
свй велив!й князь твми зв$рьми веселиться, тогда на то место вы- 
пускають зв®рей, и т® звЪри на томъ мЪств бьются, а велий 


ФЛОРЕНЦИЯ. 373 


князь смотрить’ того вверху, гдЪ подфланы вокругъ того помянен- 
наго моста переходы каменные изрядные. И если зв$рь зввря уч- 
негъ одол%вать, и ихъ людямъ разнять невозможно за ихъ лютоетю, 
и для того разъему едфланъ инетрументъ такой: сдфлано изъ гли- 
ны одно воображение великое, безмёрно страшливое, подоблтемъ нф- 
какой зЪло устрашительной жабы, и въ то изображене войдутъ 
люди и запалятъ въ немъ огонь, чтобъ дымъ и пламя огня исхо- 
дило у того изображеня изо рту и изъ глазъ и изъ ушей и изъ 
сторонъ, и такъ тв люди въ томъ страшилищв въздуть въ то м$- 
сто, гдз ть зв5ри бьются, и какъ звЪри то изображеше увидятъ, 
испужаются, чають, что живое нфчто вошло къ нимъ, и разбЪ- 
гутся розно, покинувъ драться. 'Гогда ихъ зв5ровщики взявъ по- 
садятъ въ ихъ мфста, въ которыхь живуть. А едфлано то етраш- 
ливое изображене на колесахъ, и могутъ въ немъ бывийе люди 
идтить куды хотятъь. Въ томъ домЪф видфль я льва великаго, ко- 
торому, сказывають, 9 лЪтъ; потомъ видЪфль львицу великую жъ, 
и сказываютъ объ ней вешь удивительную, будто она больна 
нихорадкою, которую я видфль лежащую, и зло громогласно 
ревфла, власно какъ бы стонеть. Потомъ видфль льва моло- 
даго, у котораго еще нфть гривы и на хвоетф кисти; а сказы- 
ваютъ, что тотъ лезь еще трехъ лфтъ. Потомъ видфлъ два льва 
малыхъ, въ одномъ мЪстЪ сидятъ и играютъ между собою, а вели- 
чествомъ т малые львы ©ъ посредетвеннаго волка; а сказываютъ, 
что тБмъ львамъ еще оть роду но 7 м$фсяцевь и привезены изъ 
Гишпани. : 

Въ томъ же дом видЪфль одного барса великаго и зЪло изряд- 
наго. Въ томъ же дом видфль трехь медв$дей великихъ, между 
которыми одинъ половой велик; а сказываютъ, что тотъ половой 
медвфдь въ томъ дом сидить уже 30 лЬть. Въ томъ же дом$ ви- 
дЪлъ немало волковъ великихъ. Въ томь же домЪ видЪлъЪ одну ли- 
сицу черную; а сказываютъ, что-де та лисица привезена въ дав- 
нихь лЪтахъ во Флореншю съ Москвы. 

'Гамь же видфльъ много орловъ великихъ сфрыхъ. 

Потомъ изъ того дому пришелъ къ церкви св. архидьякона 
Лаврентия, которая зачата дфлать тому 94 года, и непрестанно отъ 
того времени какъ начата и по ©1е время дфлаютъ, а еще недокон- 
чена, и чаютъ, что еще больше десяти лётъ той церкви докончить 
невозможно. Та церковь немалая, осмероугольная, во вс стзны 
ровная, съ лица сдЪлана изъ сЗраго камени предивнымъ мастер- 
ствомъ; по многимъ мЪ%стамъ кругомъ оконъ ветавленъ алебастръ 
изрядною гладкою работою, а изнутри та церковь вся едфлана изъ 


314 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ п. А. ТОЛСТАГО. АвГУСТЬ 1698. 


розныхъ мраморовъ такою преславною работою, какой работы на 
всемь свЪт$ лучше не обрЪтается. И въ т мраморы вр®зываны ка- 
менья цвЪзтные Индзйске и Персидсюе и раковины и корали и 
янтари и тунпасы и хрустали такою преудивительною работою, 
котораго мастерства подлинно описать невозможно. Около твхъ 
розныхъ мраморовъ кладены дорожники мфдные литые, золоченые 
запарнымъ *) золотомъ. Т% цвфтные мраморы такъ въ лиц постав: 
пены влаено какъ изрядныя зеркалы, и въ тфхъ камняхь та цер- 
ковь и бываюпие въ ней люди видимы власно какъ въ зеркалахъ. 
Въ ту церковь изготовлень алтарь Римский, сдфланъ весь изъ чи. 
стаго золота преудивительнымъ мастерствомъ, которому цфна одинъ 
миллонъ червонныхъ золотыхъ. 

Въ той же церкви у стзнъ подфланы изъ розныхъ же мрамо- 
ровъ гробы, въ которыхъ лежать будутъ тфла древнихъ великихъ 
Флоренскихъ князей; между тзми сдфланъ гробъ, гдЪ лежать по 
смерти тёлу нынЪфшняго грандуки, т. е. великаго князя Флорен- 
скаго. Т гробы подфланы такой преузорочной работою, что уму 
человЪческому непостижно, и надъ тфми гробами поставлены пер- 
соны вышеименованныхь Флоренскихъ великихъ князей, также и 
нынФигняго великаго князя Флоренскаго надъ его гробомъ стоитъ, а 
высвчены всЪ т$ персоны ихъ изъ алебастру изряднымъ мастер- 
ствомъ и съ такими Фхигурами, которыхь подробну описать невоз- 
можно. 

Изъ той церкви сошелъ я внизъ подъ ту церковь, гдв сдВла- 
на церковь же Римская, на которомъ алтар$ стоить образъ распя- 
мя Христова и образъ Пресвятыя Богородицы и образъ Гоанна 
Богослова, вырфзаны изъ алебастру такимъ предивнымъ мастер- 
ствомъ, какого мастерства на всемъ севЪт$ мало обр%тается; и подф- 
ланы подъ той церковью столбы для укрфплеюя верхней цер- 
кви, а стфны той нижней церкви сдЪланы толщиною четырнадцати 
локтей Итальянскихъ, а локоть Итальянскй меньше Московскаго ар- 
шина двумя вершками. Изъ подъ той церкви вышедъ, пошелъ до 
церкви, которая называется Итальянскимъ языкомъ Нунщата, т. е. 
Благоввщевн1е Пресвятыя Богородицы. У той церкви есть мона- 
стырь, въ которомъ живутъ законники Бенедиктане. Передъ тою 
церковью сдфлана одна площадь вместо паперти четвероугольная, 
во вс стзны по семи сажень трехаршинныхъ. На той площади 
высоко подль стЪнъ поставлены персоны многихъ Римекихъ папе- 
жевъ рзныя, изряднымъ мастерствомъ сдфланы и расписаны кра- 


*) Такъ. П. Б, 


 чязневарайуаие, и у ы ы Иоан. ЧЕН ЧЕ в 


ФЛОРЕНЦИЯ. 315 


сками власно какъ живы. На той же площади подлЪ отёнъ же 
поставлены мног1я персоны древтя разныхъ людей, которые по- 
лучили милость отъ образа Пресвятыя Богородицы, который образъ 
въ томъ костелф стоитъ; и на ту память ставили свою персону у 
того костела такъ сдфлану, какъ были въ какихъ причинахъ въ 
болфзняхъ или ранены или въ какихъ печаляхъ, такъ и поставлены 
тв персоны и донынЪ стоятъ. 

Потомъ вошелъ въ ту церковь, въ которой видЪлъ строене из- 
рядное; убрана та церковь изнутри мраморами цвзтными изрядными 
и алебастровыми р$зьбами изрядными же.°Своду въ той церкви 
нЪтъ, одвланъ потолокъ накатной рЪзной предивной работою, весь 
вызолоченъ, также и иные изрядные уборы въ той церкви предивно 
устроены. Въ той же церкви каплица, т. е. придфлъ едфланъ во 
имя Пресвятыя Богородицы невеликъ, а строенъ, строен1е въ немъ 
предивное, престолъ весь литой серебрянный, также подевфчники 
невеликле серебрянные, на престолЪ подфланы образы святыхъ 
ангелъ литые серебрянные велике; также около престола поверху 
подфланы образы херувимовъ и серахимовъ и ангеловъ литые жъ 
серебрянные. Лампадъ великихъ серебрянныхъ въ томъ придфлЪ 
множество, между которыми въ ередин% виситъ одна лампада велика 
зло, серебрянная вся вызолочена, сдвлана изряднымъ мастеретвомъ. 
А отгороженъ тотъ костелъь малый отъ великаго костела перилами 
мфдными изрядными, и по т$мъ периламъ поставлены зЪло велик1е 
шандалы серебрянные, сдланные подоблемъ великихъ кувщиновт, 
въ которыхъ ставять ев8чи и цвЪты для украшевля церкви; тёхъ 
шандаловъ числомъ 95. Также и въ иныхъ фигурахъ серебра мно- 
жество и уборъ всяюй предивный и зЪло богатый. 

Изъ той церкви пошелъь я къ себф въ остартю для того, что 
было отъ солнечнаго пален1я зло жарко, и больше того гулять для 
того жару не могъ. 

Потомъ, какъ солнечный жаръ умалился, и я паки пошелъ гу- 
лять и пришелъ паки къ великой соборной церкви, на которой съ 
передней ствны для входу въ церковь сдЪланы трои двери, и надъ 
двоими дверьми подписано Латинскими литерами, а именно надъ 
первыми дверьми: Соборъ вселенсклй во Флоренцли чинится труд- 
ныхъ з%ло временъ, когда были Викторъ Второй папежъ наиболь- 
пий и ГендрикъЦесарь Августъ, въ лЪто Господне 1055. Аминь. 

На другихъ дверяхъ той же церкви написано: Святой вселен- 
скай сельмый надесять соборъ въ той Флоренской церкви чинится, 
въ которой такъ Грецы яко и Латини до единой самой правой 
вЪры приступили предъ Евгешемъ Четвертымъ, вселенск!я церкви 


ка ЕВ кррыинулыоиН риа 


316 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ п. А. ТОЛСТАГО. АВГУСТЬ 1698. 


папежемъ, и предъь Гоанномъ Авгуетомъ, Греческимъ царемь въ л%- 
тв Господн% 1439-мъ. 

У той соборной церкви сдфлана колокольня зЪло высокая 
четвероугольная предивной работою, рфзьбы изрядныя изъ благо 
и чернаго камени, и работа во всемъ зФло субтельная и изрядная. 

Потомъ пришелъ въ одно мфето, гдВ сдфлана одна широкая 
улица, а по сторонамъ той улицы подфланы домы велике изрядною 
архитектурою. ТГутъ построены предивныя палаты, вверху юстици, 
т, е. приказы, а пониже ихъ палатахъ подЪланы еще вверхь два 
жилья, палаты жъ изрядныя, которыя называются похлоренску 
галлярля. Въ тЪхъь палатахь лежать Флоренскаго княжества древшя 
всякя вещи предивиыя. Въ концф тзхъ палать чрезь улицу сдф- 
ланы изъ палать въ палаты переходы широк!е, изряднымъ мастер- 
ствомъ построены и р№зьбами алебаетровыми изрядными убраны. 

Потомь пришель я на одинъ велик1й мостъ, который сдфланъ 
черезь рВку на каменныхъ столбахъ высоко звло и широкъ. На 
томъ мосту по об стороны подфланы лавки, въ которыхъ сидятъ 
марканты, т. е. купцы, и торгуютъ серебромъ; въ т$хъ лавкахъ 
серебра есть малое число, и работь въ серебрЪ самыхъ добрыхь 
въ твхъ лавкахъ я не видаль. 

Потомъ я, перешедь тотъ мость, пришель ко двору Флорен- 
скаго князя. Тоть его дворъ стоить на пригорк%, палаты великя, 
строеня и моды древней. У воротъ его етоитъ одинъ караульщикъ 
съ протазаномъ, и у двора его никого я не видалъ. А на дворъ его 
я не пошель, для того, что я ходилъ тамъ гулять тайнымъ лицомъ, 
а не явною своею особою, для того что мое нам5 реше было такое, 
чтобъ больше одного дня во Флоренщи не жить. А если бы мнЪ 
сказаться своимъ лицомъ во Флоренщи, и меня бы велиюй князь 
Флоренщи задержалъ любовно для имени Государя моего, хотвлъ 
бы мнф учинить гоноръ и тфмъ бы дорог моей учинилъ ире- 
пя1е. И смотря я того великаго князя дому, пришелъь къ себъ 
въ остартю. 

Гого жъ числа приказалъь хурманамъ своимъ, чтобъ они Ав- 
гуета въ 24-й день пруВхали КО МН ВЪ остар1ю поутру рано, чтобуь 
мн изъ Флоренщи того чиела выЪхать поутру рано; а самъ я, 
сего вечера убрався со везмъ, расплатилея съ хозяиномъ, чтобъ 
мн задержаня ни отъ кого не было. 


Е 


511 


ОПИСАНЕ ФЛОРЕНЦШИ. 


Флореншя есть мФото великое между великихъ горъ на ров- 
номъ мВотв, и въ немъ обитаеть грандука, т. е. велиюй князь, ко- 
торый имфеть корону, т. е. вВнчанный; имфэтъ подъ собою и друмя 
мета немалыя, и владВтельство его немалое и многолюдное. 

Около самаго мвета Флоренщи городъ каменный древняго 
строенля еъ башнями каменными и ворота проззиле древней моды, 
однако жъ изряднаго мастерства. 

Во Флоренши домовъ самыхъ изрядныхъ, которые бы были 
самой изрядной пропорщи, мало; вс домы Флоренеюме древняго 
здашя. Весь городъ Флореншя вымощена каменемъ, и палаты есть 
высокя въ три и въ четыре жилья въ высоту, а строены просто, 
не по архитектурЪ. 

Скрозь Флореншю течеть р%ка немалая, которая называется 
Арни. Чрезъ ту рзку сдфланы четыре моста каменных великих. 
на каменныхъ столбахъ, между которыми одинъ зЪло великъ, о 
которомъ я въ сей книг писалъ выше сего, на которомъ постро- 
енъ серебрянный рядъ. 

Монастырей и церквей во Флоренщши везхъ слишкомъ 200, ко- 
торые изрядное имВютъь въ себЪ украшене и богаты серебромъ 
и всякими церковными утварями эЪло. 

Во Флоренщи народъ чистый и зфло ир1емный къ Форести- 
рамъ, платье носятъ Французское честные люди, а иныя особы 
подобно Римекому платью, а купцы платье носять такое, какъ 
Венецюе купцы--черное, а женск!й полъ во Флоренщи убирается 
поримски. 

Честные люди во Флоренщи и купцы богатые Фздять въ ка- 
ретахъ и въ коляскахъ изрядныхъ, и лошадей каретныхъ и шоръ 
изрядныхъ во Флоренци много; также жены и дЪвицы фэдять въ 
каретахъ же, изрядно убрався, на добрыхъ лошадяхъ. Рядовъ, въ 
которыхъ сидятъ купцы и мастеровые люди, во Флоренщи много 
и всякихъ товаровъ довольно; также и мастеровыхь всякихъ лю- 
дей много; а наипаче Флоренщя хвалитея мастерствомъ, что дф- 
лаютъ всякля вещи великя и малыя изъ розныхъ мраморовъ з№ло 
предивно, цвЪты и живности власно какъ бы живопиеное. 

Во Флоренши хлЪбъ и мясо и всякая живность недорого, и 
есть того въ ней довольно, также и рыбы много и недорого, а 
Фруктовъ всякихъ множество и зЪло дешевы, а паче много изряд- 
ныхъ виноградовъ, изъ которыхъ дфлаютъ изрядныя вина, кото- 


318 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ И. А. ТОЛСТАТО. АВГУСТЬ 1698. 


рыя на веемъ свфтв славныя Флоренсекля вина, и з№ло ихъ много 
бълыхъ и красныхъ, которыя безмрно вкусны и непьяны, и ку- 
пятъ ихь тамъ дешево, а покупая отвозять въ дальшя мфста за 
славу, что есть Флоренскля вина славныя. 

Остар!й во Флоренщи много, въ которыхъ каморы изрядныя 
и кровати и столы и стулы и креслы и постели изрядные жъ; и 
скатерти и простыни и полотенца бфлыя; также пища и питье 
Форестирамъ изрядныя и довольныя. Подлый народъ во Флоренц!и 
побоженъ, политиченъ и зло почитателенъ и правдивъ. 

Около Флоренщи вокругъ велик горы, по которымъ горамъ 
и промежъ горъ много зВло жилья, отроеше все каменное великое; 
сеть въ иныхъ мфетахъ и хорошее; также есть и сады хоропие со 
всякими плодовитыми деревьи и съ кипарисами и съ цвфтами 
ровными. 

Во Флоренщи есть столбы мнотЧе, на которыхъ поставлены въ 
память древнихъ прешедшихъ временъ славныхъ людей персоны 
вырфзаныя изъ алебастру и изъ бфлыхъ каменей, а на иныхъ м%д- 
ныя на лошадяхъ сдфланы преславными работами. Во Флоренши 
есть не во многихъ мЪетахъ Фонтаны, которыя есть и попорчен- 
ныя, однако жъ хорошаго мастерства, только не так1я какъ въ 
РимЪ, и не изо возхъ Фонтанъ во Флоренщи воды текутъ. Во 
Флоренщи много мастеровъ изрядныхъ, живопиецевъ изряднаго 
Итальянскаго мастерства, которые изрядно пишутъ и за одинъ 
небольшой образъ берутъ золотыхъ червонныхъ по 50 и больше. 

Августа въ 94-й день. Поутру рано позхалъ я изъ Флоренщи 
и пр!Бхалъ къ обфду въ остар1ю, которая называется Понта, отъ 
Флоренци 19 миль Ит. Та дорога по великимъ горамъ камени- 
стымъ, а жилыхъ мфетъ по тфмъ горамъ и между горъ много и зло 
часто и многолюдно; есть и‘лвса мелюе не во многихъ м%стахъ, ви- 
ноградовъ множество по полямъ, есть и пашни подъ пшеницы, 
и между горъ есть воды чиетыя, а изъ горъ есть ключи изрядныхъ 
холодныхъ водъ. И стояль я въ той остарли до 10-го часа дня, а 
въ 10-мъ часу позхаль и прЕВхаль въ городъ папежекой области 
Римской, который называется Флоренцано, отъ остарли, гдЪ объ- 
далъ, 12 миль Ит. По сей дорог великля и зЪло каменистыя горы, 
и еъ горъ шелъ я ившъ. По тёмъ горамъ и межъь горъ есть лёса 
немалые и деревья много плодовитаго, на которыхъ родятся каш- 
таны. На тЪхъ же горахъ есть немало пашни, на которыхъ сВютъ 
пшеницы и друмя пшеницы, которыя называются Цареградекия; 
также тамъ есть мЪета сЪнокосныя, а жилья по тёмъ горамъ не- 
мало, И въ томъ городв Флоренцан® стоялъ я въ остарти, которая 


НА ПУТИ ВЪ БОЛОНИЮ. 319 


зовется Ляшкала, и ночевалъ тутъ. Тоть городъь Флоренцана не- 
великй, стБны около его каменныя стародавней работы, и строеше 
въ томъ городЪ все каменное. Въ томъ город$ я ночевалъ. 

Августа въ 95-й день. Изъ той остарли поутру я поЪхалъ и 
пртВхалъ въ остар!ю, которая завется Люяна, отъ остарли Ляшкала 
17 миль Ит. По той дорог отъ остар?и Ляшкала до остарти Люя- 
ны превеликя каменныя горы, на которыя невозможно было взъ- 
Ъхать въ коляскЪ, и мой витуринъ, т.-е. Фурманъ, нанялъ мн% вер- 
ховую лошадь, на которой я на т горы взъёхаль. По тЪмъ го- 
рамъ и между горъ много л$совъ; въ тъхъ лЪсахъ все плодовитыя 
деревья, на которыхъ родятся каштаны. Въ тфхъ горахъ много 
водъ изрядныхъ, чистыхъ, ключевыхъ, которые ключи изъ тЪхъ 
горъ истекаютъ. Во многихъ мЪфетахъ подЪланы мосты каменные. 
По той дорог есть жилья немало; также по горамъ и между горъ 
есть пашни, гдз съютъ пшеницы и проса; также ееть и сЪнокоеныя 
мъста. Въ той остар1и того числа обфдаль и стоялъ до 9-го часа дни, а 
въ 9-мъ часу поЪхалъ и пруВхалъ того-жь числа ва часъ до ночи въ го- 
родъ Болоню и сталь въ остар!и, которая зовется Санмарко, т.-е. 
Св. Марка. Въ той остар1и хозяинъ отвелъ мн палату проетран- 
ную, изрядную, обитую золочеными кожами и убрану изрядно кар- 
тинами и зеркалами великими. Въ той же палат кровать изрядная, 
столь, стулы, кресла, обитые бархатомъ. Та остар1я въ. Болои 
лучшая, и зВло много въ ней палать изрядныхъ великихъ съ пре- 
дивными уборами для того, что въ ней стоять мноше Фхорестиры. 
Отъ остарти Люяны до Болонм 16 миль Ит. Ъхаль я оть Люяны 
10 миль Ит. по великимъ каменнымъ горамъ, на которыя не могъ 
взъФхать въ коляскЪ, всходиль изшъ. По т%мъ горамъ жилья мало, 
а много по нихъ лЪсовъ рознаго всякаго деревья, есть пашни не- 
большшя исвнокосныя мЪета. Потомъ, не доззжая Болон1и за 6 миль 
Итальянскихъ, съ тъхъ горъ съфхалъ и позхаль ровными м%®етами 
межъ горъ; по тёмъ низкимъ м%Ъстамъ почало быть многое частое 
жилье, домы строеня каменнаго и при нихъ огороды изрядные; 
также въ тхъ мфотахь есть воды изрядныя прокопныя, черезъ ко- 
торыя подфланы каменные мосты. Потомъ чёмъ ближе почалъ пр1- 
Ъажать къ Болони, то жилью почало быть чаще, а за три мили до 
Болоши зЪло частое жилье, въ которомъ живутъ мастеровые люди, 
портные, сапожники, каретники, кузнецы, - столяры и иные всяк!е; 
а строенйе все каменное, и между тфмь строенлемъ много есть кап- 
тицъ, т.-е. церквей малыхъ Римской вЪры. 

Потомъ прхалъ къ Болои къ городовымъ воротамъ. Въ 
тЪхъ воротахъ, которые стоятъ для заставы, записали имя мое и 


980 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ п. А. ТОЛСТАГО. АВГУСТ 1698. 


котораго я государетва и, спрося меня, что иЪфть ли со мною ка- 
кихъ купецкихъ вещей, тотчасъ пропустили въ Болон1ю, и ноче- 
валь туть, а на утро изъ Болоши пофхалъ во 2-мъ часу дня. 


ОПИСАНТЕ БОЛОНТИ. 


Болоня во ИМтами суть мото великое и славное владфнтя 
папы Римекаго, стоитъ на ровномъ м$етф, стВны городовыя и баш- 
ни каменныя здан1я древняго. Домы въ Болонйи есть велике, стро- 
ен!е все каменное, палаты есть изрядныя. Улицы и переулки въ 
Болонши широве, и по об стороны улицъ и переулковъ поди до- 
мовнато сетроеня построены столбы каменные высоке, и на тВхъЪ 
столбахъ строены палаты, и во всей Болон!и, хотя бъ великй быль 
дождь, и иъише люди могутъ во время дождя ходить по всей Бо- 
нони въ добрыхъ одеждахъ безъ епанчи, и никогда не помочитъ 
ихъ дождь, и грязи на тВхъ м$етахъ нЪтЪ подъ столбами и никогда 
не бываеть; хотя бъ кто въ изрядныхъ башмакахь ходилъ по всей 
Болон!и, и никогда ихъ не замараетъ. И такъ въ Болони тВми 
стройными улицами всегда ивиие ходятъ, а вымошены т% строй- 
ныя улицы изрядно камнемъ, а въ иныхъ мфетахъ кирпичемъ, а се- 
редними улицами въ Болони межъ столбовъ Фвдятъ въ каретахъ и 
въ телфгахъ и верхомъ и всяк1е провзяие люди въ коляскахъ. Скрозь 
Болон!ю течетъь р%ка, которую называютъ каналомъ. Та р%ка не- 
малая, ходятъ по ней изъ Венеши въ Болоню и изъ Болони въ 
Венешю барки и иныя небольния суды. 

Лавокъ со всякими товарами въ Болон1и довольно, также куп- 
цовъ богатыхъ и веякихъ мастеровыхъ людей много. Монастырей и 
церквей Римекихъ въ Болон1и сказываютъ больше двухъ соть и съ 
каплицами, а ве монастыри и церкви изряднаго строенля каменнаго. 

Въ Болови за губернатора живеть присланный отъ папы изъ 
Риму одинъ кардиналъ, который управляеть въ Болони всякя 
дла марекля и духовныя. 

Болоневе жители люди добрые и зло привфтные, платье но- 
сятъ Римекой моды, а купцы Болонеке ходятъ подобно Венецкимъ 
купцамъ, а говорятъ въ Болони вс по-итяльянски, однакожъ ниже 
Флоренскаго языку. Женек народъ въ Болони изрядный, благо- 
образный, платье носятъ власно такъ какЪ Римлянки. 

Въ Болони честные и богатые люди и жены ихъ и дВвицы 
зздять въ каретахъ изрядныхъ и въ колясках на добрыхъ лошадях, 
и уборы на нихъ каретные изрядные, а иЪзши честные люди и жены 
ихъ и дочери не ходятъ и имзютъ то подъ зазоромт. 


Е 


-4-5% 


волонтя. 381 


Хлфбъ и всяюй харчъ, рыба и мясо и всякая живность въ Бо- 
лови недорого, дешевле Венецкаго. 

Въ Болови всякихъ Фруктовъ много и зЪло дешево, а наче 
всего много луку великаго и зло дешевъ; во мномя Итальянекя 
мъста изъ Болони лукъ отвозятъ. Остарай въ Болон!и много изряд- 
ныхЪъ; а лучшая, гд® я стоялъ, Святаго Марка. 

Форестировъ въ Болон1и всегда бываетъ много: Цесарцевъ, 
Французовь, Агличанъ, Г ишпанцевъ, Голандцевъ, Еновцевъ, Ту- 
ринцевъ и иныхъ государетвъ. 

Въ Боловши при домахъ честныхъ людей есть изрядные и не- 
малые сады, въ которыхъ есть плодовитыхъ розныхъ деревъ мно- 
го, также и цвфтовъ и травъ всякихъ и кипарисныхъ деревъ много. 

Фонтанъ въ Болонйи я не видаль ни худыхъ ни добрыхъ. 

Въ Болон1и есть въ езувитекихъ монастыряхъ академ!и и шко- 
лы изрядныя, въ которыхъ учатся до высокихъ наукъ, до Фило- 
софи и до богослови. 

Въ Болон1и есть домъ велик, въ которомъ печатають веякя 
книги на Латынскомъ ина Итальянскомъ языкахъ всякиху розныхъ 
высокихъ наукъ; также печатаютъ карты геограхичныя и морскя 
и иныя всякя Фигуры розныя изряднымъ мастеретвомъ. 

Въ Болон1и много предивныхъ собакъ постельныхъ, которыя 
на всемъ свЪтф славныя и зЪло малы и хороши безм$рно, и купятъ 
ихъ тамъ зЪло дорого, за одну собаку добрую надобно дать 20 или 
30 золотыхь червонныхъ. 

Августа въ 26-й день. Во второмъ часу дня изъ Болони я въ 
коляск® своей пофхалъ и прхалъ въ остар1ю, отъ Болон!и 90 миль 
Ит. Та остарля называется Паджа. По той дорог есть жилье, строе- 
не каменное, изрядное, и садовъ изрядныхъ много со всякимъ пло- 
домъ и съ цвзтами; въ тъхъ садахъ много деревъ изрядныхъ, кото- 
рыя растутъ преудивительными хигурами: на одномъ дерев® ра- 
этетъ власно. какъ лодка, на иномъ власно человЪкъ, на иномт 
звЪрь или птица, а иное дерево высокое стоитъ, и растутъ по нему, 
вЪтвья и листья снизу великою округлостью со изрядными Фигу- 
рами, а отъ того круга вверхъ растуть втвья и листы влаено 
какъ круглая твстница кругомъ того дерева, а наверху того дере- 
ва растеть власно какъ изрядный чердакъ и съ кровлею, и поверхъ 
кровли растутъ на томъ же чердакЪ изрядныя Фигуры, и такихъ 
деревъ по той дорогЪ есть много. Также по той дорог% есть множе- 
ство изрядныхъ виноградовъ бфлыхъ и красныхъ. Отъ Болон!и до 
остарти Паджи мЪста ровныя полистыя, по тЪмъ полямъ много паш- 
ни и сфнокосовъ. Та дорога звло изрядная, ровная и каменистая, 


— - ее ьетЕо: сабля и Е о оставывни 


382 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ |. А. ТОЛСТАГО. АвгУсть 1698. 


только есть по сторонамъ той дороги стоячля худыя воды, отъ ко- 
торыхъ бываетъ временемъ тягостный духъ. Въ той остарли я обВ- 
далъ и стоялъ до 10-го часа дни, а въ 10-мъ часу повхалъ и пр! 
вхаль къ р®к%, которая называется Ренъ, отъ остарли Паджи 6 миль 
Ит. Та рвка Ренъ немалая, течеть з$ло мутно съ пескомъ и съ 
глиною, и по ней влаено какъ сало самая глина. Изъ той рЪки ни 
пить, ни Ъсть, ни мыться тою водою никому невозможно: не токмо 
человЪкамъ, непотребна и скотамъ. Та дорога до той рзки гладкая, 
горъ и каменью н$тъ, а по сторонамъ той рЪки веливя болота, по 
которымъ растетъ зЪло великая и высокая осока и тростникъ, и 
по той дорог есть гати подобны Московскимъ, дзланы хворостомъ 
и бревнами. 

И перезхавъь я ту р%Ъку, позхаль къ городу Ферар%, оть 
той рЪки до Ферары 4 мили Итальянскихъ. По той дорог по 
обЪ стороны много деревья, осинъ, и ивъ и березъ, между которы- 
ми множество растеть виноградовъ красныхъ и бфлыхъ, которые 
оплетаяся около тВхъ деревъ растутъ и приносять плоду множе- 
ство. Также въ тхъ мВстахъ есть пашни, гдз сЪютъ пшеницы, и 
снокосныхъь м®сть немало; также и жилыхъ месть много, гдВ 
строеве все каменное. Потомъ того жъ числа на послфднемъ часу 
дня пр!Бхаль въ городъ Ферару и, какъ превхалъ къ городовымъ 
воротамъ, тутъь караулъ записали имя мое и взяли у меня пищали 
и пистоли мои вс№, которые со мною были, для того что въ Фе- 
рар есть обычай такой, что никого въ Ферару профзжаго хоре- 
стира съ ружьемъ не пустятъ, и сколько кто въ ФерарЪ похочетъ 
жить, то все время ружье будеть лежать за карауломъ. А. изъ тёхъ 
пищалей, вывертя по одному щурупу, и отдадутъ тому, чья та пи- 
щаль, и какъ тоть Форестиръ изъ Ферары поздетъ и проздетъ го- 
родовые ворота, тогда долженъ въ твхъ воротахъ показать тотъ щу- 
рупъ, и т егопищали и пистоли вынесутъ за нимъ солдаты вагородь и 
отдадуть ему ихъ за городомъ, а въ городф отнюдь никому пищалей 
не отдадутъ профзжимь людямъ. Также, пр16зжая въ Ферару, въ 
городовыхъ воротахъь повиненъ всяый пр1зяйй взять болетину, 
т.-е. одинъ листъ проззяйй, и съ т№мь листомъ можеть вызхать 
всяк профззяЧй изъ Ферары, а безъ того листа изъ Ферары ни- 
кого не выпустятъ. И то все вышеписанное, въфзжая въ Ферару и 
выззжая изъ Ферары, я чиниль, и въёхавъ въ Ферару, сталъ я въ 
великой остар!и, которая называется Святого Ангела. Въ той оста- 
ри отвели мнф великую изрядную палату, въ которой были столы 
и стулы и креслы и кровать изрядные, и постеля съ чистыми просты- 
нями и съ одфяломъ изряднымъ. Въ той остари я ужиналъ и но- 
чевальъ. 


аня аля 


ФЕРАРА. 333 


Городъ Ферара есть владвне папы Римскаго, зло велик!й: 
около его построенъ городъ каменный новою модою съ бельвар- 
лами изрядными и со всякими крЪпостьми, и ворота въ тотъ го- 
родъ проззлае изрядные жъ, устроены съ великими крЪпостьми, и 
по воротамь стоять солдаты на караулахъ. Въ Ферар® много церк- 
вей и монастырей, вс каменные, также и домовное строен1е все 
каменное жъ изрядное. Есть въ Фераръ палаты велик1я и з%ло 
высокя; въ томъ же город есть одна площадь великая, около той 
площади вокругъ поставлены столбы низюе каменные, столбъ отъ 
столба сажени по три, и по тВмъ столбамъ по верхамъ подфланы 
пробои желфзные толстые, и въ т% пробои проняты чЪпи желЪз- 
ныя нетонюя, и вся та площадь тёми чЪпьми отъ столба до столба 
обвЪшена, чтобъ невозможно было никому по той площади въ ка- 
ретЪ или въ телёгВ или верхомъ профхать. И растеть на той пло- 
щади трава великая, а посреди той площади поставленъ одинъ ве. 
лик столбъ каменный, бълый зЪло высокъ и толеть, изъ одного 
камени выс$ченъ, круглый, изрядною рзною работою сдзланъ; на 
верху того столба сдъланы изъ того жъ камени кресла изрядныя, 
и въ тбхъ креслахъ посажена персона папы Римекаго выс ченная 
изъ камени предивною работою; и кругомъ того столба поставле- 
ны также низк1е столбы каменные жъ, по которымъ также подф- 
ланы пробои и повъшены чфпи желфзныя, чтобт никто близко того 
столба; пройтить не могъ, а сдълано то все для почтеня персоны 
папиной. 

Въ Ферарз много лавокъ со всякими товарами, а наипаче 
много мыла изряднаго, которое на всемъ св№тф славное. Также 
славныя водки, и недорого ихъ тамъ купятъ; также виноградное 
красное вино изрядное, которое называютъ Итальяне виндольць; 
также хлЪба и харчу всякаго и живности всякой и рыбы много, и 
все дешево. 

Въ ФерарЪ живеть одинъ кардиналь, который присланъ изъ 
Риму отъ папы вмЪсто губернатора, и управляетъ тотъ кардиналу 
всяк1я дзла, мрекя и духовныя. 

Въ Ферарф народъ природы чиетой, мужесклй полъ и женский, 
платье носятъь мущины и жены подоблемъ Римскимъ. 

Въ Ферар каретъ и колясокъ и лошадей каретныхъ изряд- 
ныхЪ много, также и всяме уборы каретные изрядные, и честные 
люди ВЪ Фераръ и жены ихъ и дфвицы пзши не ходятъ, здятъ 
въ каретахъ и въ коляскахъ; а кто пойдетьъ въ Ферар® из шъ, чест- 
ный человзкъ или жена или дЪвица честная, то ставятъ въ заворъ. 

Деньги въ Ферар® ходять Римск!я серебрянныя и мзлдныя. 


: ; : НВ ити 


же 


384 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ п. А. ТОЛСТАГО. АВГУСТЬ 1698. 


Обыкновене въ ФерарЪ такое, что въ ночи никакой челов къ 
со шпагою или съ саблею и ни съ какимъ оружемъ ходить не по- 
воленъ, а кого въ ночи съ какимъ ни есть оружемъ поймаютъ, 
тотъ челов®къ по обыкновеню Ферарскому подлежить казни, а 
которымъ есть позволете отъ Ферарскаго кардинала, тв люди хо- 
дять и въ ночи ео шпагою. 

Купцовъ и ремесленныхъ всякихъ людей въ ФерарВ много. 

Автуста въ 27-й день. Поутру изъ Ферары я пофхалъ, и въ 
городовыхъ воротахъ отдали мнф, вынесчи за городъ, мое ружье 
такимъ обыкновенемъ, какъ о томъ писано выше сего. Потомъ 
пр?халъ я къ одной рЪк%, которой имя есть По. Та рЪка велика 
гораздо, течетъ зВло мутно, смЪшавея съ пескомъ. На той рЪкЪ 
ходитъ паромъ на веслахъ, на которомъ и я перезхалъ. Отъ Фе- 
рары до той р%ки 5 миль Ит. По той дорог% по полямъ зло много 
саженныхъ растутъ деревъ ивовыхъ, посажены изрядно но препорши, 
и между ихъ множество растетъ виноградовъ бЪлыхъ и краеныхъ, 
однакожъ красныхъ больше. По той же дорогв много пашни; 
также и сЪнокосныя м%®ета есть, а въ иныхъ м$стахъ и болоты, въ 
которыхъ растеть зВло высокая осока сажени въ дв вышиною. Но 
той же дорогВ много есть строенля каменнаго, въ которомъ живутъ 
Итальяне пахотные люди. 

Перевезясь я ту рзку и отъфхавъ дв мили Ит., прЕвхалъ на 
границу Венецкую, въ которомъ мёстЪ провиншя Венецкая грани- 
чить съ владътельствомъь папы Римскаго. Отъ той границы отъ- 
Ъхавъ 4 мили Ит., пру5халъ къ р$кЪ, которая называется Канале- 
Бянка. По той дорог есть много виноградовъ бфлыхъ и красныхт, 
также есть пашни и сфнокосы и болоты. На тзхъ помяненныхъь 
обфихъ р3кахъ есть построены многая мельницы на стругахь, ко- 
торыхъ я видфлъ на р$фкЪ По 18; также и на другой р№кЪ есть 
тъхъ мельницъ немало, и построены т% мельницы изрядно и зЪло 
штучно. И перевезясь я рзку ЁКанале-Бянку, пр!Вхаль вЪ одинъ 
городъ Венецкой провинши, которой называется Рувиго, и въ томъ 
городв сталь въ остарли, которая называется Корона. Въ той оста- 
рати обздалъ и стоялъ до 10-го часа дня, а въ десятомъ часу изъ 
того города позхалъ. Тотъ городъ Рувиго немалое мфето, строе- 
не въ немъ каменное, церквей и монастырей есть немало, стоитъ 
на ровномъ мьст®. Оть Ферары до Рувига дорога изрядная, глад- 
кая, горъ нЪтъ, все поля ровныя, гдз множество виноградовъ б%- 
лыхь и красныхъ, однакожъ больше красныхъ. Въ томъ город® 
хлЪбъ и харчъ всяк! и живность всякая и рыба и хрукты веяюе де- 
шево, и есть всего въ томъ город довольно. И пофхавъ я изъ 


ВТОРИЧНОЕ ПОСЪЩЕНЕ ПАДУИ. 385 


того города, прувхалъ того же чиела на ночь въ городу Венецкой 
же державы, которой вовется Молтъ-Селизе, и сталъ въ остарли, 
которая зовется Шетекеза, отъь Рувига 14 миль Ит. По той дорог 
отъ Рувига, отъёхавтъ недалеко, нрувхалъ я къ рк%Ъ, которая на- 
зывается Лядиже, или Фиме, и ту рзку перевозился на паромЪ, 
которой поромъ едЪланъ зЪло штучно: ходить черезъ ту р%ку 
безъь работы людекой; только одинъ человЪкъ стоить на корм® и 
правитъ сапцомъ. На той р%кЪ много есть мельництъ, которыя ед: 
ланы на судахъ изрядною штукою. И, перезхавъ ту рЪку, Вхалъ 
до города Молтъ-Селизе ровными мЪстами, горъ никакихъ иЪтъ, по 
обф стороны той дороги много деревь ивовыхъ, между которыми 
множество виноградовъ красныхъ; также есть пашни и сфнокосы 
и болота. Много тутъ и жилья етроевля каменнаго, есть домы пре- 
дивные и зЪло велике, въ которыхъ палаты изрядныя построены 
изрядною архитектурою и мастерствомъ предивнымъ. Также ееть 
изрядные сады съ плодовитыми деревьи, съ цвзтами разными, изряд- 
ною препорею построены; туть же мномя есть текучя воды, 
черезъ которыя перевзжаль я по каменнымъ мостамъ; также по объ 
стороны дороги и вокругъ виноградовь прокопаны рвы широке 
и глубове, и пропущены воды. Городъ Молтъ-Селизе Венецкой, 
строеше въ немъ все каменное, стоитъ при высокой горф. ЗАмоктъ 
того м®ста построенъ на верху той горы и зЪло крфпокъ. Тоть 
городъ невеликъ, а хлЪбъ и харчъ всяюй и живность и рыба и 
всяк1е Фрукты недорого, и есть всего довольно, и вина винограл- 
ныя красныя изрядныя сладюя. Въ томъ город въ помяненной 
остар1и я того числа ужиналь и ночевать, гл мн отведена была 
изрядная палата, обита кожами золочеными, и въ ней столы, стулы 
и кресла изрядныя и кровать изрядная жъ золоченая и постеля су 
чистыми простынями и одЪяло атласное; въ той же палат картин 
изрядныхъ и зеркалъ великихъ много. 


Августа въ 28-й день. Поутру рано я изъ того города нозхалъ 
къ городу ПадвЪ. По той дорогЪ много жилья подлаго народу, а 
строеве все каменное; между тзмъ жильемъ мног1е домы велике и 
предивные, въ которыхъ домахъ палаты великя и зЪло стройныя 
изрядною архитектурою построены; также сады есть съ изрядны- 
ми плодовитыми деревьи и съ кипарисами и огороды изрядные, въ 
которыхъ подфланы цвзтники предивные и наполнены цвЪтовЪ 
изрядныхъ разныхъ родовъ. По той же дорогВ есть мномя камен- 
ныя каплицы. Оть города Молть-Селизе до Падвы течетъ вода, 
прокопная шириною въ 10 сажень и глубока, по которой водЪ% изъ 


25 РУССКТИ АРХИВ 1888. 


386 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ П. А. ТОЛСТАТО. СЕНТЯБРЬ 1698. 


Падвы въ Молтъ-Селизе и паки оттуды въ Падву ходять немалыя 
барки съ дровами и каменьёмъ и со всякими потребами. Черезъ ту 
прокопную воду во многихъ мфетахъ подфланы мосты каменные 
изрядные, широке, по которымъ безъ нужды можно въ каретахъ 
разъзжатися. При тзхъ мостахъ на той же прокопной вод подф- 
ланы изрядныя мельницы, амбары каменные и при одномъ амбарЪ 
по четыре колеса и по пяти. Отъ города Молтъ-Селизе до Падвы 
10 миль Ит. Дорога вся ровная, горъ н®ть и не камениста, по обв 
стороны по полямъ много саженныхъ деревъ растутъ: березы, оси- 
ны, ивы и дубью и иныя, а сажены изрядною препорщею, и ме- 
жду того деревья множество виноградовъ растетъ, оплетаяся около 
того деревья, и приносятъ плодъ красный и бЪлый, а паче больше 
краснаго. Также по об стороны той дороги есть пашни, по кото- 
рымъ офютъ пшеницы и проса; туть же и сЪнокосныя мЪФета ив- 
рядныя, а въ иныхъ м$стахъ есть и болота. 


Того жь числа въ четвертомъ часу дня пруВхальъ я въ городъ 
Падву и сталь въ остар\и и стояль въ ней до 8-го часа того дня, 
а въ 8-мъ часу изъ Падвы поЪхалъ. 


Падва есть мЪсто великое Венецкой провинщи, а каково то 
мото, о томъ писать я въ сей книгз выше сего подлинно. 


Того жъ числа хурманъ мой просилъ меня о томъ, чтобы ему 
меня изъ Падвы до Местра въ коляскЪ не везть, а нанять бы ему 
мн изъ Падвы до Венеци судно, которое называется плота, и въ 
той бы пот Вхать мн изъ Падвы до Венеци водою. И по тому 
его прошению я ему то учинить поволилъ, и онъ нанялъ мн® одну 
шоту, въ которой я того жъ числа по обЪдЪ изъ Падвы поЪзхалъ 
въ Венецию и Вхаль тВми водами, которыя учинены для прозду 
отъ Венеши до Падвы и изъ Падвы до Венеши, о которыхъ я 
прежде сего писалъ подлинно въ сей книгЪ. 


Того жъ числа въ той шотв прЕВхалъ я изь Падвы въ Ве- 
нецю въ б-мъ часу ночи и сталь въ остар!и, которая называется 
Леонбанко. Въ той остар1и хозяинъ отвелъ мн палату, въ которой 
я стоялъь Августа до 30-го числа и платилъ на сутки за палату и 
за пищу и за постелю и за всяк1я потребы по дукату за себя Ве- 
нецкой монеты, а Московскихъ денегъ въ дукатЪв 15 алтынъ. 


Августа въ 30-й день. Нанялъ я себЪ домъ, въ которомъ было 
мнЪ палатъ довольно со всякими уборами и въ тоть домъ изъ оста- 
ри Леонбанко съёхалъ сего Августа въ 30-й день. За тотъ домъ 
платиль я на мфеяцъ по 6 дукатовь Венецкихъ. Въ томъ домЪ па- 


И\. ` 


ВЕНЕЦЯ. 387 


латъ мнф и солдату, которой быль со мною, и челов ку моему 
было довольно, а пищу себ$ и солдату и человЪку своему я поку- 
палъ особо кромЪ той платы 6 дукатовъ; также свЪчи и иныя по- 
требы покупалъ 0с0бо жъ; только въ томъ дом были столы, стулы, 
креслы, шкафы и постели готовые, также поварния въ томъ домз и 
суды всяк1е были хозяйске. И стояль ВЪ ТОМЪ ДОМЪ я ОДИНЪ МЪ- 
сяцъ, а Сентября въ 30-й день изъ того дому съБхалъ на другой 
домъ, нанялъ себ новый домъ близко Греческой перкви св. Ге- 
орг1я, гдВ живеть Гречесвый митрополитъ. 


Въ томъ дом была палата мнЪ изрядная, обита всея червча- 
тыми камками изрядными, и зеркалы, и картины въ ней изрядныя жъ 
и всяюя потребы нужныя, также и кровать предивная золоченая 
и постеля изрядная. Солдату и человзку моему покои были изряд- 
ные жъ, и поварня была со всякими судами хозяйская жъ, а пищу 
себЪ и солдату и человзку своему покупалъ я отъ себя, и стоялъ 


я въ томъ дом Октября до 98-го числа, азаплатиль за него 8 ду- 
катовъ Венецкихъ. 


Октября въ 25-й день. Прислаль ко мн® съ Москвы письмо 
бояринъ 9едоръ Алексфевичь Головинъ, а въ немъ пишетт: 


„Государь мой Петръ Андреевичъ, здраве твое да сохранитъ 
Господь во вЪки, чего я истинно желаю; а о себЪ тебф, мой госу- 
дарь, извЪствую, что за помощю Боялею живъ на Москв® Сен- 
тября въ 29-й день. Еще милости твоей извЪотно чиню, что ука- 
зано всВмъ стольникамъ, которые познали науку, быти къ Москв% 
изъ Венещи и изъ Амстердама и, если воля твоя будеть, изволь 


Фхать безъ опасности. Федька Головинъ. Оъ Москвы, Сентября 
въ 29-Й день.“ 


По тому письму говорилъ я съ мастерами своими, чтобь они 
о наукахъ моихъ дали мн свидЪтельствованные листы, на кото- 
рыя мои слова мастеры мои, чего я былъ достоинъ, дали мн листы 
со свидфтельетвомъ. 


Учитель мой, который меня училъ вещей математическихъ, 
далъ мн$ свидЪтельствованный листъ, а въ немъ пишеть: 


„Во имя Христово. Аминь. 


Бываютъ науки предивный щитъ людямъ, а особливо гоноромт, 
породнымъ; не есть дивно, что они повинны съ великою охотою 
прикладатися до такъ тяжкаго изобрЪтеня, а нижеподписанный 
имфлъ явное того дла испытане, и съ моею присягою подтверж- 
даю, что подалъ уразумВн1е наукъ математицкихъ теоричныхъ 


25* 


388 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ И. А. ТОЛСТАГО. ОКТЯБРЬ 1698. 


и практичных, безъ которыхъ никто доступить не можеть совер- 
шенной науки морской, т. е. прежде училъь сферы армилярной, 
глобусовъ небесныхъ и земныхъ со вевмъ цфлымъ трактатомъ на- 
уки морской. Быль моимъ ученикомъ его милость господинъ Петръ 
Андреевичъ, дворянинъ Московекй маестату преевЪтлаго величе- 
ства царскаго, которой ео всякой усильностью трудилея и былъ 
достойной до той науки и нын% есть обрЪтенной, способной и 
годной и заслуженной быть принущенной до порядковъ, принад- 
лежащихъ до навтики, на волю и диспозицю каждаго бЪглаго въ 
той наукЪ, что для увЪреня моею рукою влаеною подписую и 
означаю моею власною печатью изъ моей школы отъ математики. 
Дня 27 Октября лЪта Господня 1698.“ 


У подлиннаго письма подпись руки учителевой сице: „Асендаъ 
Петръь Лущавй Венетъ, майстеръ и прохессоръ.“ 


Подлинный листъ объявленъ Венецкому ЕНнЯЗюЮ И ПОДПИСсанъЪ 
канцлерской рукою сице: 


„Чиню вфрность я, нижеподписанный канцлеръ, яко видЪлъ 
отъ велебнаго отца Петра Лушана въ томъ мЪеть вышеписанное 
письмо, которое чрезъ меня канцлера показанному принесъ свою 
присягу, что писано его власною рукою. и печатано его печатью, 
на что для лучшаго увЗренля означено. Писано` есть въ Венеши 
дня 21-го мфеяца Октября лЪта Господня 1698-го, безо всякаго за- 
писаня. Я, Янъ Петръ Росейй, публичный Венецюй канцлеръ для 
увзремя рукою власною писалъ, подписалъ и назначилъ““ 


Тотъ вышеписанный листъ предъ самимъ княземъ Венецкимъ 
чтенъ и записанъ въ книгу, а на учителя моего помяненнаго Нетра 
Лущана и на его листъ и на науку отъ князя Венецкаго данъ лиетъ, 
писанъ на пергаментв, и печать приложена оловянная, а ВЪ томъ 
лист пишетъ самого князя Венецкаго подтвержденле сице: 


„Селиверсть Валерю, Божею милостио князь Венецкй, вемъ 
и каждому особно такъ пр1Лятелямъ, яко и инымъ взрнымъ, тотъ 
напть листь видящимъ, знать даемъ, что‘канцлеръ Петръ Роесай, 
которой въ день сего мЪфсяца 27-й призналъ подпиеь велебнаго 
отца Петра Лушана, которой есть добрыхъ учинковъ и доброй 
славы, и его письму здЪеь и повсюду полное увфрене дано быть 
повинно. Записалося въ нашей княжеской палат дня 97-го Октября 
подъ индикшею шестаго лЪта Господня 1698-го. Доминикъ Баллшй““ 


Потомъ мастеръ мой капитанъ морской даль мн$ отъ себя сви- 
дфтельствованной же листъ о морской наукЪ, а въ немъ пишетъ: 


„Не есть большаго аргументу великости добраго сердца гос- 
подекаго яко прикладатися до учениковъ высокихь и До наукъ 
изрядныхъ, съ которыми примножается ясность хамили высокихъ 
и честно-урожденныхъ; такимъ далъ познатися его милость госпо- 
динъ Петръ Андреевичъ, дворянинъ Московсюй, которой, будучи 
подъ моею дирекциею капитанскою, желая понять науку морскую, 


ВЕНЕЦИЯ. 389 


не только хотёлъ приложитися до наукъ т еоричныхъ, но тожъ имЪль 
чинить и практикою, когда воЪлъ на корабль Св. Елисаветы моимъ 
повельнемь купно ео единымъ солдатомъ и, плавая по морю въ 
мъсяцахъ и въ часахъ небезстрашныхъ, показать силу отважноети 
своей, въ припадкахъ несчастливыхъ, приклэдаяся до всякаго труда 
такъ въ наук буссола и карты морской, яко и во усмотрёши 
месть, гдф есть маловодныя и каменистыя и иныя мета не безо- 
пасныя на мор%; также прикладаяся до разсуждевя тимона и до 
употребленя деревъ и парусовъ и сортямовъ, т. е. веревокъ, ко- 
торымъ имена позналъ зВло добро и все, какъ и когда имЪетъь 
употреблятися и до чего суть потребны для дирекщи морской ко- 
рабля и галеры; также прикладаяся совершенно до употребленя 
пушекъ и до’ всякой иной вещи потребной до. той науки и до упо- 
треблензя парусовъ и веревокъ и иныхъ вещей, которыя надлежати 
повинны такъ для корабля, какъ и для галеры. Также взялъ совер- 
шенную вфдомость вЪтровъ и всякую практику для употребленля 
корабля и галеры; а, хотя жъ и не была оказйя до битвы, однакожуъ 
съ практики взялъ доскональную вздомость и познан1е и есть епо- 
собнымъ достаточно. Я для того, чтобы былъ познанный за спо- 
собнаго и годнаго до того уряду, я для того чиню вЪру и совер- 
шенное даю свидфтельство на всякомъ мет и во всякомъ времени, 
чтобъ ото веВхъ за такого былъ познанной, и лля лучшей въры 
тотъ листъь нынзшейй обрЪтаетея подписанъ моею власною рукою 
и печатанъ моею обыкновенною печатью. Дается дня 27-го Октября 
1698-года въ Венещи.*“ 


У подлиннаго листа внизу подписано капитанскою рукою сице: 
„Я, капитань Георми Раджи, вышепомяненной, подтверждаю 
яко выше.“ У того жъ листа печать капитанская. 


Потомъ при отъфздВ своемъ изъ Венеши былъ я у Венецкаго 
князя, кланялея ему при отъЪздЪ своемъ и благодарствовалъь за 
любовь его, которую онъ являлъ ко мнЪ въ бытность мою въ Ве- 
непли, и князь Венецкой любовно меня изъ господства своего от- 
пускалъь и при самомъ моемъ отьфздЪ прислалъ ко мнф$ секретаря 
своего, которой называется Савони, велвль меня ему съ любовью 
проводить и съ нимъ прислалъ ко мнЪ оть лица евоего листъ, пи- 
санъ на пергамент$ подъ золотымъ гербомъ Венецкаго княженя 
подъ изображенемъ льва, что являетъ образъ ев. Евангелиста Марка, 
а въ томъ лист пишетъ сице: 


„Селиверсть Валерлй, вождь, князь Венецийй. 


Честнзйшему господину Петру Андреевичу, дворянину пре- 
стола царя Московекаго и веБмъ такъ праятелямъ, яко и инымъ 
взрнымъ листъ нашъ видящимъ здравя желаю. Сердца твоего 
смиреше между иными твоими товарищами народа твоего такъ намъ 
явно быть показалось, что въ томъ нашемъ Венецкомъ мфетЪ пре- 
бывающаго и изъ нашего государства до отеческихъ пороговъ 
возвращающагося нашими тебя въ ту дорогу умыелили отпрово- 
дити листами и т$ми для твоего постоянства и особливой науки 


= тен Си чи пин 
=== Е НН ия 


390 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ п. А. ТОЛСТАГО. НОЯБРЬ 1698. 


во свидфтельств$ вещей военныхъ по морю ве мъ и всякому особно 
и самому также (ежели бы того потребно было наисильнфйшему 
монарху твоему) вручаю листъь, для чего не въ сил тфхъ листовь 
нашихъ знать даемъ, яко честнфйпий Петръ Андреевичъ, дворя- 
нинъ престола царя Московскаго, прилежно около наукъ своихъ 
имфя прилежане такъ теоричныхъ, яко математичныхъь до науки 
морской надлежащихъ, яко и въ самой практикЪ до лучшаго по- 
нятя трудностей морскихъ явное труда своего приложилъ приле- 
жан1е, когда по опов$дан1ю предъ нами разныхъ капитановъ, а 
особливо капитана нашего морскаго на кораблв Св. Мари Елиса- 
веты Ивана Лазаревича, явно намъ далося слышать, что помянен- 
ной Петръ Андреевичъ лфта 1697-го во время осени въ дорогу 
морскую пустился, гольФу нашу префзжалъ, на которой чрезъ два 
м$сяца цълыхъ быль неустрашенной въ бурливоети морской и въ 
Фал$ Фхортунъ морскихъ не устрашился, но во всемъ съ тфми не- 
постоянными в$трами шибко боролся и зЪло того желалъ, чтобъ 
непраятеля креста Христова обрзвши на моръ, и съ нимъ бы бился, 
до которой его охоты тогда ему такой оказли Богъ не допустилъ. 
Обаче напрасно времени не тратилъ, паки нынфшняго лфта по- 
воротился на море и, превзхавши гольфы наши на фрегадонЪ, пус- 
тился землею, чтобъ въ скорыхъ часахъ пр!халь на море Ме- 
дитеранское, гдф, вофдши на другой бастиментъ, $халъ чрезъ 
Калабрлю и Цицил1ю, гд% встр$тилея съ Турецкими кораблями, 
которые за ними гонили даже до самаго Мальту, до котораго 
пр:Бхавши, для вЪры христланской и для почтен1ля народу сво- 
его, желалъь на галерз Мальтйской пуститься противъ непрля- 
теля, самъ же непрлятель утечетемъ своимъ такой ему окази не 
допустилъ. Для его такой отважности и особливой науки и ти- 
хости въ бытность его въ нашемъ господетвв наши‘ему дали 
листы, чтобъ на всякомъ мЪстЪ, гдЪ бъ того потребно было, и 
его славнымъ ученикамъ в$ра совершенная дана была и чтобъ 
ото воЗхъ до кого надлежитъ, за мужа смфлаго, разумнаго и спо- 
собнаго быль принятой. Далося въ Венещи, въ палат нашей кня- 
жеской, дня 30-го Октября 1698-го года съ повелЪня княжескаго. 
Ермй Балшй намЪстникъ канцлерскай подтверждаю то, что выше“. 


У подлиннаго листа печать воображен1я льва на красномъ 
воску въ желфзной коробкф. 


Потомъ вызхалъь я изъ Венещи, убрався со вевмъ на берегъ, 
Октября въ 30-й день въ городъ Местеръ, оть Венещи 5 миль Ит. 
моремъ и воздалъ благодарене Богу, что въ добромъ здоровьв съ 
моря на землю съфхалъ и пофхалъ къ своему государетву. 


Ноября въ 1-й день. Нанялъ я Фурмановъ, которымъ меня и 
солдата, которой быль со мною, и человзка моего изъ Местра 
везть въ коляскахъ до Вфны и всяюя при мнф бывиця вещи; а 
далъ за провозъ съ себя и съ солдата и съ человка своего отъ 
Венеци до Взны по 7 золотыхъ червонныхъ, да въ томъ же уго- 
вор$ всякому челов%ку взять съ собою вещей своихъ по полтора 
пуда, а что сверхъ того будетъ тягости, за то платить особо за 


НА НУТИ ВЪ ВЪНУ. 591 


пудъ по золотому червонному отъ Венеши до Вфны. И, убрався, 
того числа изь Местру поЪхалъ и пр!Вхалъ ночевать въ городъ 
'Тривизъ, оть Местра 10 миль Итальянскихъ. 


Ноября во 2-й день. Отъ "Гривизу отъфхавъ 10 миль Ит., пе- 
резхалъ на паром черезъ рёку Шяву, а за перевозъ платилъ 
съ персоны по лирЪ, того будеть по 7 коп. Московскихъ. Оть той 
рЪ»ки отьЪхавъ НФмецкую милю, пр!Вхалъ въ городъ Кенеманъ Ве- 
нецкой державы, отъ Тривизу 15 миль Ит. Въ томъ город ноче- 
валъ. Тоть городъ велиюй, много въ немъ деревъ кипарисныхъ. 


Ноября въ 3-й день. Прёвхаль въ городъ Шаделей Венецкаго 
владъня, отъ Кенемана 15 миль Ит., тотъь городъ каменный, и пр1- 
Ъхалъ того числа ночевать въ остар1ю, которая называется Фат- 
томъ - Дадризо, тутъ ночевалъ, оть города Шаделея три мили 
Итальянскихъ. 


Ноября въ 4-й день. ПруВхаль обфдать вь остар1ю, которая 
называется Кардинала, отъ помяненной остарйи 8 миль Ит. Того жь 
числа пр1Вхаль ночевать въ остаршю Провезакъ, оть помяненной 
остараи 10 миль Итальянскихъ. 


Ноября въ 5-й день. Перезхаль р%ку Тяляменто въ двухъ 
мвстахъь на паромахъ; та рЪка невелика, а быстра безмЪрно, и, 
перезхавъ ее, обфдалъь въ остарйи, которая называется Таяменъ, отъ 
помяненной остари 5 миль Ит. Оттуду пр!Ъхалъ ночевать въ оста- 
рю, которая называется Сантомасей, оть помяненной остар1и 10 
миль Ит., и, не доззжая той остар1и, прозхалъ городъ Санданалъ 
владЪн!я Венецкаго, стоить на горЪ, строеше въ немъ все каменное. 


Ноября въ 6-й день. Пр1Ъхалъ къ горамъ въ городъ Вендонъ. 
Въ томъ город ночевалъ, стоялъ въ остар1и, которая зовется Ва- 
валябянка, оть помяненной остар1и 14 миль Ит. Въ томъ городЪ 
стоять до 8-го числа, для того что чрезъ всю ночь и день былъ дождь, 
и рзка, которая была напереди моего пути, отъ дождя зЪло на- 
воднилась и перезхать ее было невозможно. Меня позвала н%ко- 
рая нужда векорЪ Фхать въ Въну, а съ возами вскорЪ Зхать 
не могъ, для того что горами путь прискорбной и зло было гряз- 
но, ия въ томъ город ВендонЪ возы свои и солдата и человфка 
покинулъ а самъ, нанявъ себф верховую ‘лошадь, пофхаль одинъ 
напередъ, Ноября въ 8-й день, и пруВхалъ на Итальянскую заставу, 
гдЪ заплатить съ лошади пошлину, и прухалъ обдать на Цесар- 
скую границу въ городъ Палтаву, оть Вендона 8 миль Ит, Вътомъ 


392 ПУТЕВОЙ ДНИВНИКЪ п. А. ТОЛОТАТО. НОЯБРЬ 1698. 


городв стоялъ въ остарти Цесарской, которая зовется Аквилянегро. 
Того жь дня прувхажь ночевать въ село Мольбергеть и ночевалъ 
въ остарти у Золотаго Солнца, оть города Палтавы 5 миль Ит. 


Ноября въ 9-й день. Ир!Вхаль обдать въ село Оритань и 
стоять въ остар1и, которая называется Мальтъ, отъ Мольбергета 
3 мили Нфмецкихъ. Того же дня пр!Вхалъ ночевать въ городъ Фи- 
локъ, отъь Орлштана 2 мили Нм. 


Ноября въ 10-й день. Шихаль обфлать въ село Фелткирха, 
оть Филока 3 мили Н%мецкихъ. Тогожъ числа пруБхалъ ночевать 
въ городъ Сенфанть, ОТ Фелткирха 3 мили НЪм. 

Ноября въ 11 день. Пр?Бхалъ обдать въ остарю, которая 
зовется ГЧертъ, оть Сенфанта 3 мили Нъмецкихъ. Гого жъ дни пр1- 
Ъхаль ночевать въ остаршю, которая зовется Поть, отъ помянен- 
ной остарти 9 мили Н®мецкихъ. 


Ноября въ 19-й день. Прувхалъ обфдать въ городъ Гунцморкъ, 
отъ помяненной остар1и 4 мили Нмецкихъ, и стоялъ въ остарли, 
которая зовется Унайнресилъ. Того жъ числа прТВхаль ночевать 
зь городъ Юдинбургъ, отъ Гунцморка 3 мили Н№мецкихъ, и ноче- 
вать въ остар\и, которая зовется Пайнъ Гершинъ. 


Ноября въ 13 й день. Прувхалъ обЪдать въ остартю Кубеницъ, 
отъ Юдинбурка 2 мили Н%мецкихъ, Того жьъ числа пруБхалъ но- 
чевать въ городъ Люимъ, отъ ос’ 'арзи Кубениць Прукулъ 4 мили 
Н%мецкихъ. 


Ноября въ 14-й день. Пръхаль обфдать въ городъ Прухть, 
отъ Люима 9 мили Нмецкихъ, и стоялъ въ остарли Шварцъ-Кокъ- 
Того жъ чиела пр5халъ ночевать въ село Кинберхь и стоялъ въ 
остарти у Чернаго Орла, отъ Прухта 3 мили Н%®мецкихь. 

Ноября въ 15-й день. Пруъхаль обЪдать въ село Мерцюлш- 
ныхъ, отъ Кимберха 3 мили Н®мецкихь. Того жъ дня пруВхалъ 
ночевать въ село Шотвейнъ, оть помяненнаго села 9 мили Нфм. 


Ноября въ 16-й день. Прувхалъ обфдать въ Пратнаувтъ, отъ 
Шотвейна 10 миль НЪмецкихъ. Того жъ числа пруВхалъ ночевать 
въ городъ Налштатъ, отъ помяненнаго села 9 мили Н»мецкихъ. Вь 
томъ городв стоялъ въ остари у Чернаго Орла и лошадь свою, 
на которой $халъ, туть покинулъ и нанялъ себъ коляску до ВЪны, 
даль четыре Римскихъ, того золотой червонный, и пофхалъ Ноя- 
бря въ 17-Й день поутру и пруВхаль того числа обдать въ село 


НА ПУТИ ВЪ РОССПО. 393 


'Граскиркъ, оть Налштата 14 миль Нъмецкихъ, и стоялъ въ остари 
у Бълаго Лебедя и того дня далф не могь Бхать, для того что была 
безм8рная погода сн®жная и вЪтръ, и вею дорогу занесло сиЪгомъ; 
для того въ томъ сел ночевалъ. 


Ноября въ 18-й день. Поутру изъ Граскирха пруБхаль въ ко 
ляскз въ Вфну и сталь въ остари у Чернаго Орла за городомъ, 
на берегу р%зки Дуная. Зъ той остарйи отвели миё изрядную 
палату со всякими потребами и съ постелью на изрядной кровати; 
и платиль я въ той остарти за налату и за постелю и за пищу и 
за всяюмя потребы на сутки по ехимку и стоялъ въ той остари 
Ноября до 30-го чиела. 


Ноября въ 98-й лень. Быль я въ ВФнЪ въ костелЪ святаго 
Стефана. Тоть день у католиковъ былъ праздникъ Зачале Св. Ан- 
ны, И въ тоть день въ костелЪ св. Стефана былъ цесареюй сынъ 
Тосифъ, король Венгерскй, стоять на евоемъ мет на хорахъ, гдЪ 
гавится цесарь. Съ того мета, гдВ онъ стоялъ, опущенъ быль 
въ костелъ коверъ бархатный червчатый сь кружевомъ, другой 
коверъ объеринный золотной. При немъ стояли его ближее люди, а 
на низу въ костелв противъ мета его стояла гвардя, т. е. сол- 
даты съ алебардами, великая и играли на разныхъ инструментах 
и на трубахъ и на литаврахъ. На королз ТосиФЪ платье было 
Французское черное. 


Ноября въ 80-й день. Въ пятомь часу дня позхалъ я изъ ВЪ- 
ны и перезхалъь рфку Дунай въ четырехъ мфетахъ по мостамъ и 
пруВхалъ ночевать въ остар!ю, которая называется Шларуштаверт, 
оть Вфны полъ 9 мили Нъмецкихъ. 


Декабря въ 1-й день. Прувхалъ обздать въ мфетечко Каунаи- 
торъ, оть Штаруштавера 3 мили Н$мецкихъ. Того экъ чиела пр1- 
Ъхаль ночевать въ мЪетечко Бешкель, оть помяненнаго м$етечка 
2 мили НЪмецкихъ. 

Декабря во 2-й день. Прувхалъь обдать въ остарлю Деикъ, отъ 
помяненнаго м%Ъстечка полъ 3 мили Н%\мецкихъ. Того жъ числа 
пруВхать ночевать на мельницу, отъ остарли поль 2 мили Н$мец- 
кихъ, а не дохавьъ той мельницы за милю, прозхаль городь Ни- 
колшпуркъ, о которомъ я писалъ подлинно выше сего въ сей кни- 
гв. И оть Николшпурка пошла Моравекая граница и земля, 

Декабря въ 3-й день. Позхаль оттуды и пруЪхаль обЪдать 
въ деревню Яцино, 9 мили Н%мецкихъ. Того жъ числа прувхалъ 
ночевать въ городъ Вицы, оть Яцина 1 миля. 


394 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ П. А. ТОЛСТАГО. ДЕКАБРЬ 1698. 


Декабря въ 4-й день. Прухаль обфдать въ городъ Вышковъ, 
поль 4 мили Н$мецкихъ. "Гого жъ числа пр! халъ ночевать въ село 
Бродокъ, онъь Вышкова одна миля. 


Декабря въ 5-й день. Пр1ьхалъ обздать въ село Кральнецъ, 
оть Бродка 2 мили Н%мецкихъ. Того жь числа пр!Вхалъ ночевать 
въ Цесарскй городъ Ульмунцъ, отъ Кральнеца 2 мили Н№мецкихъ. 
О городз Ульмунц писаль я въ сей книг подлинно выше сего. 

Декабря въ 6-й день. Прувхалъ ночевать въ м$етечко Берокъ, 


о 


отъ Ульмунца 3 мили Н%»мецкихъ. 


Декабря въ 7-й день. ПоЪхалъ изъ м$фетечка Берока и пр: 
Ъхалъ обфдать къ рёкЪ Морь оть Берока 2 мили Н%м. Та рЪка 
раздвляеть Моравю со Шленской землею. Гого жъ дни пруВхаль 
ночевать оть рёки Моры 2 мили Н%мецкихъ къ корчму Гер- 
лицъ. 


Декабря въ 8-й день. ПруБхалъ обдать въ мЪетечко Вачицы, 
отъ Герлица 15 миль Н%Ъмецкихъ. Того жъ числа пр1Ъхалъ ноче- 
вать въ Цесарсвй городъ Раценбуръ, оть Качиць 2 мили Н%мец- 
кихъ. О томъ город писаль я въ сей книгв выше сего подлинно. 


Декабря въ 9-й день. Првхаль обфдать въ деревню Енковичъ, 
отъ Рацибура полныхъ 3 мили Н%мецкихъ. "Гого жъ числа пр1- 
Ъхалъ ночевать въ местечко Пулховець, оть Енковичъ полныхъ 


о 


3 мили Нъмецкихъ. 


Декабря въ 10-й день. ПруВхалъ обЪдать въ городъ Гливицы, 
оть Пулховиць 1 миля Н%мецкая. Того жъ числа пр?халъ ноче- 
вать въ городъ Цесарсюй Терновыя Горы, оть Гливицъ 3 мили 
Нъм. О томъ городЪ писаль я въ сей книгв выше сего. 


Декабря въ 11-й день. ПруВхаль обфдать въ деревню Сару, 
отъ Терновыхъ Горъ 3 мили Н»мецкихъ. Того жъ числа перезхалъ 
рёку Каменицу, та рзка граничить Цесарскую землю съ Польшею. 
Оть деревни Сары до границы 2 м. Нм. Того жъ числа прт- 
Ъхалъ ночевать въ деревню Збовъ, оть границы 1 м. Н%мецкая 
и полъ. 


Декабря въ 12-й день. Прухаль обдать въ Ченстоховъ въ 
Польскй городъ, отъ Збова одна миля Польская и полъ, и того дни 
былъ я въ Ченстоховскомъ монастырв у чудотворной иконы Пре- 
святыя Богородицы во время обЪдни. О томъ монастырЪ подлин- 
но писалъ я въ сей книг выше сего. Того жъ дни прахалъ но- 
чевать въ село Радомокъ, отъ Ченстохова 3 мили Н%мецкихъ. 


НА ПУТИ ВЪ РОССИЮ. 595 


Декабря въ 13-й день. Пру6халь обфдать въ мфотечко Радом- 
ской, оть Радомокъ 3 м. Польскихъ. Того жъ чиела пр1Ъхалъ но- 
чевать въ деревню Горольдокъ, оть Радомока 2 м. Польскихъ и 
полЪ. 


Декабря зъ 14-й день. ПрВхаль объдать въ село Распря, отъ 
Горольдока Польскихъ 2 м. полныхъ. Того жъ числа приВхалъ 
ночевать въ Польской городъ Петроковъ, оть Распри 2 м. Поль- 
скихъ. 


Декабря въ 15-й день. Стояль въ Петроковф до полудни, для 
того что въ тотъ день у католиковъь быль праздникь Рождества 
Христова, и хурманъ мой поутру Фхать не хотль, быль въ кос- 
телв. Того жъ дни пр1Вхаль ночевать въ корчму Заборовъ, отъ 
Петрокова 4 мили Польскихъ. 


Декабря въ 16-й день. ПруВхалъ обЪдать въ мфетечко Равьу, 
отъ Заборова 4 мили Польскихъ. То мфотечко немалое, въ немъ 
два костела каменныхъ. Того жъ числа пруВхалъ ночевать въ 
Бобекъ, отъь Раввы 9 мили Польскихъ. 


Декабря въ 17-й день. Прувхаль обфдать въ мвотечко Метяновъ, 
оть Бобека 3 мили Польекихъ. Того жъ числа пруВхалъ ночевать 
въ корчму Борецъ, оть Метянова 3 мили Польских. 


Декабря въ 18-й день. ПруВхаль обздать въ городъ Варшаву, 
отъ Борца 4 мили Польскихъ. Городъ Варшава столица Польская, 
писалъ я объ ней подлинно въ сей книгв выше сего. Въ сихъ чис- 
лахъ короля Польскаго въ Варшав% не было, былъ въ Литв% въ Грод- 
нз. И жилъявъ ВаршавЪ до 24-го Декабря, наймывалъ хурмановъ. 


Декабря въ 24-й день. Вызхаль изъ Варшавы поутру рано 
и стоялъ у р%$ки Вислы до 6-го часа дня за тЪмъ, что дождь и 
вЪтръ былъ велик, и паромъ быль на другой сторон®. И того 
дни перезхалъ рзку Вислу и ночевать въ Праг® у Вислы. 


Декабря въ 95-й день, т. е. въ день Рождества Христова, об$- 
далъ и ночевалъ туть же вь Прагв. 


Декабря въ 96-й день. ПрЁЬхалъ обЪдать въ мъстечко Окуневъ, 
оть Праги 3 мили Польскихъ. Того жъ числа пр1халъ ночевать 
въ деревню Михалеву, оть Окунева 1 миля Польская. 


Декабря въ 97-й день. Прувхалъ обфдать въ мфетечко Доброе, 
отъ Михалева 3 мили Польскихъ и поль. Того жъ числа пр1Вхаль 
ночевать въ корчму Маковецъь, оть Добраго полмили Польскихъ. 


ПАЗЕИ >. я а = ы 
ыы - аз прет яН аи тер чьен т? =; ии _ 


396. ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ П. А. ТОЛСТАГО. ЯНВАРЬ 1699. 


Декабря въ 28-й день. ИруВхаль обдать въ село Ливенцъ, отъ 
Маковца 3 мили Польекихъ и полъ. Того жъ дни и ночевалъ въ 
томъ же селф, для того что подъ тёмъ селомъ рЪка Ливецъ разли- 
лась, и перезхать ее было невозмозкно. 


Декабря въ 29-й день. Позхаль въ объёздъ и пруВхалъ въ село 
Фортецы воеводы В1евскаго, отъ Ливца одна миля Польская. Гого жъ 
числа пруБхалъ ночевать въ деревню СОтарводу, оть Фортецова 
2 мили Польскихъ. 


Декабря въ 30-й день. Прувхалъ обдать въ село Отаровецьъ, 
оть Старводы 5 миль Польскихъ, арфку Ливецъь переззжальъ’ подъ 
тою деревнею, гдф ночевалъ, по мосту. Того жъ числа пруВхалъ 
ночевать въ мфето Венгровъ, оть Старовеца одна миля Польская. 
Мъетечко Венгровъ на рЪкЪ ЛивцЪ, та р$ка Ливецъ раздфляеть 
Мазовшу съ Подляпиемъ. 


Декабря въ 31-й день. Изъ Венгрова позхалъ по обЪд% и пр1- 
Ъхаль ночевать въ деревню Кремень къ рфкЪ Бугу, оть Венгрова 
5 миль Польекихъ, 


1699-й годъ. 


Генваря въ 1-й день. Позхавъ изъ деревни Кременя, перезз- 
жаль рЪку Бугъ на паромз. Перевозъ быль самый трудный, для 
того что закраины были великя, и перезхаль съ великимъ трудомъ, 
а, пере$хавъ, на берегу той рЪки въ корчм% и обфдалъ и того жъ 
дни пруБхалъ ночевать въ деревню Городицы, оть рфки Бугу 
2 мили Польскихъ. 


Генваря во 2-й день. ПрЁвхаль обфдать въ м®етечко Буцъ, 
отъ Городиць 3 мили Польскихъ. Того жь числа прЁвхалъ ночевать 
въ городъ Б®льекъ, отъь Буцка 2 мили Польскихъ. Въ томъ город 
сеть церковь благочестивая Чудотворца Николая. 


Генваря въ 3-й день. Ир!Вхалъ обдать въ корчму Гнильшицъ, 
оть Бвльска 9 мили Польскихъ. Того жъ числа пр1Ъхалъ ночевать 
въ село Наровъ, оть корчмы 9 мили Польскихъ. То село на р%кЪ 
на НаровЪ, которая рзка раздвляеть Корону съ Литвою. 


Ире 


Генваря въ 4-й день. Пфрувхалъ обфдать въ корчму на лфсу, | 
отъ Нарвы 2 мили Польскихъ. Подъ селомь Нарвою перефзжалт 
рзку Нарову по мосту и перезхаль моетъ; трудная мн переправа, 


ет ". ыы — _— аи. ая ара ее ==: В Печ 


НА ПУТИ ВЪ` Р0ССИО. 397 


была, для того что ледъ быль некрзикий. Того жъь числа пруБхаль 
ночевать въ мъетечко Еловку, оть корчмы 9 мили Польскихъ. 


Генваря въ 5-й день. Прувхаль обЪдать въ деревню Студень, 
отъ Еловки 4 мили Польскихъ. Того жъ числа пр!Бхалъ ночевать 
въ мЪетечко Лысковъ, оть Студени 3 мили Польскихъ. 


Генваря въ 6-й день. ПруБхаль обЪдать въ мвстечко Рожаный, 
отъ Лыскова 3 мили Польскихъ. То мъетечко великое гетмана Ли- 
товекаго Сап®ги, живуть въ немъ все ушаты, одна церковь камен- 
ная унатская, а другая деревянная Римская. Того жъ числа пр1- 
Ъхалъ ночевать въ село Девятковичи, отъ Рожаной 3 мили Польскихъ. 


Генваря въ 7-й день. Прувхалъ обдать въ Журавичи, отъ 
Девятковичей 2 мили Польскихъ. Въ Журавичахъ есть монастырь 
уншатеюй, въ томъ монаетыр% церковь великая каменная, въ той 
церкви стоить чудотворный образъ Пресвятыя Богородицы ЯЖура- 
вицкой, икона самая малая, округлая, малымъ чЪмъ больше ехимка, 
сдЪлана мастерствомъ рзнымьъ на камени на аспид%; стоитъ та 
икона на правой сторонф царскихъ дверей, украшена золотомъ, и 
каменью, алмазовъ, яхонтовъ, изумрудовъ, лаловъ около той иконы 
въ украшен1и немало. Былъ я въ той церкви во время литурми, 
служиль обЪдню попь уюатеюй на большомъ престол въ алта- 
рв. съ дьякономь Славянскимъ азыкомъ, поютъ тамъ поневски, 
пзли при мн% во время той литурми партееъ на хорахъ на 8 го- 
лосовъ. Въ той же церкви много подЪлано предъ святыми иконами 
престоловъ Римекихъ. Брати въ томь монастырЪ 50 человЪкЪъ, 
вез унаты, одежды носятъ какъ монахи Греческаго закону, и на- 
зываются т ушаты, Базильяне, т. е. закону св. Васимя Великаго. 
И быль я въ томъ монастырВ у наместника въ кельв. Въ томъ 
же монастырЪ есть другая каменная церковь; въ той церкви ка- 
мень, на которомъ явился вышеписанный чудотворный Нресвятыя 
Богородицы образъ, и многое, сказываютъ, исцзлен1е недужнымъ 
оть того камени бываетъ. Того жъ числа пруВхалъ ночевать въ 
село Полонку, от® Журавичъ 2 мили Польскихъ. 


Генваря въ 8-й день. ПруВхаль обфдать въ мфотечко Ство- 
ловичъ, отъ Полонки 4 мили Польскихъ. Тогожъ числа пруВхалт, 
ночевать въ корчму Вольну, оть Стволовичъ 2 мили Польскихт. 


'Генваря 9-й день. Пр1Вхаль обфдать въ городъ Миръ, оть 
Вольны 3 мили Польскихъ, и вь МирЪ стоялъ до 11-го чиела, для 
того что того’ жъ дни пруВхалъь въ Миръ стольникъ Литовскй 


еЕЕКЕньесЕаА ст придав рр лачетти 


398 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ П. А. ТОЛСТАГО. ЯНВАРЬ 1699. 


Сапзга и позхаль прежъ меня перефзжать рёку Немолть, а съ 
нимъ было ‘зЪло людно, и я того ожидаль какъ онъ рзку Немолтъ 
со веми своими перездетъ. 


Генваря въ 11-й день. ПоЪхавъ изъ Миру, перезхалъ рЪку 
Немолть на паромЪ, отъ Миру полъ 2 м. Польскихъ, и пр!- 
Ъхалъ обфдать въ корчму Засулью, оть Немолта полныхъ $3 м. 
Польскихъ, а оть Миру 4 м. Польекихъ. Того жъ числа пр!- 
Ъхаль ночевать въ м%стечко Кайданово, отъ Засулья 3 м. Поль- 
скихъ И ПОЛЬ. 


Генваря въ 12-й день. ПрВхаль обфдать въ корчму Вязинъ, 
отъ Кайданова полъ 2 мили Польскихъ. Того жъ числа прВхалъь 
ночевать въ городъ Минекъ, оть Вязина полныхъ 4 мили Поль- 
скихъ, и стоялъ въ Минску 2 дни для того что перекладывался съ 
телЪгъ въ сани. 


Генваря въ 14-й день. Повхаль ночевать въ корчму Городище, 
отъ Минска полъ 4 мили Польскихъ. 


Генваря въ 15-й день. Прувхаль обдать въ село Смолевичн, 
оть Городища полъ 4 мили Польскихъ. Въ томь селв есть Гре- 
ческой вЪры церковь. Того жъ числа пруВхалъ ночевать въ городъ 
Борисовъ, оть Смолевичъ 7 миль Польскихъ, и въ Борисов былъ 
у образа Пресвятыя Богородицы, о которомъ я въ сей книгв 
писалъ выше сего, и на томъ образЪ чернаго м$ста прибыло мно- 
го предъ тёмъ, какъ я вид®лъ тоть святой образъ, Вхавъ съ Москвы. 


Генваря въ 16-й день. ПруБхалъ обдать въ село Начу, отъ 
Борисова 6 миль Польскихъ. Того жъ числа пр1Вхалъ ночевать 
въ село Крупецъ, оть Начи 2 мили Польскихъ. 


Генваря въ 17-й день. ПруБхалъ обфдать въ село Славенъ, 
оть Крупеца 5 миль Польскихъ, а не дофхавъ до того села за двЪ 
мили, прозхалъ м®стечко Бобръ. Того жъ числа прухалъ ночевать 
въ деревню Переволочну, отъ Славени 5 миль Польскихъ, а недо%- 
хавъ той деревни за 3 мили, прозхалъ мфето великое, которое на- 
зывается Толочинъ. 


Генваря въ 18-й день. ПруВхаль обздать въ городъ Оршу, 
отъ Переволочни 6 миль Польскихъ. Городъ Орша м%ето было 
немалое, замокъ былъ каменный, а нын% развалился, и въ город® 
все пусто стоитъ. Орша на р®кв на Днёпрь. Въ Оршф 4 кляштора 
Римскихъ, Езувитекй, Бернадынскй, Домниканек!й, Францишкан- 


ВОЗВРАЩЕНЕ ВЪ МОСКВУ. 399 


скй, а кромф того Римекихъ костеловъ нётЪ, и народу больше 
Греческой вфры, церкви вс Греческая, уватовъ и церквей ихъ 
въ Оршв нётъ. Въ ОршФ на другой сторонё ДнЪфпра рЪки есть 
монастырь Греческой вЪзры, зовется Кутейскй, туть же и другой 
такой же; въ одномъ живуть монахи, въ другомъ—монахини, вт, 
томъ и чудотворный образъ Пресвятыя Богородицы Смоленской. 
Въ Оршф я ночевалъ, для того что лошади хурманек1я, на кото- 
рыхь я Фхалъ, пристали. 


Генваря въ 19-й день. Подъ Оршею перезхаль Днзиръ р$ку 
по льду и пр1Вхалъ обдать въ городъ Дубровну, оть Орши 3 мили 
Польскихъ. Городъ Дубровна не гораздо великъ, около его валъ 
земляной на рёкЪ на ДнфирЪ. Въ томъ городз три церкви Грече- 
скихъ деревянныя; одна во имя чудотворца Николая, строен1я из- 
ряднаго. Въ Дубровыз люди живутъ мало не вс Греческой взры, 
утатекой н®тъ ни одной церкви. Въ томъ же город одинъ костелъ 
Римскй, при немъ живуть Барнадины; въ томъ же город немало 
Жидовъ, пребываютъ домами. Того жь числа прувхалъ ночевать въ 
село Баево, отъ Дубровны 5 миль Польскихъ. Подъ Дубровною я 
ДнЪпра не переззжалъ. 


Генваря въ 20-й день. Отъ села Баева отъфхавъ пол-мили 
Польской, прИВхалъ на границу Московскую къ рЪзкф Ивот®. Та 
рвчка граничить Московское государство съ княжествомъ Литов- 
окимъ; и пруБхаль обЪдать того дня въ дворцовое село ЗвВровичи, 
оть Боева 2 мили Польскихь. Того жь числа прхаль въ село 
Красное, оть Зв$ровичей 2 мили Польскихъ. Того жъ числа ноче- 
вать прЕхалъ въ село Жерновки, отъ Краснаго 3 мили Польскихъ. 


Генваря въ 21-й день. ПруВхалъ обздать въ Смоленскъ. 


Генваря въ 23-й день. По№халъ изъ Смоленска и превхалъ 
обЪдать въ ямскую слободу близъ села Пнёва, оть Смоленска 40 
верстъ. Того жъ числа пруБхалъ ночевать въ деревню Быково, 
отъь Пнева 25 верстъ. 


Генваря въ 24-й день. Пр1Вхалъ обфдать въ городъ Дорото- 
бужъ, оть Быкова 15 верстъ. Того жь числа пр?Вхалъ ночевать 
въ село Чеботово, отъ Дорогобужа 30 верстъ. 


Генваря въ 25-й день. Прувхалъ обдать въ Вязьму, отъ Чебо- 
това 40 верстъ. Тогожъ числа прЁВхаль ночевать въ село Царево- 
Займище, оть Вязьмы 40 верстъ. 


м: 


400 ПУТЕВОЙ ДНЕВНИКЪ П. А. ТОЛСТАГО. ЯНВАРЬ 1699. 


Генваря въ 26-й день. Прувхаль обфдать въ Острожекъ, отъ 
Царева-Займища 40 верстъ. Того жъ числа пруВхалъ ночевать въ 
Можайскъ, отъ Острожека 30 веретт. 

Генваря въ 27-й день. Шрувхаль обфдать въ вотчину боярина 
князя Бориса Алекевевича Голицина, въ село Вязему, оть Можай- 
ска 60 версть. Того жъ числа превхалт въ 3-мъ часу ночи въ пар- 
ствуюций градъ Москву въ домъ свой въ добромъ вдоровьз, за 
что благодариль Веемилостиваго Господа Бога и Преевятую Бого- 
родицу и угодниковь Божтихтъ, что изъ такъ далеких краевъ и 
ИВЪ нужнаго страпствая волею Божескою возвратилея во отечество 


свое въ добромъ здоровьз. 


| 
} 
} 
| 
, 


ПУТЕШЕСТВИЕ РУССКИХЪ КУПЦОВЪ ВЪ ТАШКЕНТЪ 
1741—1745. 


Г. 


Знакомство Россо съ ея нынЪфшними Туркестанскими владЪ- 
нями началось съ очень давнихъ поръ. Существуютъ извзетя, что 
еще въ 1404 г. Руссюе торговые люди появлялись въ Самарканд», 
куда привозили кожи, мЪха и льняныя ткани '). Возможно, что это 
былъ не первый и не единственный случай появленя Руескихъ тор- 
говцевъ въ глубинф Офедне-аз1атскихъ степей: подчинение Руси Мон- 
голамъ должно было очень рано вызваль торговыя сношения Средней 
Азш съ Сфверо-восточной Европой. Но до конца ХУ] в., т.е. до 
покоремя Русскими Сибири, эти сношен!я не могли быть часты; толь- 
ко съ этого времени начинаютъ завазываться боле правильныя и 
постоянныя торговыя связи Росеш съ Средней Азей, а вм®ств съ 
тзмъ подвигается впередъь и изучене Русскими этого края. 

Руссые застали въ Сибири значительное число Бухарскихъ и 
др. Средне-азатскихь торговцевъ и переселенцевъ °). Большая ихъ 
часть приняла Русское подданство, пополняясь время отъ времени 
новыми пришельцами изъ Бухары, Хивы, Джунгами и др. Эти вы- 
ходцы положили первое начало знакомству Русскихъ съ ихъ родиной. 

Такую же роль играли и пр1зжавиие въ Сибирь торговцы изъ 
разныхь Средне-азатекихъ государств. Первоначально караваны ихъ 
появлялись только у озера Ямыша, а затфмъ стали доходить и до но- 
выхъ Русскихь городовъ въ Сибири. Въ Сибирекихъ документахь пер- 
выя упоминан!я о торговыхъ сношеняхъ съ Бухарой относятся къ 
городу Сургуту, подъ 1599 т. *) и къ Тобольску, подъ 1601 т. *). 

Также рано должны были происходить и попытки Сибирскихъ 
промышленныхь и торговыхъ людей проникнуть въ глубь Средней Аз1и 
и добраться до прославленных богатствомъ странъ ея. Сохранились 
извЪст1я о хищническихь набфгахъ на Среднюю Аз!о Сибирскихъ и др. 
казаковъ. Самые раные набЪги на Хивинск оазисъ произведены Яиц- 


1) Н. Аристова „Промышл. древней Руси“, 194, 196. 
3) Г. Н. Потанина „О караван. торговл съ Джунгар. Бухарей“ („Чте- 
вя въ Общ. Ист. и Др.“, 1868, кн. 11, 68—71). 


П, 96. РУССКАЙ АРХИВЪ 1888. 


402 ПУТЕШЕСТВЕ ВЪ ТАШКЕНТЪ 


мики казаками въ первыхъ годахъ ХУП в., подъ, предводительствомъ 
атамановъ Нечая и Шамая, именно два набфга °). 

Везми этими путями зарождалось знакомство Русскихъ съ Сред- 
ней Азей. Русское правительство съ своей стороны скоро обратило 
внимав!е на изучен!е безпокойныхь Сибирскихъ сосфдей. Въ «нака- 
захъ» Сибирскимъ воеводамъ правительство требовало оть нихъ со- 
бираня «вфетей» о Средне-азалекихъ дЪлахъ. Усердное собиране 
воеводами этихъ «взетей» проходить чрезъ весь ХУП в., такъ что 
къ началу ХУШ в. правительство уже начинаетъ выступать съ раз- 
ными предпруят1ями въ этой области (экспедищи капитана Бухгольца 
и генералъ-малора Лихарева въ Малую Бухар1ю, князя Бековича въ 
Хиву, калитана Ивана Унковекаго въ Джунгарио, Флорю  Беневени 
(Беньени) въ Бухару и Хиву, Гладышова и Муравина туда же и др.). 

Олнимъ изъ крупныхъ событй въ этой области было основане 
въ 1735 г. Оренбурга и друмя предпрятя „Оренбургской экспеди- 
ци“, Ив. Кирилова и его преемников», вызванныя именно оживле- 
немъ торговыхъ и политическихъ сношенй съ Средней Азей и на- 
деждами на еще большее развите ихъ въ будущемъ ®: 

ДЪйствительно, торговыя сношен1я съ Средней Азей усилива- 
ются въ ХУШ в. Число Бухарскихъ, Кашгарскихь, Хивинскихъ и др. 
каравановъ, приходившихъ въ Сибиреве города, умножается съ каж- 
дымъ годомъ вплоть до 1750-хъ годовъ [ше 10 покорения Вита- 
емъ Лжунгари). Въ тоже время Средне-аз1атсюме караваны начали 
проникать и до Оренбурга °). 

Руссые торговые караваны также стали сыфл%е прежняго углуб- 
ляться въ Среднюю Азю, не смотря на опасность пути, особенно въ 
Калмыцкихь и Киргизскихъ кочевьяхъ. Извфстны за это время мнот1е 
случаи разграблевя Русскихъ каравановъ и уб1йства купцовъ въ Вир- 
тизскихъ ордахъ и въ Джунгари ). Однако, въ той же Джунгарти 
не переводились Русске торговцы, и мног1е изъ нихъ даже прини- 
мали подданство знаменитато Джунгарскаго владльца Галдан-Це- 
рена... Такъ, въ 1746 г. въ его владфн1яхъ проживало для торговли 

3) См. въ Москов. Арх. Мин. Юст. Сибирск. Прим. кн. ®1,л.л. 56—61. 

&) Тамь же кн. № 2, лл. 26—21. | 

5) Рычкова „Топогр. Оренб. губ.“ Миллера „Сочиненя и переводы“, 
1762 т. ®, 2 ©е, 112—117. 

в) Рычковь. Миллера „Соч. и пер.“, 17608, т. 1, 604—5.—У Кирилова 
были блестяце планы о покорени Ташкента, Бадахтана, Балха и пр., о тортовлв 
съ Индей и т. п. (см. Ооловъева, ХХ, 326—171, 335; Н. А. Попова „Тати- 
щевъ и его время“ 175—6). Подобными проэктами интересовался внослфдетв1и 
и Татищевъ (см. Цо”овь, 362—5, 560—6). 

7) Потанинь, 43—66, 106; Рычковь т. 1, 605—8. 
$) Потанинъ, 81—88. 


5 === 


‚сарая 


ВЪ 1741—1742 годаХЪ. 403 


и для собираня долговъ 20 Русскахь купцовъ; а 93 мужчины 
ий 2 женщины приняли его подданство и жили въ УгрЪ, ЕркендЪ, 
Кашкарв и др. городахь Малой Бухарш. Это были чисто-Русске 
уроженцы (исключая одного Томекаго Татарина) Сибирскихъ городовъ, 
и Великоруескихъь —Устюга, Гороховца, Вологды и др. °). 

Въ тоже время начинаютъ двигаться въ Среднюю Аз Русеще 
караваны и изъ Оренбурга. Первый караванъ отсюда вышелъ въ 
Ташкенть въ 1738 г., при В. Н. ТатищевЪ. При караван былъ 
отправленъ поручикъ Миллеръ, еъ наказомъ добиться права без- 
пошлинной торговли для Русекихъ купцовъ и разузнать о положен 
Танкента и др. сосЗднихь владфьй '°). Но эта первая попытка кон- 
чилась полною неудачею: за два дня пути до Ташкента караванъ былъ 
разграбленъ Киргизъ-кайсаками Большой Орды ''). 

Однако эта неудача не остановила новыхъ попытокъ: такъ, въ 
1741 г. вышелъь изъ Орска въ Ташкентъ караванъ Вятскало Тата- 
рина ШЛубая Арасланова, Курскало купца Семена Дроздова и Ка- 
занскало Таларина Мансура Юсупова. Сохранилась любопытная „сказ- 
ка“ Шубая Араеланова объ этомъ путешестви. Она находится въ 
„дьлал5 Сената“, въ Московскомъ Архив Министерства Юстиции ®). 

„Сказка“ Арасланова была отправлена въ Сенатъ при „доноше- 
ни“ тайнаго сов. Ив. Неплюева, отъ 27 Сентября 1749 г. 

Араслановъ внимательно всматривался въ политическое и экономи- 
ческое положеше посфщенныхь имъ странъ, изучаль торговые во- 
просы, наблюдалъ народный быть, отчасти природу края и вее это пере- 
даетъ въ своей „сказкВ“ въ довольно подробныхь и яркихъ чертахъ. 


УЕ. 


Караванъ Шубая Арасланова (родомъ изъ дер. Нижнй Погостъ, 
Слободскаго у%зда, Вятской провинц) снарядилея въ путь лтомъ 
1741 г., въ Орской крфиости, посл разр шеня, даннаго м%стными 
начальниками—подполковникомъ Останковымъ и комиссаромъ Бобров- 
скимъ. Въ Шубаю примкнули въ качествЪ компаньоновъ Куреюй ку- 
пецъ Семенъ Дроздовъ и Казанеюй купецъ Манеуръ Юсуповъ. У 
каждаго изъ нихъ была своя парт1я товару и по нзскольку работниковъ 
(изъ Русскихъ Татаръ). 

Одинъ изъ главныхъ вопросовъ-—наемъ проводника— удачно былъ 
рёшенъ еще въ ОрскЪ. ЗдЪеь купцы нашли очень надежнато чело- 
вЪка— Виргизъ-кайсака Гюлекг-батыря, изъ Аргинской волости Срелд- 


9) Тамъ же, 66—68. 

10) Соловъевь, ХХ, 348. 

11) Рычковь т. 1, 608. 

12) „ЛЪла и приговоры Прав. Сената“ кн. № 5/36, л. л. 185—196. 


26* 


404 ПУТЕШЕСТВЕ ВЪ ТАШКЕНТЪ 


ней Орды. Тюлекъ согласился вести и охранять караванъ до Таш- 
кента и обратно въ Орскъ за 100 р. Впослфдетви, находясь въ улусЪ 
Тюлека, Араслановъ договориль въ проводники еще двухъ братьевъ 
его-—Бердыша и Байгузко, за 20 р. туда п обратно. 

Караванъ вышель изъ Орска въ Август 1741 г. и черезъ 5 
дней прибыль въ Киргизскй улусъ на р. Илекъ, откуда были родомъ 
проводники. ЗдЪсь Араслановъ простояль 20 дней, занимаясь окон- 
чательнымь изтотовленшемъ каравана въ путь (наймомъ лошадей, вер- 
блюдовъ и пр.) и выжидая попутчиковъ. Не найдя послфднихъ, Рус- 
еке купцы сами двинулись дальше. Шли они „тЪмъ улусомъ“ около 
4 дней, а затЗмъ вступили въ степь. Черезъ 20 дней они догнали 
20 К.-кайсаковъ, также Ъхавшихъ съ товарами въ Ташкентъ. Руссай 
караванъ присоединился къ нимъ и шелъ вмЪстз до Туркестана. 

На 18-й день движения въ степи, не дофзжая 5 верстъ до р. Тур- 
зая, съ караваномъ случилось несчаст!е: неожиданно умеръ товарищь 
Арасланова— Курсый купець Семенъ Дрозховъ. Произошло это такъ: 
во время остановки каравана передъ р. Тургаемъ, Дроздовъ съ н%- 
сколькими Киргизами пофхалъ виередъ, чтобы осмотрЪзть переправу 
черезъ р%ку и поохотиться на звЪрей. ОтъЪхавши какъ-то въ сторону 
отъ своихъь спутниковъ, Дроздовъ въ рфчныхъ камышахъ неожиданно 
натолкнулся на цЪлое стадо дикихъ кабановъ. Кабаны бросились на 
него, лошадь испугалась и шарахнулась въ сторону. Дроздовъ не 
усидфль въ сЪдлф, свалился съ него, зацёпившись одною ногою въ 
стремени. Пресл»дуемая кабанами лошадь продолжала скакать, таща 
за собою Дроздова... Когда замфтили это его спутники и остановили 
лошадь —Дроздовъ уже быль убить до смерти. Одинъ изъ Киргизовъ 
бросилея къ каравану и сообщиль о несчасти Шубаю и Мансуру. 
Они пофхали туда, но не застали уже Дроздова въ живыхъ. ЗдЪеь 
же, на мЪфстф смерти, и похоронили его, а товары Дроздова „при- 
казали“ работнику его Казанскому Татарину Заиту Салтанаеву. 

За 8 дней до Туркестана караванъ зашелъ, для покупки харчей, 
въ небольшой улусъ (около 15 кибитокъ) Уксюнской волости Большой 
Орды. Улусъ быль расположенъ на р. Ездль, у большой горы, ко- 
рую Киргизы называли Улутау. Предводитель улуса— Хара- Худай- 
Берды, доставилъ немало тревогъ и хлопотъ Русскому каравану. Когда 
Араслановъ и Юсуповъ вошли къ нему въ кибитку онъ ветр$тилъ ихъ 
такими словами: — „Хорошо-де, что вы изъ Росс пр1Вхали!.. Только-де 
вамъ цЪлыми отсель не выфхать... Мы васъ тавъ не отпустим?...“ 

Шубай и Мансуръ не нашутку перепугались, особенно, когда 
Берды напомнилъ имъ 0 томъ, какъ Киргизы не побоялись задержать 
Ъхавшаго съ первымъ Оренбургскимъ караваномъ секундъ-ма1ора Мил 
лера—„Русскаго тюрю“ („то есть судью“ — поясвяетъ ШГбай). 

Шубай съ товарищемъ выпили у Берды по чашк кумыса и по- 
спфшили къ своимъ „кошамъ“. Они передали свои опасен1я главному 


‚ ВЪ 1141—1742 годлхъ. 405 


проводнику Тюлеку. „Разв$-де я самъ пропаду, то васъ тогда только 
| ограбятъ“, успокоивалъь ихъ Тюлекъ. 
| Вечеромъ Берды отдалъ визитьъ Шубаю и Мансуру — явился къ 
| нимъ съ 30 Киргизами. Берды просиль Русскихъ купцовъ развязать 
тюки и показать ему разные товары, увЗряя, будто онъ хочетъ купить 
ихъ. Но Шубай не повфрилъ этому и, справедливо предполагая, что 
Берды товары возьметъ, а денегь не отдастъ, рфшительно отказалъ 
ему въ осмотр тюковъ. Онъ отдфлался тфмъ, будто у него нзтъ 
спрашиваемыхъ Бердою товаровъ, что друге есть, но далеко увязаны 
въ тюкахъ и что продать онз онъ не можеть, такъ какъ они назна- 
чены въ Ташкентъ. Тогда Виргизы стали грозить, что могутъ все 
ограбить, и снова напомнили, какъ они не поцеремонились ограбить 
и „Русскаго тюрю“ (Миллера), не безъ ироши прибавивъ: „токмо 
ниче за нимъ не взято“... Тутъ вступились за Русскихъ купцовъ 
ихъ проводники, Тюлекъ съ друзьями. Они горячо отстаивали Рус- 
скихъ и отговаривали Киргизовъ отъ ихъ дурныхъ намфренй. Однако, 
чтобы успокоить „задоръ“ Берды и его товарищей, Шубай и Мансуръ 
вынуждены были подарить имъ н%еколько товаровъ. Только тогда 
Берды и Киргизы ушли (не смотря на поднявшуюся снфжную бурю). 
Этотъ случай очень напугаль немногочисленный Руссый кара- 
ванъ (всего было въ немъ съ работниками и проводниками 8 чело- 
вЪкъ). Попутчики ихъ — Ниргизы — стояли подл Русскаго каравана „0соб- 
ливымъ кошемъ“ и не мфшались въ столкновене съ Бердою. Рус- 
скимъ приходилось постоянно быть на сторож; заряженныя ружья 
они держали всегда наготовз. 
| На другой день Берды съ ранняго утра подетупилъ, съ еще 
.  большимъ „задоромъ“, къ Русскому кошу, съ толпою человЪзкъ въ 35, 
даже „съ малыми робзятами“. Онъ вызвалъь Тюлека и требовалъ, что- 
бы проводники отказались отъ залциты Русскихъ и бросили Русеый 
копгъ: тогда-де онъ смЪло ограбить Шубая и Мансура и разбогатЪетъ 
отъ нихъ, какъ разбогатЪла Большая Орда отъ грабежа первато Орен- 
: бургскаго каравана... Все утро, до самого полдня, проводники и 
особенно Тюлекъ „весьма спорили“ съ Бердою и другими „озорни- 
| ками“ и не допускали ихъ „до наглости“: Только благодаря чест- 
ности и вфрности своему слову Тюлека съ братьями удалось Шубаю 
и Мансуру отсидфться отъ Берды. И на этотъь разъ БердЪ и его 
товарищамъ подарили „немалое число“ товаровъ. 
Каравану приходилось поскорЪе уходить отъ гостепр1имства Берды. 
Въ тоть же день Араслановъ уговорился съ своими попутчиками 
Киргизъ-кайсаками и поспфшилъ двинуться дальше. 6 дней они %хали 
благополучно, & когда стали приближаться къ Туркестану, за два дня 
пути до него, у Чорной горы, опять случилоеь происшеств!е, сильно 
напугавшее Русскихъ. Въ числЪ ихъ попутчиковъ былъ одинъ Таш- 
кентсюй Киргизъ, Зздивций для торговли въ Виргизъ-кайсацые улусы 


406 ПУТЕШЕСТВИЕ ВЪ ТАШКЕНТ 


и теперь возвралцавиийся домой. Онъ объявилъ вдругь своимъ това- 
рищамъ, во время остановки у Чорной горы, что пофдетъ впередъ 
въ свой улусъ сказать о приходЪ каравана и предложить ограбить 
его... Одинъ Киргизъ предупредилъь объ этомъ умыслЪ Шубая и Ман- 
сура. ТФ всполошились, стали совфтоваться съ проводниками и съ 
фиргизами, державшими сторону Русскихъ. Ве принялись уговари- 
вать Ташкентца и едва его уломали, подаривъ ему н$зеколько товару... 

На 40-й день „по отбытш отъ орды“ на р. ИлекЪ Русеюмй ка- 
раванъ прибыль въ городъ Тунестанлз. ЗдЪеь онъ простоялъ 35 
дней, чтобы дать отдохнуть лошадямъ и верблюдамъ и найдти попут- 
чиковъ. Руссюе не рфшались одни Фхать дальше, такъ какъ впереди 
лежало „самое опасное мЪсто“. Шубай и Мансуръ не сидЪли въ 
Туркестан сложа руки, а понемногу начали торговать съ Сартами. 
Они м%няли свои Руссе товары на м%фстныя сукна, кожи, выдры, 
лисицы, пкорсаки и „волчата“. 

О приход Русскаго каравана въ Туркестанъ узнали сыновья 
Хуйиедина и Хуйайдара, ограбившихь въ 1738 г. первый Орен- 
бургсый караванъ. Сыновья этихъ грабителей тоже самое задумали 
продфлать и съ караваномъ Шубая. Они шу%хали въ Туркестанъ 
и цфлую недЪфлю караулили выходъ каравана въ Ташкенть, чтобы 
дорогою ограбить его. Однажды сынъ Хуйгшедина пришелъ во дворъ, 
гдЪ остановились Шубай и Мансуръ, и сталъ говорить имъ, что какъ 
прежней караванъ быль ограбленъ отцомъ его, такъ не уцЪлёть и 
Шубаю съ Мансуромъ, если они не возмутъ въ провожатые его и 
сына Хуйайдара. Но Шубай и Мансуръ, конечно, понали, что это 
предложене поведетъь ихъ къ „пущей 6%“. Они наотрЪзъ отказали 
Киргизамъ и объявили имъ, что изъ Туркестана дальше не поздутъ. 
Виргизы тотда еще „пуще“ стали грозить грабежомъ. 

Чтобы обезопасить себЪ дальнЪйпий путь отъ этихъ и другихъ 
охотниковъ на чужое добро, Шубай и Мансуръ, по совЪту Турке- 
станцевъ, отправили гонца къ сос$днему Виргизскому хану („знат- 
ному Кайсаченину“) Тюле-б%ю, кочевавшему съ своимъ улусомъ подъ 
Ташкентомъ. Они много слышали о честности и добротВ Тюле-б1я, 
и рфшились просить его; чтобы онъ „отъ того страху охранилъ“ 
ихъ. Тюле-бй прислалъ къ нимъ въ Туркестанъ двухъ сыновей въ про- 
вожатые. ТЪ сейчась готовы были тронуться съ караваномъ въ путь, 
но, узнавши о подкарауливаи вышеупомянутыхь сыновей Хуйгше- 
дина и Хуйайдара, рёшились н$зеколько обождать, „не см$я на свои 
руки взять“ Шубая и Мансура. 

Такъ прожили они въ Туркестанз еще 8 дней, выжидая, пока, 
удалятся тЪ „воры“ и отыекивая попутчиковъ. „Луте и главные 
люди“ Туркестана совЪтовали Шубаю и Мансуру не брать съ собою 
въ Ташкентъ всЪхъ товаровъ, а для лучшей сохранности оставить въ 
Туркестанф „въ запасъ хотя половину“ ихъ. Тоже самое они сов\- 


въ 1741—1749 годАхь. 401 


товали и прежнему Оренбургекому каравану, но тогда ихъ не послу- 
шались: повезли всЪ товары въ Ташкентъь и всёхъ ихъ лишились. 
Шубай и Мансуръ послушались этого совзта и оставили половину 
товаровь у Туркестантскаго „нахиба“ Хозе. Съ товарами остались и 
два работника (одинъ—умершаго Дроздова, другой— Арасланова). 
Дождавшись, наконецъ, когда уЪзхали изъ Туркестана вышеупо- 
мянутые „воры“, Руссый караванъ, въ сопровожденш дЪтей Тюле- б1я 
и своихъ прежнихь проводниковъ, Тюлека съ братьями, ночью вы- 
Ъхалъ изъ города и двинулся къ Ташкенту, но не обычною дорогою 
(изъ опасешя тЪхъ же „воровъ“), а вправо отъ нея, ближе къ р. 
Сырз-Даръъ. Дорогою они заЗзжали къ Тюле-блю поблагодарить его 
за покровительство каравану и присылку сыновей. ЗдЪеь они прожили 
два дня. Тюле-б1й принялъ ихъ «изрядно»: каждый день давалъ имъ по 
барану, а третьяго барана даль на дорогу. Шубай и Манеуръ въ 
благодарность за все это поднесли Тюле-б1ю нЪсколько подарковъ изъ 
Русскихъ товаровъ.Черезъ 7 дней по выЪздЪ изъ Туркестана караванъ 
прибылъ въ Таликениие. 


Ш. 


Подъ$хавши къ Ташкенту, ПГубай и Мансуръ оставили свои 
„вьюки» у городскихъ воротъ, а сами отправились на консый дворъ 
„къ сидящему въ томъ городк% вмЪсто хана“ Кусекз-беку (изъ Таш- 
кентскихъ уроженцевъ). Они вручили ему н%Феколько подарковъ и 
„объявили о себЪ“. Кусекъ-бекъ принялъ ихъ сначала, очень любезно, 
сталь разсуждать съ ними, гдЪ ихъ лучше поставить: на „гостиномъ 
двор“ (нарочно построенномъ въ Ташкент —замфчаетъ Араслановъ — 
для пр!Бзжихъ торговыхъ людей), или на вольной квартир, гдЪ они 
пожелаютъ? Однако, ханъ порфшилъ тЪмъ, что велЪлъ поставить 
Русск караванъ на собсетвенномъ дворЪ (это былъ другой его дворъ, 
помимо „ханскаго двора“), на которомъ жиль Пукурз-батырь. 

Не успли они здЪеь устроиться, какъ явился въ нимъ самъ 
4 Кусекъ, со свитою въ 1% человфкъ. Здфсь были братья его, „стар- 
шины и батыри“. ВКусекъ потребовалъ развязать вьюки, разложить 
товары и принялся разематривать ихъ. О взыскани пошлинъ съ то- 
варовъ онъ ничего не говорилъ. Оцфнивши товары очень низко, онъ 
отобраль себ выдры и красныя кожи, предлагая за все 2100 „те- 
нек5“ (м%етная монета: 20 тенекъь шло на Русекй 1 рубль—замЪ- 
чаеть Драслановъ). Однако и этихъ денегъ (а товары стоили много 
дороже) Кусекъ тотчасъ не отдалъ, а приказалъ зайдти за ними посл%. 

Положеше Русскихъ было очень затруднительное. У нихъ не 
хватало даже денегь на ежедневную покупку харчей для себя— на 
мясо, хлзбъ и пр., также на солому и ачмень для коней, на дрова 
и проч. На все это каждый день требовалось не меньше 925 „те- 
некъ“. Особенно было дорого мясо. 


408 ПУТЕШЕСТВИЕ ВЪ ТАШКЕЯТЪ 


Н%сколько разъ Шубай и Мансуръ ходили къ Кусеку за день- 
гами, но онъ постоянно отказывалъ, откладывая расплату „до зав- 
трея“. Такъ они ходили къ нему цфлую недЪлю. Наконецъ, Вусекъ 
разсердилея, что они такъ „приступають“ къ нему и сказалъь имъ: 
„разв на мн%Ъ пропадетъ!“... Онъ обфщаль расплатиться съ ними 
передъ отъФздомъ ихъ изъ Ташкента. 

Вскор5 по пр!злЪ въ Ташкентъь Араслановъ отпустиль домой 
сыновей Тюле-б1я. Впрочемъ, они не разъ поелЪ этого нафзжали въ 
Ташкенть провЪдать Русскихъ купцовъ. 

Русеке продолжали „праздно“ жить въ Ташкент. Для содер- 
жавня себя они стали въ убытокъ продавать имфвииеся у нихъ въ 
небольшомъ количеств мелочные товары, а нерЪдко и прямо зани- 
мали деньги у Ташкентскихъ купцовъ. Наконецъ, Араелановъ сталь 
просить Кусека, чтобы тотъ „показалъь купцовъ“ на краску. Вусекъ 
сказалъ, что купцы есть, но что Руссе запрашиваютъ очень доро- 
гую цЪну. Араслановъ согласился, чтобы ханъ самъ назначилъ цфну 
на краски, лишь бы только позволилъ продавать ихъ. Кусекъ тогда 
далъ разрЪшене, и купцы явились. Враски были проданы съ убыт- 
комъ, особенно потому, что продавали ихъ, по ханекому приказум— 
„на тяжелой противъ настоящаго в%съ, которой у нихъ произво- 
дитея на каменья, коихъ если по настоящему (в$сить), то изъ пуда 
выходить по семи, а оную краску вфсили не боле 5!/, въ пудъ“... 

Около этого времени пр!хавпие изъ Туркестана Сарты привезли 
письмо работника Арасланова, сообщавшаго, что работникъ Дроздова 
Заитъ Салтанаевъ „умеръ такимъ образомъ, что на затылкз у него 
вышель „червь“ (чирей?). 

Тогда же заболзлъ въ Ташкент главный проводникъ Русскаго ка- 
равана Тюлекъ-батырь. Араслановъ отпустилъь его въ Туркестанъ, 
& самъ остался съ двумя его братьями и съ Юсуповымъ. 

За 20 дней до отъЪзда Арасланова изъ Ташкента пруЪхаль туда 
посланный отъ извЪстнаго „Валмыцкаго владфльца „Галданз-Церена“ 
Хасымз (Хасырь) - Хузя; уроженець Самарканта (откуда въ моло- 
дости у$зжаль къ Калмыкамъ), „опредфленный для правлен1я“ въ 
Ташкентъь „въ товарищество“ къ Кусекъ-беку. Онъ потребовалъ къ 
себ Арасланова съ Юсуповымъ и сказалъ имъ: „Знаете, что я пр1- 
Ъхалъ?!.. Что же вы не дЪлаете, какъ въ прочихъ м%Ъетахь водит- 
ся? Что вы никакого почтеня мн не учинили?... Ежели-де вы над- 
лежащатго поклона не отдадите, то я васъ велю ограбить!.. Знайте: 
У меня въ команд имЪется Калмыкь челов%къ съ 500!“... 

Нечего дфлать-— пришлось и Хасымъ-ХузЪ поднести н%еколько 
подарковъ изъ Русскихъ товаровъ. 

Когда вся краска была распродана, Араслановъ и Юсуповъ р%- 
шились возвратиться въ Россо, не смотря на то, что для такой даль- 
ней дороги наступило уже „позднее время“. Явившиеь къ Вусеку, они 


въ 1741--1742 годахъ. 409 


просили выдать деньги за взятые имъ товары. Но онъ вее попреж- 
нему откладывалъ расплату и уговариваль, между прочимъ, не Ъхать 
въ Росено, „объявляя тамя непристойности, аки бы Казань и Мо- 
скву и всее Росею взяли Кубанцы“ (51°)... Но наши купцы настаи- 
вали, что, въ какомъ бы положени ни была Росая, они непремнно 
желаютъ вернуться въ свое отечество... 

Такъ и въ этотъь разъ, и въ послБдующя посфщеня они ниче- 
го не добились отъ Вусека. Только за пять дней до отъфздахъ изъ 
Ташкента Кусекъ „едва и съ великимъь жестокосерлемъ“ разд лался 
съ ними, да и то съ большимъ убыткомъ для Русскихъ. ВмЪето де- 
негъь онъ заплатилъь имъ мЪфстными „бумажными вещами и самыми 
послздними“ (нисшаго сорта), да и т ставилъ по очень высокой цЪн%. 
Всего они получили съ Вусека не больше половины противъ той цЪ- 
ны (2100 тенекъ), которую онъ же самъ назначилъ, когда отбиралъ 
товары въ день ихъ пр!Ъзда въ Ташкентъ. Въ это же время разыг- 
ралась одна очень непрятная для Шоубая Арасланова исторя. У 
Ташкентскихь Сартовь Шубай купиль за 120 р. „плфнную Кал- 
мыцкую дъвку“, добытую Сартами у Виргизъ-кайсаковъ. Отъ скуки- 
ли въ чужой сторонЪ или по другимъ причинамъ, но Шубай очень 
скоро привязался къ своей „дфвкЪ“ и хотЗлъ непрем$нно взять ее 
съ собою въ Росею. Когда онъ собирался съ товарищемъ узхать 
изъ Ташкента, хозяинъ ихъ дома Шукуръ-батырь и какой-то „чело- 
въкь“ Кусека донесли послЗднему о Валмыцкой 1$вкз Шубая, расхва- 
лили ея красоту и совЪтывали отобрать ее у Шубая, или даже украсть. 

Однажды Шубай и Мансуръ ушли на базаръ со веЪми своими 
людьми. Калмычка осталась дома одна. Къ ней тотчасъ пришли Шу- 
куръ съ двумя батырями, и принялись ее уговаривать, чтобы она бро- 
сила Шубая. Они ее „стращали“, будто Шубай хочетъ ее продать Вир- 
зизъ-кайсакамъ, „у которыхъ— увЗряли они—противъ Ташкентскаго 
жить весьма труднфе. Но Калмычка не давала вЪры ихъ словамъ: 
она знала привязанность къ себф Шубая, видфла его хорошее обра- 
щене и не хот$ла его бросать. 

Когда Араслановъ вернулся домой, пропажа Валмычки сейчасъ 
обнаружилась. Кто-то передаль Шубаю, что это продфлка Шукура. 
Посл дн дразнилъ Шубая, говоря:— „Я слышаль, что у тебя не- 
счастье сд$лалось: Калмычка убЪжала?!“.... Шубай прямо отвЪчаль 
на это, что она не сбЪжала, а сидитъ у Вусека и тотчасъ же по- 
шелъ къ сему послфднему. Потеря Валмычки очень печалила его... 

Чтобы не ссориться съ Кусекомъ, Шубай не сталъ прямо обви- 
нять его въ похищени, а замфтиль только, что у него-де „сбЪжала“ 
Валмычка къ беку и, что бекъ болышое одолжен1е сдЪлаетъ ему, если 
вернетъ ее обратно. Кусекъ отвЪчалъ:—,„Я знаю, что сбЪжала.... и 
теперь она у меня.... Отъ людей я слышалъ, что ты ее продать хо- 
чешь; того ради чЪмъ другимъ продавать-—то-де продай мн\!....“ 

— „Д%вки продажной у меня нфтъ“, замфтиль Араслановъ. 


410 ПУТЕШЕСТВИЕ ВЪ ТАШКЕНТ 


Кусекъ разсердился и закричалъ: „Вакъ?! Ужо ты мнф не про- 
дашь?.....“ — „Хоть всф товары отбери, а дёвки продажной у меня 
нЪтЪъ“, твердо стоялъь на своемъ Шубай. 

Много разъ ходиль Шубай къ Вусеку все по поводу той же 
Валмычки, но успзха не имфлъ. Кусекъ подъ-конецъ даже „въ задоръ 
сталь приметываться“ и началъ привязываться къ Араеланову за дру- 
г1е предметы, напримЗръ говорилъ: „пр!Вхали-де вы изъ Росёи съ 
товарами, а пошлинъ не платите!....“ Между тЪмъ, раньше и р$чи 
и намека не было объ этихъ пошлинахъ. Однако, Шубай согласился 
уплатить пошлины (если даже прежде они не собирались съ Рус- 
скихъ купцовъ и если рЪшено только съ нихъ однихъ взять), только 


— „Что ты сдфлаешь противЪъ того, чего мы захочемъ?“ спра- 
шивалъ Шубая Кусекз.... Шубай согласился, что онъ ничего противъ 
Кусека не можеть сдфлать, но просилъ отдать Калмычку..... Однако, 
Кусекъ не сдавался на просьбы Шубая. 3 

Шубай и Мансуровъ, видя, „что время у нихъ туне проходить“, 
стали собираться къ отъзду. 

Ве товары Русекихь уже были распроданы: они сбыли свои 
краски, выдры, красныя кожи, бъльи мха, „шитые каотаны“, лы 
и проч. Въ Ташкент накупили они лисицъ, волковъ, корсаковъ, си- 
ня10 кумачу, „выбойки“ и другихъ бумажныхъ товаровъ. ВсЪ эти 
товары они навьючили на верблюдовъ и отправили ихъ въ улусъ Тюле- 
б1я, подъ охраною брата его Абыллы и съ своими проводниками. 
Караванъ ушелъь тайно, безъ вЪдома Кусека. 

Шубай и Мансуръ остались пока въ ТашкентЪ, съ сыновьями 
Тюле-б1я, чтобы получить отъ Кусека дЪвку и взять отъ него „со- 
вершенный отпускъ“. Они имфли неосторожность оставить при себЪ 
товаръ „подороже и поуютнЪе“, на 200 р. 

На другой день по уходЪ каравана Араслановъ и Юсуповъ яви- 
лись къ Кусеку и объявили ему, что товаръ свой они уже отправили 
впередъ, & сами пришли къ нему проститься. Кусекъ „съ весьма же- 
стокимь сердцемъ закричалъ: „Для чего безъ в%дома моего, да и 
не заплатя пошлинъ, товары свои отпустили?!“... 

Араслановъ отвфчальъ, что онъ съ товарищемъ давно уже гово- 
рили Кусеку о своемъ отъфздЪ и „въ пошлинахъ не спорили“... 

Кусекъь закричаль своимъ „ансакаламь“, чтобы сейчасъ же 10 
человЪкъ отправились догонять караванъ и вернули бы его въ Таш- 
кентъ. Аксакалы замфтили, что если караванъ уже „въ степи“, то 
имъ не отбить его отъ проводниковъ — Киргизъ-кайсаковъ. Вусекъ 
сказалъ на это: „мы Шубая и Мансура удержимъ!...“ Однако, онъ 
отпустиль ихъ на квартиру. 

Только что они вернулись туда, какъ Кусекъ-бекъ и Хасырь- 
Хузя (2-й ханъ) прислали къ нимъ своихъ братьевъ и трехъ батырей, 
съ приказанемъ отобрать у Русскихъ купцовъ все, что ни найдется у 


вЪ 1741—1742 годахь. 411 


нихъ. Пришлось отдать посланнымъ вс вышеуказанные цЪнные 10- 
вары, на 200 р. Калмычка также осталась у Кусека. 
| Хансые братья ушли съ отнятыми товарами. Оставийеся балыри 
совЪфтовали купцамъ, чтобы они какъ можно скорзе уходили изъ го- 
рода — „берем бы свош золовы!...“ Батыри говорили: „Видите вы 
сами, какя здЪсь, въ Ташкент, сираведливыя обхожденая!...“ 
Шубай и Мансуръ сами хорошо поняли, что медлить имъ нель- 
зя. Они вскочили на коней и поспфшили удрать изъ города. 
Кусекъ скоро узналъ объ изъ исчезновения и послалъ за ними 
въ погоню своего племянника „Ба“, съ людьми. Они догнали Рус- 
скихъь и требовали, чтобы т% вернулись въ Ташкентъ. Завязалея 
споръ. ДЪфти Тюле-бя „не дали“ Русскихъ Ташкентцамъ. Было 
много „крику“; проводники Арасланова едва не стали стрфлять изъ 
луковъ въ посланныхъ Кусека. Наконецъ, одинъ изъ сыновей Тю- 
ле-б1я закричалъ:— „Если Шубзй и Мансуръ нужны Кусеку, то я 
позду; пущай-де, что надобно дЪлаетъ!...“ Сынъ Тюде-б1я дЪйстви- 
| тельно повернулъ коня и позхаль съ посланными Кусека. Въ Таш- 
кент онъ оставался до самато отъ$зда Русскихъ купцовъ изъ улуса 
Тюле-б1я въ Россю. 


| ТУ. 


| Въ улус Тюле-б1я Араслановъ и Юсуповъ прожили три дня. Онъ 
| попрежнему принялъ ихъ очень хорошо и „во всемъ довольствоваль“. 
Тюле-б1й не одобряль хищническихъь отношенй къ Русскимъ купцамъь 
Кусекъ-бека и говорилъ, что Руссый торгъ „всфиъ къ общей польз“ 
и Русскихъ купцовъ „не токмо какъ друме обижать не слфдуетъ, но 
и приласкивать надобно“. 

Тюле-01й посылалъ въ Ташкентъ втораго своего сына— провЗдать 
о Кусек$. Вернувшись, овъ разсказывалъ, что „только поклонъ от- 
далъ“ Кусеку, „а больше ничего у нихъ не было“. Очевидно, Кусекъ 
| примирился съ отъФздомъ Руескихъ купцовъ, такъ какъ уже доста- 
точно попользовалея отъ нихъ. Въ Туркестанъь Араслановъ отпра- 
вилея въ сопровожденши 7 братьевь Тюле-ба, Ъхавшихъ туда для 
торгу. Первые три дня въ пути провожалъ Руссый караваяъ самъ 'Гю- 
ле-б1й, а дальше, до Туркестана — одинъ изъ его сыновей. Въ Турке- 
стан Руссше пробыли только одни сутки, 

Находясь еще въ Ташкент, Араслановъ и Юсуповъ всячески 
уговаривали тамошнихъ Сартовъ прЁззжать для торгу въ Оренбург». 
Сарты отказывались, опасаясь ветрЪтить тамъ дурной пруемъ за то, 
что первый Руссый караванъ „неблагополучно вышель“ отъ нихъ. Но 
Арасланову удалось успокоить ихъ, и „множество“ Сартовъ собира- 
лось выфхаль въ Оренбургъь съ товарами, а друге тотчасъ же тро- 
нулись въ путь. Ко дню пр!Взда Арасланова въ Туркестанъ собрался 


419 ПУТЕШЕСТВИЕ ВЪ ТАШКЕНТЪ 


тамъ для пофздки въ Оренбургъ большой караванъ, около 700 че. 
ловфкъ. Караванъ уже совсфмъ изготовилея въ путь; а потому Ара- 
слановъ и Юсуповъ, переночевавъь въ ТуркестанЪ, забрали оставлен- 
ные здфсь раньше свои товары и вызхали вмфств съ Туркестан- 
скимъ караваномъ и съ прежними своими проводниками, Тюлекомъ 
и съ его братьями. Сына Тюле - б1я они отпустили домой, одаривъ 
надлежащимъ образомъ 

До Орска Руссый караванъ дошель вполнз благополучно. 

Вел дстве неудачнаго торга въ Ташкент, Араслановъ и Юсу- 
ковъ понесли „велиюй убытокъ“. Неудача ихъ завиефла „отъ того 
наипаче, что они туда Фздили вн0в% и малымъ числомъ людей“; по- 
этому, куда ни пру5зжали они, везд$ вынуждены были, для собственной 
безопасности, тратиться на подарки. Съ другой стороны, товары ихъ 
были „не во всемъ на Таикентскую руку“, притомъ не выеокато 
достоинства. Они повезли въ Ташкентъ остатки отъ бывшаго въ Орск 
торга. Наконецъ немало подёйствовали на неудачу торга въ Ташкент 
и притБенешя Кусекъ-бека. Главный товаръ Русскихъ — краска — 
стоила имъ по 70р. пудъ, а въ Ташкент, по приказу Кусека, они 
вынуждены были продать ее по 40 рублей ва пудъ... Впрочемъ Ара- 
слановъ признаетъ, что торговля въ Ташкентв можеть принести 
пользу, хотя и небольшую. Первымъ услошемъ для этого онъ счи- 
таетъ, чтобы Руссше караваны не были такъ малолюдны, какъ его ка- 
раванъ, затЪмъ чтобы караваны шли съ надежными проводниками 
(каше и были у Арасланова), чтобы люди каравана были хорошо 
вооружены и проч. 

Въ Ташкент, по словамъ Арасланова, вс жители болфе или 
мензе торгуютъ, но „малымъ числомъ“ товаровъ. Вс тамъ—мелье 
торговцы; а такихъ совсЁмъ нЪтъ, чтобы торговали на капиталъ 
въ 1000 р. и больше. Главные товары ихъ — бумажные и отчасти 
шелковые, м$стнаго производства. 

Гораздо выгоднЪе торговля съ пр!зжими въ Ташкентъ торговцами, 
каковы, напримёръь, ‘оюнорске Калмыки“ и „вЪдомства ихъ, ко- 
чующие съ ними Татары, называемые ими Кашкары“ (т. е. Кашгарцы). 
Они покупаютъ въ Ташкент киль, лисицъ, корсаковъ, бумажные 
товары, а изъ Русскихъ товаровъ—выдры и красныя кожи. Араела- 
новъ называетъ здфсь только т Руссые товары, каше были у него, 
но выражаеть увфренвость, чго и друге Руссе товары охотно бу- 
дуть покупаемы Валмыками и Кашкарами. Съ своей стороны Калмыки 
пригоняютъь въ Ташкентъ скотъ, барановъ, быковъ, коровъ и коней, 
которыхъ они „м$наютъ сходно“ на товары. 

Бузарчы привозятъь въ Ташкентъь мерлушиу въ небольшомъ ко- 
личеств$, красный и черный бархате, кушаки, „шолковую парчу“, и 
мВняють ихъ на всяще Ташкентсве и Россске товары. 


ВЪ 1141—1742 тодАхЪ. 413 


Пр зжаютъ также въ Ташкентъ торговцы изъ подчиненнаго ему 
города Хузяна, который лежитъ въ 6 дняхъ Фзды отъ перваго и 
считается богаче его. Хузянск1е купцы прИзжаютъ съ „лучшими бу- 
мажными товарами“, также съ разными ягодами, кишмишемъ (который 
не родится въ Ташкент) и др., а м$наютъ свои товары охотнЪфе 
всего на Росейеве. Изъ Русскихъ товаровъ особенно „способны“ для 
тамошней торговли — „добрыя кармазинныя красныя сукна“, черные 
„Ньмецие бобры“, „Нъмеиия выдры,, кожи, „канцелярское съмя“, 
„бруековая краска“ и др. Впрочемъ все это Хузянеше купцы „по- 
купаютъ малымъ числомъ, а стаями не берутъ“. 

Въ Ташкент, говорить Араслановъ, „ханы производятся та- 
кимъ образомъ, что кто усилится и хана убить можеть, тотъ себЪ 
ханство тфмъ и получить; и народъ уже тому, когда убьетъ, не пре- 
пятствуетъ, а напротивъ того—ежели еще кто выищется и того уже 
уб1йцу убъетъ, то оной потому же и ханство принять удостоится“. 

Прежде Ташкентомъ владфль ханъ Юлбарсь, изъ Киргизъ- 
кайсацкой орды, ›обще“ съ Тюле-бемз (у котораго есть домъ въ Таш- 
кент%, откуда и жена его родомъ). Тогда Ташкентъ быль подчиненъ 
Большой Киргизъ-кайсацкой ОрдЪ. Тюле-б1Й съ своими „старшинами“ 
бралъ съ Ташкента ежегодную дань въ 40 тысячь „тенекъ“. НЗ- 
сколько лЪтъ тому назадъ Юлбарса „не стало; не знаемо убитъ, не 
знаемо выгнатъ вонъ отъ тутошнихъ Сартовъ“. Въ этомъ темномъ 
дфлЪ главную роль игралъ Кусекь-бекз, который и завладЪлъ Таликен- 
томъ, но „токмо ханомъ отъ народа и понынз еще не учиненъ». 
Хотя Кусекъ выжилъь Тюле-б1я изъ города, но не могъ лишить его 
прежнихъ правъ на Талшкентское ханство, такъ что Тюле-бй и стар- 
шины Большой Орды попрежнему получаютъ съ Ташкента, дань. Таш- 
кентцы не могутъ отказаться отъ нея, такъ какъ они „весьма утф- 
снены“ кочевьями Виргизъ-кайсаковъ, которыя близко подходятъ къ 
городскимъь „пашнямь и дровосфкамъ“. Когда Ташкентцы вздумаютъ 
„не удовольствовать“ Каргизовъ, то изъ города нельзя бываетъ выЪхать 
даже за дровами и на пашни, а кто осмфлится выфхать, того Кирги- 
ЗЫ „забираютъ въ полонъ“. 

Хотя Кусекъ „дЪйствительнаго ханства“ еще не получиль, „но 
такъ усилился, что паче настоящаго хана“. Причину этого Арасла- 
новъ видить въ томъ, что онъ имфетъ „родъ свой весьма великъ“ 
(трехъ сыновей и пр.). Кром того, онъ съумЪлъ привлечь къ себЪ всЪхъ 
вдЪшнихь „знатныхъ батьрей“ , которыхъ Кусекъ „къ себЪ въ ближине 
старшины подобралъ и весьма ихъ награждаеть“. Но народ имъ не- 
доволенъ, потому что „за самыя малыя дЪла со веми домами разо- 
ряетъ“. Однако Ташкентцы „сами дивятся, что у нихъ никогда ханы 
болье трежь лъть не сиживали, а Кусекъ 4-ой годъ уже сидитъ“... 

Впрочемъ, въ бытность Арасланова въ ТашкентЪ образовался 
тамъ заговоръ противъ Кусека. Подъ ипредводительствомъ бека 


414 ПУТЕШЕСТВТЕ ВЪ ТАШКЕНТЪ ` 


Сали-Хузя (который н®когда самъ въ Ташкент „н%сколько хан- 
ствовалъь“) собралось затоворщиковъ около 40 Сартовъ. Они порз- 
шили убить Вусека и посадить на ханство Сали-бека. Въ назначенную 
ночь заговорщики собрались ко двору Вусека, отворили „дворовые 
ворота“ и пробрались до „покоя“, гдЪ Кусекъ „спалъ съ невфстою“.... 
(выбрасываю неудобныя для печати слова)..... При немъ былъ одинъ 
изъ его прислужниковъ. Покой былъ заперть. ‘Только что „с0ла- 
сники“ (заговорщики) стали ломиться въ дверъ „покоя“, какъ при- 
бфжала толпа, предводительствуемая сыновьями Кусека и ИГкурз- 
батыремъ (у котораго Араслановъ и Юсуповъ жили въ Ташкент») и 
отбила „согласниковъ“ отъ ханскаго покоя. Пятеро заговорщиковъ были 
пойманы, & остальные разбЪжались и „пропали безвзстно“. Оказалось, 
что ОДИНЪ ИЗЪ „согласниковъ“, Сартъ изм$нилъ товарищамъ, „испу- 
жався“ ихъ замысла. Когда они отправились къ ханскому двору, этотъ 
Сартъ побфжаль къ сыновьямъ Кусека и къ Шукуръ-батырю и пред- 
упредиль ихъ о заговорЪ. Кусекъ жестоко отометилъ „согласникамъ“. 
Вакъ вс$ пятеро пойманныхъ, такъ отцы и братья важнЪйшихъ изъ 0%- 
жавшихь заговорщиковъ — всего около 25 человЪкъ--были казнены: 
иныхь повзсили, другимъ отрубили головы, нфкоторыхъ „кололи“... 
Кусекъ, родичи его и старшины разобрали „въ холопство“ женъ и 
дЪтей казненныхъ. Дома ихъ были „въ конецъ“ разорены. 

Тюле-б, котораго Вусекъ выжилъь изъ Ташкента, питаетъ къ 
своему врагу большую ненависть. Онъ много разъ „войною насту- 
палъ“ на Ташкентъ, убилъ нЪсколькихъ родичей Кусека и замышляль 
убить его самого, пользуясь услугами Ташкенскихъь Сартовъ, изъ кото- 
рыхъ мноме „дружны“ Тюле-бю. Посл5 дн охотно принимаетъ вс№хъ 
тЪхъ Сартовъ, которые бЪгутъ изъ Ташкента отъ притфененй Кусека. 
„Согласники“ бфжали главнымъ образомъ именно къ Тюле-б1ю. Самъ 
Тюле-б1й, однако, не рфшается въЪхать въ Ташкентъ, такъ какъ Ву- 
секъ грозился, что непрем$нно поймаетъ его и „посадить въ за- 
точен1е“. Въ разстояни полудня отъ Ташкента Тюле-б1й поставилъ 
„городокъ“, въ томъ именно мЪет$, гдБ изъ рзки Цыриюта про- 
веденъ ханаль въ Ташкентъ. Городокъ населенъ главнымъ обра- 
зомъ выходцами изъ Ташкента, ОЪжавшими отъ Кусека, также 
вызхавшими изъ другихъ мЪстъ, „полоненными людьми“ и проч. ВеЪ 
они пашутъ здЪсь хлфбъ на Тюле-б1я. Но задача постройки городка 
была совезмъ другая: онъ поставленъ „съ такимъь утфенешемъ“ для 
Ташкента, что если Тюле-б1й захочетъ, то можеть запрудить каналу 
и отвести воду въ другую сторону, т. е. можетъ заставить Таш- 
кевтцевъ умереть отъь жажды и голода, такъ какъ городъ и пашни 
горожанъ останутся безъ воды. 

Тюле-б1й не прочь и сейчасъ начать войну съ Кусекомъ, но боится 
идти противъ Зюнгорскаго владфльца Галданз-Церена, которому под- 
чинены теперь какъь Ташкентъ, такъ и Большая Виркизская Орда. 


въ 1141—1142 годАхъ. 415 


Но Тюле-б1й собирался посл отъЪзда Арасланова Зхать къ Галданъ- 
Церену, объявить ему всё „непорядки“ Кусека (въ томъ числ и 
„обиды“, нанесенныя имъ Арасланову и Юсупову) и просить себ% 
Ташкентскаго ханства. 

Ташкентъ подчинился Галданъ-Церену незадолго передъ пр!з- 
домъ туда Арасланова. Галданъ-Церенъ и Хузянск владЪтель Абдуль- 
Каримз-бекь много разъ присылали въ Ташкентъь поеловъ; каждый 
изъ нихъ еклонялъ Ташкентцевъь на свою сторону и требовалъ ама- 
натовъ, угрожая въ противномъ случаЪ войною. Эти переговоры долго 
продолжались, пока, наконець, Вусекъ не подчинился боле сильному 
Галдану. Въ аманаты Кусекъ отдалъь своего сына и 12 батырей. Они 
уфхали къ Галгану въ бытность Арасланова въ Ташкентз. ПослЪ 
этого Тюле-б1й лишился своей дани съ Ташкента; ее стали теперь 
посылать къ Галдану. „Властию“ могущественнато Галдана Ташкентцы 
ДОВОЛЬНЫ. 

Однако, Хузянсый ханъ не бросилъь своихъ притязанй на Таш- 
кентъ, & потому Галданъ отправилъ къ городу Хузяну 40 тыс. вой- 
ска. ВромЪ Хузяна, этотъ отрядъ долженъ воевать также съ непо- 
корными Галдану Квргизъ-кайсацкими племенами, кочующими подлЪ 
Хузяна— Куромой и Чанчкилемз. Араслановъ слышалъ, что эти пле- 
мена „люди военные“, а потому Галданъ-Церенъ особенно желаетъ 
подчинить ихъ своей власти. 

„Укрзплене“ Ташкента „мазанковое“; вокругъ города устроенъ 
небольшой „мазанковый валъ“, величиною въ род% Казанскало вала, съ 
12 воротами. У воротъ караулы не стоять, & вмЪето нихъ въ „0с0б- 
ливыхъ мазанкахъ“ сидаять „пристава“, осматриваюуе всзхъ про- 
Фзжающихъь и проходящихъ. 

Пушекь въ Ташкентф н$тъ. Но въ н$Фкоторыхъ домахъ Арасла- 
новъ встрфчаль „долме стволы, на подобе ружей, и сказываютъ, что 
оные выстрЪломъ берутъ далеко“. Они дБлаются въ самомъ Ташкент$. 

Вобще, Ташкентъ „осторожноство и силою весьма плохъ“. Не- 
рфдки случаи, что человфкъ 10 Киргизъ врываются въ ворота, напа- 
даютъ на Сартовске дворы, грабятъ ихъ и угоняютъ скотъ. Жилья 
такъ разбросаны въ Ташкент, что о такомъ нападени весь городъ 
узнаётъ только черезъ н%еколько дней, причемъ 10 — 15 человЪкъ 
разбойниковъ разростается въ народномъ говор „въ великое вой- 
ско“. Вообще, Ташкентцы „*5 отиору очень робки“... 

„Домовное строенье“ въ Ташкент „мазанковое, токмо весьма 
непорядочно“. Сколько именно домовъ въ городв — трудно сказать. 
Почти каждый домъ окруженъ садомъ, такъ что весь городъ прачет- 
ся въ зелени. Въ город много мечетей, изъ нихъ 83 большихъ ме- 
чети, въ родз „Русскихъ соборовъ“; въ нихъ молятся по праздникамъ. 

Ташкентеюмя деньги— „пенки“ — „старинныя“. Они похожи на 
„Россйсвя денежки“, только „весьма тонки и пеуравнительны“. Тень- 


я ия ы Ба Е 


4:16 ПУТЕШЕСТВИЕ ВЪ ТАШКЕНТЪ. 


ки „ходятъ однимъ числомъ, безъ всякаго сложен!я“... Вновь тенекъ 
не дЪлаютъ, а вслфдетве небольшаго запаса старинныхъ немало нахо- 
дится въ обращени „воровскихъ“ (фальшивыхъ) тенекъ. 

Объ Оренбургскомъ торг Ташкентеме Сарты достаточно зна- 
ютъ и отзываются о немъ „хорошо“. 

Между Ташкентомъ и Туркестаномъ есть пять небольшихъ 40р00- 
ков, которые по м$Ъетному называются „куранами“. Ве они распо- 
ложены н®сколько въ сторонф отъ большой дороги. Они находятся 
во владънши Киргизъ-кайсаковъ Большой Орды. Населене ихъ соста- 
вляютъ главнымъ образомъ бфглые изъ Ташкента и другихъ мзетъ 
и плЪнные Сарты, а также живутъ въ нихъ и „убоге“ Киргизъ- 
кайсаки. Жители этихъ городковъ сЪютъ хлфбъ на Киргизъ-кайсац- 
кихъ «владфтелей». 

Туркестан» похожъ на Ташкентъ, но гораздо меньше его: въ 
немъ всего 1005 дворовъ. Въ окружающемъ городъ валу находит- 
ся 4 воротъ. Городъ населенъ Сартами. Владзетъ городомъ «опре- 
дЪленный» отъ Галданъ-Церена (еитз-ханз, а помощникомъ его с0- 
стоптъ мёстный «главный житель» Хузя-натибь (наибъ). Сынъ послд- 
няго три года тому назадъ посланъ аманатомъ отъ Туркестана къ Гал- 
данъ-Церену. Городъ уплачиваетъ дань какъ послЪднему, такъ и Вир- 
гизъ-кайсакамъ Большой Орды. КромЪ того, какъ 'Туркестанеюе, 
такъ и Ташкентеюе ханы беруть съ жителей «подать» въ свою 
пользу, но сколько именно — Араслановъ не могъ узнать. 

Въ заключение своей «сказки» Араслановъ сообщаеть извЪфете 
объ удачныхъ военныхъ дЪйств!яхъ противъ Галданъ-Церена со стороны 
„народа природы Калмыикой“, подчиненнаго Китаю, но какъ „особли- 
вое владЪн!е“. Съ этимъ народомъ Зюнгореые Валмыки воюютъ уже 
около 90 лётъ. Очевидно, Араслановъ говорить здфсь о начал тЪхъЪ 
событй, которыя въ слфдующемъ десятилз т! повлекли за собою па- 
деше сильной Джунгари и подчинене ея обтирныхъ влальнй Ви- 
тайскому государетву. 

Н. Оглоблинъ. 


ФЕЛЬДМИАР ЖАЛЬ 
КНЯЗЬ А. И. БАРЯТИНСКТИ. 


——<<- 


Глава ХУШ. 


Предположен1я о двйств1яхъ 1853 г.—Перениека князя Барятинскаго сл, княземъ Ворон- 

цовымъ.—_Назначен1е князя Барятинекато генералт-адтлотантомъ.—Экспедищя 1858 г. — 

Двло 17-го Февраля.—Недоразумвн!е по поводу требован!я подкрёплентй.—Письмо князя 

Воронцова по этому поводу.—-Отказъ князя Барятинекаго отъ должности начальника 

Лзваго хланга и пр?вздь въ Боржомъ.—Неудовольетв1е ет, генераломъ Вольхомъ.-—-Назна- 
чен1е князя пачальникомъ штаба Кавказской армии. 


,редположен1я князя Барятинскаго о дЪёйствяхь въ 
«45 1853 году, ветртивиия полное согламе въ Тифлис% 
и Петербург, состояли въ томъ, чтобы отъ Автура прору- 
бить въ лфеахъ проеЪку до Качкалыковекаго хребта и чрезъ 
него до укр$иленя Куринекаго; другую же проефку отъ 
Умаханъ-Юрта перпендикулярно первой, съ цЪлью вынудить 
гнЪздившееся здесь Чеченское населене къ покорности или 
къ выселентю въ Черныя горы. Такимъ образомъ и долина 
Мичика очутилась бы въ нашихъ рукахъ. Затмъ, въ лётне 
мфсяцы предполагалось, пользуясь доступомъ по вырублен- 
нымъ проскамъ къ полянамъ, уничтожать посЪвы, заласы, 
жечь аулы, все съ тою же цфлью довести жителей до не- 
обходимоети ршиться на одно или другое, т.-е; покориться 
или уходить; а вмфет5 съ т5мъ, удаляя непокорных съ 
плоскости, уменьшить возможность ихъ набфговъ и хищни- 
чествъ среди нашихъ поселенй. Въ течеше 1858 года, кромЪ 
того, надлежало довершить поселеше 2-го Сунженскаго ка- 
зачьяго полка, весьма важное для обезпечентя налией лини. 


от. РУССКИЙ АРХИВЪ 1388. 


413 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕИЙ. 


До начала военныхь дфйствш, князь Барятински про- 
должаль съ главнокомандующимъ, по обыкновению, самую 
дЪятельную переписку. Привожу зд$еь три письма князя 
Воронцова, относящияея къ даннымъ обетоятельствамъ. 

Отъ 15-го Января: „Третьяго дня я получилъ ваше ин- 
тересное письмо отъ 19-го и нашель его столь важнымъ, 
что отв чаю вамъ сейчасъ же, съ нарочнымъ. Не могу ни- 
чего болЪе сдЪлать, какъ только похвалить вашь образъ 
дЪйстй и вполнз положиться на нихъ въ будущемъ; во- 
первыхъ потому, что никто такъ хорошо не знаетъ мфет- 
ности и людей, сь которыми вы имфете 1%л0; во вторыхъ, 
опытъ меня убЪждаетъ, что вы не подчинитесь мнзнямъ от- 
дзльныхьъ Чеченцевъ, или какимъ бы то ни было предложе- 
нямъ даже цъфлыхъ деревень, безъ того, чтобы не уб5- 
диться въ ихъ рзшимости дфйствовать въ нашу пользу и 
сбросить съ себя иго Шамиля; наконецъ, располагая впе- 
реди временемъ и видя, что волнешя и неудовольствя въ 
Чечни возрасталоть, благодаря стфененному ея положению, 
вы, тфмъ не менфе, не упустите воспользоваться удобнымъ 
моментомъ и въ особенности тёми преимуществами, которыя 
даеть намъ зима, чтобы выполнить главную часть валгего 
плана на счегь Мичика и покореня или разоремя ауловъ 
между Мичикомъ и Аргуномъ. Меня очень радуютъ надежды, 
основанныя на благошрлятномъ нашемъ положенш, создан- 
номъ благодаря валиимъ же разумнымъ м$рамъ и неодно- 
кратнымъ смфлымъ на нешиятеля нападенямъ. Это столь 
выгодное для насъ положенте будетъь для Шамиля не только 
теперь очевиднымъ неудобетвомъ, но и постоянно возраста- 
ющимъ непрлятнымъ обстоятельствомъ“. 

„Между тфмъ, не слёдуеть забывать, что Шамиль съ 
своими преданными мюридами и съ тёми пушками, которыя 
отъ имбетъ, располатаетъь еще достаточными ередотвами, 
чтобы держать въ страх% и безпощадно наказывать (какъ 
это онъ всегда дЪлаетъ) вс$хъ жителей, не находящихся 
подъ защитою огня нашихъ кр$постей, или тзхъ, которые 
хотф%ли бы сопротивляться его власти. Вотъ о чемъ я хо- 
тЪлъ переговорить съ вами, князь. Вполнф ввФряюсь вамъ 
и, зная валпу опытность, энерго и умфше дЪйствовать, я 


ДОВЪРЕ ЕЪ НЕМУ КНЯЗЯ ВОРОНПОВА. 41° 


убЪжденъ, что вы все сдфлаете къ лучшему, подвинете наши 
дЪла, на сколько Господь вамъ въ этомъ поможеть и не упу- 
стите важнаго момента, наибол$е для насъ благопрятнато, что- 
бы окончить все на Мичик* “. 

„Ожидаю вашихъ послёдующихъ новостей, въ особен- 
ности на счетъь продолженя и осложнешя, если можно на 
это надфяться, неудовольствй между Чеченцами и Шами- 
лемъ и ожидаемых отъ того послфдетвий“. 

„Сообщите, чтб имфете новаго, о Дагестан и о резуль- 
татв вашей переписки съ княземь Григомемь (Орбешани) 
или съ княземъ Аргутинскимъ. ПрЕ5халъь ли онъ въ Шуру? 
Мы до сихъ поръ никакихъ извфетй о немъ не имземъ“. 

Отъ 19-го Января: „Зиновьевь доставиль мнф вчера 
валше письмо отъ 15-го и передаль словееныя поручения, о 
которыхъ мы уже усп$ли съ нимъ побесвдовать;: затЪмъ я 
имф ль другой разговоръ съ нимъ и ВольФомъ. Почти все 
мое письмо отъ 15-го могло бы служить полнымъ отвётомъ, 
какъ на только что полученное отъ васъ, такъ и на предъ- 
идущее. Я вамъ вполнз предоставилъ весь ходъ дёла. Посл 
того, какъ я узналъ вашь характеръ, посл возхъ вашихъ 
заслугъ и послб всего, что вы сдзлали за послфдн!е годы, — 
имфю къ вамъ полное дов ре, и весе это заставляетъ меня 
передать дЪло цфликомъ въ ваши руки. Я убЪжденъ, что вы 
сами справитесь гораздо лучше, нежели получая распоряже- 
ня отсюда; сами вы скорфе можете пользоваться возми 0б- 
стоятельетвами и скорЪе доведете дзло до желаннаго конца, 
То, что я уже сказалъ вамъ, повторяю еще разъ: я вполнЪ 
довфряюсь вамъ и раздфляю валие мнёые на ечегъ того не- 
праятнаго впечатлВ ня, которое должно отразиться на Ша- 
мил и Чеченцахъ, вслёдетве вашего мнимато бездьйствя 
съ начала этого м$Всяца. Повторяю вамъ также, что в%ро- 
ятно вы не упустите изъ виду тёхъ обстоятельствъ, которыя 
касаются вашего главнаго предирятя на Мичикв и не бу- 
дете терять времени нужнаго для рубки лЪса, лежалщаго на 
пути соединеня двухъ Чеченскихъ равнинъ (т.-е. между Ар- 
гуномъ и Мичикомъ) “. 

„Есть еще одно обстоятельство, которое не слёдуеть упу- 
скать изъ виду: это необходимость Вревскому во второй по- 


97% 
Ра 


420 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕИЙ. 


ловинё Марта дФйствовать въ Черныхъ горахъ и въ Малой 
Чечн%. Я просилъь Вольфа приготовить записку, которую вы 
получите вмЪет5 съ этимъ письмомъ и гдв увидите, что мы 
должны предпринимать съ этой стороны *). Зиновьевъ гово- 
ритъ, что вы надфетесь сдзлать все предстоящее вамъ въ 
теченш шести недфль: если вы начнете сейчасъ же, то время 
потеряно не будеть, и 15-го Марта Вревевй можетъ начать 
свои дЪйствя, крайне важныя для налиего будушаго поло- 
жения въ Малой ЧечнЪ и для обезпеченя вебхъ покорныхъ 
жителей Владикавказекаго округа“. 

„Я просилъ Зиновьева передать вамъ мою просьбу на 
счеть присылки сюда всзхъ подробностей, какмя вы узнаете 
оть вашихъ лазутчиковъ, о числ сборовъь въ ДатестамЪ, 
которые Шамиль могь бы двинуть въ Чечню, объ ихъ на- 
чальникахъ и вообще о болЪе значительныхьъ людяхъ, съ 
которыми эти храбрецы выстунятъ противъ васъ. Они в®дь 
должны быть въ самыхъ скверныхъ отношешяхъ съ Чечен- 
цами и, Богъ знаетъ, до чего эти отношеня дойдутъ и ка- 
к!я могутъ быть посл$детв1я; но вЪроятно они не покинуть 
Чечни до конца Февраля или, по крайней м$рЪ, до тёхъ 
поръ, пока вы имъ не дадите хороний урокъ, или удобный 
предлогь удалиться, не смотря на приказаня Имама“. 

„Сообщите мн%, въ какихъ отношевяхъ находитесь вы 
есь княземъ Аргутинскимъ, который, наконецъ, 10-го Января 
прЪхаль въ Шуру. Внязь Григорий долженъ былъ узхать 
оттуда 15-го, но онъ отправится прямо въ Закаталы см%- 
нить барона Врангеля и не будетъ въ соетоянш преБхать въ 
Тифлисъ ране, чёмъ ознакомится съ дфлами евоего новаго 
м$ъета“. 


Оть 23-го Января: „Съ истинною радостью поздравляю 
васъ съ генералъ-адъютантекими аксельбантами. алуя ихъ, 


*) Эта записка п была главною причиною, что настойчивыя представлентя 
князя Барятинскаго оставались безъ посл6дствй и вскорЪ привели къ неожидан- 
ному столкновению. Въ запискЪ доказывалась важность предстоявшихъ барону 
Вревекому дЪйств въ Март мЪфсяцф и необходимость возвратить ему съ Л\Ъваго 
флавга войска. На запнск$ собетвепною рукою князя Воронцова написано: „Олдо- 
бряя эту заниеку, посылаю оную князю Александру Ивановичу“. 


ГЕНЕРАЛЪ-АДЪЮТАНТОМЪ. 491 


Государь лишь са$довалъ чувству справедливости. Я не могъ 
просить ихъ для васъ офищально, нотому что ва зване ге- 
нералъ-адъютанта я смотрю всегда, какъ на дфло частное, 
личное. Говоря 0 вашемъ блестящемьъ дълф при Ханкале, 
я писалъ, что, по моему мнфнио, вы достойны получить 0со- 
бый знакъ удовольствя Его Величества. И такъ, вы теперь 
въ томъ положенш, которое вполнф заслужили и которое 
вс$ уже давно нашли бы совершенно естественнымъ. Узнавъ 
эту новость сегодня утромъ, мы очень обрадовались. и жена, 
моя просила оставить уголокъ въ этомъ письмЪ, чтобы васъ 
поздравить. Поздравьте отъ меня Зиновьева; здЪсь всЪ очень 
рады его повышению. Я над юсь, что скоро мы будемъ им ть 
возможность представить и другихъ храбрецовъ, которые 
такъ хорошо помогали вамъ въ этомъ дл“. 

„У насъ ничего новато, мы только отъ васъ ожидаемтъ 
чего-нибудь интереснаго. НадЪюсь скоро получить изв ете о 
прибытм князя Григормя Орбежани въ Закаталы. Адмиралъ 
Серебряковъ соединилъ до 6,000 человЪкъ изъ Черноморли, 
подъ начальствомъ заступающаго м%фето Рашииля-—полков- 
ника Кухаренки, и долженъ быль теперь въ разгарз дЪй- 
стый противъ Натухайцевъ“. 

Приписка княгини Е. К. Воронцовой; „Отвфчая на ваше 
любезное письмо, я не могу скрыть отъ васъ своей искрен- 
ней радости по поводу пожалованныхъ вамъ аксельбантовъ, 
столь славно заслуженныхъ въ блестящихъ дфлахъ; я такъ 
довольна этимъ, какъ если бы чувствовала ихъ на своихъ 
плечахъ*. 


Приступая къ исполненню вышесказаннаго плана д%и- 
ствш, князь Барятинсвй предпочелъ исполнить его въ обрат- 
номъ порядкЪ, т.-е. вмфсто рубки пробки отъ Автура къ 
Куринекому, начать отъ Куринекаго и открыть отеюда сво- 
бодный во всякое время доступъ въ гаубь Большой Чечни. 
Съ этою цфаью, онъ еще во время движений въ 1852 году, 
внимательно осмотр$лъ Качкалыковек хребетъ, отдЪляюний 
Кумыкскую плоскость отъ долины Мичика, а также пору- 
чилъ генералъ-малору Бакланову изъ ВКуринскаго осмотрЪть 
подробно вс перевалы и тропинки, чтобы избрать самое 
удобное направлеше просеки. 


402 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕ!Й. 


Выборъ палъ на переходъ противъ аула Гурдали, по 
Хоби-Шавдонской высот$. ЗдЪеь южная покатость представ- 
ляла чистый, отлоги спускъ, кое-гдВ пороспий кустарни- 
ками; вершина была покрыта вковыми чинарами, а самая 
дорога не представляла особыхъ затруднений для движевя 
съ артилелей и обозами. 

Обыкновенно зимня военныя дЪйствя начинались въ 
ДекабрЪ и не позже начала Января. Въ этоть разъ князь 
Барятинскй, приказавъ войскамъ быть въ полной готов- 
ности къ выступлению, медлилъ, выжидалъ и не трогался изъ 
Грозной. Цль его была преждевременно утомить непр!ятеля, 
заставить его переносить вс невзгоды зимняго пребывания 
въ бивуакахъ на енфгу и морозЪ, расходовать скудные за- 
пасы кукурузной муки и с$на, забиравшихея почти исключи- 
тельно даромъ у Чеченцевъ, въ вид налога, и возбуждав- 
итихъ между ними ропотъ на Шамиля и вражду къ Даге- 
станскимъ горцамъ. 

Конечно, подобный образъ дЪйстый имЪатъ свое значе- 
н1е и ставиль Шамиля, съ приведенными въ Чечню толпами 
горцевъ, въ затруднительное положене; но, съ другой сто- 
роны, князь очевидно не принялъ въ соображенше особеннаго 
обстоятельства, очень важнаго для его плановъ, при тог- 
дашнихъ условляхъ нашихъ на КавказЪ. Дло въ томъ, что 
ни одинъ изъ отдвльныхь ралоновъ (а ЛФвый флангъ Кав- 
казской линшм въ особенности) не им лъ для наступательныхъ 
ДЪйствй достаточнаго числа собственныхьъ войскъ и потому, 
на время экспедищй, назначались изъ сосфднихъ раюновъ 
по нёскольку батальоновъ, но лишь на опредфленное время, 
посл чего они должны были возвращаться въ свои м%ета. 
Это вызывалось потребностью въ нихъ тамъ, гдф тоже должны 
были совершиться извфетныя, заранзе опредфленныя д%й- 
ствя, гдЪ также могли ожидаться нападеня непрлятеля, поль- 
зовавшатося ослаблешемъ у насъ оборонительныхь силъ; 
наконецъ и потому, что всяюй начальникъ весьма неохотно 
отдавалъ свои войска другому, и чтобы отстоять ихъ от- 
правку, или по крайней м$рф уменьшить число батальоновъ 
и срокъ ихъ отсутетвя, приводилъ въ своихъ представлен!- 
яхъ множество доводовъ, оспаривать которыя изъ Тифлиса 


походъ 1853 года. 493 


было и трудно, и неудобно, въ виду лежавшей на каждомъ 
особомъ начальник$ отвЪтетвенности за свой раюонъ. Туть 
съ дфИиствительностью сталкивались и самолюбя, а непри- 
нимать ихъ въ разсчетъ не всегда возможно. Тоже было и 
въ настоящемъ случа. Въ князю Барятинскому, для эксие- 
дици 1858 года, были посланы четыре батальона изъ Ваа- 
дикавказскаго округа отъ генерала Вревскаго и два батальона 
съ четырьмя эскадронами драгунъ изъ Дагестана, отъ князя 
Аргутинскаго-Долгорукова. Срокъ пребывания ихъ быль опре- 
дЪленъ до первыхъ чиселъь Марта, т.-е. два съ небольштимъ 
мЪсяца. Такимъ образомъ, медля начинать экспедицию, князь 
Барятинсюый сокращалъ время, въ течеше котораго чужие 
батальоны могли быть употреблены имъ для дЪйетвьй и, 
слЪд., или долженъ былъ выполнить свой планъ въ гораздо 
меньиий срокъ, или не усифзть выполнить его вполнЪ. 

Такъ и случилось. Изъ послфдующаго изложения, чита- 
тель увидитъ, кая это им ло послФдетня, и при этомъ только 
станутъ понятны нЪкоторыя мЪета въ нижеприводимыхъ 
письмахъ князя Воронцова, которыя безъ этого могутъ по- 
казаться неясными, особенно для читателя, незнак омаго съ 
давно минувшими дфлами Вавказа. 

Наконець, 28-го Января, часть войскъ выступила изъ 
Грозной чрезъ Умаханъ-Юртъ и, соединясь 29-го съ другими, 
прибывшими изъ Хасавъ-Юрта къ Иетису, свернула направо, 
на дорогу чрезъ перевалъ; всей кавалери приказано было 
между тфмъ пройти изъ Куринекаго по второму пути, на 
Мичикъ, и этимъ развлечь непраятеля, собравшатося, подъ 
начальствомъ сына Шамиля, въ значительныхь силахъ за 
Мичикомъ, въ укрЪиленной нозици Шуаибъ-Капа; самъ 
Имамъ находился въ аул Бата-Юуртъ, ва р%чкЪ Гонеоулъ, 
впадающей въ Мичикъ. Вся эта береговая мфетноеть вообще 
была укрфплена завалами довольно сильной профили; пере- 
ходы чрезъ Мичикъ, и безъ того обрывистые (отвЪфеные бе- 
рега имзютъ до четырехъ сажень), едва доступные изшему 
челов%ку, и то въ сухое время, испорчены; пять оруд были 
размёщены такъ, чтобы продольно оботрЪливать атакую- 
щихъ. Однимъ словомъ, Шамиль, убЪжденный, что мы не- 
премнно будемъ брать его укр$иленную позицию и Форси- 


424 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕЙ. 


ровать переходъ чрезъ р%ку, употребиль вс мФфры, чтобы 
воспрепятствовать этому или, по крайней мЪрЪ, продать 
намъ усифхъ какъ можно дороже. Оборъ его простирался до 
10-ти тысячъ человЪкъ, воз лучшие наибы были съ нимъ. 

Подъемъ къ Хоби-Шавдонскимъ высотамъ представляет 
длинную, узкую ложбину, поросшую аЪсомъ, кустарникомъ 
и вьющимся дикимъ виноградомъ. Занявъ вершину, безъ вся- 
каго сопротивлешя непрятеля, войска прошли безпрепят- 
ственно по этой покрытой инеемъ и казавшейся отъ того 
трущобой мЪфетности, осмотр®аи спускъ, раечистили кое-гд% 
отъ кустарника дорогу и вдругъ получили приказане пре- 
кратить работу и отступить въ укр$илеше Куринское. Ве% 
недоумЪ вали; но князь Барятинскй считалъ нужнымъ ввести 
непрлятеля въ обманъ на счетъ дЪйствительныхъ намренй 
нашихъ. 

30-го Января весь отрядъ простоялъ въ Куринекомъь и 
окончательно сформировалея (10 батальоновъ, четыре эскад- 
рона драгунъ, 14 сотенъ казаковъ, 532 орудя, нФеколько со- 
тенъ милици), а 51-го, посл обычнаго молебетвйя, высту- 
пилъ опять по той же дорогё къ Хоби-Шавдону на рубку. 
занявъ лагерь на южной покатости хребта. 

Съ 1-го Февраля началась рубка просеки назадъ, чтобы 
обезпечить сообщене съ базой дая движеня обозовъ. Не- 
праятель почти не показывался; лишь изрдка въ цфпяхъ 
раздавалось нфеколько выстрЪловъ, да ядра и пустыя гра- 
наты со свистомъ проносились надъ лагеремъ. 

6-го Февраля, при сильномъ туманф, совершено опять 
передвиженае всего отряда на другую позицию Хоби-Шавдон- 
скую, откуда открывается обширный видъ на всю восточную 
часть Чечни; у ногъ протекаеть Мичикъ, принимая въ себя 
Гонсоуль; вдали видны Маюртупъ, Индо-Юртъ, Гельдыген- 
ся поля, налзво живописныя ущелья Черныхъ горъ, въ 
которыхъ виднзются аулы Бачинъ-Юртьъ и Бата-Юртъ; пра 
вфе— далекое течеше Мичика, съ разбросанными по берегу. 
аулами. ЗдЪеь разбили лагерь; сообщеня съ Куринскимъ 
были совершенно обезпечены; воды оказалось достаточно. 

Неприятель очевидно находился въ совершенномъ недо- 
умБнши, всл$детве непонятныхь ему передвиженй нашихъ и 


ФЕВРАЛЬ 1853 ГОДА. 425 


самъ производиль перемфщене своихъ парт, собирая глав- 
ныя силы на равнин между Мичикомъ и Гонсоуломъ и про- 
должая бросать въ наштъ лагерь ядра. 

1-го Февраля начали здЪеь рубку л%са; въ продолжеше 
нЪсколькихъ дней почти не слышно было выстр%аа. 

11-го числа генералъ Баклановъ произвелъ съ кавалерею 
рекогносцировку и убЪдилея, что переходы чрезъ Мичикъ въ 
этомъ мфстф совершенно невозможны. По мфрЪ удалевя на- 
шей конницы, непрятель приближался, открывая огонь, и 
главныя толпы сосредоточивались въ Аку-ЮртЪ. гдЪ на 
крыш главной мечети стоялъь окруженный своими наибами 
Шамиль, благодаривиий своихь людей за отражеше Рус- 
скихъ... Въ подзорную трубу ясно былъ видфнъ Имам, въ 
большой ОбФлой чалмЪ; близъ него зеленый значекъ съ крас- 
ной каймой. Совершивъ тутъ же молитву, онъ около заката 
солнца сошелъ съ крыши и уЪфхалъ въ Бачинъ-Юртъ; толпы 
стали расходиться, только часть осталась на ночь за укр%- 
пленными линями. 

12-го числа видны были новыя подкр%нленя, прибывиия 
изъ Чечни съ орудемъ, расположивиияся по берегу Мичика, 
въ аулб Мазлагашь; но непраятель ничего не предпринималъ. 
Рубка продолжалась въ поса$дуюние дни почти безъ потерь; 
изр%дка артилерйекй огонь усиливалея, ядра летали въ ла- 
герь, все больше по направленно палатки князя `Барятин- 
скаго, непрлятель усердно работалъ надъ усилешемь сво- 
ихъ укр$пленй, и завалы принимали громадные разм$ры. 

Наконець, князь р№шился овладЪть непраятельскими укр%- 
пленными лин!ями, но не такъ какъ ожидалъь Шамиль. Днемъ 
атаки назначено 17-ое Февраля, любимое число князя Баря- 
тинскаго, уже ознаменовавшееся прежде удачными дфлами. 

Войска ничего не знали до минуты выступленя: только 
главнымъ начальникамъ частей войскъ сообщено подробное 
распоряжене. Вообще тайна, отъ которой зависфлъ весь 
успзхъ предпраятя, была такъ хорошо сохранена, что до 
послЪдней рёшительной минуты непрлятель ничего не подо- 
зр$ваалъ. Все предпряте было основано на томъ, чтобы ов- 
ладфть укр$иленною позищею съ наименьшею потерею и для 
этого, ведя открытую атаку съ Фронта Фхальшиво, въ дёи- 


426 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСКИЙ. 


ствительности ударить неприятелю во Флангъ и тылъ обход- 
ною колонною, чтб по неожиданности должно было неми- 
нуемо навести на него страхъь и заставить бЪжалть... Труд- 
ность выполненя этого плана состояла въ томъ, что дороги, 
по которымъ могла двинуться обходная колонна, составленная 
тлавнёйшимъ образомъ изъ кавалер съ конною артиле- 
р1ею (ибо только он быстрой и грозной атакою могли 
произвести требуемое впечатлн!е)—были наблюдаемы не- 
прИятелемъ и вели къ той переправ чрезъ Мичикъ, которая 
была испорчена, укр$плена и бдительно охраняема массами 
горцевъ. Нужно было, сл$довательно, найти во что бы ни 
стало, гдё-нибудь тропу, по которой можно было бы неза- 
мЪтно пройти къ Мичику, также незам$тно переправиться 
чрезъ него и совершенно-неожиданно появиться на Флант® 
неприятеля въ то самое время, когда онъ обратитъ все свое 
вниман1е на атакуемый Русскими войсками Фронтъ. 

‚ Исполнеше этой задачи князь Барятинсвй возложил на 
Бакланова. Это былъ типъ лихаго Донскаго атамана ста- 
рыхъ временъ, съ своего рода военными дарованями и опыт- 
ностью, пр1обр$тенною н%сколько-лЗтними, безпрерывными 
дЪлами въ Чечн%. Онъ командировалъ н%сколько казаковъ 
своего полка отыскивать удобную для движеня тропинку. Въ 
течен1е нЪсколькихъ ночей эти молодцы пробирались изъ 
укрфилешя Куринскаго чрезъ Вачкалыковскй хребетъ въ 
разныхъ мфетахъ, пока не открыли какой-то заглохшей тропы, 
по которой они полахали возможнымъ пройти, ведя лошадей 
въ поводу, а артилертю эъ помощью аюдей и веревокъ. Поса% 
‘‚амъ Баклановъ осмотрЪлъ эту тропу, убздился въ вЗрноети 
показашя своихъ людей и доложилъ объ этомъ князю, отъ 
котораго и получилъ приказане выступить, съ такимъ рас- 
четомъ времени, чтобы не позже 12-ти часовъ дня 17-го 
Февраля появиться на равнин%, въ углу Мичика при впаде- 
нш Гонсоула, т.-е. на правомъ фланг ненрятельской пози- 
ци, и ринуться въ атаку въ ту минуту, когда изхота нач- 
нетъ форсировать переходъ чрезъ Мичикъ съ Фронта. 

Между тВмъ неприятель, ничего не подозр$вая и 0бо- 
дренный нашимъ относительнымъ бездвйствтемъ, все продол- 


БАКЛАНОВЪ. 457 


жаль усиливать свои укрфпленя, устраивать батареи и по 
ночамъ безпокоить лагерь пушечными выстр%лами. 

И/-го Февраля утро было прекрасное: вся кавалеря, по 
обыкновению, отправилась на водоной, и неприятель, которому 
это было видно, тЪмъ менфе имфлъ основан!е ожидать какого- 
нибудь движения съ нашей стороны. Чаеу въ 8-мъ, какъ бы 
на заказъ, вдругъ палъ туманъ, и вся окрестность скрылась. 
Въ эту минуту драгуны и линейные казаки съ артилерей 
выступили въ Куринское, тамъ присоединили къ себ Донцовъ 
Бакланова и тронулись по изслёдованной тропинк% ку Мичику; 
за ними, почти бЪгомъ, слфдовали два батальона, съ горными 
орудлями. Чаеу въ [0-мъ изъ лагеря къ Мичику было выд- 
винуто 14 орудй, открывшихъ по непрлятельской позици 
учалценный огонь, на который горцы изъ пяти орудий отв\- 
чали довольно упорно, но безъ особаго вреда для насъ. 
Веалфдъ за артилерей выступила штурмовая колонна съ а%- 
стницами, хашинами и проч. и расположилась въ ожиданш 
минуты, когда можно будетъь броситься къ обрывистой пе- 
реправЪ „на ура“. 

Теперь все зависЪло отъ того, появится ли въ опред®- 
ленный часъ Баклановъ на той сторон% р%ки и, само собою, 
вофмъ отрядомъ, отъ начальниковъ до солдаль (уже узнав- 
шихъ въ чемъ дфло) овладёло самое напряженное, нетери%- 
ливое ожидане. ЖестокШ огонь артилери не умолкалъ; мы 
старались по возможноети разрушить завалы и сбить ба- 
тарею непрятеля, чтобы ослабить его энергию, затёмъ по- 
дойти ближе къ берегу, осыпать его картечью, подготовивъ 
панику, неизбЪжную при появлении кавалери съ 8-ю конными 
орущями, и тогда уже броситься на штурмъ переправы. А 
Шамиль, оъ своей стороны, вполнз убжденный, что Фхорси- 
ровать переходъ чрезъ рёку мы будемъ гораздо ниже, про- 
тивъ ауловъ Гурдали и Мазлагаша (гдф берега отложе и 
удобнЪе) считалъ всю эту канонаду за демонстрацио и об- 
ратилъ главное внимане внизъ по теченшю р%ки, направивъ 
туда подкр$пленя изъ лучшихъ бойцевъ-Чеченцевъ. Самъ 
онъ съ резервами оставался въ Аку-Юрт%. 

Было уже 11 часовъ; продолжали гремть орудя; ве съ 
возраставшимъ волнешемъ ожидали разрёшеня сомн%н!й: по- 


498 ФЕЛЬДМАРШАЛЪЬ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕИЙ. 


явится Баклановъ на той сторон, или кажя-нибудь неожи- 
данныя препятствя задержать его, или вовсе не пропустятъ? 

А Баклановъ въ это время осторожно двигался, перенося 
на рукахъ артилерию, и никёмъ не замчаемый, уже при- 
ближался къ Мичику. Вдругъ, нодъ однимъ изъ ящиковъ сло- 
малась ось, и все остановилось... Хотфли уже бросить ящиктъ, 
но лихе Донцы-артиаеристы, известной на Кавказ бата- 
реи Долотина, въ нфФеколько минутъ поддфлали новую ось и 
двинулись дальше. Переходъ чрезъ Мичикъ гораздо выше, по 
сравнительно менЪе крутымъ и неудобнымъ откосамъ, совер- 
шили благополучно, а близъ лежащая караулка оказалась 
пустою!... Людей не встр чалось; туманъ оказывалъ наилуч- 
игую помощь. Счастте очевидно намъ покровительствовало: 
вЪдь будь движене Бакланова заранфе открыто и займи н%- 
сколько сотъ челов®къ лЪесъ, чрезъ который почти безъ до- 
роги тянулась кавалерия, ей заградили бы путь и, до прибы- 
ця пфхоты, она понесла бы большия потери, весь планъ бы 
рушился, и штурмъ-—или стоилъ бы неимов$рныхъь жертвъ, 
или вовсе бы не состоялся и даль бы неприятелю случай 
торжествовать побфду. 

Наконець, въ начал 1-го часа, эскадронъ за эскадро- 
номъ, сотня за сотней, оруде за орумемъ, выскакивала, наша 
кавалерля чрезъ Мичикъ изъ лЪса, и вдругъ, при поднявшемся 
туманЪ, всЪ увидЪли развертываюнцийся фронтъ, охватив- 
ш всю чистую поляну на Фхлангз непрятеля. Залиь изъ 
всЪхъ орудш, бой барабановъ къ атак, музыка, оглуши- 
тельное ура и „Баклановъ, Баклановъ!“ раздались на на- 
шей сторон%. Какой-то вопаь ужаса, отчаявя, трудно пере- 
даваемые звуки завывашя донеслись съ непрятельской ли- 
нш, и десяти - тысячная толпа бросилась въ паническомъ 
страх бЪжать на право къ лфеу, преса$дуемая свиетомъ 
ядеръ и гранатъ съ одной стороны, пиками Донцовъ, шазш- 
ками драгунъ и линейцевъ, да картечью конныхъ орудш съ 
другой!... Картина была рЪдкая, эпизодическая: б%гушие гор- 
цы, рубяще ихъ драгуны и казаки, кое-гд% кучки непрятеля, 
сбивающияея въ сторону, бросающщяся съ обрывовъ Гонсо- 
ула, разбивающщяея лошади, трескотня ружей, Кабардинсве 


17-е ФЕВРАЛЯ 1853 года. 429 


батальоны, лфзупие по отвзенымъ обрывамъ, подсаживая 
другъ друга, цёпляяеь за камни и кусты... 

Велфдь несется князь Барятинскй, окруженный свитою, 
съ конвоемъ казаковъ и милищи, ветр$чаемый и провожаемый 
воодушевленными криками ура, бросашемъ вверхъ папахъ, 
звуками трубъ, грохотомъ орудй,—какой-то общий гуль и 
стонъ, глухо повторяемые мрачными, л5систыми горами, ко- 
торыя, какъ бы насупившись, изъ подъ покрытыхъ енфгомъ 
верхушекъ вковыхъ чинаровъ, взирали на побоище, на весь 
этотъ воинственно-живописный хаосъ... Особенно живо и во- 
сторженно проявляли свое удовольстве мирные Чеченцы съ 
своимъ начальникомъ БЪфликомъ; откуда-то налилась у нихъ 
и бутылка Шампанскаго, тутъ же, при громкихъ ура, роепи- 
тая за здоровье начальника отряда. 

Ве расчеты Шамиля, всЪ труды его, ве надежды на не- 
пропускъ Руескихъ за Мичикъ и на поражене ихъ при штур- 
м, оказались пустой мечтой. Окончательно нравственно-уби- 
тый, потерявъ много людей, въ томъ числ нЪсколько люби- 
мыхъ, лучшихъ наибовъ, Имамъ, —до послдней минуты оста- 
вавпийся въ Аку-ЮртЪ, —замфтивъ несущуюся туда кавале- 
рию и бЪгущихъ за нею два  Цабардинскихъ батальона, р%- 
шился оставить поле сражения. Онъ поскакаль въ Бачинъ- 
Юрть въ глубь ущелья Гонеоула, и вб время: ибо Лку-Юртъ 
былъ немедленно занятъ, а по Бачинъ-Юрту открыть силь- 
ный огонь изъ конныхъ орудий. 

Соображеня князя Барятинскаго, благодаря ловкости Ба- 
кланова, вполнз оправдались, и дфло, казавшееся почти не- 
выполнимымъ, возбуждавшее большия сомнфня и опасения, 
грозившее громадною потерею, было совершено, напротивъ, 
почти безъ всякой потери: потому что десятокъ челов къ, 
раненыхъ въ этотъ день преимущественно ядрами — уронъ 
ничтожный въ виду такого успфха. Но нужно сказать, безъ 
преувеличенй и риторики, что противъ войскъ, до такой сте- 
пени воодушевленныхъ, идущихъ на бой какъ на пиръ, на 
празднество. ничто устоять не можетъ, и уси хъ долженъ увЪн- 
чать всякое предирляте. 17-го Февраля 1858 года можно было 
во очню убЪдиться, что для предприимчиваго Русскаго генерала, 


430 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСКИЙ. 


умвющаго возбудить въ своихъ войскахъ энтузлазмъ, нётъ 
ничего невозможнаго. 

Посл перехода большей части войскъ за Мичикъ и с0- 
вершеннато б%гетва полчищъ Шамиля, въ углу, образуемомъ 
впаденемъ Гонсоула, былъ на скоро возведенъ полевой ре- 
дуть на батальонъ съ 2-мя орудщями, разрушалиеь неприя- 
тельскя укрЪпления, сжигались аулы по берегу, разработы- 
вались удобные спуски и подъемы чрезъ оврагъ Мичика и 
расчищались ближайция лфеныя поросли. 

Занятя продолжались 20 дней, пока не дошли до р%ки 
Гудермеса; много ауловъ было истреблено и вее почти безъ 
выстр%ла. У аула Бейбулатъ-Юрта, наконецъ, опять появился 
неприятель, и завязалась довольно жаркая перестр$лка, стоив- 
шая намъ боле 10-ти челов%къ. 

9-го Марта отрядъ быль распущенъ. Ёнязь Барятинеюй 
считаль почти законченнымъ вс подготовленя къ выполне- 
ню своихъ дальн®ишихъ плановъ, состоявшихъ въ упразд- 
ненш укрпленя Куринекаго въ перенесении его на Хоби-Шав- 
донъ и въ обезпечени переправы чрезъ Мичикъ постройкою 
моста съ предмостнымъ укр илешемъ и вырубкою извзетнаго 
Маюртупскаго орзшника. Тогда, во всякое время года, со- 
вершенно неожиданно, небольшия колонны могли бы втор- 
гаться и съ этой стороны въ Чечню, не допуская ея до по- 
сЪвовъ или сбора жатвы, что, безъ сомнения, должно было 
привести ее къ скорой и окончательной покорности, 

Однако планамъ этимъ не суждено было сбыться... 

Опять обралцаюоеь къ с письмамъ князя 
Воронцова за это время. 

Отъ 9-го Февраля: „Я быль очень радъ, дорогой князь, 
узнать 0 начал вашихъ дЪЙств!Й; какъ я вамъ уже гово- 
рилъ, никто лучше васъ не можеть знать мФета и способы 
дъиствй. Вы отлично можете судить послЪ нашихъ ©ъ вами 
разтоворовъ и посл всего, что я говорилъь Зиновьеву, что 
дВло начатое теперь вами вполнф согласно съ моимъ мн н!- 
емь, ибо въ этомъ я вижу возможность скораго покореня 
Мичика съ полнымъ успёхомъ и съ малыми потерями. От- 
туда вы направитесь на орфшникъ около Маюртупа и побьете 
тамъ Шамиля, если онъ вздумаетъ атаковать ваеъ. Весь во- 


ГР 


ФЕВРАЛЬСКЙ ПОХОДЪ 1853 года. 431 


просъ заключается теперь во времени и если вы будете въ 
состояши прорфзать л5еъ и гору отъ Истису до Гурдали и 
затьмь пройти орз шникъ у Маюртуна ране половины Марта 
(какъ вы и надфетесь), то это будегь великолвинымъ д- 
ломъ и громаднымъ шагомъ для покореня Большой Чечни. 
.Мн% кажется, что поелв этихъ двухъ предирлятй, вее что 
есть въ долин между новой „Русской доротой“ и Сунжей, 
затёмъ вс аулы но Мичику и въ особенности между Гур- 
дали и Умаханъ-Юртомъ не будеть имфть болфе возмож- 
ности существовать; жителямъ ничего болфе не останетея 
какъ уйти въ Черныя горы и тамъ скитатьея, или поко- 
риться на м$стЪ, или наконець отправиться—куда вы сами 
имъ назначите для ихъ поселеня. Въ этомъ случаЪ вала 
мнимая бездвятельность въ Январ® мЪсяцв увеличить раз- 
доръ между Шамилемъ, Чеченцами и Тавлинцами; и вы не 
потеряете времени для того главнаго дЪла, за которое ‘вы 
такъ горячо взялись и которое будетъ такъ полезно. Если 
Шамиль вамъ не будетъ серьозно мВ шаль, то онъ поставить 
себя въ крайне смЪшное положенше относительно своихъ 
наибовъ и людей Датестана, которыхъ онъ силою привелъ 
сражаться противъ васъ. Еели онъ атакуетъ васъ, въ 0со- 
бенности когда вы спуститесь въ долину Мичика, то есть 
большое вфроязе, что вы его совершенно разобъете; и если 
онъ будетъ продолжать упорствовать, то можегь потерять 
нфсколько своихъ пушекъ“. 

„Мирекй мн сказалъ, что ваша кавалеря превосходна и 
горитъ желашемъ сразиться въ долинф. Да благословить 
Господь васъ и вални войска и поможеть вамъ въ успхахъ, 
которыхъ вы такъ достойны! Съ нетеризнемъ жду отъ ваеъ 
новостей и прошу васъ прислать мн самые простые отчеты 
о количеств вырубленнаго вами леса по об$имъ сторонамъ 
горъ, зат5мъ о количеств остающагося къ вырубк ио 
ширин% вашей просеки. Чтб касается до ретраншаментовъ, 
устроиваемыхь Шамилемъ на МичикЪ, то, разъ вы перейдете 
чрезъ Качкалыковевя горы и уничтожите лзсъ до Гурдали, 
эта позищя поелужитъ ему также, какъ и знаменитая боль- 
шая канава на Шали, и онъ долженъ будетъ покинуть ее, 
или она будеть взята и послужить въ пользу вамъ же. Пишу 


432 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ ВАРЯТИНСЕИЙ. 


Вревскому, чтобы онъ распорядился отправить вамъ это 
письмо съ надежнымъ человзкомъ. Я думаю, удобн®е всего 
послать его по Тереку и Кумыкской долинЪ; впрочемъ Врев- 
ск устроитъ уже все, чтобы доставка была скорая и в5рная“, 

„Халатъ-ехфенди узхалъ отсюда во Владикавказъ; я 
имфль съ нимъ серьезныя б%с$ды. Эта личность совершенно 
выдвляется изъ среды людей его страны; все, что онъ го- 
воритъ—очень разумно и носить отпечатокъ истины. Онъ 
разсматриваеть положене Шамиля, какъ очень плачевное, 
и говоритъ, что если вы будете продолжать дзйствовать такь 
какъ дЪйствуете теперь, то Имамъ не будеть въ состояши 
долго продержаться въ Веден%, а въ Дагестан его едвали 
хорошо примутъ. ЗатВмъ, если даже онъ и найдетъ тамъ 
временное убзжище, все же у него не будеть л5Беовъ для 
защиты противъ насъ: эти леса его единственная по- 
мощь и его единственное спасеше въ Большой Чечнё и въ 
Ичкери “. 

„Только что получилъ письмо отъ князя Дргутинскаго, 
которое нахожу на столько интереснымъ, что сообщаю вамъ 
котию. Нельзя съ нимъ не согласиться, что вести войска въ 
верхнюю часть Салатавш не только неудобно, но и опаено, 
разъь зима тамъ установится. Но, вмфеть съ тёмъ, онъ дф- 
лаетъ прекрасное предложене, говоря, что готовъ, если ука- 
зываетъ надобность, самъ вести четыре батальона и кавале- 
раю на Кумыкскую плоскость, чтобы помочь вамъ въ р%- 
шительную минуту вашихъ дъйстьй въ Большой Чечн$. Я 
говорю вамъ объ этомъ потому, что не знаю, писалъ ли онъ 
вамъ самъ. Прошу васъ вести съ нимъ живую переписку, 
отправляя письма съ нарочными охицерами, что вамъ легко 
исполнить въ вашемъ настоящемъ положенш, и затЪмъ эти 
охицеры мотутъ доставлять вамъ также отвзты и даже сло- 
весныя порученя. Вы хорошо понимаете, князь, что не сл$- 
дуеть обольщаться этимъ предложешемъ; его хорошо оста- 
вить про запаеъ на н%еколько дней для рЪшительной ми- 
нуты, когда вы встр$тите затруднешя и необходимость силь- 
нато подкр%пленя. Наприм®ръ, если, окончивъ рубку въ Гур- 
дали, вы найдете необходимымъ атаковать Шамиля съ Фронта, 
ожидая при этомъ ветрЗтить сильное сопротивлене, то въ 


ПИСЬМА КНЯЗЯ ВОРОНЦОВА. 433 


р®шительную минуту вы могли бы взять три батальона изъ 
вашихъ собственныхъ войскъ, зам нивъ ихъ въ вашей на- 
стоящей позищи отрядомъ изъ Дагестана“. 

„Окажите мн что вы объ этомъ думаете; я съ своей 
стороны признаюсь, что, въ виду настоящихь и будущихь 
обстоятельствъ, читалъ это письмо Аргутинскаго съ боль- 
шимъ удовольствемъ“ *). 

Оть 14-го Февраля: „Н%тъь надобности говорить вамъ, 
князь, съ какимъ удовольствемьъ я встртилъ третьяго дня 
моего адъютанта, князя Грузинекаго, который привезъ мн 
ваше письмо и оффФищальныя бумаги, сообщаюния о пре- 
красномъ движени и удачномъ дЪлЪ на самомъ Вачка- 
лыкскомъ хребт, гдЪ вы могли употребить въ дзло вашу 
кавалертю. Вы правы, говоря, что теперь, какъ Мичикъ, такъ 
и свободный, удобный входъ во ве равнины Большой Чечни 
въ нашихъ рукахъ: потому что, занимая этотъ латерь, вы 
можете производить рубку лЪеа до тхъь поръ, пока до- 
стигнете цёли. Что касается до Мичика, я полагаю, что веВ 
деревни между Гурдали и Умаханъ-Юртомъ должны будутъ 
или покориться, или убраться. Дороже всего то, что намъ 
это ничего не будетъ стоить. Вы два раза обманули Шамиля 
вашими прекрасно-выполненными диверсями и зат мъ заняли 
весь лЪсъ, который вамъ былъ нуженъ. То что вы совер- 
птили, очень важно, и со вчерашнею почтою я, черезъ князя 
Долгорукаго, сообщиль обо всемъ Государю. Я ув$ренъ, онъ 
будетъь доволенъ, что, благодаря вашей опытности, знанию 
дла и страны, вы достигли столь важнаго результата безъ 
пролитя капли драгоцённой крови нашихъ храбрецовъ. Р%- 
шительно Шамиль долженъ находиться въ смвшномъ и лож- 
номъ положен. -Онъ не смфетъ васъ атаковать, не смотря 
на то, что привелъ съ собою для этого все, чтб могъ со- 
брать среди преданныхъ ему обществъ, даже въ отдаленныхь 


*) Принять такое предложен!е князя Аргутинскаго (къ тому же старшаго 
въ чин) значило бы нфкоторымъ образомъ отказаться отъ всей славы предсто- 
явшихъ дфйств1й. На такое, не вызываемое никакими крайними обстоятельствами 
самоотречен!е едвали согласится кто-нибудь изъ полководцевъ, и странно было 
даже думать, чтобы это сдфлаль молодой, пылкй князь Барятинсвй, особенно 
подъ обаявемъ столькихъ посл$довательныхь успВховъ. 

П. 28. РУССЕ1Й АРХИВЪ 1888. 


а нисиниы 


434 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕЙЙ. 


углахъ Дагестана. Онъ обреченъ каждый день наблюдать 
наши ‘движеня безъ выстр$зловъ и наши м%фры, которыя 
въ не очень отдаленномъ будущемъ доставять намъ прочное 
положене въ Большой Чечн*“. 

„Вы мн говорите, что вамъ нужно около 10-ти дней для 
того, чтобы уничтожить л$са, стёеняюпие и затрудняющие 
свободный проходъ чрезъ Вачкалыкъ: я думаю, что вамъ 
достанеть времени покончить такъ или иначе съ Шамилемъ 
и прорззать орзшникъ у Маюртуна. Мн® кажется, что Ша- 
миль и его приверженцы не будутъ на столько дерзки, чтобы 
вступить съ вами въ дфло, а затВмъ ихъ постоянно-ложные 
расчеты заставятъ многихъ Тавлинцевъ уйдти домой. Вообще 
же отсюда мн трудно судить объ этомъ; да мнф нЪтъ и на- 
добности этимъ заниматься, такъ какъ я вполнз увзренъ, 
что никто лучше васъ не знаетъ что нужно дёлать для до- 
стиженя большей пользы“. 

„ВЪрьте, князь, я быль бы очень радъ, если бы могъ 
найти возможность оставить вамъ въ отряд возхъ вангихъ 
людей не только на Мартъ. но и на Апр$ль; но вамъ не 
безъизвЪстны также важныя причины, заставляюния насъ 
озаботиться, хотя уже немного и поздно, дфлами генерала 
Вревскаго. Необходимо, чтобы онъ, ранзе чёмъ листья рас- 
пустятся на деревьяхъ. очистилъ лЗса и дороги отъь Бумута 
къ Гандельбасу и по направленю къ Мереджи. Это дфло 
очень важное, потсму что окончаше его предоставить въ наши 
руки лЪтомъ равнины между Черными горами и тлавнымъ 
хребтомъ, уничтожить совершенно всякое вмяме Шамиля 
на все населеше Владикавказекаго округа и, если ему когда 
нибудь вздумается побывать въ этой сторон$, мы ему отр%- 
жемъ всякое отступлене, прибывъ туда тою дорогою, кото- 
рую теперь подготовить Вревскй. Можетъ быть, уничто- 
живъ Маюртупсый лЪеъ, вамъ тутъ же на равнин придется 
им%ть дВло съ отрядомъ сравнительно-слабымъ; жители этой 
равнины, на сколько мн это отсюда кажется, едва ли въ 
состоянли доле сопротивляться; а если они будуть нахо- 
диться на м%стахъ, еще вами незанятыхъ, то можетъ быть 
вы найдете возможность дВйствовать противъ нихьъ тамъ и 
уничтожите ихъ жатву лётомъ. Въ случа. же какихъ-нибудь 


У м ы 
о о оне оеСОт о ббваый - о ны 


ПИСЬМО П. Е. КОЦЕВУ. 435 


серьезныхъ движенй съ ихъ стороны, можеть быть вы най- 
дете способъ согласиться съ княземъ Аргутинекимъ, вел д- 
стве того письма, которое н%сколько дней тому назадъ я 
вамъ сообщалъ“. 

Приписка княгини Е. В. Воронцовой: „Молодещь, ей 
Богу, молодець! Вотъ все, чтб могу сказать вамъ“. 

И тгенераль Коцебу въ письмВ отъ 20-го Февраля пи- 
салъ между прочимъ: 

„Вы доставляете мн% такъ часто приятный случай по- 
здравлять васъ со всевозможными успзхами, что я, наконецъ, 
затрудняюсь прискивать новыя выраженя, чтобы изъявить 
вамъ свои чувства; къ тому же я не охотникъ до Фразъ, и 
вы поймете меня, если я совершенно просто скажу вамъ, что 
ваше движене въ Большой ЧечнЪ превосходно и чрезвы- 
чайно полезно, и что я, привыкнувъ къ этого рода неожи- 
данностямъ съ вашей стороны, нисколько не удивился, когда 
увидалъ, что вы воспользовались удобнымъ моментомъ вы- 
полнить это движеше лучше, чЪмъ вы предполагали въ начал 
экспедищи“. 

„Въ вашемъ письм къ князю Воронцову вы говорите о 
рубкВ лёса на Урусъ-Мартан® и на ГойтЪ; это будетъ крайне 
полезно, я въ этомъ увфренъ; но сомнфваюсь, чтобы вы 
нашли время совершить эти два дЪла основательно: ибо мнЪ 
кажется, что входы въ ущелья этихъ двухъ рЪкъЪ слишкомъ 
еше лфеисты. Генераль Вольфъ, который прубдетъ къ вамъ 
съ Вревскимъ, переговоритъ съ вами на счетъ устройства 
дЪлъ съ этимъ посл днимъ; это совершенно Гормевъ узелъ, 
который можетъ быть разрубленъ лишь ударомъ топора“. 

„Передайте привзты отъ меня Мирскому, жена и дЪти 
которато находятся въ добромъ состоявши. Черезъ дв недвли 
я надвюсь видёть васъ здесь и повторить еще разъ, какъ 
искренно я къ вамъ привязанъ“. 

Оть 96-го Февраля князь Воронцовъ опять писалъ: „Я 
уже привыкъ, князь, получать отъ васъ все только однв 
хоропця новости; но на этотъь разъ, признаюсь, я не ожи- 
далъ получить такъ скоро извзсшя о блестящихъ результа- 
тахъ вашихъ праемовъ, разумныхь и полезныхъ, о которыхЪ 


подробности доставлены мн отъ васъ черезъ князя Вахтан- 
28* 


436 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕИЙ. 


га Орбемани. Не могу достаточно отблагодарить васъ за 
все, что совершено вами съ такимъ благоразумемъ, волЪд- 
ств!е чего мы достигли столь блестящахго усизха при такой 
ничтожной потер, почти сводящейся къ нулю. Относительно 
этого счастливаго дфла я уже писалъ военному министру и 
представилъ вниманю Императора; я увфренъ, что Государь 
будеть очень доволенъ и отнесется съ полною справедли- 
востью къ прекраснымъ м$рамъ, которыя вы постоянно и 
неутомимо преслёдовали съ самаго начала ваптихъ воен- 
ныхъ дЪйствй. Посылаю вамъ съ этимъ же нарочнымъ 80 
солдатскихъ крестовъ, изъ которыхъ пять для магометанъ. 
Если вы непрем$ нно хотите, я пришлю вамъ еще; но 
такъ какъ, благодаря вашимъ распоряженямъ, непрятель 
не смЪлъ нигдф сопротивляться, мн кажется, что посылае- 
мое мною количество будетъ пока достаточнымъ, чтобы рас- 
пред®лить его по вашему уемотрёню между т$ми храбрыми 
Кабардинцами, которые первые бросились на завалы, думая 
встртить тамъ болфе серьезное сопротивлеше, между арти- 
лерлею, такъ прекрасно исполнившею ваши приказаня и 
кавалерею, которая р шила бЪгство непраятеля“. 

„Что касается до налиего дорогаго Николам, то дума Ге- 
ормевекихъ кавалеровъ, собравшись завтра, выскажется в$- 
роятно въ пользу храбраго и прекраснаго командира вашего 
стариннато полка. Рапортъ думы, вм$стЪ съ моимъ, отпра- 
вится въ Петербургъ на этихъ же дняхъ, и я надЪзюсь, что 
кресть героевъ буцетъ утвержденъ за нимъ безъ всякихъ 
затруднений“. 

„Й такъ, мы теперь полные хозяева Мичика. Ничто бо- 
лВе не можеть вамъ помфшалть окончить рубку большой 
просЪки, гдЪ величина и толщина деревьевъ доставляет 
вамъ столько трудностей; ничто не можетъ задержать те- 
перь раззореше и покорене деревень, лежалцихъ по обоимъ 
берегамь Мичика до Умаханъ-Юрта. То что вы мн гово- 
рите на счетъь Маюртупскаго ориника вполнз согласуется 
съ моими взглядами, и, какъ вы знаете, я еще съ прошлаго 
года быль убЪжденъ, что это будетъ полезнзйшимъ д®ломъ 
въ валней настоящей экспедицш. Весною или осенью вы легко 
справитесь съ этимъ орз шникомъ безъ веякато ущерба лю- 


ФЕВРАЛЬ 1853 годА. 437 


дей, какъ вы и сами о томъ говорите; но теперь, пока не- 
приятель вблизи васъ, это можетъ стоитъ вамъ потерь, что 
разумЪется будетъ отрицательнымъ для насъ успвхомъ и 
во всякомъ случав дая Шамиля послужить до н$которой 
степени удачей, такъ какъ, нанеся намъ уронъ, онъ поста- 
рается загладить тотъ позоръ, который покрываетъ его те- 
перь, когда, воздвигая постоянно столько укрзиленй и пере- 
носясь съ своими людьми во вс углы этого несчастнаго края, 
онъ все-таки не можетъ нанести вамъ ни малЪйшатго вреда 
и препятствовать вашимъ дзйствямъ. Я положительно не 
понимаю, какимъ образомъ онъ до сего времени еще удер- 
живаетъь своихъ людей. ВЪроятно, черезъ вашихъ лазутчи- 
ковъ, вы узнаете о бЪгетьЪ большой массы Тавлинцевуъ. 
Нътъ сомнзвя, что ваше блестящее д%ло 17-го числа про- 
изведетъ большое впечата ше въ горахъ и возбудитъ от- 
чаян!е въ однихъ, недовольство и даже ненависть въ других 
противьъ Шамиля“. 

„Признаюсь, я не думаю, чтобы князь Аргутинеюй могь 
вамъ даль четыре батальона, о которыхъ вы говорите; глав- 
ный ударъ уже нанесенъ, и теперь остается воспользоваться 
всвмъ, чтобы окончить, не торопясь, все что нужно на Ми- 
чикз и чтобы совершенно довести до конца большую про- 
сЪку, которая соединитъ равнину Чечни съ Кумыкскою. У 
Аргутинскаго есть также свои дла; покорене, насколько 
возможно полное, бывшихъ въ волнени Кайтаха и Табаса- 
рани и устройство дорогъ въ этихъ провинщяхъ, крайне 
важныхъ во всЪхъ отношеняхъ; теперь онф пока скорфе 
нейтральны, нежели покорны. Вирочемъ, мы увидимъ что еще 
случится до лфта, и, можетъ быть, окажется возможность 
(если это будетъ для васъ необходимо) помочь вамъ двумя 
или тремя батальонами изъ Дагестана на то время, когда 
вы рФшитесь идти въ Маюртупеюй орзшникъ“. 

„Князю Аргутинскому необходимо уфхать на воды въ 
Пятигорскъ на два месяца, а въ его отсутстве командо- 
вать въ Дагестан будетъ генералъ Сусловъ. Ёнязь Аргу- 
тинск хотфлъ уфхать въ Апр%а%; но я просилъ его подо- 
ждать до первыхъ чисель Мая, такъ какъ им$ю неотлож- 
ную надобность его видфть и говорить съ нимъ 0 дълахъ 


438 ФЕНЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСКИЙ. 


Дагестана, котораго я по невозможности не посфтилЪ въ 
прошломъ году. По плану моего путешествя (въ которомъ 
приметь учасме моя жена), если мое здоровье позволить, я 
посфщу Лезгинскую линшо и могу прибыть въ Шуру между 
10-мъ и 12-мъ Мая. Аргутинсвй можетъ продолжать со мною 
свой маршрутъ, черезъ Чиръ-Юртъ и Хасавъ-Юртъ, до Чер- 
вленной. Такъ какъ онъ, но всей вроятности, прЕдетъ встр®- 
тить меня въ Дербентв или въ ВубЪ, то мы проведемъ съ 
нимъ нЪсколько дней вмЪетЪ, и если вы прувдете къ намъ 
на встр%чу въ Чиръ-Юртъ, въ нашемъ распоряженми будетъ 
цвлыхъ три дня, которые мы. проведя втроемъ, можемъ упо- 
требить съ большою пользою во многихъ отношеняхъ. Я 
думаю выЪхать отсюда 26-го или даже 25-го Апр%ля. Если 
вы, безъ всякаго ущерба дЪлу, можете прузхать въ конц 
Марта или начал АпрЪля провести три или четыре дня съ 
намивъ Тифлис, повфрьте, это доставить мн большое удо- 
вольстве; но есаи вы вотр№тите въ этомъ хотя малйшее 
неудобство, то двлайте какъ найдете лучше; но, во всякомъ 
случа я надъюсь вотрфтить васъ въ Чиръ-Юртв“. 

Оть 1-го Марта: „Вохановъ ') доставилъ мн вчера ваше 
письмо отъ 26-го *). НаканунЪ я получить письмо отъ князя 


1) Артилерсвй офицеръ, состоявший при князЪ Воронцов по особымъ по- 
ручен1ямт. 

*) Письма этого нфть въ числф сохранившихся въ архив князя Ворон- 
цова: но я привожу здфсь ифликомъ рапортъ князя Барятинскаго отъ 26-го же 
Февраля, изъ котораго ясно, что побуждало князя Барятинскато настаивать на 
усилен1и его хотя бы олнимъ батальономъ. „Облеченный довфр!емь вашей свЪт- 
дости и стараясь исполнять ваши виды п въ точности осуществить ваши указа- 
н1я, я не могу не обратить особеннаго вниман1я вашего на слфдующие предметы. 
Такъ какъ въ настоящее время, съ проложенемь главныхь просфкъ со 
стороны Аргуна и Мичика вт глубь Большой Чечни, намъ открылись свободные 
во всякое время года доступны въ ея равнинамъ п полянамъ: то, по указавямъ 
вашимь, тлавная цфль военныхъь дЪйстый нашихь должна состоять теперь въ 
томъ, чтобы препятствовать Чеченцамъь обрабатывать и засфвать свои поля. Я 
убЪжденъ, что если въ нынфинемъ году рфшительнымь образомъ сему воспрепят- 
ствовать, то при истощенш, въ которомь находится Чечня отъ постоянныхъ втор- 
жен!й въ нее нашихъь войскъ въ послфли!е толы и при ущерб, который нане- 
сенъ непогрфшимости Шамиля въ глазахъ мюридовъ послфлними нашими успф- 
хами, такой способъ дфйствьй необходимо произведеть окончательный перевороть 
въ краф, для насъ вполнф благопр1ятный“. 


©. 


-- 


ПРОСЬБА 09 ПОДКРЪПЛЕНШ. 439 


Аргутинскато относительно просимыхъ вами у него 4-хъ ба- 
тальоновъ на шесть недёль и даннаго имъ по этому поводу 
вамъ отвбта. Принимая во внимаше обстоятельства, въ ко- 
торыхь находятся Дагестан и ШЖвый Флангъ, и вепоминая 
условя, на которыхъ была предложена вамъ князем Аргу- 
тинскимъ, въ случаЪ надобности, временная помощь (о чемъ 
я писать вамъ подробно), я долженъ вполнф согласиться съ 
княземъ ДАргутинскимъ. Ваша просьба относительно этихъ 
4хъ батальоновъ, безъ особенной нужды и на такой долг 
срокъ, поставила меня къ Аргутинскому въ очень тяжелое и 
непраятное положене. Я могъ бы ему все объяснить, послав 
кошю съ моего письма къ вамъ оть 9-го Февраля, еслибы 
я сохранилъ черновую“. 


„Ваша свфтлость, во время пребывав1я вашего на ЛФвомъ фланг, въ Ав- 
гус" прошедшаго года, изволили сами убфдиться, какъ удобны доступы въ Чечню 
со стороны Аргуна. Не мен$е удобны они теперь и со стороны Мичика, когда 
мы завладфли новымъ переваломъ чрезъ Качкалыковск!й хребетъ и расположены 
латеремъ частью на этомъ перевал, а частью на лфвомъ берегу Мичика. Но если 
мы сойдемъ съ этой позищи, не упрочивъ за собою сд$ланныхъ пр1обрфтенй, то 
нфть сомнфня, что непраятель снова лишить насъ этого удобнаго доступа и вос- 
пользуется для того Мичикомъ, берега котораго, при незначительной работ, мо- 
туть быть сдФланы непроходимыми, чтб изъ представленныхь мною при ралортЪ 
оть 91-го Февраля плана и профили усмотр$ть можно; а тогда Шамиль заставить 
Чеченцевь обработать и засфять свои поля, и тфмъ снова и крфико привяжеть 
ихь кь себЪф. ИзвЪетно, что до заефва полей ПТамиль беретъ аманатовъ, & когда 
зерно (залогъ привязанности земледлфльна къ полю) бываетъ опущено ‚въ землю, 
онъ отпускаеть ихъ, будучи убЪжденъ, что Чеченцы сами будуть упорно отетаи- 
вать поля свои отъ нашихь вторженй.“ 

„Чтобы не допустить неприятеля сдфлать это, необходимо на время хозяй- 
слвенныхь заготовлен!й жителей удержать за нами переправы черезъ Мичикъ. Ве 
войска, находяпияся въ моемъ распоряжении, уже получили назначен!е; занятя и 
работы, имъ предназначенныя, не терпять отлагательства. Такая крайность по- 
ложензя вынуждаеть меня подвергнуть вс эти обстоятельства благоусмотрёню 
ваней свЪтлости, и убЪдительнфйше просить объ усилеши Лфваго- фланга на нЪ- 
которое время однимъ батальономъ ‘и$хоты, и о дозволени расположить и укр$- 
пить его на Мичик$“. 

„Такъ какъ сообщение Мичика еъ Кумыкскою плоскостью нын% совершенно 
свободно даже для небольшихъ БолоннЪ, то для обезпечен!я батальона ничего 
не требуется, кром$ временнаго укрфилен1я, которое можеть быть сдфлано весьма 
скоро, и изъ средствъ находящихся полъ рукою; я-полагаю расположить это укрЪ-_ 
плен1е.на мыс, образуемомъ рфками Мичикъ и Гонсоуль, при ихъ смяни, и буду 
отвфчать передъ вашею свфтлостйю за безопасность батальона“. 


к: а ТЕНО-ыН ти 


сепия иоиионниичинщии те; 


440 ФЕЛЬДМАРШАДЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСКИЙ. 


„Сколько разъ я уже говорилъ вамъ, дорогой князь, что 
мы не можемъ дать вамъ боле войскъ, чфмъ вамъ назначено, 
и не смотря на превосходныя ваши распоряженя и на уе- 
пЪзхъ разумныхъ и энергичныхъ м$ръ противъ непрятеая, 
съ которымъ вамъ приходится имфть дЪло, и на ту задачу, 
которая вамъ опредфлена,—я не им$ю права и не могу осла- 
блять отряды другихъ начальниковъ налихъ окраинъ, чтобы 
увеличить силы Лфваго фланга. Каждый видитъ, какое цен- 
тральное положене занимаеть Шамиль, и долженъ оберегать 
свой границы, дЪйствуя когда нужно наступательно. Ни одинъ 
изъ начальниковъ не имфетъ людей больше, чфмъ ему дЪй- 
ствительно необходимо“. 

„Дагестансвй отрядъ снабдилъ васъ къ 1-му Января двумя 
батальонами и 4-мя эскадронами драгунъ. Князь Аргутин- 
св не виновать, если, по причинамъ отъ него независящимъ, 
но которыя можеть быть и были основательны, вы, расно- 
лагая этимъ подкр$пленшемъ, оставались въ течеше всего Ян- 
варя въ бездьйствш. Вогда вы прислали Зиновьева, я ему 
говорилъ, что боюсь, не потеряли ли вы время необходимое 
для достижешя цфли вашей экспедищи, то есть для отраже- 
ня непрлятеля на Мичик% и для полнаго соединеня двухъ 
долинъ; а это все, чего я ожидалъ отъ нашихъ дЪйствй зи- 
мою этаго года. Я повторяль Зиновьеву при этомъ, что у 
наеъ н$®тъ войскъ для вашего усилевшя и что вы должны рас- 
читывать лишь на свои собственныя силы. Зиновьевъ мнЪ 
отвЪчалъ отъ вашего имени, что ихъ у васъ достанетъ на, Фев- 
раль и на первыя числа Марта, и что, кромЪ того, вы думае- 
те уничтожить л$еъ у Маюртуна. Вникая въ ваше положе- 
не и принимая во внимане потерянное время, я находилъ это 
дФло уже свыше того, что было необходимо, и потому вполн® 
одобрилъ ваше предположене, присланное чрезъ Вахтанга 
Орбещани, чтобы оставить рубку лёса у Маюртупа на позд- 
нзийшее время. Посл этаго произошло ваше прекрасное д%- 
ло 17-го числа, и вы выражали увфренность, охФищально 
и частнымъ образомъ, что Мичикъ навсегда въ нашихъ ру- 
кахъ; затмъ Шамиль прогнанъ въ Черныя горы, а просфка 
между двумя равнинами вырублена. Представьте же себ%, до- 
рогой князь, послф всего этаго, какъ меня огорчила ваша 


{ 


ЧЕТЫРЕ БАТАЛЬОНА. 4.41 


просьба о присылк% четырехъ батальоновъ отъ Аргутинскаго 
и потомъ вале вчерашнее письмо, гдЪ вы говорите, что если 
вамъ не дадутъ подкрЪплешя, то вс ваши успЪхи этаго 
года будуть сведены къ нулю и что все надо будетъ начи- 
нать съизнова' Между тёмъ я писаль въ Петербургъ, съ 
приложешемъ вашихъ’ рапортовъ, что Мичикъ нашъ, что рав- 
нины Чечни соединены съ Кумыкскою плоскостью и что все, 
чего я желалъ и на что надфялея, вполнз достигнуто. 
Какъ объяснить теперь это противор ше? УвЪряю васъ, что 
не съумфю этаго сдфаать и что вее это ставить меня въ 
крайне-жестокое затруднеше“. 

„Теперь вы мн% пишете, и Вохановъ повторилъ, что вы 
можете удовольствоваться однимъ батальономъ, но на нео- 
предфленное время и по меньшей м%рЪ на нфеколько недфль; 
но откуда я его вамъ возьму? Писать объ этомъ Аргутин- 
скому положительно невозможно, въ особенности послЪ ва- 
шей несвоевременной къ нему просьбы, безъ особыхъ при- 
чинъ, о четырехъ батальонахъ, просьбы-—вопреки вс мъпреж- 
нимъ сношенямъ. Это требованте его такъ напугало, что онъ 
мнз пишетъ: если я поддержу ваше требоване, то онъ про- 
ситъ разр шен1я немедленно оставить заужбу. Если бы вы 
еще не обращались къ нему еъ этою несчастною просьбою, 
можетъ быть мы его и уговорили бы дать вамъ одинъ ба- 
тальонъ на нЪеколько недЪль; но послЪ того, что произошло 
между вами, я боюсь, что это невозможно; для меня же впол- 
нЪ немыслимо требовать этого отъ Аргутинскаго“. 

Дальше слфдуютъ строки, рисуюция отношеня незаб- 
веннаго главнокомандующаго князя М. С. Воронцова къ 
{ не менфе незабвенному, будущему хельдмаршалу князю А. 

И. Барятинскому, и я считаю за лучшее привести ихъ въ под- 
линник $ “.—Уойа, серег её {гёз серег рглсе, се дае ]е 4015 уоц$ 
гбропаге ра’ Косрапой. Те сгалоз дае уочз пе зоуех т6сошеи% 
4е по! рог се дие ]е уоцз 415, её ]е уоцз ]аге еп сопзаепсе 
Чае ]е 51$ Меп рип: 4е пе раз ропуош абопаег,4алз уоте зепз 
еф 4е пе раз ропуош {те се дае уоцз уоцамех дае ]е #а3зе; 
та15 уоиз 66ез гор ]азйе ропг пе раз солз1бгег 1ез 4еуошз 4е 
ша збиаЯоп еб |е5 гаррогёз её ]е5 шбпасетелёз дае ]е 401$ 
ауог заг 1015 [ез рошёз 4е пойте ф6аше Форбгамоп её амес 


442 ФЕЛЬДМАРШАЛЬ КНЯЗЬ БАРЯТИНСКЙ, 


05 1е5 све 4е поз @Ш6гешз авбаспешенз.—Уоиз 4еуех за- 
уоп’ сотше ]е 5815 © сопиие ]ашпе & уойз гепаге уазыее е% 
сопИмеп ]`а@шиге 1096 се Чце уопз ауёх 46] №6 еъ, регтефея- 
1101 4’а)ощег ауес сопйапсе, ф00Ё се Чие уоиз (егех епсоге роцг 
1 &1оше 4е поз агиез её |е стай оБ}]еф @е расШсайой чае 
1015 ауопз еп уце; таз шемех-у0из, ]е уоийз еп соп]иге, & ша 
расе её сопз@6гех дие, дае!дие 301 ппрогбапсе фи сотшааае- 
треп 401 уойз е56 сопйб еб 4атз 1е4ие] уойз уойз 6ез аби 
Гезбите её Гадпигайоп 4е 60%ез 1ез Ъгауез гопрез Чи Сапеазе, 
её ]е ризз 1е ше Че юще 1а Вазше, ]е пе ризз опбЦег, п! пбо- 
Псег 1005 |е3 аиёгез роз, зиг 1ез4ие1з поз а2155018 аие]- 
даео1з Ч6Непзуешетй, дие]дие 13 ойепзуетень её ди: рёзени 
$008 заг ша гезропза 1166 регзоппе|е. [е1, сошше уопз 1е зауех 
пцеих дие регзолпе (саг уоцз 1е аЦез аз пмеих дие регзоп- 
пе), | 5'а2 поп зещететь 4е сопрз 4е #313 оц 4е салопз, 
11815 а1531 4е сощепи её Фадтиизгег зиг Беапсопр 4е ройи, 
реайсопр 4е гасез её 4е репр!а4ез а6гепбез, зиг 1езатеЦез 
101$ пе роцуопз фе ипе шаш егше ди’еп ргбзепатб рат- 
00$ 4ез тоуепз за аз её {юи]опг$ ргёбз & асе. Г’еппени ез% 
аНаф], шайз | Ыепф епсогеза розшон сепгае еб 48з ие 
101$ ацг10з ип 4606 апз пойге ситгаззе, | гопуегай троуеп 
4е ’у &1звег, еб с’езф а]отз Чие попз регамопз репё-ёге ппе 
отап4е ратйе 4ез гбзоабз, (ие 8 аппбез 4’еЙогёз сопзёалбз еб 
зазчи’а ргбзеть, отасе & Гец, фоц]опгз Беигеих, пойз 006 още- 
пиз.—Регзопие пе репф, п1 пе 4ой пиепх сопсеуош $016 сей 
Чие уоиз, спег ргшсе: уоз зегу!сез бшшепёз, сеих дие уоиз 
ауех епсоте & гепаге, 1а <]оте Чиае уопз уоиз 646; епсоге асци- 
зе её Чш пе рецф епеоге тапдиег 4е з’ассгойте, $00 се, дой 
уоцз 41зрозег & зопоег аи $06а] 4е поз 4еуойгв, её & ГаЙате ев 
таззе р[аё0ф ди’аах 1146г6з еб аи зиссёз (дие]диез Безах © 
аотба]1ез Чи $ зоуеф) зиг ип зе] рошф. Се рошёуоиз шбгевзе 
раз чае 1ез аигез рошг |е потеть, п1айз уопз &ез еп раззе 
её еп розвоп 4е Чеуош уопз-штёше №еи60% епсоге раз @плоек 
Чи’ехбещег. Пе отап4з сопипалдететз зегопь сеашешени 
р1епё0ф & уощше 41зрозон, еб }е зщ зшеёгетепь 4’ал1з, Чие 
топ розбе асфие| зега [е убёе зоцз реп Фапибез, её решё-ё ге 
р1аз $06 дие 1а сВозе пе зе ргёзеше 4апз се шошепф. — Реп- 
зер & се]а, свег аш; пе уоцз |а1ззех раз Ч6еопгасег раг ип 


ПРЕДСКАЗАН КНЯЗЯ ВОРОНЦОВА. 443 


шбсотре Нсы! её ипаршейге Че се дае уоцз алмех ра {айге 
потб@айееюь 4аюз 1а Тепесвша 31 оп у0и8 Ч0ппа6 дие]диез 
фафаНопз 4е раз; пай загбоць ]е уопз еп зиррШе, ше и’еп 
уощех раз, пе уопз №аещех раз сошге тот: саг уоц$ ше {еттех 
ппе реше сгоеШе, е5 }е пе шбеце раз раг шез зепйшез мен 
4е соеиг дае ]е уоиз рогёе еб раг 1агесоппалззапее еп э1шеё6- 

4опё ]е зв тгешрЫ ропг 1ез биишейз зегу1оез фае У0щ8 
ауех гепдиз © Чие уоцз геп4ех 4апз се шошепб“. * 


*) Воть, дорогой князь, что я долженъ отвфзать вамь черезъ Коханова. 
Боюсь, что вы будете недовольны т$мъ, что я вамъ скажу; но увфряю васъ, мн% 
крайне тяжело, что я не могу быть съ вами одного мнфнля и не въ состоящи ис- 
полнить то, о чемъ вы мевя просите. Вы олнако слишкомь справедливы, чтобы 
не признать важность обязанностей въ моемъ положени и осторожности, съ ко- 
торою я долженъ поступать на всфхъ пунктахъ нашего театра военныхъ дЪйствий, 
й со вофыи начальниками различныхъ отрядовъ. Вы знаете, вакъ я люблю отда- 
вать вамь во всемъ справедливость, и какъ удивляюсь всему, что вы совершаете 
и что свершите еще лля славы нашего оружия и для великой цфли умиротворения, 
которую мы имфемъ въ виду; но поставьте себя на мое мЪето и разсудите, что, как 
бы ни было важно то командован!е, которое ховфрено вамъ и тдф вы стяжали 
себ столько уважения и удивден1я всфхъ войскъ Кавказа и, можно сказать, всей 
Россш,—я все таки не могу препебрегать м забывать дру!е пункты, гдз намь 
приходится иногда дфйствовать какъ наступательно, такъ и оборонительно и гдЪ 
все ложится на мою личную отвЪтетвенность. 

Здфеь, вы это знаете лучше кого бы то ни было, недостаточно только ол- 
ного огнестрФльнаго оружля, потому что необходимо удерживать и управлять во 
многихъ пунктахъ разными племенами, а чтобы держать нхь въ рукахъ, нужно ра- 
сполаталь достаточными средствами и быть всегда тотовымъ дфиствоваль. Непруя- 
тель ослаблен; но онъ стоить еще на центральной позищи, и какь только мы 
обнаружимъ слабое мото, овъ найдетъь возможность туда проскользнуть, н тогда, 
можеть быть, мы понесемъ большую потерю, могущую подорвать плоды восьми- 
зфтнихь постоянныхь трудовъ, бывшихт, благодаря Бога, до сихъ поръ для насъ 
удачными. Никто не можеть и не должен» знать всего этого лучше васт, дорогой 
князь. Ваше блестящее служебное поприще, которое вы должны пройти до конца, 
слава, къ которой вы еще стремитесь и которая пе можеть со временемъ не узе- 
личиться, все это должно располагать васт подумать о 14%40м5 наших обязанно- 
стей и скорфе о всемъь дЪлЪ вообще, ч$мъ объ интересах? и успЪхахъ одного пункта, 
какъ бы они важны и заманчивы ни были. Въ данную минуту этотъ пунктъ васъ 
занимаеть болфе, ч$мь всЪ друме; но вфдь вы стоите уже на хорошей дорог$ и 
вамъ, по обязанноети службы, скоро придется болфе приказывать, чфмь испол- 
нять. Въ вашемь распорзжевш будуть больния командован!я, и я 9у6%рень, что 
мой настоящий пость черезь нъсколько ллъть будеть вашиимь и, можеть быть, ско- 
фъе чьъмь в настоящую минуту обстоятельства позволяють это предвидьть. По- 
думайте объ этомь и не обезкураживайте себя нев$рными разечетами, что вы мо- 
гли бы многое слфлать въ ЧечнЪ, если бы вамъ дали нфеколько батальоновъ боле. 


4.4.1 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСКИЙ, 


Въ заключене письма князь Воронцовъ говорить: „Во- 
хановъ горячо раздфляетъ ваши взгаяды и интересы вашего 
настоящаго дфла. Онъ имфлъ со мною совфщаше, три раза 
возобновляемое, подробности котораго онъ сообщитъ вамъ и 
ув$ритъ васъ, какъ, мнф показалось, я его увфрилъ, что толь- 
ко одна полная невозможность мьшаетъ мнЪ исполнить валие 
желане и дать вамъ подкрёпаеше. Онъ передастъ вамъ, что, 
по моему мнЪншо, если бы вы не просили у Аргутинскаго 
4-хъ батальоновъ, тс можно бы было какъ нибудь устроить 
и дать одинъ на чЪсколько недфль. Если вы уговорите его 
на это, то я буду очень радъ, но дать ему предписаше я по- 
ложительно не могу; онъ будетъ знать, что если обстоятель- 
ства позволятъ ему это сдфлалть, я буду этимъ очень доволевъ 
и признателенъ ему. Кохановъ передастъь вамъ 0б0 всемъ, 
что, по моему мнёнпо, вамъ останется еще сдблать на Мичи- 
къ; но здфеь, какъ и всегда, я предоставляю все на ваше 
полное усмотр$ ше и лишь повторяю вамъ, что только овла- 
дъвъ Мичикомъ и проложешемъ большой просЪ%ки мы достигли 
нашей великой цфли, которая, какъ вы знаете, была давно 
уже единственнымъ моимъ стремлешемъ“. 

„Прощайте, дорогой князь; сердечно обнимаю васъ иеще 
разъ заклинаю не обезкураживать себя; бросьте думать, что 
вы сдЪлали слишкомъ мало; вЪдь только при извЪетныхъ 
условяхъ и можно было бы сдфлать больше“. 

Слфдующее письмо отъ 17-го Марта опять привожу къ 
подлинникъ;: 

111$, 17 шагз 1858. 


3е п’ай }апа1з 646 раз 6оппб, пт раз аЙНев, её серепаают 
се!а п’езё агмуб зопуепв дапз та 1опеае сагеёге, Ча’еп гесе- 
уапь, сБег ргшсе, уофге ей ге раг Егизо]ой *). Уопз уощех поз 
Чифег, её сейа, раг а галзоп, 4ез-уопз, ие 900$ ауех гетагаив 
раг 1е раршег фие уопз а епуоуб 1е с-м УУоШ раг шоп огаге 


Умоляю вась, ие сердитесь на меня: это было бы мнф слишкомъ тяжело, 
ця не заслуживаю этого по тЪмъ чуветвамъ, которыя я интаю къ вамь, и по той 
признательности, которою мое сердце` наполнено за всф ваши высомя заслуги, ву 
прошломъ и настоящемъ. 

*) Клавд Алексфевичь, бывиий адъютантомь У князя Воронцова, 


| 
| 


——— 


ЖЕЛАНТЕ ОТСТАВКИ. 445 


Че }е п’аг раз 4е сопйалсе еп уоцз, её с’езё у0щз Чш цез 
се]а, у0из, & Чи Гы сопзбалитет шоп раз Че сопйалсе, 
Ч1’» Ч фае се 30 4ез обпбгамх сопипат4алйз 4ез @васве- 
тепёз; уопз Чае ’аф фющоигз айиб её чае Гапие раз дае 
40из [ез аабгез, её сейа, ‘поп зешештетф рат |ез зепбитетз рег- 
зоппе!з (ие {е уоцз роге 4ериаз 1опефетаз, тайз раг 1а те- 
соппалззайсе убгцаШе её эшеёге ие ]е уоцз 4013 рог Па 
платуёге раз фае 41зйпоабе, 401 уоцз ауей зегут сез Дегилёгез 
аппбез, её ропг 10пфез |ез сПозез з1 БеЦез еб 1 и@ез дие уоиз 
ауех ацез Чери! Чае уощз 6ез ап Напс сапеве. Ле уоцз аззаге 
чае ]е ту епеп@з мед ©ё дае }е пе с00601з раз (и ’е34-се 
Чат а ри У0$ сВапоег 1 зопфалтетень её 1 сотр! ететё & 
поп 6оаг@, её се Чай уоиз {6 уош я Гаиззетлен$ ]ез зептеп$з 
чае }е уотз роте, еб чае фе уопз роте, сошше {е Раз а® рцз 
вать поп зещешет{ 4е соепг, па1з а1391 раг Чеуош рошг [ез 
бпиумепз зегу!сез (ие уоцз ахех геп@из & а саазе Чи! поз 
осспре 1013 101. Гы 4еуаюё шо! 1е фточШоп 4 рартег 4е 
УГОНЕ, 4006 уоцз Уоиз р!алепея; }е Гаг №4 её гба Шег её }е 
пе рийз сопсеуош соттешф у0щз ауей ри у тоцуег а сопйгта- 
боп 4е сейе рее 4е сопйапсе чае ]е пе тесоппалз раз: сах 
поп зещетете }’а1 бопогз 1& шёше сопбапсе еп у0цз, паз 
еЙе ез6 епсоге апошепёбе раг $016 се дие уопз ауей фм Чалз 
Гехрё@ оп 4’Ыуег Чи! у1е0ё 4е бп’ 1 Пецгеизететь еб Ча! е5% 
|а ргепиоге 4е ющез сеШез Чие поцз {915015 Чери; 1845, 4алз 
1адоеШе поцз ауолз ощепиз 4е отап45 г6зиЦафз запз ргезие 
засипе реше 4е запе 4е поз \тауез з0!4айз. (ие уоцз зоуей 
шбсотбетф 4е тот, рагсе дае ]е п’ай1 раз сгй роцуош гетейге 
& пп аафе {ешрз Гехр6юоп 4е \\УгемзКу, её ще }е п’ал ри 
уопз зощешт Чапз цпе детат4е 4е ‘гопрез аа ришее Агбот- 
Нозку, Ча’ пи 6 пароззИе 4е уоцз епуоуег, {е риз 1е 
сопсеуон', длещие шуазе фце ше рахайззе се тбеошешетень 
паз ие се зо 1 чи шапдие 4е сопйалее Че та рагб епуег$ 
уоиз Атес{ешепь {е уошз Гауоче, }е пе рийз 1е сопсеуош. 
Те пе ри!з сопсеуо!й' аля соттептф уоп$ ропуей уощо" диет, 
запз гайзоп, 1а БеЦе роз!от дае уоиз осспрей 11 4алз Пе тпотеп 
1е р\из уфа] зоиз 1е ро 4е упе её шИ\мте © афтиизга, Чапз 
1е рауз её ауес |ез ‘гопрез её {ез рорша# оп Ча! уоцз 501 соп- 
Ябез. Сеа ше рагаф пп шузете 1011-8-18 шехрбсаЫе, дай пе 


446 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕТЙ. 


реаф зе 46ЪгочШег фае диап@ пой$ еп аагопз рах6 ауес уоцз 
А соепг опуегё её уегретет$. Ле пе ри (а’езрёгег дае уойз 
теуеп4гех зиг уоге ифепНоп асфаеШе её дие уоцз ше тепагей 
регзоппеЙетет{, Чиап{ & шез зепйтепв ропг уопз, 1а ]азйее 
Чае ]е зепз Чие уотз ше аеуея. Ма! ропг с@а ПИ. {6 диае 
п0и$ поз уобуопз, её се]а ам р[аз 10$ её ри1зие, 4’аргёз а, рЮгазе 
31 сгиеШе ропг то! 4атз уойге ]е ге, дие уопз уопамея ше 
уот зуапф 4е диЩег 1е Сацсазе, уоз ауех` уопз-тёте Гт- 
{епйоп Че уепт & Тз, ]е уомз заррНе 4е |е фиге аа раз 60% 
её запз рег4ге пп зе ог, 4@з фае уопз уеттех фае у0з 
рочуея Ёыге се уоуасе запз А6итетф, 1 Дапоег ропг |е розе 
апае] уоцз роптгей геуег 4апз ипе @хаше 4е ]о9гз. Ое 
отасе, сВег ргшее, уепей $01 4е зибе; пе ше 1215367 раз аз 
1а 4ощюоитецзе шсегаае, Фалз 1адицеЦе уофте 1ейте ш’а р!опоб 
её, пе Пи-ее дие ропг Галий6, 401$ уошз п’ауей. Фоппб фап 
Че ртепуез, п’ааотешея раз, еп @Ш6талф 1е тотепё 4е усе 
аггтубе 11, [ез 50615. Фот ]е зшз а6]А епбоптё 4ап$ ша роз- 
Чоп еб дае уобте 1еге а я Ююетеп её 9 шуизетептф аис- 
тпепёб6 рог п101. Де уоцз епуо1е ип ехргёз рог ауот раз уце 
уофте тбропзе её ]’езрёге ао: 1& попуеШе (ие уоиз сопзещея & 
у0и$ тейге 101 4е зиЦе еп гоще. Ле п’еп гал раз дауалцасе 
ап) очг Ви, её фе пе 1е ри1з, саг ал Пе соеит гор реш, её се 
п’е5$ раз раг 6ств ди’оп рецё з’ехрНаиег Фипе таюге зайз- 
залфе зиг ип тузёёге м аНйеШе & 6е]атстг. Агмуех 4опе, сВег 
решсе, её 1е раз $0 фае уощз роцггех, $016 4е зайе 1 уоцз 1е 
фтопуей розззЫе; Ш ше фаг4е 4е уопз уошг, 4е уотз елбгаззег 
её 4е п’ехрНаиег ауес уопз & соеиг опует{. боуех з@г, ев 
афепал{, 4ез зепйел дае ]е уопз роте, фае ]е уоцз ал 
01)опгз ротё65, её ие ]е уомз рогбегад шёте епеоте $00} 00г$ 
её диап шёше *). 


*) Я никогда не быль такъ удивленъ и опечалень, несмотря на то, что со 
мною это часто случалось въ течев1е моей долгой службы, какъ посл полученя 
вашего письма черезь Ермолова. Вы хотите покинуть насъ, потому что я не 
имфю, какъ вы говорите, болфе довфрая къ вамх, что вы замфтили изъ бумаги, 
которую, по моему приказан1ю, вы получили отъ генерала Вольфа. И это говорите 
вы, которому я всегда оказываль больше довфр1я, чфмъ кому-либо другому изъ 
генераловъ, командующихъ отрядами; вы, котораго я всегда любилъ и люблю 6о- 
лЪе всЪхъ другихь и не только по личному чувству, но и но искренней призна- 


БУМАГА ВОЛЬФА. 447 


Изъ писемъ князя Воронцова, особенно изъ посл дняго, 
можно видЪть, до какой степени онъ цзнилъ заслуги князя 
Барятинскаго. какое значене для будущаго придаваль ему 
и какъ искренно обезпокоилея опасешемъ, что Александръ 


тельности за вашу службу послёднихъ лЬтъ и за все, что вы сдфлали полезнаго 
и хорошаго съ начала вашего присутестыя на ЛФвомъ фланг$. УвЪряю васъ, что 
я злЪеь ничего не могу понять и недоумфваю, что могло такъ внезапно васъ из- 
м$нить н заставить видфть въ ложномъ свфтф чувства, которыя я питаю въ вамъ, 
не только по сердцу, но, какъ я сказаль уже выше, по признательностн за бле- 
стяшля услуги, оказанныя вами въ дфлф, интересующемъ здЪсь воЪхь насъ. Чер- 
новая ‘бумага Вольфа, на которую вы жалуетесь, передо мною; вчера я ее читаль 
и перечитывалт; не могу понять, что вы могли найти тамъ, какъ доказательство 
потери моего довЗр1я къ вамъ: не моту этого понять, потому что я не только пи- 
таю кь вамъ все тоже довЪруе, но оно еще увеличилось, послЪ всего, что вы сдЪ- 
лали въ зимней экспедицщи, которая такъ счастливо окончена теперь и которая 
поел 1845 года первая, гдф мы достигли громадпыхъь результатовъ, почти безъ 
пролит1я крови нашихъ храбрыхь солдатъ. Если вы не довольвы мною за то, что 
я не могъь отложить экспедишю Вревскаго до другаго времени и цоддержать вашу 
просьбу къ Аргутинскому о присылкЪ вамъ 4-хъ батальоновъ, необходимыхъ ему 
самому, тс я могу еще видфть нзкоторую справедливость вашего неудовольствая; 
но чтобы это было отсутствемъ моего довЪр1я къ вамъ лично, то, признаюсь, не 
могу этого понять. Не могу также сообразить, какъ вы хотите покинуть безъ при- 
чины прекрасное положен1е, которое вы занимаете, покинуть въ самый важный, 
живой моментъь—какъ съ точки зрЪшя военной, такъ и управлен1я страной, вой- 
скомъ, народомъ, вамъ довфренными! Все это мнЪ кажется тайной, которую не 
возможно разобрать иначе, какъ поговоривъ съ вами лично и совершенно откро- 
венно. НадЪюсь, что вы откажетесь отъ вашего настоящаго желаня и отдадите 
мн}; справедливость въ моихъ личныхь чуветвахь къ вамъ. Но для этого необхо- 
димо намъ увидЪтьея и какъ можно скорЪе. Судя по вашей жестокой фразЪ, что 
вы хотфли бы увидаль меня ранфе, чЪмъ покинуть Кавказъ, я вижу ваше намф- 
рен!е прРБхать въ Тифлисъ. Прошу вась сдфлать это какъ можно скорфе, не те- 
ряя ни одного дня и какъ только вы увидите, что можете предпринять нофздку 
безь веякаго ущерба и опасности для вашего поста, къ которому вы можете воз- 
пратитьея чрезь десять дней. Ради Бога, прЁзжайте скорЪе; не оставляйте меня 
вь той неизвестности, въ которую меня повергло ваше письмо, сдфлайте это по 
дружб$,—въ ней вы мнф уже дали столько доказательствъ. Съ вашимъ пруЪздомъ 
сюда не увеличивайте заботъ, окружающихъ меня въ моемъ положен1и: ихъ и безъ 
того прибавилось немало послЪ вашего несправедливаго письма. Посылаю вамъ 
нарочнаго, чтобы скорзе получить отвфтъ. Болфе ничего не буду писать сегодня, 
ла и не могу, потому что сердце мое полно, и письменно невозможно удовле- 
творительно высказаться и уяснить эту трудную загадку. ПруБзжайте, дорогой 
князь, какъ можно скорЪе, и если можно сейчасъ же; мнф хочется ваеъ видЪть, 
обнять васъ н откровенно объясниться съ вами. Будьте увфрены въ моихъ чув- 
ствахьъ, которыя я всегда питалъ къ вамъ, питаю и буду питать, что бы ни слу- 
ЧИЛоСЬ, 


448 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСКИЙ. 


Ивановичъ оставить службу на ВавказЪ. Взгляды такого 
опытнаго государственнаго человЪка, какимъ, при изкото- 
рыхъ неизбЪжныхъ у всякаго слабостяхтъ, несомнЪнно былъ 
князь Михаилъ Семеновичъ, нельзя не считать д®йствительно 
серьезной оцзнкой достоинствъ, &а не послёдетнями лишь 
извЪстныхъ отношешй и частнаго, дружескаго расположе- 
вя. Но, при этомъ, все же проглядываеть и нЪ%которое не- 
дов ре къ серъезноети мотивовъ, на которыхъ основыва- 
лись требовазя князя Барятинскаго объ усилении его вой- 
сками, посл занятя Мичика и достиженя, повидимому, цфли, 
составлявшей задачу зимней экспедищи 1853 года. Въ этомъ 
отношени, однако, старый главнокомандующий не вполн% 
опзниваль настойчивость князя Барятинскаго. 

Княземъ Барятинскимъ тогда уже было сознано, что 
безтрерывность дЪйствЙ противъ горцевъ представляеть луч: 
шее, чуть ли не единственное средство къ ихъ покорению; 
что только при условшм этой безпрерывности можно достиг- 
нуть ихъ нравственнаго и матеральнаго истощеня и окон- 
чаня Кавказской войны; но практиковавиияся до того вре- 
мени. такъ называвиияся экспедищи, прекралщаясь послЪ до- 
стижешя назначенной цфли, и то не всегда вполн® усившно, 
посл$ опредфленнато для нихъ краткаго срока, давали непо- 
корному населеншю время и возможность отдохнуть, опра- 
виться, исполнить всЪ хозяйственныя работы и быть гото- 
выми къ новому упорному сопротивлению, & Шамилю приду- 
мывать новыя мёры для борьбы, м®ры, хотя большею частью 
безрезультатныя, но поддерживавиия въ населенш надежды 
на усифхъ и известное обаяше силы и власти Имама. 

Такая система дЪйствй могла продлить Кавказскую войну 
на неопредёленно-долгое время. Внязь Барятинсвий находилъ 
необходимымъ положить начало ея отм8н® и продлить экспе- 
дищю въ Чечн% далзе назначеннаго ей срока; для этого-то 
онъ и требовалъ такъ настойчиво усилешя его отряда вой- 
сками другихъ сосёднихъ райзоновъ. Въ этому же плану сл$- 
дуеть отнести и введенныя имъ движеня лётомъ, для уни- 
чтоженя посввовъ въ Чечн%, чтб до него пытался дФлать 
только генералъ Фрейтагъ. 


ДОКЛАДЪ ГЕНЕРАЛА ВОЛЬФА. 449 


Основательность требованйя князя Барятинекато не подле- 
житъ никакому спору, хотя, очень можетъ быть, онъ недо- 
статочно подробно мотивировалъ его; но князь Воронцовъ, 
высоко цфня заслуги командующаго войсками въ Дагестан 
князя Аргутинскаго и зная его строптивый характер, ст%- 
снялся прямо противорЪчить ему; баронъ же Вревскй, началь- 
никъ Владикавказскаго округа, нашелъ горячаго застунника 
въ лиц исправлявшаго должность начальника штаба, (посл 
отъЪзда П. Е. Воцебу) генерала Вольфа. Это былъ челов къ 
умный, ученый теоретикъ, холодный и равнодушный, питав- 
иий однако пристрастную дружбу къ Вревекому, челов ку 
свЪтекому, умввшему располагать къ себз нужныхъ людей, 
а быть можеть отчасти и потому, что Вревеки, подобно 
Вольху, быль охицеръ генеральнаго штаба. Вольфъ еще 
19-го Января представляль главнокомандующему особый до- 
кладъ, въ которомъ настаиваль на строгомь исполнения ранФе 
утвержденныхъ предположенй, вслЪдетвле коихъ войска, взя- 
тыя изъ Владикавказа должны были непремфнно 15-го Мар- 
та быть возвращены туда. На этомъ докладв князь Ворон- 
цовъ надписалъ: „одобряя эту записку, посылаю оную князю 
Александру Ивановичу“. 

Бумага, эта, послужила главнымъ основашемъ перем®нъ въ 
служебномъ положенш дЪйствующихъ лицъ. 

Поставленный въ затруднительное положеше этимъ столк- 
новетемъ; князь Воронцовъ, кромЪ писемъ такого дружески- 
убЪдительнаго содержая, быть можеть съ цёлью выиграть 
время, возложилъ на состоявшаго при немъ ротмиетра Ло- 
рисъ-Меликова дипломатическое поручене: повести между 
княземъ Аргутинскимъ, Вревскимъ и кн. Александромъ Ива- 
новичемъ примирительные переговоры. 

Эта попытка осталась безъ всякаго результата и только 
породила нерасположене князя Барятинскаго къ Лорисъ-Ме- 
ликову, дЪйствая котораго показались кн. Александру Ивано- 
вичу не вполн% искренними или несоотв тетвовавшими его с0б- 
ственнымъ словамъ. Батальоны изъ Дагестана и Владикав- 
казскаго округа были отправлены въ свои м%ста, экспедищя 
должна была прекратиться, собственно говоря, недоконченная 
въ важнЪишей своей цфли, именно вырубкЪ пресловутаго 

П. 29, РУССЕТЙ АРХИВЪ 1888. 


450 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕЙ. 


Маюртупскаго орзшника, оставшагося твердымъ оплотомъ 
Чечни со стороны Мичика, овлад ше которымъ, такимъ 0б- 
разомъ, лишалось ноловины своего значешя, тёмъ болфе, что 
мы не оставили переправы въ нашихъ рукахъ. 

Князь Барятинскй быль въ отчаяни. Особенно возму- 
шало его поведеше Вольфа, съ которымъ онъ до того былъ 
въ хорошихъ отношешяхъ и даже, во время пруздовъ въ 
Тихлисъ, останавливался у него. Особыхъ симпатш между 
ними, конечно, существовать не могло: это были слишкомъ 
разнородные люди, чтобы прочно еблизитьея; но и для про- 
тиводЪйствая, казалось, не было поводовъ. ЗдЗеь кстати при- 
вести случай, самь ино себ мелюй, но характеризуюний 
обоихъ. 

Николай Ивановичь Вольфхъ любилъ играть въ комерче- 
семя игры, игралъ хорошо и по сравнительно большой; по 
вечерамъ у него собиралась партя такихъ же серьезныхъ 
игроковъ. Въ одинъ изъ преВздовъ князя Варятинскаго, оста- 
новившагося у Вольфа, ему предложили принять учаслте въ 
игр%. Онъ согласился не потому, чтобы любилъ игру, а чтобы 
не отказываться когда приглалалотъ; къ тому же онъ игралъ 
невфроятно дурно, безъ внимамя; онъ даже не понятъ, по 
какой пфн% играютъ... Ему вскорЪ разъ-другой замфтили, и 
не безъ досады, что онъ играетъ не такъ какъ слЪдуетъ, 
играетъ безь внималия; но это не помогало по очень простой 
причин: онъ не умфлъ лучше играть. Между тЪмъ’ парт- 
нёры, особенно Вольфъ, которымъ казалось непонятнымъ, 
чтобы человфкъ здраваго ума могъ играть такъ дурно, сочли 
поведенше князя Барятинекато оскорбительнымъ: имъ пока- 
залось, что онъ импонируетъ имъ евоимъ баретвомъ, прене- 
брегая крупнымъ проигрышемъ. Кончилось тёмъ, что встали, 
не доигравъ парти... 

Князь разеказывалъь объ этомъ случа шутя, какъ о 
забавномъ анекдот%; но не подлежитъ соминио, что ВольфЪ 
вынесъ совсфмъ иное, недоброжелательное впечатл ше. 

Какъ бы то ни было, между Вольфомъ и княземъ Ба- 
рятинекимъ отношешя постепенно ухудшалиеь, и князь на- 
конецъ счелъ невозможнымъ при такихъ условяхъ командо- 
вать ЛЪвымъ флангомъ, даже не взирая на дружески-убЪди- 


Н. И. ВОЛЬФЪ. 451 


тельное письмо князя Михаила Семеновича. Онъ сдалъ долж- 
ность, пр1халь въ Боржомъ, тгдф тогда находился главно- 
командующий, и объявилъ, что служить съ Вольфомъ не 
можетъ. 

Инязь Воронцовъ быль поставленъ въ необходимость 
выбирать между Вольфомъ и княземъь Барятинскимъ. Ве 
ожидали съ большимъ любопытствомъ, чёмъ кончится дЪло. 
'ТГолкамъ не было конца; не обходилось и безъ интригъ, хотя 
ни одинъ изъ двухъ главныхь заинтересованныхь лицъ въ 
этихъ интригахъ учаетя не принималь. 

Князь Воронцов все медлилъ рзшешемъ, и вопросъ оста- 
вался въ неопредъленномъ положени. Главнокомандующий 
пфнилъ достоинотва, хотя и совершенно различныя, князя 
Барятинекаго и Вольфа и взроятно дорожиль обоими. Од- 
нако постепенно стало замЪтно, что онъ къ Вольфу стано- 
вился все менъе и менфе благосклоннымь, наконець даже 
р%зкимъ. Такъ, по возвралценм въ Тифлиеъ, когда Вольфъ 
приелалъ къ подписи главновомандующахго благодаретвенный 
приказъ князю Григормю Орбезману за его дВйствя во время 
нашествя Шамиля на Лезгинскую линию, внязь Воронцовъ, 
прочитавъ приказъ и находя его несоотвзтетвующимъ его 
указанямъ, разорвалъ бумагу и въ такомъ вид отослалъ 
ее съ однимъ изъ своихъ адъютантовъ къ Вольфху. Вольфъ 
ничего не сказалъ, только сильно покраснз ль. ПоелЪ этого 
случая сомнфня исчезли. И дЪйствительно, чрезъ н%еколько 
дней, князь Воронцовъ заявилъ, что, въ виду готовой 
вскорЪ вспыхнуть войны съ Турщей, онъ не можетъ имфть 
начальникомъ штаба человфка, который боитея сеть на 
лошадь, и что онъ, по этому, едфлаль представлеше о 
назначении на это место князя Барятинекахо. 

Генералъ Вольфхъ, какъ уже сказано, былъ человЪкъ 
умный, способный, съ большими свфдЪшями, кабинетно-кан- 
целярекй, методически-усердный работникъ; но онъ не обла- 
далъ качествами истинно-006ваго челов%ка, что было замз- 
чено уже во время Даргинской экспедищи 1845 года. Важ- 
ный ли это недостатокъ въ начальник штаба, —вопроеъ р%- 
шене котораго можеть быть различно вообще и особенно 


въ зависимости отъ взгляда главнокомандующаго, хотя по- 
29* 


= ——ЬЬо—— 


459 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕТЙ. 


добный недостатокъ въ военномъ человЪк%, во веякомъ елу- 
ча, какъ-то невольно говоритъ не въ его пользу... Внязь 
же Барятинск, совершенно напротивъ, мензе всего стра- 
даль именно этимъ недостаткомъ: ни при какомъ случаъ 
страха онъ не чуветвовалъ; онъ и страхь—это что-то въ 
род огонь и вода. Но изъ вебхъ возможныхъ должностей, 
самая неподходящая къ его наклонностямъ, привычкамъ и 
подготовкВ была именно должность начальника штаба. Онъ 
питать отвращене къ „бумагамъ“, терпВть не могъ пиеь- 
менныхъ занятй, совершенно не зналъ хозяйственной чаети, 
подробностей механизма въ управлени армею и вообще 
той сложной канцелярской машины, безъ которой, однако, 
никакая армя еще не съумЪла обойтись. Юго назначене 
было командовать: это была его схера, его врожденная спо- 
собность. 

Очень быть можеть, что князь Воронцовъ и сознавалъ 
это; можеть быть онъ и предпочиталъ оставить начальникомъ 
штаба ученаго, кабинетнаго работника Вольфа, еслибы чув- 
ствоваль въ себЪ силы сеть за него на коня, когда это по- 
требуется; но ему было тогда уже 72 года, и дряхлость ви- 
димо близилась быстрыми штатами: поэтому, въ виду грозив- 
шей Кавказу серьезной опасности, уже не говоря о личныхъ 
симпалляхъ, выборъ палъ на кн. Барятинекато, и 5-го Тюля 1858 
состоялся приказъ по Вавказской арм о назначен его ие- 
правляющимъ должность начальника штаба. Ёнязь впрочем 
самь былъ нфеколько смущенъ своимъ новымтъ назначенемь, 
хотя на вопросъ одного изъ приближенныхъ: какъ это онъ, 
вратъ переписокъ и вообще канцелярщины, согласился при- 
нять должность начальника штаба,-—отвёчалъ: „Я не буду, 
подобно ВольФу и отчасти Ноцебу, заниматься разстановкою 
точекъ и запятыхъ: мое дЪло отдать приказане и наблюсти, 
чтобы въ точности и быстро было исполнено, а ФОормально- 
сти должны знать штабные чиновники“. 

Генералу Вольху было оказано все возможное, чтобы 
„позолотить пилюлю“. Онъ подалъ рапорть о болёзни и от- 
пускЪ, быль написанъ приказъь о сожалнш по поводу его 
отъфзда, ему выдали впередъ содержание ит. п. 6 юля № 196 
князь Воронцовъ писалъ военному министру, что жалеть о 


НАЧАЛЬНИКОМЪ ШТАБА. 453 


болфзни г. ВольФа и проситъ объ утверждении князя Барятин- 
скаго, „какъ знающаго подробно Вавказъ, знакомаго съ его 
службою и обладалощато всЪми условями для этого важнаго 
поста*. 19 Гоая посл довалъ Высочайний приказъ, подтверж- 
давший окончательное увольнен!е генерала Коцебу и поручене 
исправлять должность князю Барятинскому. По этому поводу 
Коцебу писалъ ему между прочимъ (письмо отъ 10-го Авку- 
ста изъ Бухареста): Г’ог4ге 4 ]оиг Ча 19 ле пгаррг а 
]а, 013 шоп гарре! 4и Салсазе её уобге попвайоп & шоп розе. 
Ту ва ргбрагб раг пие 1ейге аи рг. УУогопёзой еб ]е у1з 4опс 
ауес раз зе гбаНзег Ршзргайон, фай те уф ип ]00г а Т1- 
3 еп сапзаоь ауее уойз заг |е саз буещае] Че шоп гетра- 
сете. Весеуех тез эшеёгез (6ПеНайопз, сВег ритсе, её зоуе2 
регзиа@6 (ае регвоппе раз дае то! пе 3’'е56 гбдош 4е усе 
попшайов, еб се]а, (юиё боо1зте 4е ©0566, г1еп фае рошг Гауалп- 
{асе п зегуее сё роиг Пе героз 4е уобге еле све задие] 
у0и$ ауех гепдиа а 52066 раг уоге ргопре епёгбе еп Юпейоп5. 
Мабепаю }е уоиз зопваще Че $016 шоп соепг 5апёб еб Гогсез 
ройг заррогёехг 1ез Гайемез Фипе ех5фепое 4е бгауа| сопы- 
пие! еб рог уоцз гепфге аз 16е А уойе попуеаа розе, 
Чче уоиз Г6бех & сеци цие уоцз уепех 4е диег '). 

Однако прошло три съ половиною м%сяца, а полное ут- 
верждене въ должности не приходило. Очевидно въ Петер- 
бургВ, гдЪ вообще представленя кн. Воронцова пользовались 
особымъ внимашемъ, на этотъ разъ нашли поводъ медлить. 
ВЪроятно отступлене отъ традицюннаго обычая назначать 


') Приказь оть 19 Тюля извфотиль меня одновременно о мосмъ отозван 
сь Кавказа и о вашемъь назначени на мое мфето. Я быль приготовленъ къ этому 
письмомь кн, Воронцова и вижу съ большою радостью исполнен! моего предчув- 
ств1я, которое я высказаль въ ТифлисЪ во время разговора съ вами на счеть за- 
мщения меня въ случаЪ моего выбытя, Примите мои искреншя поздравленя и 
бульте увфрены, что никто не обрадовалел такъ вашему назначен1ю какъ я, и это 
пе по личному лишь расположеню, авъ интересахъ службы и ради спокойствля ва- 
шего лостойнаго начальника, которому вы возвратили здоровье скорымъ вступле- 
н1емъ въ отправлен!е вашихь обязанностей. За тЪиъ желаю вамъ сердечно здо- 
ровья и силь, чтобы переносить постоянные труды и быть столько же полезнымъ 
на вашемь новомъ мЪетЪ, сколько вы были на только что оставленномъ. 


454 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСКИЙ. 


на должности начальников штаба исключительно офицеровъ 
тенеральнаго штаба, а можеть быть и опасене, чтобы слиш- 
комъ пыль начальникъ штаба не увлекъ стараго главноко- 
мандующаго въ рискованныя предпр1ятя, заставили Петер- 
бургь задумываться. 

Поэтому князь Воронцовъ назиелся вынужденнымь (24. Сен- 
тября № 471) вторично писать военному министру: „Способно- 
сти князя Барятинскаго для этой важной и трудной обязан- 
ности были уже извЪетны мн%, когда, я представлялъ объ его 
назначении; теперь, при событяхь Турецких, онъ даль мн 
новое удостов8 реше, что вполнф обладаеть достоинствами 
сего звания. Его трудами и дЪятельностью, при обширных 
заботахъ но управленю д®лами корпуса, исполнены бы- 
стро и основательно всф мои указашя по сФормированно и 
обезпеченио дЪйствующихь войскъ на границ, также по 
разнымъ другимъ предметамъ, относящимся какъ до войскъ, 
так и по приведению въ оборонительное положене погранич- 
ныхъ крфпостей и укрфпленй. На семъ основанш покорно 
прошу исходатайствовать утверждеше князя Барятинскаго въ 
должности начальника главнаго штаба“. 

ПосзЪ этого, наконець, 9 Октября состоялся Высочайший 
приказъ, утверждавиий князя Александра Ивановича въ этой 
должности. 

Въ служебной джятельности князя Барятинскаго насту- 
пилъ рёзюй переворотъ. Обязанности его особенно расшкиря- 
тись возникавшею войною, которая вызывала совершенно 
особыя положеншя въ общемъ ходв Кавказскихъ ДВлЪ. 


ФЕБРАЛЬ 1855 ГОДА. 455 


Пава. АХ 
(1353—185-.). 


Возгорзвщаяея Восточная война. Очеркъ положеши нашего па Кавказ. Переписка, 

хь кназемъ Вороицовым».—Комапдировае на гравицу. -— Сцена съ княземъь Мирекимъ. — 

Пвижен!е съ отрядомъ и возвращен1е въ Александрополь. — Неудачное столкновенте каза- 
ковь сь Турецкою конницею. — Возвращеше въ Тизлиеъ.—Письмо А. ЦП. Ермолова, 


> политическомь положени Европы и о причинахь, выс 
РЕ звавшихь кровопролитную войну 1853—1856 г. не только 
съ Турщею, но исъ коалищею всей Европы, я здесь говорить 
не буду. Восточная, или, кажъ ее называютъ, Крымская 
война имёеть уже цлую литературу; всего подробнзе она 
описана покойнымъ генераломъ М. И. Богдановичемъ, къ 
истори котораго (изд. 1876 г. 4 тома) и отсылаю любозна- 
тельныхъ читателей. Ограничусь краткимъ изложенемъ 
положешя нашего на Кавказ въ этоть перюдъ надвигав- 
шейся грозы, чтобы яенфе видны были предстоявиия ЁКав- 
казскому начальству заботы. 

Борьба съ непокорными горцами была въ полномъ раз- 
гарз. На Восточномь Кавказ были одержаны н®которые 
успЪхи въ Чечн%, отчасти ослабившие Шамиля, но не ли- 
шивиие его еще власти и обаявя среди массы непокорнаго 
населеня: наши укрФилевя и кордоны тоже еще не были 
выдвинуты на таме пункты, которые могли бы удерживать 
населене плоскости, не говоря о горахъ, въ должномъ спо- 
койстви; прорывы непрлятельекихъ парт, при малфйшей 
оплошности или ослабленши войскъ на какомъ нибудь пункт%, 
вовсе не были устранены; а при мал йшемь уси хв Шамиля 
и все покорное населене могло возстать, какъ это уже бы- 
вало и прежде. 

Въ Дагестан (Прикасшискомъ к рав)за, послёдея н®сколько 
л\Ътъ мы держались оборонительнаго образа двйствий, успёшно 
ограждая наши предфлы отъ непраятельскихъ вторжений, или 
подавляя вспышки частныхъ возстаний; но В подвластныя 


п отн дне ЕЕ 20. ото ЕН ЧЕСИ ооо 


456 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕТЙ. 


Шамилю мфотности мы, по прежнему, уже не вторгались, 
что облегчало ему управлен:е горцами и собиране ихъ для 
военныхъ предпруатий. 

Со стороны Грузш (Лезгинская кордонная ливня) образъ 
напихъ дзйствй, уже по самому свойству местности, былъ 
чисто-оборонительный, тфмъ болфе, что близость мусуль- 
манскаго населеня Закавказья вызывала къ особой осторож- 
ности, а Шамилю съ этой стороны представлялась ближайшая 
возможность прорываться въ самыя важныя для насъ м%ет- 
ности, прилегающая къ Тифлису. 

На западномъ Кавказ мы были еще гораздо дальше 
отъ окончаня борьбы. УкрЪпленя наши на Восточномъ бе- 
регу Чернаго моря не приносили почти никакой пользы, под- 
вергались гибели въ случав одновременной атаки съ суши 
Черкесами и съ моря непртятельскимь хлотомъ; въ нихъ 
напрасно были заперты н%сколько тысячъ войскт, подвергав- 
птихся жестокимъ болфзнямъ и лишешямъ. Съ сфверной 
стороны мы занимали линто по Кубани и Лабъ, защищая 
свои предфлы отъ нападеня Черкескихъ набздниковъ, а 
впереди этихъ лин имфли два-три мало обезпеченныхъ 
укр$пленя. Полумилюнное Черкеское населене оставалось 
внф всякой отъ насъ зависимости, и даже мысль о возмож- 
ности быть покоренными въ голову имъ не приходила. 

На границ съ Турщею и Перстею (ее тоже нельзя было 
упускать изъ вида), на огромномъ пространств® отъ береговъ 
Чернаго почти до Касшйскаго моря, у насъ было лишь н%- 
сколько линейныхъ батальоновъ, составлявиихь гарнизоны 
кр®зпостей, и н®сколько Донскихъ казачьихъ полковъ на кор- 
донныхъ постахъ. 

Что же касается внутренняго положеня Кавказскаго 
края въ то время, приходится обозначить его усиленно-со- 
мнительнымь; потому что, кромф обычнаго нерасположен:я 
мусульманскаго населеня къ Русской власти, война съ Тур- 
ками, султанъ которыхъ есть калихъ всфхъ Оуннитовъ, вы- 
зываетъ чувства симпатии къ нашему противнику и затаенное 
желаше оказать ему содфйстые. Особенною опасностью 
угрожало подобное настроене въ т времена, когда въ горахъ 
владычествоваль Шамиль, окруженный ореоломъ славнаго 


НАЧАЛО ВОЙНЫ СЪ ТУРШЕЙ. 457 


и могущественнато Имама, хранителя чистаго исламизма. Ту- 
рецее эмисары, съ агентами Шамиля, могли расчитывать на, 
успЪхъ пропаганды, особенно при какой нибудь нашей 
неудач; легкомысме Кавказскаго населенля— весьма благо- 
датная почва для подобной дфятельности. 

При такомъ положеви нашемъ на ВавказЪ, мы не могли 
собрать достаточно войскъ для дфйстьй противъ Турокъ въ 
пол%. Князь Воровцовъ доносилъ Государю, что можетъ вы- 
ставить не боле 4-хъ батальоновъ и просилъ прислать 
изъ Россш 16 батальоновъ. Вонечно, указанная цыхра 4-хъ 
батальоновъ для дЪйствьй была уже слишкомъ уменьшена 
(ее можно было см$ло удвоить); но и въ такомъ случаЪ, что 
значило 8 или даже 10 батальоновъ для наступательныхь 
дъйствй противъ Турокъ, которые могли выставить не менфе 
40-50 тысячъ войска, кромЪ массы Курдовъ и другаго сброда, 
не страшнаго въ сраженш, но способнато распространить 
грабежъ и ужасъ среди христянскаго и волнеше среди му- 
сульманскаго населеня края’ 

Требоване подкр$иленя въ 16 батальоновъ было не 
только вполн% основательнымъ, но даже скромнымъ. № 
сожалню, ршене вопроса объ отправленш 15-й иъхотной 
дивизш съ ея артилертею изъ Севастополя за Кавказъ 
встр№чало сначала несогласяе Государя, затёмъ затянулось 
въ продолжительной переписк%, и дивизя прибыла лишь 
осенью, когда дожди дЪлаютъ дороги, особенно въ примор- 
скомъ краз и Имеретш, едва проходимыми. (Въ этому времени 
относится переписка кн. Барятинскаго съ кн. Меншиковымъ 
и адмираломъ Корниловымъ. Письма ихъ см. въ Приложен!и). 

Удивительно, какъ у насъ повторяютбя однз и тфже 
ошибки. При начал каждой войны, мы все какъ бы не р%- 
шаемся развернуть наши силы, надфемся обойтись малою 
частью армш, не признаёмъ опасности гдё она дъийствительно 
есть, и затфмъ уже, когда потеряно много самаго удобнаго 
времени, когда понесены напрасныя потери и испытаны не- 
удачи, начинаемъ съ поспЪшностью выдвигать корпуса за 
корпусами, движене которыхъ по нашимъ ужаснымъ путямъ 
сообщеня, въ слякоть, обходится дороже проигранныхъ 
сражений. 


ти ера 


т чт ЖЕ У 


аа 


458 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНОКИЙ. 


Такъ было и въ 1853 году. Обстоятельства приняли та- 
кой оборотъ, что пришаось отправить за Вавказъ не только 
13-ю, но и 18-ю изхотную дивизшю изъ Москвы и резервную 
Кавказскаго корпуса изъ Таганрога, два драгунскихъ и 6 
Донскихъ казачьихъ полковъ. Было приказано даже и 17-ю 
дивизпо двинуть туда же; но посл ее повернули въ йрымъ. 
Но нока рьшевя отправить эти подкрёплешя за Вавказъ 
еще не послЪдовало, наконецъ, пока он двигались, совершая 
двухтысячеверстный маршъ по грунтовымъ дорогамъ осенью, 
положене на Кавказ было серьезно и не могло не возбу- 
ждать опасен. Главнокомандующий, кн. Воронцовъ, не сочув- 
ствовавший политикз Государя въ возникшемъ спор% о св: 
мстахъ и особенно въ дальнЪйшихъ усложневяхъ, имфвшихь 
неминуемо привести къ столкновешямъ съ Западными держа- 
вами, не в8ривний сначала даже въ ршимость Государя до- 
водить дЪло до войны, былъ къ тому же въ описываемый 
пертодъ времени уже старикъ, ослабЪвиий физически, отчасти 
и нравственно. Тяжесть работы, при наступившихъ серьез- 
ныхъ обстоятельствахъ, очевидно должна была пасть на на- 
чальника штаба. 

Князь Воронцовъ проводить л%то 1858 года въ Боржом%, 
а князь Барятинсюй оставался вблизи Тифлиса, въ Воджо- 
рахъ. Почти каждый день они пересылались письмами. При- 
вожу здфеь письма главнокомандующаго; писемъ же князя 
Барятинскаго за это время я не нашелъ. 

Оть 12 Голя: 

„Посылаю вамъ офищально бумаги Серебрякова ') съ 
моими на нихъ замтками, и частное письмо, полученное мною 
вчера оть Меншикова. Вы увидите изъ него, что Бруновъ 
пишетъ Горчакову, относительно тзхъ миролюбивыхъ взгля- 
довъ, съ которыми Ангия и Франшя относятся къ занятию 
княжествъ. Я нахожу пока эти извЪфетя весьма хорошими; 
но посмотримъ еще, какъ отнесутся къ этому Турки и что 
ршитъ Государь. 

„Что касается до Серебрякова, то мн кажется, что все 
о чемъ онъ пишетъ, крайне разумно; только онъ ошибается 


') Вице-адмиралъ, начальниюкь Черноморской берсговой лиши, 


тюль 1853 РОДА. 459 


относительно возможности предоставить ему начальствоване 
надъ 13-ю дивизею и ея дЪйствями, если она прибудетъ къ 
намъ. Разум%ется, Обручевъ ') неспособенъ къ этому ифлу; 
съ другой стороны, чтобы эта экенедищя ‘) имфла успфхъ 
наиболфе полный, необходима помощь Черноморскихъ каза- 
ковъ и отчасти войскъ Праваго фланга. Государь отлично 
р№итилъ, что главное начальство должно быть поручено За- 
водовскому, а на случай его болЪзни Реаду. Въ крайнемъ 
случа, мы можемъ устроить, согласно проектамъ адмирала 
Серебрякова, чтобы все касающееся знаменитаго треуголь- 
ника (?) сдБлалось приблизительно, и чтобы главнымъ обра- 
зомъ онъ, Серебряковъ, тамъ участвовалъ. Однако незачвмъ 
преднолагать, чтобы эта диверая могла осуществиться. 

„Странно видЪть, какъ плохо сохраняется тайна въ Петер- 
бургЪ относительно тзхь предметовъ, которые пересылаются 
намъ подъ строгимъ секретомъ. Серебряковъ очень удивился, 
когда, посл такого секрета, кн. Меншиковъ вдругъ поручил 
ему получить отъ интенданства веф бумаги относительно 
снабженя провантомъ 15-й дивизи. Онъ очень разумно от- 
вЪчалъ имъ, что положительно ничего не зналъ относительно 
этого дфла и не понимаетъ задаваемыхъь ему вопросов... А. 
между тзмъ онъ принимаетъ прекрасныя м$ры и испраши- 
ваеть У насъ инструкции, чтобы дать имъ ходъ °). 

„История Колюбякина ‘) съ адмираломъ меня не удивляетъ. 
Онъ прекрасный человЪкъ во мнотихт отношеняхъ, храбрый, 
образованный, преданный, но неисправимый по своему тще- 
славю и вспыльчивости. РазумФется, необходимо его устра- 
нить оттуда и постараться доставить ему какое нибудь скром- 
ное положеше у насъ. Жду вашихъ изв5етй изъ Тифлиса, 
и очень хот%лось бы, чтобы вы нашаи возможность прувхать 
къ намъ ранфе ч$мъ обфщали. 


\) Генераль-лейтенанть, начальнихь 13-Й дивизли. 

*) Серебряковь предлагамь внезаппо захватить Батумъ, Ардаганъ, калкется 
даже Трапезонть, а укрфилешя наши по берегу моря бросить. 

3) Очевидно, все это относится къ проекту захватить Балумъ, ТГрамезонуь и 
Ардаганъ и подготовить все къ снатию безъ нотерь нашихь береговыхь укриленй. 

*) Николай Петровичь (немирной), известный своими приключензями. Умеръ 
въ Москв$Ъ сенаторомъ. 


М аи туч, т ри 


а 


ОР 


460 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСКИЙ. 


„Обнимаю васъ и еще разъ благодарю за вашу дружбу, 
которую вы доказали мн, принявъ на себя настоящую 
должность и оказавъ этимъ мн большую услугу“. 

Отъ 14-го Поля: 

„Я получилъь ваше письмо отъ третьяго дня и благодарю 
васъ за сообщенныя извЪетя; но я долженъ признаться, что 
измниль свои намфреншя относительно нашихъ консуловъ. 
Лелли ‘) по всей вЗроятноети отправится самъ въ Карсъ, и 
слфровательно намъ нфтъ надобности въ консул этого го- 
рода; что же касается до Батумскаго консула, который намъ 
болфе всего необходимъ, то у меня нашелся способъ, ускольз- 
нувний отъ меня въ то время когда мы съ вами о немъ бе- 
сЪдовали. Гагаринъ °), пос$щая Гурию, часто вызывалъ къ 
себф изъ Батума нашего консула; теперь, такъ какъ Гага- 
ринъ въ Гурш, я отправаяю ему курьера, чтобы онъ велфлъ 
Батумскому консулу прЕБхать въ Озургеты или Кутаисъ, 
гдЪ онъ найдетъ мое приглашене пру$хать сюда. Это будетъ 
гораздо естественнЪе и скор$е сдЗлано. 

„Очень прошу васъ шизхать сюда какъ можно скоръе, 
ибо въ тЪхъ обстоятельствахъ, въ которыхъ мы находимся, 
намъ необходимо быть вмфст®. Письмо Левина (?) крайне 
любопытно. Было бы интересно узнать результатъ втораго 
свиданя Возловекаго съ тфмъ эмисаромъ, о которомъ онъ 
говоритъ °). Затмъ, воззванме къ Полякамъ и медаль хороля 
Адама Чарторижекаго намъ извЪстны съ 1848 года, и въ то 
время у меня ихъ было нЪеколько экземпляровъ“. 

Между тЪмъ забота по обезпеченю Турецкой границы 
и сосредоточенлю хоть сколько-нибудь самостоятельнаго отряда 
въ Александропол% возбуждала лихорадочную д%ятельность. 
Въ числБ войскъ, стягивавшихея небольшими частями съ 
разныхъ концовъ Кавказа, быль двинуть и Нижегород- 


') ДЪйствительный статскай совБтникъ Лелли быль правителемь динломаличе- 
ской канцеляр!и при намфстникВ Кавказскомъ. 

*) Князь Алексанлрь Ивановичь, тогда Кутансскй военный губернаторъ. 

$) Очевидно рЪфчь идеть о какомъ-нибуль подосланномъ Турками къ Черке- 
самь эмисарЪ, который нашель выгоднымъ служить и нашимъ и вашимъ, и явился 
къ генералу Козловекому, исправлявшему тогда должность командующаго вой- 
сками на Кавказской лини. 


ПЕРВОЕ НАПАДЕНЕ ТУРОКЪ. 461 


скй драгунсвй полкъ, стоявший на Сулак®. При распоря- 
жен о передвижеши на границу драгунъ, князь Барятин- 
сек, письмомъ отъ 14-го Августа изъ ШВоджоръ, просилъ 
разр лиеня князя Воронцова присоединить къ нимъ и кон- 
ную артилерно, о которой до того не было рЪчи. Такимъ 
образомъ, благодаря указано князя Александра Ивановича, 
отрядъ получилъ Донскую № 7-й батарею Долотина, которая 
блистательно участвовала въ первомъ же сражен съ Тур- 
ками подъ Башъ-Кадыкляромъ и оказала неоцвненныя услуги. 

По личному назначению Государя, командоваюше вой- 
сками на Азлатско-Турецкой границ было возложено на ге- 
нералъ-лейтенанта князя Бебутова, бывитато тогда началь- 
никомъ гражданскато управзешя на КавказЪ. До Октября 
князь Бебутовъ оставался въ АлександрополВ въ невольномъ 
бездвйствш, потому что война не была еще оФхищально объ- 
явлена, да и отрядъ его быль слишкомъ незначителенъ, не 
только для наступленя, но и для обороны. Подкр®пленя все 
еще только ожидались, и какъ ихъ ни торопили, но разетоя- 
ше и дороги брали свое. Между тёмъ Турки придвигались 
къ границъ, и массы Курдовъ, бапти-бузуковъ, уже стали по- 
казываться предъ нашими пограничными Армянекими селами. 
Въ это время князь Бебутовъ заболфлъ и приВхалъ въ Ти- 
Ффлисъ лечиться, а для его замфны главнокомандующи быль 
вынужденъ командироваль на границу князя Барятинскаго. 

Вскорв посл этого, Турки, до офищальнаго объявления 
войны, внезапно атаковавъ наше приморекое укр плеше Ни- 
колаевское, овладёли имъ, истребивъ двЪ роты линейнаго 
баталюна и сотню Гурйской милищи. Получивъ это печаль- 
ное извфелме, старый герой, кн. Воронцов, и безъ того уже 
больной, еще боле былъ разстроенъ и ослабленъ, такъ что 
съ трудомъ могъ заниматься дфлами. Онъ быль очевидно 
надломленъ... Въ довершене его огорченя, онъ’ оставался 
безъ начальника штаба. До какой степени тяжко было ста- 
рику это лишенше, можно видфть изъ слфдующихъ его пи- 
емъ къ князю Барятинскому въ Александрополь. 

Отъ 18-го Октября: 

„Пользуюсь отьВздомъ подполковника Циммермана, что- 
бы написать вамъ, Ваше отсутетве зам чается мною каждый 


а ОЕ ото ит ТЕТ Ес рии 


ри 


462 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕИЙ. 


часъ въ течене пфлаго дня, чб для меня крайне тяжело. Я 
хочу положительно или имЪфть васъ опять близъ себя, или 
быть вмёстё съ вами на границ. Пошли мнз Богь Физи- 
ческой силы осуществить эту послёднюю надежду. Пока намъ 
остается только переписываться; но я думаю, что князь Бе- 
бутовъ въ состояншы скоро узхать и что вы велЪфдъЪ за этимъ 
возвратитесь къ намъ. 

„Я прочель сегодня ратортьъ генерала Врантеля ') отно- 
сительно слуховъ о предположения Шамиля атаковать его. 
Я ему отвфчалъ частнымь письмомъ въ томъ смысл, въ 
какомъь мы имфли съ вами разговоръ на счетъ защиты Л%- 
ваго фланга. Я повторилъ ему ваше предложеше относи- 
тельно казачьихъ сотенъ Гребенскаго и Моздокскаго полковъ 
и просилъ его быть въ частныхъ сношеняхъ съ княземъ Аргу- 
тинскимъ и Сусловымъ, для защиты Кумыкской плоскости. 

„Оть Гагарина мы не имфемъ никакихъ извъстш. Случи- 
лось неприятное замедлеше въ переходв Б\ълостокскаго полка, 
благодаря ужаеной дорог изъ Ввирилы въ Б%логорю. Вы 
помните, я предсказаль это, и не могу понять, почему Гага- 
ринъ сталъ держаться этого направленя, зная, что одинъ 
день дождя дфлаетъ сообщеня на этой станции почти невоз- 
можными. 

„Гакимъ образомъ мы не будемъ имЪфть для Ахалкалакъ 
залциты, на которую мы эти дни надФялись, если Плике- 
вичъ ‘), который долженъ завтра или посл завтра прибыть, 
опоздаетъ къ этому времени. Я отсюда не могу вм шиваться 
въ эти распоряженя, ивамъ нужно будетъ озаботитьея при- 
нять необходимыя мфры. 

„По всей вфроятноети, вы уже видфли гг. Жаба и Боцо °). 
и они сказали вамъ. что одинъ изъ главныхъ пунктовъ, ко- 
торый Турки хотять атаковать, какъ разЪъ Ахалкалаки. Вы 
увидите, чтб тамъ нужно будетъ д®лать. МнЪ кажется, имъ 
трудно будеть повсюду вести наступлен!е; самая кр$пость 


г) Барон Александръ Еветафьевичъ. Врангель, вступивий на мфсто князя 
Барятинскаго въ должность: начальника 20-й дивизи и Лваго фланга. 

2?) Полковникъ, команлиръ одного изъ полковъ. 

3) Консулы въ Эрзерум® и Карс%. 


ОКТЯБРЬ 1853 годА. 463 


Ахалкалаки не можетъ быть въ опасности, и Турки, я на- 
дЪюсь, не захотять съ этой стороны углубиться въ страну, 
когда Ковалевский '), будучи на ихъ хланг%, такъ мало удаленъ 
отъ этого пункта. Полагаю, что Шликевичъ долженъ оста- 
ватьея тамъ до прихода Б%лостокскаго полка; но, какъ я 
уже сказалъ выше, вамъ, находящемуся на мЪет$, предо- 
ставляется все р%шить. Назаровъ *) пишеть, что Илико Ор- 
бельянъ ‘“) соединился съ двумя Мингрельекими ротами, ко- 
торыя должны были идти изъ Делижана въ Эривань. Вы 
должны зналь, въ чемъ тамъ дфло. Разумфетея наша первая 
забота заключается въ томъ, чтобы отрядъ, который нахо- 
дится теперь на Арпачаф, быль усилень и могъ усто- 
ять противъ сильнаго намаденая; но до прибытля въ Эривань 
пяти ротъ съ Лезгинской лиши (изъ которыхъ три пришли 
уже сегодня сюда и выстунятъ посл завтра), я полагаю не- 
обходимымъ, чтобы батальонъ гренадеровъ, который нахо- 
дитея у Хрещатицкаго “), отправился на подкрбилеше гарни- 
зону Эривани, такъ какъ безъ этого сама кр$пость находит- 
ся въ опасности. Лай Богъ, чтобы Турки подождали 10—12 
дней начинать кампаню. Ихъ настоящее бездъйстве и за- 
тёмъ вее, что мы читали въ послфднихъ извземяхЪъ изъ 
Константинополя и въ полученной нами вчера послфдней 
газет, заставляетъ предполагать, что дВло стоить еще за 
переговорами, и если они ведутся для того, чтобы намъ вы- 
играть н%которое время, то разумВется это будетъ намъ очень 
истати. ду съ нетеришемь валшихь извзетй изъ Алек- 
сандрополя и прошу васъ не щадить почтовыхъ лошадей и 
курьеровъ каждый разъ, когда будетъ у васъ что-нибудь инте- 
рееное мн сообщить. Мы съ женою молимъ Бога за васъ. 
Блатословляю и цзлую васъ самымъ сердечнымъ образомъ“. 

Отъ 19-го Октября: 

„Когда я писалъ вамъ вчера, то не зналъ еще ничего 
объ извФемяхъ, полученныхъ мною вечеромъ. Турки начали 


*) Петръ Петровичт, генералт-майорт, начальникъ 13-и ДИВИЗлИ. 
*) Эривансвай губернаторт. 

3) Команлиръ Грузинекаго гренадерскато полка. 

*) Начольникъ кордона, на Персидской границ. 


464 ФЕЛЬДМАРШАЛТЪ КНЯЗЬ ВАРЯТИНСКЙ. 


войну въ ночь съ 15-го на 16-е, какъ кажется, съ звачи- 
тельными силами, атаковали и заняли Фортъ Св. Николая. 
Гарнизонъ храбро защищался, но былъ почти весь перебитъ, 
и только 24 челов ка съ тремя офицерами, ве по большей 
части раненные, пробились сквозь нападающихъ и прибыли 
къ намъ. 

„Надо думать. что батальоны (13-й дивизии), которые мы 
предиолатали уже въ Марани, туда еще не прибыли. Вы 
легко поймете, съ какою тоскою ожидаю я слздующихь из- 
вЪстй. Въ настоящую минуту я, быть можетъ, обезнокоенъ 
еще боле т%мъ, чтб происходить у ваеъ, такъ какъ оть 
этого зависятъ спокойстве сграны вообще и честь нашего 
оружия. 

„Вели, взявъ Шликевича и все чтб не составляеть не- 
обходимости у другихъ, вы соберете отъ восьми до десяти 
батальоновъ въ ваше распоряжене, то мы можемъ ничего 
не бояться, въ особенности когда къ вамъ прибудутъ дра- 
гуны и другя подкрфпленя отсюда. Еели вы не будете въ 
состоянши вести кампанцо съ т%мъ, что вы уже имЪете 
и съ тёмъ что вы можете собрать въ вашихъ окреетно- 
стяхъ, то возникнелть вопросъ, какимъ образомъ различ- 
ныя войска отсюда найдутъь возможность соединиться съ 
вами; ибо если вся страна будетъь въ рукахъ непраятеля, 
то имъ трудно будеть добраться до васъ. Драгуны, за- 
держанные одинъ день въ горахъ, прибудутъ завтра. Ёнязь 
Григорй Орбеланъ послалъ вамъ два батамшона гренадер- 
ской бригады. Вчера я просилъ князя Андроникова поторо- 
питься отправкою Татарской конной милицши. Ниигу вамъ 
все это чрезъ Гагарина '), который обЪщаетъ скоро Зхать. 
Признаюсь, меня пугаетъ мысль, что наши сообщеня могутъ 
быть отр%заны, какъ для курьеровъ, такъ и для передвиже- 
я маленькихъ отрядовъ. ду вашихъ извЪетй съ нетерп®- 
немъ и безпокойствомъ. Повторяю вамъ, что вся увЪрен- 
ность и нашь усиЪзхъ въ будущемъ зависятъ отъ т хъ силъ, 
каюмя вы найдете возможнымъ собрать у Александрополя, и 
нужно, чтобы онф были достаточно значительны и могли бы 


') Молодой офицеръ, быввий эдъютантомъ у князя Баратинскато. 


ВЪ АЛЕКСАНДРОПОЛЬ. 4.65 


противиться непрятелю, каковъ бы онъ ни былъ. Для этого 
ничего не щадите, лишь бы гарнизоны кр$постей были до- 
статочно подкрзплены. Лучше взять все, чёмъ располагаете 
около Орловки и около Ахалкалаки, и даже взять два ба- 
таззона отъ Ковалевскаго, нежели чувствовать себя слабымъ 
въ главномъ пункт. Тогда вы можете показать себя неприя- 
телю и даже атаковать его главныя силы. Только такимъ 
образомъь и мы можемъ быть спокойны до прибытя къ 
вамь войскъ, которыя посылаются отсюда, такъ какъ они, 
отправляясь малыми частями, могутъ попасть въ руки боле 
сильнаго непрлятеля. 


„Что касается до осадной артилери, нужно оставить ее 
совершенно готовой въ Эривани и не думать о перевозк$ ея 
въ Александрополь до тЪхъ поръ, пока дёла не выяенятся 
и мы не будемъ хозяевами м$отности и нашихъ дВйствай®. 


Оть 28-го Октября: 


„два имёю силы написать вамъ нфеколько строчекъ въ 
отв тъ на валие милое письмо изъ Александроноля; оно мн% 
доставило много удовольствая, за которое отъ всего сердца 
васъ благодарю. Бол$зненность, которую я испытываю ужасно 
давно отъ усталости, безпокойствъ и необходимости работать 
головою, перешла въ желчную болВзнь. 


„Князь Бебутовъ черезъ три дня Фдетъ, и я буду очень 
радъ, если все будетъ спокойно до тзхъ поръ, пока вы при- 
будете сюда, чтобы помочь мн въ трудныхъ дфлахъ, ко- 
торыя свалились намъ на плечи въ ту минуту, какъ я чув- 
ствую себя малоспособнымъ ими заняться. 


„Вы прекрасно сдвлали, что перевели войска изъ лагеря, 
гдз имъ было очень холодно. 


„Чтоб длаютъ Турки, находясь противъ васъ? Вапгь от- 
рядъ усиливается съ каждымъ днемъ, и скоро вы будете до- 
статочно сильны, чтобы противустоять имъ, въ какомъ бы 
числз они ни были. Мои главныя опасешя теперь за Гурю 
и за наше побережье. Я послаль вчера курьера къ Мень- 
шикову и Серебрякову, къ которому и Гагаринъ написаль 
оть себя. Дай Богъ, чтобы они намъ помогли“. 

И. 30. РУССКЙ АРХИВЪ 1888. 


466 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕИЙ. 


Отъ того же 28-го Октября: 

„Въ настоящее время я все также боленъ, какъ и былъ 
ранфе, и вотъ почему не могъ отвфчать вамъ на ваши ин- 
тересныя письма, которыя я получилъ. Князь Бебутовъ пере- 
дасть вамъ, въ какомъ положеши я находился и нахожусь 
еще теперь. Трудно, если не невозможно, поправиться при 
такихъ обстоятельствахъ, которыя меня обрекли теперь на 
постоянную тяжелую работу. Не знаю, чёмъ все это кончится; 
я предаю себя на волю Божю. Ёнязь Бебутовъ сообщить 
вамъ также, что для уменьшенля своей механической рабо- 
ты и чтобы имфть немного отдыха, я возложиль на генерала 
Реада мелочи военнаго дла, исключая трехъ главныхъ пунк- 
товъ. Во первыхъ, все чтф относится до дёйствующаго кор- 
пуса и до. событий на границ$; во вторыхъ, всеобщее прованто- 
снабжене, и втретьихъ, вс денежные отпуски, такъ какъ 
я не им$ю права ихъ передать кому бы то ни было и такимъ 
образомъ освободиться отъ отвЪтетвенности. Когда я буду 
имЪть счасте видфть васъ здесь, мы посмотримъ, можно ли 
будеть все такъ оставить, или же придется все перевести 
опять на обыкновенный порядокъ. Я болфе всего безпокоюсь 
за Гурпю, такъ какъ въ Батум% теперь находится значитель- 
ное количество Турецкихь войскъ, которыя смло. могутъ 
дВиствовать въ этомъ тепломъ климат, тогда какъ въ боль- 
шинствз мфетъ нашей границы холодъ составляетъ уже пре- 
пятетве для обширныхъ дЪйствай. Что касается до Эриван- 
ской стороны, налиъ отрядъ, я надфюсь, опять займетъ старыя 
позищи, и можно будетъ ему помочь въ этомъ, подкр®пивЪъ 
его немного, по тёмъ соображевямъ, что если мы пока и 
не имбемъ еще права перейти границу, за то мы удержимъ 
за собою право бить и гнать непрятеля, который незакон- 
нымъ образомъ вступиль на нашу землю. Было бы жела- 
тельно по этой же причин выгнать Турокъ изъ Николаев- 
скаго поста, но при этомъ существуетъ опасность: ибо, по- 
двигаясь съ этой стороны, мы можемъ ослабить отрядъ въ 


’ Озургетахъ, составляющий налиу единств енную защиту въ Гурли 


и Имеретшм. Успвха въ этомъ д$лф мы можемъ ожидать лишь 
тогда, какъ покажется нашгь Флотъ у взморья. Что касается 
до Ахалциха и до Боржомскаго ущелья, то мн кажется, что 


ДВИЖЕНТЕ ТУРОКЪ КЪ ЭЧМТАДЗИНУ. 467 


съ тёмъ, чтб. имфетъ Ковалевский и съ Грузинской дружиной 
въ Ацхур%, съ этой стороны представляется мало опас- 
ности, въ особенности въ теперешнее время года. Изъ Петер- 
бурга ни слова о ход% все еще колеблющихся переговоровъ“ _ 

Около этого же времени было получено донесеше Эри- 
ванскаго губернатора, что Турки настунаютъ отъ Баязета съ 
излью захватить Эчьйадзинъ (м$сто пребывая Армянскаго 
патраарха) и что у него нётъ достаточныхъ средетвъ защи- 
тить столь важный пунктъ. 

Получивъ это тревожное извфеме, больной князь Ворон- 
цовъ послалъ за неоправившимся отъ бол$зни княземъ 
Бебутовымъ для сов щашя. Грустно и жалко было смотр®ть 
на немощныхъ старцевъ, совершенно растерявигихея и не 
знавшихъ на что рфшиться... 

Князь Воронцовъ позвалъ своего адъютанта князя Мир- 
скаго, бывшато при немъ безотлучно въ качеств секретаря 
по военной части, и потребовалъ свздЪшй о движеняхъ раз- 
ныхъ частей войскъ, сл6дующихъ на подкрёплене Александро- 
польскаго отряда. Князь Мирсвйй объяснилъ подробно, гд% въ 
данный моментъ находится каждая изъ сихъ частей и откуда 
можеть быть направлена къ Эривани; но замвтилъ при этомъ, 
что врядъ ли удобно принять какую-либо мфру безъ вФдома 
князя Барятинекаго, который, находясь на мет, лучний 
судья въ этомъ дфлв. Посл этого, князь Михаиль Семено- 
вичъ, со слезами на глазахъ, сказаль Мирскому слёдующее: 
„Я хочу просить у тебя большой жертвы. Эчмадзинъ спасти 
необходимо, но распорядиться этимъ отсюда неудобно и 
даже опасно. Ты понимаешь дзло, Барятинскй имфетъ къ 
тебЪ большое дов ре; поззжай въ ДАлександрополь, объясни 
ему наши мысли и желаня“. 

Очевидно, что въ этой командировк® оба старика налили 
подоб1е выхода изъ безвыходнато положения. 

Князь Мирсюй немедленно поскакаль и на другой день 
къ вечеру былъ въ Александропол%. Начиная отъ Вараклиса, 
населенме было въ большой тревог: жители пограничных 
деревень спасались бЪготвомЪъ отъ нашестьй бантибузуковъ 


*) Помфщая эти письма князя Воронцова, имфю въ виду пхъ значен!е какъ 


матерйала для истори войны 1858 года за Кавказомъ. А. 3. т 
3 


468 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ ВАРЯТИНСКИЙ. 


и Курдовъ; дороги были покрыты арбами съ семействами и 
имуществомъ; со всфхъ сторонъ гнали скотъ. Мномя ДАрмян- 
скя селешя уже разграблены, нфкоторыя выр%заны. Кар- 
тина была ужасная! 

Енязь Мирск! засталъ князя Александра Ивановича 
взволнованнымъ, страдающимъ признаками подагры и въ выс- 
шей степени раздраженнымъ вел$детве тяжелато положения, 
неожиданно ему созданнаго его калиФствомъ на, часъ и, правду 
говоря, на самый тяжелый часъ. Онъ и слышать не хотёлъ 
о посылкВ подкрёплешя для защиты Эчьадзина. 

Долго и, можетъ быть, нёсколько горячо настаиваль князь 
Мирскй, объясняя, что отраблеше Эчмадзина было бы весьма 
печальнымъ и важнымь событемъ, уже непоправимымъь; что 
самой незначительной части регулярныхь войскъ будетъ до- 
статочно для избфжаюя этой катастрофы, такъ какъ въ Эри- 
ванскую губернию могутъ вторгнуться только Курды, а не регу- 
лярныя Турецейя войска; что присутстые въ Александропол% 
лишнихь 4-хъ или даже 6-ти ротъ (которыя предполагалось 
отправить) не измВнитъ существенно къ худшему положеня 
здЪсь, при оборонительномъ ожидании, на которое мы вынуж- 
дены, до прибытия везхъ находящихся въ пути подкр&пленй. 

Все больше и больше раздражаясь, князь Барятинскй 
наконець страшно вопылиль и, обратясь къ Мирскому, ска- 
залъ: „Если вы присланы сюда главнокомандующимъ, чтобы 
меня замфнить, то покажите предписане, и я послушаюсь; 
если же у васъ его нфтъ (князь Воронцовъ отправиль Мир- 
каго въ торопяхь даже безъ письма къ Барятинскому), то 
вы самозванець и бунтовщикъ, и я васъ разстр$ляю!“ 

При этой сценз присутствоваль только Васил Василь- 
евичъь Зиновьевъ '). Князь Мирею не отвёчаль ни слова, 
оставаясь совершенно хладнокровнымъ. Вдругъ, посл% долгаго 
молчашя, князь Александръь Ивановичъ подошель къ Мир- 
скому, пожать ему руку и сказалъ: Вы правы, нужно спасти 
Эчм1адзинъ. НадЪюсь, что вы не обид лись? 

— Въ такихъ обстоятельствахъ обидчивости нётъ мет: , 
отвфчаль князь Мирекй. 


1) Впосл$детви генераль-адъютантъ, нынЪ гофмейстеръ Высочайшаго двора. 


ЕЕК ак.» ————=- —: ая: а 


ев оные -. ЗБ Ро еоетнивь т ^^ к асе ик И Ония пррораминмеччнн во... ре 


АЛЕКСАНДРОПОЛЬ. 469 


Положене было дйствительно ужасно. Со воёхъ сто- 
ронъ сбфгались въ Александрополь несчастные жители, умо- 
ляя о защит» и спасенш. Являлись раненые, привозили трупы 
на арбахъ. Плачь, вой женщинъ и дЪтей раздирали сердце. 
Мноше изъ бывшихъ тамъ начальниковъ войскъ уговаривали 
князя Барятинскаго выслаль несколько балальоновъ для за- 
щиты окрестныхь деревень, но онъ оставался непоколеби- 
мымъ въ своемъ рёшени: не удаляться отъ Александрополя 
до прибытия 60% ожидаемыхъ подкрзиленй. „Мы находимся 
здЪсь не для защиты какой-нибудь деревни, а для обороны 
и спасешя всего края; я не могу рискнуть скомпрометиро- 
вать исполнен!е этой важной задачи изъ одного чувства со- 
жалёня“. Это быль его отвфтъ. Однако для защиты Эчм!ад- 
зина былъ отправленъ батальонъ; но не усп$ль онъ сдзлать 
двухъ переходовъ отъ Александрополя, получились извЪетия, 
что угрожавиие вторжешемъ въ Эриванскую губернию Курды 
отступили: потому ли что узнали о движени къ Эчымадзину 
нашихъ войскъ, или потому что вдругъ начался сильный 
холодъ, или по приказанцю Турецкихъ властей, имзвшихЪ въ 
виду наступлеше своей армш къ ДАлександрополю, положи- 
тельно сказать нельзя. Отступлеше ихь пришлось весьма 
кстати: батальонъ тотчасъ повернулъ назадъ, и онъ еще по- 
досифлъ къ 2-му Ноября, когда посаф неудачнаго Баян- 
дурскаго дФла отрядъ нашгь быль слишкомъ ослабленъ. 

Для разъздовъ по направлению къ с. Баяндуру высы- 
лались сотни линейныхь казаковъ. 29-го Октября стали по- 
являться густыя толпы непраятельской конницы, и казаки на- 
чали отступать. Курды бросились въ Армянеюя деревни и 
начали неистовствовать. Жалостные крики женщинъ и д®тей 
вынудили казаковъ остановиться и идти на помощь; но 
ихъ мгновенно окружили дв тысячи Турокъ. Казаки даже 
не успли дать знать въ отрядъ... Произошло жестокое по- 
боище. Наши молодцы Вубанцы, все отборные старые казаки, 
геройски заяцищалиеь и изб%гли совершеннаго пораженя, 
благодаря лишь подошедшей сотн%, высланной изъ Александро- 
поля по тревог. Однако потеря оказалась громадная: изЪ 
300 человзкъ пало 17. 


у 


РИВРН> 


ный — 


470 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСКЙ, 


Наконець, 3] Октября возвратилея въ Александрополь 
князь Бебутовъ, а князь Барятинскй на другой же день 
уБхаль въ ТиФхлисъ къ нетериливо ожидавшему его главно- 
командующему. 

До какой степени вфренъ былъ тогда выраженный кня- 
земъ Барятинскимъ взглядъ, что до прибытия возхъ ожидае- 
мыхъ подкр$илен!й не слфдовало трогаться изъ Александро- 
поля, не взирая даже на опасность положешя Армянскихъ 
селешй, доказывается, кромф печальнаго случая съ казаками, 
увлекшимися въ противность даннаго имъ приказав, еще 
сл5дующимъ эпизодомъ. Какъ только князь Александръ Ива- 
новичъ 1-го Ноября уфхалъ, нфкоторые частные начальники 
уговорили князя Бебутова выдвинуть отрядъ на семь веретъ 
впереди Александрополя къ Баяндуру. 9-го Ноября 7 баталь- 
оновъ, съ частью драгунъ и казаковъ, при 20 орудяхъ, подъ 
начальствомъ князя Ильи Орбельяна, выступили изъ Длек- 
сандрополя; не доходя Баяндура, они встртили на позиши весь 
Турецый корпусъ и въ течеше н®сколькихь часовъ, совер- 
шенно безцфльно, подверглись ужасной канонадф, стоившей 
намъ болфе семи сотъ человЪкъ тучитихъ старыхъ гренадеръ 
и артилеристовъ. Вмязь Бебутовъ съ остатками войска ву 
нужденъ былъ поспё шить туда, чтобы дать возможность от- 
ряду Орбельяна отступить. 

Будь вместо Турокъ другой, болфе предприимчивый не- 
праятель, дЪло, быть можеть, окончилось бы гораздо печаль- 
нЪе. Между т5мъ, когда вс ожидаемыя войска собрались, 
19 числа того же Ноября, подъ Башъ-Кадыкляромъ, Турки 
были нами разбиты на голову. 

Еъ этому времени относится переписка князя Александра, 
Ивановича съ А. П. Ермоловымъ, По какому поводу она 
возникла—не знаю; вЪфроятно изъ-за сына Алексожя Петро- 
вича, Клавдя, бывшаго адъютантомъ У князя Воронцова. 
Привожу здзеь письмо нашего знаменитаго ветерана, отъ 
2-го Ноября 1858 года. . 

„Письмо ваше имфлъ честь получить и скажу прямо, 
что прятнЪйшаго дия меня написать невозможно. Вы раетро- 
тали душу старато солдата, котораго страстью была нЪ когда 
военная служба. Въ ней замфчаемъ я былъ особеннымъ къ 


| 


а ума 


ПИСЬМО А. П. ЕРМОЛОВА. 471 


молодцамъ уважешемъ. Конечно, угадывая это, валие слятель- 
ство расположились ко мн столь обязательнымъ образомъ. 

„Вы напомнили мнь о-томь, чего п не забываю и горжусь. 
Икода перекрестиль я на бой храбраго молодаго офицера; те- 
петь в5 дуивь моей благославляю отличнаго начальнита, предво- 
дящаго войска во славу Государя и отечества. Нешриятель пре- 
доставить вамъ и друге подобные случаи! 

„Благодарю ваше сятельство за милостивый отзывъ о 
Клавд6 Ермолов. Поздравляю его, если заслужитъ ваше 
внимане. Съ высокимъ уваженемъ и душевною предан- 
ностью вашъ А. Ермоловъ“. 

Въ тоже время князь Барятинсюй велъ весьма, оживлен- 
ную переписку съ военнымъ министромъ княземъ Долгору- 
ковымъ. Письма послёдняго не лишены интереса не только 
по отношенио къ князю Александру Ивановичу, но и къ 
эпохё Крымской войны, и потому помфщаю н®которыя изъ 
нихь въ особомъ приложении. 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ГЛАВЪ ХХ. 


А) Два письма адмирала Корнилова въ князю А. И. Баря- 
тинскому. 


. Сухумъ-Кале, 20 Сентября 1858 г. 

Сь особеннымъ удовольствйемъ открываю переписку съ вами, любез- 
ный князь Александръ Ивановичъ. Думали-ли мы въ Лондон, что при- 
дется работать, какъ мы моряки выражаемся, въ однихъ водахъ? 

Изъ офФищальныхь бумагъ вы знаете, что Черноморск!й хлотъ при- 
везъ вамъ 16 батальоновъ и 2 батареи. Говорю привезъ, потому что ФлотЪ 
въ виду, погода благоприятная, и чрезъ нЪсколько часовъ полечу на паро- 
ход, чтобы вести его въ Анаклю. 

Налёюсь, что князь Михаилъь Семеновичь не будетъ недоволенъ 
этимъ измненемъ программы, намъ данной. Анакшя избавить войска отъ 
пяти трудныхъ маршей и приблизить ихъ къ мъету дЪйствй. Лошадей и нз- 
которыя тяжести и продовольстве выгрузимъ въ Сухум. Опасно посы- 
лать транспорты, приходяние по одиночки, дфлать выгрузку на открытомъ 
и даже среди лЪта опасномъ рейд». 


*— 


с. а м 3 ысыа ^. — 


479 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИВСКИЙ, 


Адъютантъь мой Жельзновъ, податель сего письма, можетъ дать вамъ 
самыя подробныя свЪдЪня о томъ, что дЪлается у насъ. Прошу взять его 
подъ свое покровительство: онъ достойный и свфдупйй охицеръ. 

Съ нетерпьемъ ожидаю кого-нибудь отъ васъ позначительнфе под- 
полковника Кузьмина, который однако очень проворный и распорядитель- 
ный оФицеръ. 

Желательно бы было, чтобъ дивиз1я не оставалась съ однимъ на- 
стоящимь дивиз1оннымь начальникомъ *). Онъ добрый человЪкъ, усердный 
слуга, крайне точный въ своихъ дЪйстияхъ, но вовсе не военный, и страшно 
его пустить одного даже въ теперешшихъ обстоятельствахъ (это разумъется 
между нами). 

Въ дивизш есть бригадный командиръ г.-м. Вовалевек!й, старый Кавка- 
зецъ, и на этого, кажется, положиться можно. 

Желаю успЪха и встрфтиться въ Стамбуль. Преданный В. Корниловъ. 

Не забудьте насъ разрфшить на счетъ продовольств!я. Намъ нужно 
знать, какое именно, если надобно, чтобы немедленно привезть. Кузьминъ 


говоритъ, что никакого ненужно. 
2. 


Севаетополь, 30 Сентября 1853 года. 

Весьма радъ, что погода поблагопраятствовала Флоту доказать, что 
онъ на что-нибудь пригоденъ. О батарейныхъ батареяхъ я передалъ князю 
Меншикову, и онъ уже писаль Государю и князю Михаилу Семеновичу; 
между тьыъ готовимъ средства перевоза. Назначене двухъ легкихъ посл%- 
повало изъ Бреста; послфдн!й транспортъ втораго и послфдняго рейса, 
кромф батарейныхъ батарей, сегодня выходить изъ Севастополя. Онъ на- 
груженъ огнестрзльными снарядами по требован!юо валиему, любезный князь, 
и кромЪ того князь Меншиковъ прибавилъ еще капсюлей, такъ какъ ружья 
13-й дивизи имфютъ капсюльные курки. Транспортъ этотъ для скорости 
буксируется пароходомъ и передастся начальству береговой лини. 

Новости изъ Константинополя самыя воинственныя; князь Меншиковъ 
сообщаетъ ихъ князю Михаилу Семеновичу, слёдовательно вы вс будете 
знать. Есди это все не ухищреня Редклиха, Кошута, Мадзини и В», да, 
Европейскихъ газетъ, то—да благословить насъ Богъ! 

Серебряковъ жалуется, что мы мало даемъ крейсеровъ; въроятно это 
отъ него было писано къ князю Михаилу Семеновичу; но Черномореюй 
Флотъ боле выслать не въ силахъ: ввдь суда требуютъ отдыха, поднов- 
лешя, & то будуть неисправны; да и сплошное крейсерство, особенно въ 
зимнее время, можетъ отозваться на здоровьи команды. МнЪ кажется, над- 
лежало бы большйя суда держать противъ Редутъ-Кале, а мелочь по лини, 

и чаще посылать Кавказсве пароходы, которые противъ контрабанды дЪй- 
ствительнфе парусныхъ крейсеровъ. 

Р. 5. Братъ вашъ Викторъ явился изъ Одессы, гд% лфчился. Кажется, 
ему лучше; но я боюсь его употреблять на службу. Считаю это лишенемъ 
для службы. 


*) Ген. Обручевымт. А. 8. 


аль ооо ле ониенинныийаоне вк. 


1855-й годъ. 473 


Б) Два письма князя Меншикова къ князю А. И. Баря- 
тинскому. 


1. 
Николаевъ, 10 Сентября 1858 года. 

Письмо это доставить вамъ капитанъ Краббе, котораго, можеть быть, 
вы знаете по прежнимъ береговымъ экспедищямъ. Я посылаю его въ Тифлисъ 
для передачи вам подробностей погрузки 13-й дивизии. Много затруднешй 
причиняеть перевозъ тяжестей и лошадей, количество которыхъ превосхо- 
дитъ все, что перевозилось въ экспедишяхъ Наполеона, Аберкромби и 
Алжирской. 

Что касается собственно до войскъ, мы могли бы вамъ привезти ихъ 
въ двойномъ количеств, только безъ тяжестей. Эти затрудневшя соединены 
съ необходимостью перевезти изъ Одессы въ Севастополь одну бригаду и 
двЪ батареи, для замфны дивизш, которую вы у насъ берете. 

Въ Константинополв ‹ханатики проповфдуютъ сопротивляться намъ, 
представляютъ султану возмутительные адресы, а Омеръ-палиа съ своей 
стороны ищеть вызвать стычку на Дуназ, чтобы довести до непраязнен- 
ныхъ дЪйствй. Я очень расположенъ думать, что годъ не закончится безъ 
открытой войны. Пришлите мнф черезь Краббе одинъ экземпляръ вашей 
большой карты Грузи въ трехверстномъ масштабЪ и, если возможно, еще 

| карту, гдь показана граница владвнй Турокъ оть Батума по Персидской 


границы. 
7 


Севастополь, 27 Сентября 1858 года. 

Капитанъ Краббе доставить мн ваше письмо и карты, за что я 
вамъ весьма благодаренъ. Въ настоящее время я занятъ воёми подробно- 
стями громадной нагрузки; второе отдёлеве отправки 13-й дивизш, въ ко- 
торое входятъ 487 лошадей съ значительнымъ обозомъ, находится еще въ 
Севастополь. Суда, которыя должны ихъ забрать, приходятъ посл5дова- 
тельно изъ Редуткале. Какъ только послёдей транспортъ будетъ внЪ порта, 
я покину Севастополь, чтобы отправиться въ Николаевъ, въ надеждв от- 
дохнуть черезъь нзкоторое время въ МосквЪ и болЪе не возвращаться къ 

берегамъ Понта Евксинскаго. 


| В) Письмо П. Е. Коцебу къ князю А. И. Барятинскому. 
(Переводъ съ Французекаго). 


Бухаресть, 9 Декабря 1858 года. 
Пишу вамъ подъ впечатльшемъ послфднихъ изв ст о вашихъ побЪ- 
дахъ и въ особенности побзды князя Бебутова 19 Ноября, о которыхъ 
мы только что получили извзоте. Наша армая шлетъ вамъ единодушный 
привзтъ. Ура храбрымъ Кавказцамт! 
Но изъ воъхъ сердецъ, бьющихся здесь за васъ, мое, разумзетсн, 
наиболье горячее, и вы повзрите, что давно уже я не испытывал чувства 


то ты 


474 ФЕЛЬДМАРШАЛЪ КНЯЗЬ БАРЯТИНСЕИЙ. 


радости въ такой живой степени, какъ при чтеми рапортовъ Андрони- 
кова и Бебутова. Также лучше, чЪмъ кто-либо здфсь, я понимаю важность 
вашихъ побъздъь въ Азши, разсматривая ихъ съ трехъ сторонъ: по отно- 
шенпо Европы, Перем и валпихъ горъ. Я знаю, что звуки этихъ побЪдъ, 
дЪйствуя на общее дЪло примиреня, заставять Перспо оставить свое не- 
постоянство, охладятъ ярость Шамиля и Магометъ-Эмина. Съ другой ето- 
роны я надЪюсь, что счастливыя вфсти, которыя не перестаютъ приходить 
въ Тиелисъ, произведутъь благопр1ятное впечатлве на здоровье князя 
Воронцова и помогутъ ему оправиться отъ болЪзни. Однимъ словомъ, эти 
счастливыя событ!я-—благодать съ неба во всзхъ отношеняхъ. 

Въ числ5 раненыхъ я съ грустью увидалъ князя Илико Орбелана; но 
я надЪюсь, что пули не тронули серьезно костей. Напишите мнз нзеколько 
словъ по этому поводу, а также и о другихь убитыхь и раненыхъ товари- 
щахъ. Я быль очень тронутъ тзмъ, какъ вы приняли мой портретъ. Я пред- 
ложилъ его вамъ, какъ человЪку, котораго я люблю отъ всего сердца и 
уважало и въ которомъ я умю цзнить дружескую память, доказываемую 
вами мн при каждомъ случаЪ. Я очень польщенъ желашемъ князя и кня- 
гини Воронцовой имЪть мою литограеио и не премину имъ предложить ее. 

Изъ того журнала, который мы вамъ посылаемъ, вы въ состоянш 
судить о нашихъ здфсь двлахъ. Въ ожидани пр?зда главы третьяго кор- 
пуса, мы оставляемъ Турокъ въ КалахатЪ, но примемъ мзры ихъ оттуда 
выгнать, или по меньшей м5рЪ ихъ окружить настолько близко, что они 
не въ состояни будутъ двинуться. Въ несчастью, зима, грязь, Дунай и 
въ особенности полное отсутств1е хуража въ Болгар!и не позволяютъ намъ 
переправиться въ настоящее время черезъ р%ку. Мы приготовляемся къ весн%. 

Депеша барона Мейендорфа, кошю съ которой князь Горчаковъ по- 
сылаетъ князю Воронцову, очень интересна. Извзетя изъ Конотантино- 
поля были ранЪе вашихъ побздъ. Он смягчатъ этихъ господъ; но, не смотря 
на то, я не вЪрю въ принят!е предложений мира. Напротивъ, морская побвда 
можеть быть произведетъь противуположное впечатлфн1е, вынудивъ Англи- 
чанъ и Французовъ послать свой =лоть въ Черное море, что по всей 
вфроятности будеть равносильно объявлению войны. Поживемь—увидимъ. 


Г. Два письма военнаго министра вназя В. А. Долгорукова 
къ князю А. И. Барятинсокому. 


(Переводь съ Французскато). 


1. 
Петербургъ, 29-го Ноября 1853 г. 


Вы написали мн письмо отъ 13-го сего мФеяца съ цфлью предста- 
вить необходимость дать вамъ подкрЪилене войсками. Я повергнулъ валие 
письмо на усмотрьве Его Величества. Государь прочелъь его съ большимъ 
интересомъ и ничего не желалъ бы лучше, какъ отправить къ вамъ цфлые 
корпуса; но гдь ихъ взять? Все, чёмъ мы могли располагать, было посвя- 
щено Вавказу, а именно 13-я дивиз1я, два драгунскихь полка и казачья 


т явы: ОТ ЗЛО пеотьее 4 


1853-й годь. 475 


батарея. Въ настоящую минуту положительно ничего больше дать невоз- 
можно; но, кто знаеть, можеть быть, обстоятельства измфнятея, и тогда 
Государь постарается найти возможность послать вамъ еще нЪкоторую 
помощь, но отнюдь на нее не разочитывайте. Дъйствуйте съ тёмъ, что у 
васъ есть и что къ вамъ прибываеть; валша сила уже съ этимъ однимъ 
громадна. Андрониковъ и Брунеръ (но не Бебутовь и Орбеманъ, пусть 
это остается между нами) доказали, на что можно быть способнымъ, даже 
съ горетью храбрецовъ. Пусть слфдуютъ ихъ примфру, и все пойдетъ 
хорошо. Вотъ что вы найдете въ сегодняшнихъь моихъ охфФищальныхъ 
бумагахъ къ князю Воронцову. Постарайтесь убЪдить себя, что войекъ у 
ваеъ достаточно, и что Турки, какъ только вы имъ твердо р®шитесь 
показать свой зубы, удеруть отъ васъ. 

Сегодня у наеъ быль благодарственный молебенъ за побЪду, одер- 
жанную княземъ Андрониковымъ и за блестящее д$ло Нахимова въ Черномъ 
мор. Эскадра, состоящая изъ 7 =регатовъ, 1 шкуны, 2 пароходовъ и нЪф- 
сколькихъ пакетботовъ, уничтожена совершенно. Это что-нибудь да со- 
стазляеть! У васъ должно быть много заботъ, въ особенности съ тЪхь 
поръ какъ князь боленъ; у васъ нфтъ ни помощниковъ, ни начальниковъ 
для нфкоторыхъ командован1й крупной важности. Я еъ нетеризшемъ ожи- 
даю узнать, кЪмъ будетъ замфшенъ Завадовский. Государь ожидаеть объ 
‘’этомъ представленйя отъ васъ, то есть со стороны князя Воронцова. 


2 
Петербургъ, 14-го Декабря 1853 г. 

Изввемя о результатахъ блестящей побфды, одержанной княземъ Бе- 
бутовымъ, утверждать между прочимъ, что Курды, бывпие на еторон® 
Турокъ, видя ихъ стремительное б%готво, начали ихъ же грабить. Это 
обстоятельство, кажется, пояеняетъ, что Порта не можеть разсчитывать на 
преданность Курдовъ, и что эти горцы, становясь подъ знамена Оттоман- 
ской арм, руководились единственною надеждото на безнаказанные гра- 
бежи на нашей границ. Внязь Воронцовъ предвидфль эти наклонности 
Курдовъ, когда вносиль въ военный бюджеть сумму, спецально назначен- 
ную для того, чтобы поднять Вурдовъ противъ Порты. Важетея, минута 
настала осуществить этотъ проектъ. Налии успзхи на Аз1атской границ 
разовяли тоть эхемерный престижь, которымъ Турецкая арм!я пользова- 
лась, благодаря лишь своему дерзкому почину. Возможно, что Курды, 
образумившиеь, будуть еклонны воспользоваться прекраснымъ случаемъ 
избавиться отъ пфпей зависимости, связывающихь ихъ еще съ нашими 
врагами. Даже не достигнувъь вполн® этого, всегда будетъ очевидная для 
насъ выгода лишить Гурокъ части этой вспомогательной кавалерш. Я могу 
ошибаться въ моихъ соображеняхъ ‘и должень былъ бы сообщить ихъ 
князю Воронцову; но я прошу васъ передать ему все это въ томъ случа%, 
если вы найдете нужнымъ сдзлать что-нибудь по этому обетоятельетву. 
Буду вамъ очень обязанъ, если вы мнЪ сообщите на, этотъ счетъ валие мн ще, 


чих 


НАСЛЬДНИНЪ ЦЕСАРЕВИЧЪ АЛЕКСАНДРЪ НИКОЛАЕВИЧЪ ВЪ ГО. 
РОДЪ НАСИМОВЬ ВЪ 1837 ГОДУ. 


Въ Август мфеяцв прошлаго 1887 г. миновало пятьдесять лЪтъЪ со 
времени проЪзда черезъ Касимовъ покойнаго императора Александра Ни- 
колаевича, бывшато тогда НаслЪдникомъ Престола. Событ1я подобнаго рода 
хотя и р$»дко бываютъ въ провинщальной глуши (изъ везхъ государей 
дома Романовыхъ кромз Наслздника Цесаревича Александра Николаевича, 
въ КасимовЪ былъ только Петръ Веливюй, во время Персидскаго похода; 
о пребыванм его также сохранились н®которыя преданя), но воспоминан!е 
о нихь надолго остается. Однако время проходить, и многое забывается. По 
этому нелишнимь будетъ собрать, что сохраняется донынз въ памяти 
изотныхь старожиловъ объ этомъ путешестви. 


По первоначальному росписаню, прозздъ Государя Наслвдника пред- 
полагался черезъ Касимовъ на 16-е Августа, и въ городв предназначался 
ночлегьъ. Посему и приготовлено было помвщене въ домЪ купца Баркова 
на Большой или Соборной улиц '). Но дня за два получены были депеши, 
ускоривпия путешеств1е, и пр!Ъздъ въ Касимовъ состоялся днемъ раньше, 
а именно НаслЪдникъь подъфзжаль къ Касимову раннимъ утромъ 15-го 
Августа. Наканун и вее утро шелъ сильный дождь. Муромская дорога, по 
которой приближались путешественники, вообще песчаная, такъ что сдфлали 
ее только удобнзе для прозда. Но при въЪздЪ въ Васимовъ тянется Ям- 
ская слобода, на протяжени которой въ трехъ мветахъ весьма топюя 
мЪста; они были наскоро завалены хворостомъ и землею, и даже, какъ 
говорятъ, кочками срфзанными съ выгона. Дорога не успфла осесть. Силь- 
ные дожди сдлали то, что экипажи врЪззались въ одну изъ насыпей на 
топкомъ м$етЪ, завязли, и прошло н%которое время, прежде чёмъ были 
вытащены народомъ. 

Вообще первое впечатльне Касимова не могло быть особенно бла- 
гопраятно. Ямская слобода, и теперь весьма не богатая часть города, тогда 
положительно походила на грязную деревню. Да и самая большая улица, 
не представляла въ то время того чтб теперь, когда она вся застроена 


:) Домъ этоть, одинъ изъ лучшихъ въ городф, теперь принадлежить почетному 
гражданину С. 41. Салазкину. Онъ двухэтажный, каменный съ круглымъ бельведе- 
ромъ и балконами, нынВ значительно увеличенъ пристройками въ обф стороны. 


АЛЕКСАНДР НИКОЛАЕВИЧЪ ВЪ КАСИМОВЗ. 477 


двухъ и трехъэтажными каменными домами. Не было тогда ни новаго собо- 
ра, ни зданйя присутственныхъ м$етъ, ни дома Городской Думы (нын% уступ- 
леннаго подъ женскую гимназю) и проч. Около небольшаго стариннаго 
собора тфенились деревянныя лавочки; грязная площадь, и посреди нея 
старое полуразвалившееся здане воеводской канцеляр!и. Все это не могло 
никому понравиться, и путешественники прозхали мимо заготовленной для 
нихъ квартиры, зайдя лишь на н$зоколько минутъ въ соборъ, гдВ отелу- 
шали краткое молебстве. Совершенно другую картину представляеть Ва- 
симовъ, когда перезхать Оку, съ луговаго ея берега. Рвка въ этомъ мветв 
дзлаетъ изгибъ въ вид подковы, и весь городъ представляется какимъ-то 
амФитеатромъ, съ одного бока упираясь въ столётнюю сосновую рощу. 
На правой рукЪ высятея старинныя весьма красивыя церкви, Троицкая, 
Пятницкая, Монастырская, Успенская, Егорьевская и Ильинская. Особенно 
замзчательны по архитектурз Троицкая и Егорьевская °). Всё онф суще- 
ствовали и въ то время. Стояла также и Татарская мечеть съ минаретомъ, 
построенная еще въ ХУ стольтш. Залвмъ дома на набережной—лучийе въ 
городв, и тутъ же огромный вязъ, помняш!й вфроятно путешеотве Оле- 
ар1я, который въ своихъ запискахъ довольно подробно говорить о Каси- 
мов. (Къ запискамъ этимъ приложенъ и видъ Касимова, на которомъ 
весь берегъ рзки Оки показанъ заросшимъ деревьями). 

Отслушавъ молебенъ въ соборф, Наслвдникъ Цесаревичъ спустился 
къ ОкЪ, гдВ подъ экипажи были поданы большие паромы, которые ходили 
черезъ Оку ва канатахъ; для самого же Наслдника и сопровождавших ь его 
лицъ приготовленъ катеръ, и на немъ гребцами молодые люди изъ луч- 
шихъ Фамий, н»которые изъ нихъ и понынв здравотвуютъ (Н. В. Бар- 
ковъ, И. М. Вереинъ и др.). На катерз путешественники перезхали 
Оку, въ этомъ мвотв весьма широкую (до 180 саж.), исъ луговаго берега 
любовались городомъ, который изъ-за рзки дЪйствительно очень кра- 
сивъ. Государь Насльдникъ волухъ сказалъ: „съ того конца Касимопъ по- 
хожъ на деревню— отсюда на губернеюй городъ“. 

Народъ окружалъ Наслздника при прозздБ его черезъ городъ; толпы 
его перебрались на лодкахъ и за рзку и тутъ окружали его плотною ст$- 
ной. СъЪхалигь окрестные помзщики съ семействами. Въ ожидании пере- 
правы экипажей, Насльднику представленъ былъ извфотный знатокь м%от- 
ныхъ древностей, Касимовсюй купець Иванъ Сергвевичь Гагинъ, который 
поднесъ свое описате Касимова и его древностей, планы и рисунки про- 
ектируемаго имъ грандюознаго храма. НЪкоторые его рисунки переданы 


:) У Егорьевекой церкви похороненъ извфетный Балакиревъ. Нося при ПетрЪ 
Великом шутовекое назваз!е хана Касимовекаго, при Екалеринз Г-Й онъ успёль полу- 
чить н8которыя имвь]я этого хана: Старый Посадъ, с. Семицы, Чланову Гору, Вешки 
и проч. По смерти его имъийя эти были отписаны въ казну, а при Елисаветв Петровн® 
пожалованы Симонову за содзйств!е его въ извфетную Ноябрекую ночь. Самъ Симо- 
новъ пожалованъ быль оберъ-цалмейстеромъ. Оть Симонова имя перешли чаетью гг. 
Пряженцовымъ, частью сенатору Толмачеву, которымъ проданы г. Мансурову, 


478 НАСЛЬДНИКЪ-ЦЕСАРЕВИЧЪ АЛЕКСАНДРЪ НИКОЛАЕВИЧЪ 


были въ Рязанскй статистический комитетъ и ным хранятся въ витри- 
нахъ Рязанской ученой архивной коммиссш. За это поднесеше Гагину впо- 
слЪдетвит присланъ перстень изъ кабинета Ето Величества. 

Перезхавъ Оку, путешественники направились далфе по Рязанскому 
тракту. Первая станшя была въ с. Токарев, имёнши бывшаго тогда Каси- 
мовскаго предводителя Николая Ехимовича Клевезаля *). Здвеь приготов- 
ленъ быль чай, и посл непродолжительнаго отдыха путешествие продол- 
жалось далЪе по направленно къ Рязани. 

ПроЪздь старшаго сына царскаго, будущаго Императора, произвель 
на мфетныхъ жителей чрезвычайное впечатльне; восхищались его красотою, 
привЪтливостью; мног1е обращались иъ нему съ прошенями; все связанное 
оЪ этимъ путешестыемъ сохранялось самымьъь тщательным образомъ. Ка- 
теръ, на которомъ переззжаль НаслЪфдникъ черезъ рЪку Оку, тщательно 
хранится и до сихъ поръ въ 060б0 выстроенномъ для него павильон, ка- 
менномъ, крытомъ желфзомъ, довольно изящной архитектуры. Пазильонъ 
этоть построенъ на берегу рёки, при самомъ вЪ$здВ въ городъ. На ка- 
терф этомъ сдфлана надпись рукою Жуковскаго: „15-го Августа 1837 года, 
на этомъ катерЪ переправлялся Его Императорское Высочество Государь На- 
олвдникъ“. „Жуковскй“. Надпись эта тщательно охраняется, прикрытая 
отекломъ въ рамкЪ, на внутренней стьнкЪ катера. Чашка, изъ которой пиль 
чай НаслФдникъ въ с. Токарев, долго стояла на, мраморной тумб въ 
гостинной Н. Е. Клевезаля, подъ стекляннымъ колпакомъ, служила во- 
споминатемъ дорогаго пос щен1я и показывалась вом пр зжающимъ. 

Чтобы ознакомить Государя Насльдника съ производительными силами 
Рязанской губернш, къ пр!Взду его приготовлена была выставка естествен- 
ныхъ и манухактурныхъ произведенй. Составленъ быль и указатель этой 
выставки, по которому можно судить отчасти что было сдвлано. Очевидно 


*) Н. Е, Клевезаль—личность весьма замфчательная. Отставной полковникъ Изюн- 
скихъ гусаръ, участникъ Кульмскаго сражен1я, украшенный Кульмекимъ крестомъ, быль 
Касимовекимь предводителемь съ 1980 по 1851 годъ, т.-е. сряду семь трехльтй. Женатъ 
онъ былъ па Варвар» Владимировнь Чихачевой, отецъ которой В. Д. Чихачевъ былу 
также предводителемъ дворянства въ 1809—1311 годахъ. Родъ Чихачевыхь весьма из- 
вЪстенъ въ старину въ нашей мЗетности; нынв онъ угаеъ. Представитель его П. А. Чи- 
хачевь быль первымъ предводителемъ дворянства въ 70-хъ годахъ прошлаго столья, 
когда учреждены были эти должности. Изъ Клевезалей никто въ Касимовскомъ увздв 
нышВ не живетъ. Дфти покойнаго Н. Е. Клевезаля участвовали въ Севастопольской кам- 
паши, были ранены и за отличе переведены въ гвард!ю. Одинъ изъ нихъ, командиръ 
Орловекаго полка, и въ поелёднюю кампанию несъ боевую службу и быль взять въ 
плЪнъ подъ Еленой. Имвшя ихь также распроданы въ разныя руки, по частямъ, куп- 
цамъ Анурину, Баранаевымь, Харламову. Старинный каменный домъ съ Флигелями въ 
с. Токаревв разобранъ по кирпичику, паркъ вырубленъ и распаханъ. Обычная картина 
помзщичьяго землевладьн1я въ нашей местности. А. М. 

Могъ ли проззжавиий эти мета Цесаревичъ думать, что они очутятся, въ его же 
парствован1е, велвдетве великодушныхъ, но недостаточно согласованныхь преобразова- 
ай, въ такомъ разорения! П. В. 


| 
| 


ВЪ ГОРОДЪ КАСИМОВ вЪ 1837 году. 479 


и выставка, и указатель составлялись поспшно: въ указатель всего девять 
страницъ; но прибавлено дополнене къ каталогу вещамъ и издьмямъ, 
поставленнымъ на Рязанскую губернскую выставку съ 1-го Поля по 1-е 
Августа 1887 года; дополненте это на седьмой страниц. На выставкЪ 
появилось все, что можно было успЪть собрать по краткости времени; до- 
ставлены были естественныя произведен!я растительнаго царства, образцы 
ржи, овса, ячменя, вики, клевера, Тимооеевки и проч. изь имъня г. Ти- 
това, Спасскаго уззда; образцы хм$ля изъ Егорьевскаго уфзда помфщика 
Аванасьева. Затьмъ земледъльческя орумя, плугь Дабмаля, Американский 
плугь отъ г. Бибикова; орало, борона, катокъ и скоропашка отъ г. Ти- 
това, и кромБ того цёлая коллекшя моделей: соломор%зка, терка для кар- 
тоФеля, молотилка, взялка и проч., также отъ г. Бибикова. Издьлья про- 
мышленности мануфактурной и заводской представлены были на выставк® 
значительно полне. Стеклянное производство, и нынЪ господствующее въ 
сВверныхъ лёсныхъ уфздахъ, имёло представителемьъ своимъ заводы Маль- 
цова и Корсакова. Игольные заводы Полторацкаго (нын» Губонина), литье 
чугунное разнаго рода заводовъ Баталиева, Бзгичева и Мосолова. Сукна, 
разнаго рода хабрикъ князя Салтыкова, Кознова, купца Малаликина, дЪйств. 
ст. совфтн. Муромцевой, тайнаго совётн. Шредеръ. Полотна большею частью 
хомашняго производства, въ томъ числф изъ имя г. Луниной, изъ талекъ 
имющихь вЪеу отъ 6—12 золотниковъ, слЪдовательно замъчательно высокой 
доброты. Затъмъ цълый отдЪль выставки занимало кожевенное производство, 
большею частью Касимовскихь заводчиковъ: Милованова, Вереина, Бара- 
наева, Хамзы-Салахова, Пустовалова, Умнова и друг., большая часть ко- 
торыхъ и понын$ существуетъ, и промышленность эта составляетъ проч- 
ное основане блатосостоян!ю города. Другая отрасль промышленности Ка- 
симова — жел5зное дЪло— имВла на выставкЪ тоже своихъ представителей, 
но не въ вид6 громадныхъ произведевй заводовъ гг. Баташевыхъ, донынЪ 
существующихъ, а въ вид мелкихъ издъий, напримръ вЪсовъ, работы 
купца Муратова, топоровъ купца Грошева и т. под. 

Но выставка произведенй Рязанской губернии была бы не полна, 
если бы не представляла собою н®которыхъ оттфнковъ крЪпостнаго строя 
экономической жизни края, когда руководствовались не мъотными потреб- 
ностями и услов1ами, а иногда хантазлею и прихотью помъщика. Такъ 
напримёръ на выставкз были часы башенные, работы кузнецовь г. Лу- 
нина, или Фортепьяно въ 400 рубл. двороваго человзка подполковника Рах- 
манова (Рязанскаго уззда, с. Ходынина). Очевидно, что ни башенные часы, 
ни Фортепьяно не были предметомъ особой производительности Рязанской 
губерыш; устройство ихъ и появлене на выставкЪь было явлешемъ совер- 
шенно случайнымъ. 

А. Мансуровъ, 


Касимовъ, 
20-го Мэя 1888 года. 


ПИСЬМА М. Н. КАТНОВА КЪ А. Н. ПОПОВУ °). 


1848—1857. 


А. Н. Поповъ, одинъ изъ умнзйшихъ людей недавно-прошедшаго времени, замзт- 
ный двятель по Русскому законовздвн!ю, законодательству и истор!и, прАятель и това- 
рищь М. Н. Каткова по Московскому университету и по слушаню Берлинекихъ про- 
Фхеессоровъ, разошелея съ нимъ и прекратиль сношен1я въ 1857 году въ виду увлече- 
вй Каткова АнглЙскою конститущей и послз помъщеня въ „Русекомъ В%етникЪ“ 
статей съ оскорбительными намеками противъ людей, которые н®когда обоимъ были 
дороги и которымъ А. Н. Поповъ оставалея взренъ до конца. Прошли года, и впоелвд- 
сти у Каткова все живое и плодотворное оказалось почти тождественнымъ съ учен1емъ 
Хомякова и его друзей, и лишь благодаря умному возврату къ этимъ лучшимъ завзтамъ 
своего студенчества, когда онъ проводилъь цвлые дни въ дом Акезковыхъ, посчаетли- 
вилось ему обЪлить себя въ общемъ мнзн1и, заслужить ненавиеть враговъ Росе1и и уме- 


реть, „освненному хоругвью горести народной“. П. Б. 


то 


Дайте мн знать, любезный Александръ Николаевичъ, можно ли се- 
годня вечеромъ произвести чтен!е моей тетради. Я могъ бы пр1Вхать къ 
Хомякову въ 8-мъ часу. Сверхъ того я буду просить васъ сообщить о 
томъ Буслаеву. Было бы очень хорошо, если бы Петръ Васильевичь Ви- 
рвевсюй быль въ числЪ слушателей. Если не будетъь мн отвЪта, я буду 
полагать, что можно, и пр!Вду; если же почему бы то ни было нельзя, то 
дайте знать. Мих. Катковъ. . 

Адресъ: На Собачьей площадкВ въ домз Хомякова *). 


2. 


(Писано за границу). 
Москва, 20-го Февраля 1843. 


Ну какъ вы поживаете, любезный Поповъ, и если еще не совсзмъ 
забыли меня, то чфмъ объясняете мое долгое молчание? Я же передъ вами 
кругло-виноватъ; впрочемъ, кажется, равно виноватъ чтб передъ вами, то 


1) Сообщены наелЪдникомъ А. Н. Попова, Н. ©, Эверлингомъ. 
?) На этой запиекв н%зтъ числа. П. Б. 


= КЕ ННЫЕЕЙ ы ст ности и 


ПО ВОЗБРАЩЕНШИ ИЗЪ БЕРЛИНА. 431 


предъ Ехремовымъ *) и Елагинымъ “): вов трое вы равно обязали меня и 
извЪдали мою неаккуратность, которая, повЪрьте, не есть же однако мое 
всегдалинее свойство. Несмотря на вс мои старашя, я никакъ не могъ 
сбить въ это время столько денегъ, чтобы уплатить веб долги, которые я 
одвлаль въ Берлин®. Шуба еще не продана, но продается; я не хотёлъь 
однакоже боле медлить письмами, чтобы вы не оставались въ неизвфот- 
ности. Я прошу Еоремова принять всё мфры, чтобы это дёло не могло 
васъ нисколько безпокоить; если вы скоро Фдете, то пусть онъ приметъ 
все поручительство на себя. Всего на всего протянется это проклятое дЪло, 
можеть быть, еще м®фсяць. Бога ради не тревожьтесь: будьте увзрены, 
что вся неаккуратность моя ограничится только неустойкою во времени, 
что вмЪето назначеннаго срока уплата придетъ нЪеколькими недфлями 
позднфе. Что же касается до денегъ, которыя я занялъ у васъ недавно 
(50 'галеровъ, изъ которыхъ 6 талеровъ, заплачены мною въ Берлинъ, 
стало быть 44 талера), то мнф такъ совфотно, что я даже извиняться 
не имъю пуха. Воть 60 талеровъ, которые я успвль’ добыть и которые 
туть же посылаю. Я назначиль ихъ Елагину; но если онъ согласится, 
если ему деньги теперь менфе нужны, чЪмъ вамъ, то вычтите вы изъ 
нихъ свое, а къ остальнымъ 16 талерамъ я дошлю Елатину (чрезъ 
Ехремова, который возьмется переслать деньги, если Елагина или васъ не 
будеть уже въ Берлин) 66 талеровъ. Сдфлайте милость, устройте все это, 
какъ для васъ удобнЪе. 

МнЪ бы хотфлось однажо, любезный Поповъ, чтобы корреспонденщя 
наша поддержалась и послЪ воъхъ этихъ сдвлокъ. Мы, кажется, съ вами до- 
вольно сошлись, и мнф было бы очень интересно получить иногда объ 
васъ изввелмя и побесЪдовать съ вами. 

Все это время былъ я въ расположенш духа самомъ эксцентриче- 
скомъ; бготня, хлопоты о мфетЪ, о деньгахъ занимали меня всего и не 
давали ни минуты времени собраться. Вотъ результаты: въ Петербургв 
объшано мнз место при Министерств® Внутренних Дъль, сначала въ 
качеств помощника столоначальника, а тамъ въ конц лЪта и въ желан- 
номъ качествЪ чиновника по особымъ поручешямь. Хорошо еще, что 
служба здВсь имзеть отчасти теоретическ!Я характеръь и не занимается 
текущими дфлами: она состоить въ редакщи проектовъ объ улучшен 
городоваго благоустройства (временное отдфлене при хозяйственномъ де- 
партамент$, учрежденное недавно теперешнимъ министромъ); для получения 
вврныхъ свЪздВшй о настоящемъ состояши городовъ назначаются ревизли 
въ каждую изъ губернй, особенно характеристическихъ. Такимъ-то реви- 
зоромъ надфюсь быть и я. А между тВмъ, числяеь при министерств® въ 
качествв помощника столоначальника и не имфя большихъ дьль, я буду 


*) Александромъ Павловичемъ, впоелдетв1и прохессоромт, геограхш. П. Б. 

$‘) Басильемъ Алекеевичемъ, старшим сыномъ А, П. Елатгиной, въ домЪ которой, въ 
свое студенчеетво, Калковъ также быль припятъ, какъ и въ домв Акезковыхь. П. В. 

Е 8 РУССКИ льхивт, 1888. 


482 ПИСЬМА М. Н. КАТКОВА КЪ А. Н. ПОПОВУ. 


писать свою диссертацио. Темы я еще по спо пору окончательно не вы- 
бралъ, но думаю, что остановлюсь на свойств корней и образовательныхъ 
частицъ Руескаго языка. 

Въ Петербург видфлея я нФеколько разъ съ Строгановымъ; онъ» 
казалось, принималъ во мн большое учасме и не совобмъ охотно емо- 
трЪль на мое поступлевте въ гражданскую службу. Онъ безпрестанно меня 
заманивалъ надеждами на университетекую дфятельность; но вы знаете, что 
надежда очень хорошая вещь для покрышки, а не для основаня. Строга- 
новъ меня увзрялъ, что нЪкоторыхъ изъ насъ, окончившихъ курсъ въ 
Московекомъ университетв, какъ напр. васъ, а также и меня, имвютъ въ 
виду для новыхъ каеедръ и для старыхъ, имъющихъ упраздниться. Если 
это дВйствительно такъ, то ничто мнф не помъшаетъ послф перейти. Хо- 
твлось бы мнЪ много кое о чемъ нацисать вамъ; но сегодня почтовый 
день (только два раза въ недфлю ходитъ изъ Москвы почта за границу), п 
я спфшу, чтобъ не опоздать. 

Съ интересами, которые теперь, схолько я могъ замЪфтить, господ- 
ствуютъ въ Петербург» и МосквЪ, я нахожу въ себъ мало сочуветвя. 
'Голько и слышишь, что Гоголь, да Гегель, да Гомеръ, да Жоржъ-Зандъ. 
Здесь теперь я совезмь безприютенъ, не къ кому прислониться, не съ 
нъмъ быть откровеннымъ; но я, впрочемъ, небольно и горюю объ этомъ, 
Хорошо имфть кружокъ единомысленный, съ одною, одинаково понимае- 
мою цфлью; но хорошъ также и уединенный трудъ и болфе искренняя 
бесзда съ самимъ собою. Я здвеь молчу и только слушаю: там ельшишеь, 
что Росйя гыетъ; здфеь, что Западъ околвваетъ какъ собака на живодерн»; 
таль, что ФилосоФя цвбтетъь теперь въ Роефи и надо бы держать ее какъ 
можно далъе отъ жизни, заклточить ее въ Формулы, чтобы толпа не емфла 
въ нее выъшивалься; здесь, что Фхидоеоф1я— морска-сука, что она есть неболве 
какь выражеше Нмецкаго хилистерства. Но надъ вобмъ парить въ нено- 
колебимой высоть Гоголь. Впрочемъ, брошпрка Аксакова возбудила и 
здЪеь обийй смъхъ. 

Аксаковъ съ Самаринымьъ че окончили своихъ диссерташй и только 
говорятъ, что скоро окончатъ. Буслаевъ прилежно занимается своими ар- 
хеологическими и Филологическими изученями. Съ нимъ недавно случилась 
вотъ какая истор!я. Онъ быль у И. И. Давыдова; разговоръ коснулея книги 
Павскахо. „Что вы о ней думаете?“ вопросилъ ученый мужъ.—У меня кое- 
что набросано, отвфчаеть Буслаевъ. „Принесите мн взглянуть ваши за. 
мфтки“. Буслаевъ ихъ приносить, и что же? Недфли черезь дв имъетъ 
удовольств!е читать ихъ четко напечатанными въ Москвитянинв, въ кри- 
тической статьз, подписанной именемь Ив. Ив. Давыдова. Валуева") засталъ 
я нездоровымъ и мало съ нимъ говорилъ. Видфлся съ А. И. Тургеневымъ; 
кутитъ себЪ напропалую. 


) Дмитр!я Александровича, жившаго у Хомякова (который женать былъ на его 
родной тетк%). П. Б. 


| 


ПЕРВОЕ ВРЕМЯ ПРОФЕССОРСТВА. 483 


Прощайте пока, любезный Поновъ, пишите мнЪ пожалуйста; да, нельзя 
ли вамъ воъмъ троимъ вметв ‘), да поскоръе. 


8. 


Любезный Александръ Николаевичъ. Странно, конечно, должно было 
показаться вамъ ‘мое молчание; но вы, я увбренъ, не растолковали его въ 
худую сторону. Давно-давно и усильно хотвлось мнЪ перемолвитьея съ 
вами. Вы для меня человзкъ не случийный, но потребный (слово нехоро- 
шо, но вы поймете, что я хочу сказать); видЪться еъ вами, говорить съ 
вами для меня потребность, которая даеть мн себя чувствовать, когда, 
бываетъ невыполнима. Новое положен!е, въ которое я сталь, такъ меня 
взволновало, отъ преисподней доверху, что я все время курса былъ почти 
какъ угорфлый; къ тому же плохое здоровье, частыя проетуды. Но и тутъ 
бралея я за перо, чтобы писать къ вамъ; глупая бЪлая бумага, вмЪзсто 
оживленной, вызывающей хиз1ономт Попова, становилась мн% досадна, и 
тЪиъ еще досаднзе, что въ голов толпилось множество, что хотвль бы 
сказать вамъ и что трудно и некогда было строчить на бумагв. 

Я сказалъь вамъ, что новое положене мое меня очень взволновало; 
такъ, прибавлю, что даже и теперь все во мнЪ, какъ въ водз посл бури: 
все смутно и тревожно. ДЪло заотигло меня такъ внезапно, а дВло—вы 
знаете какое трудное дзло! Сколько услоый я долженъ быль имзть въ 
виду: и наука, согласно оъ моими собственными, ввутренними требованями, 
наука притомъ не имвющая предметнаго содержантя, э потому необязатель- 
ная для непривычныхъ, какими я долженъ быль (и не ошибся) считать 
моихъ слушателей, наука, перешедшая столько системъ и головъ, и доселв 
столь спорная; и слушатели, которымъ нужно было многое разжевываль, 
многое обрёзывать, соображаясь съ ихъ понят1емъ; и наконець, зловъшля 
рожи, которыя, какъ Филины, смотрфли на меня изо возхъ угловъ проФес- 
сорской. И хоть, конечно, съ ними нечего было соображаться, и на содер: 
жан!е и ходъ моихъ лекшй они не могли имфть влян1я, но на меня, — 
признаюсь вамъ, грёха таить нечего,—имёли вляне при моемъ глупо- 
раздражительномъ и нервномъ характерв. Хоть я никому изъ нихь не 
показываль ни малзйшахто вида того, но тВмъ паче тревожилея внутри. 

Отъ такого дъла, каково мое, нельзя, безъ сомнён1я, ожидать скорыхъ 
плодовъ. Ёъ тому же самой прочности этихъ нлодовъ могла бы повредить 
излишняя торопливость и заботливость о минутномъ успЪхЪ. Однако я 
не могу пожаловаться на невнимательность: особенно въ юридическомь 
такультетв замфтилъ я интересъ къ дфлу; въ аудитор мою сходились 
слушатели и другихъ хакультетовъ и курсовъ. Но лекщи мои, особенно 
первыя, перевирались въ запискахъ студентовъ такъ безбожно, что я при- 
ходишь въ отчаяше. Экзаменъ постарался я сдфлать еколь можно легче, и 
потому онъ сошелъ довольно порядочно. 


5) Т.-е. А. Н. Попову, В. А. Елагину и А. П. Ефремову. П. Б. 


484 ПИСЬМА М. Н. КАТКОВА КЪ А. В. ПОПОВУ. 


Но чть вы такъ мало пишете о себф, о вашемъ положеши и дълахъ? 
Я не имфю о васъ почти никакихъ извзет!й. Чфмъ занимаетесь вы теперь? 
Готовите ли еще что-нибудь для сборника Панова? Что же касается до 
напечатанной статьи вашей, то поздравляю васъ ©ъ полнымъ усп®хомъ. 
Вообще изъ сборника, неправда ли, вышла книга очень дъльная? Статью 
Самарина читаль я съ большимъ удовольствемъ: написана умно, ловко и 
метко. Кланяйтесь ему отъ меня, 

Я прочитываю теперь новыя работы Французовъ по Философ п 
преимущественно по истори Философш. Много дфльнаго, основательнато, 
они далеко опередили теперешнюю толпу Н%мецкихъ газентромпетеровъ. 
Ихъ мысль гораздо шире, свЪжЪе; въ ней больше положительности; у 
нихъ развивается также и омыелъ для уразумзия высшихъ вопросовъ; а, 
у Нвмцевъ, кажется, ошъ теряется все болфе и болфе въ ихъ распухшей 
хразз, въ ихъ филистерской безифльности. 

Вы теперь ближе къ Европ%, и до васъ скорзе полеталотъ вояк1я 
новости оттуда; подфлитесь же ими со мною. Что ельшшныо о Шеллинг? 
Я не имфю о немъ почти никакихъь свдвый 7). Да не сберетесь ли вы 
сами побывать какъ нибудь въ МосквЪ? Прубзжайте, очень бы наеъ обра- 
повали. 

У насъ пока нытъ ничего новаго, а если что случалось, то вы на» 
врно извъщались въ свое время. 

Языковъ живеть теперь на дач въ Сокольникахъ; тамъ же прожи- 
ваетъь и Ехремычъ. Водное лечеше очень помогаетъ Языкову: онъ видимо 
поправляется. Въ МосквЪ же живетъ прувхавиий на два дня, но, слава 
Богу, проживиий здЪсь два, мосяца и каждый день сбираюнийся узхать Петръ 
Васильевичъ Кирфевскй. Пановъ узхалъ, но скоро будетъ. СОборникъ однако 
не перестаетъ печататься, и теперь окончена Санскритская драма, переве- 
денная Воссовичемъ. 

Читали ли вы рфчь Р%дкина, произнесеннутю на акт, О современныхъ 
требовашяхъ отъ юриста“. Прочтите— вотъ отличилея-то! 

Не сердитесь же на меня, простите великодушно мое долгое молчанте, 
пишите и вЪрьте, что каждая строка отъ васъ или о васъ будетъ про- 


чтена мною съ живЪьйшимъ участемъ. 
Весь вашъ М. Ватковъ. 
Моеква 1846 г. Поля 28 3). 


`) Вшяше Шеллинга одпако становится замфтнымь во многихъ кпигахь и жур- 
налахъ. 

3) Въ копцв этого пиеьма приписка Меоодя Никихоровича Каткова. Этоть едип- 
ственпый брать Каткова, челов къ очень образованпый и дружный съ пимъ съ дВтетва, впо- 
сл®детви возненавидьль жившаго съ Катковымь П. М. Леонтьева и, какъ извЪетпо, два 
раза покушался застрфлить его: въ первый разъ въ Лицез Цесаревича Николая на Боль- 
шой Дмитровк®, а черезь нфеколько м®сяцевъ па Универеитетекомт праздник 12 Января, 
ИзвЪщая о первомъ покушении въ „Московскихь Бздомоетяхь“, Колков заявиль объ 
умоповрежденши брата, Несчастный повфеилея въ Московскомт Пересыльномъ замкЪ 
(гдЪ протекло его дЪтетво при матери, которая изкогда елужила там хастеляншею). П. В. 


НАХ ы ера - 


КНИГИ ПРОФЕССОРА ЛИНОВСКАГО. 485 


4. 


Любезный Александръ Николаевичь, здравствуйте! У нась началась 
и весна, и вакашя. Я теперь свободенъ, но еще не р®ёшился, кажъ вос- 
пользоваться свободою. Миз предлагаютъ съЪздить за границу полЪчиться 
п отдохнуть; но трудно на это рёшиться: слишком хлопотно, не по день- 
гамь, да и трата времени. Но если окажется, что купанье въ мор мнЪ 
полезно, то можеть быть скоро увидимся. Говоратъ только, что въ Ревел» 
неудобно: квартиры и сыры, и дороги, вода въ морЪ не такъ дьйствительна, 
Ъхать же въ Одессу пли Крымь было бы олишкомъ продолжительно и 
дорого: это почти тоже, что за границу. 

На этихъ дняхъ я узналъ, что въ Москву переселяется Бараново °); 
жду его съ нетерившемъ. Вамъ убыль, намъ прибыль. Что же валма „ Чер- 
ногор1я“ медлить показаться на свЪть? Что вы теперь двлаете? Я не им ю 
о васъ почти никакого извзомя, 

Пановъь уже уфхаль въ страну Симбирекую; съ Хомяковымъ, вЪро- 
атно, вы увидитесь скоро: онъ деть съ женою за граниву. деть за гра- 
ницу и Коссовичъ за Санскритекимъ языком: въроятно, вы уже слышали, 
что Факультеть и грахъ Строгановъ представили его на каоедру Санекрит- 
скаго языка. Онъ въ восторг: веф его стремлешя сбываются '°). 

У меня къ вамъ просьба: снеситесь немедленно съ Петербургскими 
книгопродавцами касательно сочиненя покойнаго Линовскато: „Бесвды о 
Сельскомь Хозяйствь“. Не рьшится ли кто-либо изъ нихъ купить его? Въ 
Москвв никакъ не уладишь этого дфла: мошенники притвеняютъ, далоть 
по четвертаву за экземпляръ, состоящий, какъ валмиь извЪстно, изъ двухъ 
томовъ. К этимъ двумъ томамь можно было бы присоединить еще нена- 
печатанный томъ, который служить имъ продолжешщемъ (въ немь идетъ 
рьчь о скотоводетвв) и который совобыъ приготовлен покойнымь къ пе- 
чати. ДЪло не ждеть: постарайтесь объ этомъ справиться поскорЪе и извЪ- 
стить меня. Особенно желалось бы, чтобы какой-нибудь книгопродавець 
купиль вов экземпляры дитомъ, разуметой, съ большою уступкою про- 
тивъ прежней цфны, 

| Не имзете ли свъдвюй о Чижов? Говорятъ, онъ въ Маф вернется. 
Языковы, кажется, уступать деньги т 


°) Егоръ Иванович, пын% почетный опекунъ, тогда сще не женатый, П. Б. 

\) Повздка эта пе состоялась почему-то. К. А. Коссовичь поъхаль за границу 
зишь въ 1851 году на средства А. С. Хомикова, о чемъ по только пе стБенялся, по лю- 
биль заявлять: на книгахь купленцыхь имъ в чужихь краяхъ написано имъ па каждой: 
„благодвияше А. С. Хомякова“. Уже это одно—черта р’дкая, особливо между Поляками; 
между ть въ газетных некрологахЪ приписывалось Коссовичу Польское происхожденте. 
Нозабвенный Каэтанъ Апдреевичъ быль вовее ие Полакъ, а ълоруссъ, по в5 р до 1889 г. 
унатъ, и воспитывалея въ Слуцкой гимназии. П. Б. 

1) О чемь туть говорится, памь пепонятно. Языковы--братья поэта, съ которым 
быль друженъ ©. В. Чижовъ. П. Б. 


— 
| 
НИНЫ 


486 ПИСЬМА М. Н. КАТКОВА КЪ А. Н. ПОЛОБВУ. 


Съ великимъ удовольствемъ читаль вашу сталью о ПТаёцерз. Нани- 
сано прекрасно, отчетливо и во воЪзхъ отношеняхъ дфльно. Желалъ бы 
знать, чфмъ занимаетесь вы теперь между казеннымъ дфломъ? Пишите ко 
мн5 пожалуйста. 

Въ МосквЪ все тихо и мирно. Впрочемъ, я почти никуда не выхожу: 
У меня опухъ глазъ, такъ что даже и заниматься трудно. 

У Езремова было семейное торжество: его сестра вышла замужъ. 
Но Физюном!я его однако нисколько не торжественна: попрежнему ходитъ 
понурившись. 

Соловьевъ кончиль свой экзамень и защищаль въ Факультетскомъ 
засЪдани свою диссертацио съ блисталельнымь успзхомъ. Неправда ли, 
какой чудесный трудъ его диссерташя? Какъ все въ ней зрфло, обдуманно 
и живо? Прекрасно разработаны Москва, Иванъ В. Честь ему и слава! 

Аксажовъ ратовалъ противъ Сюзора, который прузжаль сюда читать 
лекши; возмущаль противъ него Московскую публику и, кажетея, много 
успётъ, потому что у Сюзора собирался очень небольшой кружокъ. 

Ньтъ ли какихъ новостей у Нъмецкихь или Французскихъ книго- 
продавцевъ въ Петербург? Напишите мн объ нихъ. НЪътъ ли какихъ- 
нибудь новыхъ издавй Шарпантье, которыя такъ дешевы? Кстати нельзя 
ли въ Петербургь достать О100ёпе Гаёгсе, га. рак Ибуогь, 64. Срагреп- 
Мег? Буде можно, напипите, у кого. 

Шевыревъ хочеть этимъ лЪътомъ сдЪлать позздку по н$5которымъ 
губ. (какъ-то Тверской и Новгородской) для своихъ розыеканий. Доброе 
дЪло, давно бы пора! Какъ бы хотЪль отправиться и я на такую позздку! 


1 Мая 1847 г. 
Москва. 


5. 
Москва, Поня 7-го 1847 г, 

Душевно благодарю васъ, любезный Александръ Николаевичъ, и за 
книгу, и за письмо. Несмотря на нравственную и Физическую испорчен- 
ность Ехремыча '"), я получиль отъ него вашу „Черногорию“ вовремя, безъ 
воровства и утайки. Первымъ дЬломъ моимъ было заняться ею; я прочи- 
талъ ее и отъ души поздравляю васъ. Все существенное въ вашей книг5 
прекрасно; но, желая полной искренности въ нашихъ отношеняхъ, я не 
скрою, что мн5 не все въ ней показалось существеннымъ, и что есть н%- 
которыя вещи (хоть ихъ относительно очень немного), которыя мнЪ не 
совсвмъ понравились, какъ не совозмъ умфетныя. Вы знаете мой образъ 
мыслей касательно Славянскаго вопроса; знаете, что онъ для меня не ка- 
жется дБломъ празднымъ; но всякое новое начало въ м» появляется сна- 


` чала зарею, которая не только своею теплотою мало ощутительна, но и 


') Шуточное выражене про А. П. Ехремова, котораго Катковъ отивнно любиль 
и цёнильъ. Это быль прекрасивйный человфкъ, оставивийй по еебь живую память въ 
друзьяхъ и знакомыхъ своихт. Сестра его, о которой говоритея выше, вышла замужъ 
за князя Владимира Львовича Шаховекаго. П, Б. 


О <ПУТЕШЕСТВИ ВЪ ЧЕРНОГОРИЮ >. 487 


свътомь распространяется не влругь и прежде открывается немногимъ и 
на немногомъ. Тьмъ ббльшая отвфтотвенность на тёхъ, которые высту- 
паютъ на служеше новому началу: надобно быть очень осторожну и 
опасаться, чтобы въ нашихъ рукахъ дБло не показалось какъ-нибудь и въ 
чемъ-нибудь похожимъ на Фразу. Вала книга, кромЪ другихъ внутреннихъ 
свойхъ достоинствь, понравилась мн и еше тономь своимъ, ум5реннымь 
и ровнымъ. Твыъ непр!ятнЪе было мнЪ® ветрёчать кое-гдЪ перерывы этого 
тона, какъ будто нзкоторую заносчивость. Между прочимъ, зачвмъ вы затро- 
нули Лейбница и Бёма? Не покажется ли это какъ будто признакомъ без- 
сия защищаемаго вами дЪла? Отношен!е Лейбница и Бёма (особенно по- 
сльдняго) къ Славянскому му темно и сомнительно. ели мы будем 
выискивать у Н%зицевъ Славянь, то пожалуй и НЪмцы вздумають отыеки- 
вать У нась Нмцевъ,—и сколько истыхъ Русскихъ, добрыхъ и вврныхъ 
оруй нароха, ушло бы отъ насъ! Но таке поиски съ излью возвысить 
народность—совершенно безплодны: ибо народъ, какъ и воякая сила, самъ 
дъйствуеть своими органами и тЗмЪ могуществение, чёмъ способнъе и 
самое чуждое превратить въ свое достояще, въ свой органъ. ДалЪе. Если 
на избранномъ нами планз мы по самому свойству этого плана, не можем 
удовлетворительно высказать что-либо или р%№шить что-либо, то лучше 
вовсе не заговаривать о томъ: иначе непремвнно пострадает дЪло, будеть 
несоотвЪтетв1е между средствами и цзлью, да и самое двло въ своей ис- 
тинь поневолв скроется, а на его мФотб окажется только тЪнь его, его 
призракъ, его образъ, можеть быть и напоминающий его своими чертами, 
но не замвняюций его дЪйствительно. Обний характеръ вашего сочиненя 
свидЪтельствуетъ, что и вы того же мне1я объ этомъ пунктЪ; но м5отами 
вы какъ будто измвняете себф, и иногда выходить нёчто недосказанное, 
смутное и даже похожее на мечтанье. Иъкоторыя ивльныя вещи изложены 
вами какъ-то отрызисто: это вредитъ имъ. Я разумью все то, что вы го- 
ворите объ юрикическомь быт Славянъ и Черногорш. Тутъ много пре 
краснаго ‘и блестящаго; но слишкомъ отрывисто, что производить вирь 
какой-то парадоксальности. Этотъ недостатокъ замфтеньъ и въ других 
вашихьъ сочинешяхъ (всего менфе однако въ стать® о Шлецер, которую 
тоже прочиталъ я съ великимъ удовольств!емъ). 

Наконецъ — маленьюйЙ совбтъ: будьте немного порачительнве въ ли- 
тературномъ отношенш. Многое писанное вами не производить должнаго 
дЪйств:я единственно потому, что замётна въ изложени какая-то небреж- 
ность и торопливость '*). Сюда же относится и тьма опечатокъ, искажающихЪ 
вашу книгу. Изъ опечатокъ особенно непраятно было мн вотрёчать по- 
стоянное смфшеше Сербекихь К и В въ одной Русской букв ч, такъ что 


13) Замвчане, вЪрность которато испытали издатели трудовъ А. Н. Попова: при 
сильномъ ум, большихъ знаншихъ, добросовзетноети в изыскашяхь и маетерствЪ въ 
расположен мыслей, онъ плохо владфль языкомъ, такъ что даже самъ просилъ поправ- 
лять его слогъ. П. Б. 


зоо тык 


нь 


життя, 


488 ПИСЬМА М. Н, БАТКОВА КЪ А. Н. ПОПОВУ. 


| 
| 


У васъ выходить мечу выЪсто мефу (т.-е. медю или меджю) и т. д. Это 
р»шительная неправильноеть. 

Но будеть играль роль Аристарха. Обнимемся и поцвлуемея; жалвю, 
что могу обняться съ вами только черезъ письмо. Доктора не совътуютъ 
мнв Вхать въ Ревель, а вифето того присудили брать теплыя ванны съ 
углекислымь натромъ. Главная бользнь моя состоить въ ревматизм, отъ 
котораго разстроились нервы. Не знаю, какъ благодарить васъ за об%- 
щанте касательно Длотена Лаерт!я; поторопите только Исакова: теперь эта 
книга мнф очень нужна; деньги пришлю немедленно. Да напишите, что 
воть еще у Исакова или у Нъмцевъ замфчалельнаго по моему предмету, 
особенно по истори Филосови; я бы выписалъ отъ него: въ Петербург» 
заграничныя книги гораздо дешевле. Благодарю вась также за хлопоты 
касательно Линовскаго сочиненшя; постарайтесь только докончить это до. | 
Вовхъ экземиляровъ продано небольше 300 или 350; теперь на лицо 1400 
Экз. въ продажЪ почти нётъ ничего. 

Р. 5. Опоздаль на почту, и письмо пролежало лишний день. Пользуюсь 
этимъ, чтобъ еще перемолвить съ вами нфеколько словъ. Вчера былъ дис- 
путь Соловьева. Возражали Грановскй (ех 0110), Бодянскй, Кавелинъ 
и еще кто-то. Вы, я думаю, замфтили, читал диссертацио Соловьева, нЪ- 
сколько рёзый систематизмъ въ первой главЪ, глё рЪчь идеть о родовыхъ 
отношеняхъ. Эта рЪзкость отчасти полезна и нужна, производя и впе- 
чаляфвая рЪшительнъе внутреннее начало древияго быта; но тьмы не менфе 
этимъ изложешемъ производител невврный видъ, что древыйЙ быть упра- 
влялол какъ бы заранЪе обдуманною и постановленною системою. Эта си- 
стема еще только сама вырабатывалаеь жизнью и потому вездВ вылита 
не въ строгихъ очеркахъ, а въ смьшенш съ другими ингредентами, велЪд- 
стве которыхь Факть слагалея часто иначе, нежели какъ можно быдло 
ожидать. На это бы и слфдовало обратить вниман!е; но Кавелинъ завя- 
зать споръ, не оставляя своей любимой мысли о присутетьи и развит 
подъ оБнью родовыхъ отношенй другаго начала, именно семейнато, кото- 
рымъ разлагалась и растраивалась система первыхъ, откуда будто бы 
исключительно выходить вотчинный характеръ сфверныхъ княженй. Оба 
противника вспылили, но споръ кончилея не совсвиъ удовлетворительно 
иди, лучше сказать, былъ оставленъ безъь конца. 


Что же касается до оставшихся посл покойнаго Линовскаго руко- 
писей, то оказалась вполнф составленною 9-я часть курса; но едва ли на- 
берется изъ рукописей мелкихь статей для 4-го тома; разв напечатать 
въ этомъ предполагаемомъ 4-мъ томЪ прежня его статьи и брошюры, 
какъ-то: 1) статьи, помфщенныя въ Москвитянин%; 2) объ отмвненш хлЪб- 
ныхъ законовъ въ Ангши изъ Сборника ""); 3) его диссертацию: Критический 
разборъ мн ученыхъ объ условяхь плодород!я земли, которая тоже 
была помфщена въ МосквитининЪ, и еще, можеть быть, кое-что, Но пре- 


к 


) Т.е. изъ „Моековекаго Сборника“, изданнаго В. А. Пановымъ. ИП. Б. 


- =. й ы ша № ЩЕ м ы Я ы 


ВОЗВРАЩЕН ВУДРЯВЦЕВА И ЛЕОНТЬЕВА ИЗЪ ЧУЖИХЪ КРАЕБЪ, 489 


жде вы бы условились касательно напечатанныхь частей (1400 экз.). По- 
хлопочите пожалуйста '5). Аду отъ ваеъ елико можно скорЪе письма. 
М. Катков. 


О подателф этой записки говорить мн нечего: онъ вамъ не меньше, 
чъмъ мнЪ, извъетенъ — Преображенский '). Продолжайте по прежнему любить 
его: онъ славный малый, съ умомъ, оъ душой, съ живымъ стремленемь 
къ знанцо. По обстоятельствамъ переходить онъ теперь въ Петербургекую 
академпо. У насъ все по прежнему; ‘только доходять отголоски о неудо- 
вольстьяхъ правительства касательно такъ называемой Славянской парти. 
Въроятно, это слфдетве дъла Шевченки, Кульша и проч. 

Недавно прибыли сюда новые преподаватели: Кудрявцевъ (для исто- 
р1и), Леонтьевъ, Пъховский (для древней Филологи). Съ Кудрявцевымь видл- 
ся. Вы, кажется, его знаете. Университетъ, кажется, можеть ожидать отъ него 
многаго. Онъ много разсказываль мнф о Шеллинг, котораго слушаль три 
шъта и который произвель на него самое сильное, жизненное виян1е; тоже 
п на Леонтьева, съ которымъ однако я еще не успль видЪться. Для меня 
утфшительно, что около меня будуть люди, съ которыми я схожусь въ 
этомъ пунктЪ. 

Я въ продолжеве лЪта только и дЪлаль, что лБчилея: браль содовыя 
ванны; теперь чувствую себя получше—чтб Богъ дасть дальше! 

Да, сововмъ забылъ. БЪфдный Ехремычь былъ очень огорченъ гра- 
Фомъ !7), который какъ-то недавно призываль его къ себЪ и наговориль ему 
много колкихъ и непрятныхъ вещей, такъ что онъ, ие теряя времени, 
долженъ быль подать въ отетавку. Сначала на него сильно подзйствовало 
это, но теперь намъ удалось его утБшить; онъ успокоился и хочеть по 
прежнему остаться въ МосквЪ, а то было думаль Ъхать. Хотя и посадно, 
что это сдълалось такъ обрывието и бурно; но съ другой стороны я до- 
воленъ, что онъ снялъ съ себя университетскую обязанность. Ему непре- 
мзнно надо жениться—напишите-ка къ нему эпиталаму. 

Паловъ уже женился и все еще въ деревиЪ. 

Москва, 8 Августа 1847 г. 


Поступивъ въ Московекш университеть въ АвгустЪ 1847 г., пишуций 
эти строки два года былъ слушателемъ Калкова. Кь сожалфнио, читалъ 
онъ изрдка, почти постоянно хворая. Онъ приходиль въ аудиторно худой, 
слабый, бльдный, и мы боялись, что у него чахотка. Психологи на пер- 
вомъ курсз преподаваль онъ по систем Бенеке, главное положеше кото- 
рой состояло въ томъ, что человфиь являетоя на свЪть столь же налъ 


15) Тротательна эта заботливость Каткова о вочинеши покойнаго его товарища, 
Ярослава Линовекагто, высокодаровитаго профессора, который въ 1846 году быль зарбзаль 
своимъ слугою. П. Б. 

15) Петрь Алексвевичь Преображенск1й, пын% священник въ Москвз у Оеодора 
тудита и издатель „Православнаго Обозрьшя“. П. В. 

17) Т. е, попечителемъ Московского университета гратомъ С. Г. Строгановымъ, П. Б. 


490 ПИСЬМА М. Н. КАТКОВА БЪ д. Нн. ПОПОВУ. 


душою, какъ и тБломъ, и что все дальнЪйшее развит1е зависить отъ внфш- 
нихъ впечатлЪьний и силы въ воспритш ихъ. На второмъ курсв прочтено Кал- 
ковымь лишь изоколько лекщй объ истори Философм по Шеллингу съ его 
тремя началами. Разъясневнемъ служили намъ одновременныя лекши Ле. 
онтьева о миеологи, которыя велись послЪдовательно и отличались не- 
обыкновенною ясностью, въ противоположность довольно смутному изло- 
женою Каткова. Доброе вшяве на студентовъь Ватковъ производиль не 
отолько своими лекщями, какъ бесвдами на дому. Мы горячо его полюбили и 
сокрушались сердечно, когда онъ лишился каоедры волдетв!е возникшаго 
тогда общаго гоненя на ФилосоФИо и возобладавшаго убЪжден1я, что можно 
„Фельдеебеля въ Вольтеры даль“. Очутившись снова въ бъдности, Катковъ 
держаль себя съ великимъ достоинствомъ и никогда, даже намеками, не 
питалъ въ насъ раздражения противъ властей. Мы усердно посвщали его 
въ скромномъ его помбщени на Цвзтномъ бульварЪ, гдЪ намъ случалось ви- 
дать и его матушку Варвару Екимовну (урож. Тулаеву, Грузинку родомъ), 
достопочтенную и прекрасную въ глубокой старости женщину. Про нее раз- 
сказывали, что, при наружной своей строгости, она горячо любила сына: 
когда онъ возвралцалея домой съ уроковъ и сиъшиль облечься въ халать, 
чтобы снова засфоть за работу, она сама прибирала его одежду и цаловала 
ее. (Отца своего КНалковъ не помниль; онъ служиль въ Московскомъ 
Губернскомъ Правлеши и умеръ отъ удара, въ молодыхъ лЬтахъ. Отли- 
чалея красотою и отмЪнно высокимъ ростомъ; происходилъ, кажется, изъ 
Костромскихь личныхъ дворянъ; въ Формулярз Каткова значилось, что онъ 
сынъ оберъ-охицера). По кончинв матери, Катковъ перезхаль къ братомъ 
въ здан1е Обсерватори за 'Грехгорной заставой, гдЪ жиль у товарища 
своего по прохессорству А. Н. Драшусова. Слфдуюния письма его къ 
А. Н. Попову относятся къ этому времени, когда ему снова пришлось 
добиваться насущнаго хл%ба. П. Б. 

1. 

Спьшу въ двухъ острокахъ увфдомить васъ, что, на другой день по 
получени вашего письма, я отправилъ письмо къ министру. Если вы при- 
даете этому особенную важность, то я боюсь только, не слишкомъ ли поздно 
это сдфлано. Жаль, что вы не посовЪтовали мн этого нзеколько ране, 
потому что, какъ говорять, оть здшняго попечителя пошло уже пред- 
ставлеше. 

Душевно благодарю васъ за ваше участе и за приятельскую готов- 
ность похлопотать 0бо мнЪ, и признаюсь вамъ, что больше всего проку 
ожидаю я отъ вашихъ хлопотъ. Скажите, почему вы не совЪтуете въ Тих- 
лисъ? Нфть сомнзшя, что для меня лучше всего остаться въ Москвв, и 
въ письмв къ министру я только и прошу объ этомъ; но почему не имёть 
Тиелисъ про запаеъ? '*) 


Ноября 12 (1849) 
Москва, 


р. 5. Строгановъ не получалъ еще отвзта на свои письма. 


5 


'') Можетъ быть, разсказы матери мапили Каткова въ родную Грузию. П. 


по УПРАЗДНЕНШ КАФЕДръ ФИЛОСОФ. 491 


[р 


Москва, 28 Октября 1550 г. 

Воть, любезный Алексавдръ Николаевичъ, пришла теперь пора, когда 
вы можете сдълать для меня полезное дъло. Не знаю, получили ли вы мою 
записку на ваше посльднее письмо, писанную мною на дач за нЪоколько 
десятковъ версть оть Москвы. Я писалъ вамь, что, согласно съ вашими 
совётами, буду выжидать боле благопраятнаго времени для своихъ исканй. 
Теперь, кажется, оно наступило. Послф того, какъ я отправилъ къ вамъ 
мою записку, было нЪфеколько довольно важныхъ для меня случаевъ. Въ 
МосквЪ былъ министръ просвъщеня, которому я былъ какъ слфдуетьъ пред- 
ставленъ. Онъ самъ очень хорошо видЪлъ невыгоды моего настоящаго 
положеня '*) идалъ мн слово, что будетъ имзть меня постоянно въ виду, 
а по возвращевни въ Цетербургъ непремфнно постарается найти мнЪ такое 
мЪсто, которое и удовлетворить, и вознаградить меня. Что онъ имль въ 
виду, я не знаю, а на мой вопросъ отвфчалъ, что онъ и самь теперь поло- 
жительно не знаетъ, какое доставитъ мнЪ мЪото, но что я могу оставаться 
спокойнымь и съ терпьвемъ ожидать его рёшеня. Наль универоитеть 
выразиль мнф свое полное сочувств!е и желалъ всячески удержать меня 
при себ. Мн были сдфланы различныя предложения. Остановились было 
на томъ, чтобы представить меня въ исправляюние должность экотраорли- 
нарнаго профессора въ уважеше прежнихъ заслугь, а также и вЪ возна- 
гражден1е за внезапный перерывъ моей дЪятельности, сопряженный для меня 
сь весьма важными невыгодами, изъ которыхъ особеннаго вниманйя заслу- 
живало то, что уже мною приготовлена была докторская писсерталая по 
истори Философ, и эта диссертацля, еслибы не рехорма, была бы заши- 
щена мною въ этотъ семестръ. Но тажъ какъ каоедры для меня теперь въ 
нашемь университет нЪтЪ, то въ ожидани могущей впредъ оказаться под- 
ручной мн каеедры, положено было ходатайствовать о томъ, чтобы меня 
удержать въ зваши исправляющахго должность экотраординарнаго прозес- 
сора при ученыхъ трудахъ, которые назначены для 1855 года по случаю 
юбилея стол тняго существоватя Московокаго университета 29). Но безъ вея- 
каго сомнёзшя, это предотавлеше, по своей необыкновенноети, не имзло бы 
успвха. Да и что за странное положен!е—быть прохессоромъ безъ каведры 
и заниматься Богъ знаетъ какими трудами! Между тёмъ мнЪ было слЪлано 
оть ректора Петербургокаго университета, П. А. Плетнева, предложенте: 
не захочу ли я принять м$сто адъюнкта по Русской словесности? Признаюсь 
вамь откровенно, что прохессорствовать во всякомъ другомъ университет® 
кромЪ Московокаго мнЪ р5шительно не хочется, и тЪмь болЪе когда, вмъсто 
нзкоторато вознагражденя, я подвергаюсь деградаши. Досель хоть ни 


13) Т.е. быть причислену къ Московскому упиверситету, безъ опредзленной долж- 
ности и жалованья. П. Б. 

20) Это была мысль С. П. Шевырева, который потомъ такъ много потрудился для 
истори Московскаго университета, П. Б. 


492 ПИСЬМА М, Н, КАТКОВА ВЪ А. Ц. ПОПОВУ 


служить аръюнктомь, но мото мое не было адъюнктекимъ: каведра при- 
надлежала мн одному, я быль на ней хозяинъ, и отъ меня зависЪло, съ 
представлешемь докторской диссертащи, получить зван!е и окладъ прохес- 
сора. Благодаря Петра Александровича, я писаль ему, что еслибы я и 
приняль сдвланное имъ предложене, то не иначе какъ при условш, чтобы 
меня перевели исправляющимъ должность экстраординарнаго прохессора и 
обезпечили мн возможность получить ординарную проФессуру, т.-е. чтобы 
это МЪето не было адъюнктекимъ. Не знаю, какъ приняты мои условя: 
отвзтнаго письма я еще ие получалъ. Но во веякомъ случаб, повторяю 
вамъ, только въ случаЪ крайней необходимости рьшилея бы я перейти въ 
Петербургек университетъ: пусть; конечно, это останется между нами‘ 
Но главное двло, въ которомъ вы можете оказать мнЪ содзйстве, состоить 
въ слвдующемъ. 

Пока все мною описанное происходило, въ Москв не было граза, 
Строганова °'), который, принимая во мн постоянное участе, могь бы 
пособить мн® тутъ и совътомъ, и дьломь: онъ уззжаль на свои заводы и 
воротилея очень недавно. При первомъ свиданш со мною онъ возбудиль 
во мив мысль искать мвото цензора. Прежде эта мысль вовсе и не при- 
ходила миф въ голову. Я было сдБлаль ему на это нЪкоторыя возражения; 
но онъ отьБчаль, что я имфю воЪ права на это м$ето, по крайней м5рь 
не меньшия, нежели приваль-доценть въ КЛевекомьъ университет по упразд- 
неши каоедры Философш, ГогоцкЙ, которому министръ объщаль тамъ это 
мБото; если же должность цензора по своему характеру ве удовлетворяет 
меня, то я не буду кь ней прикован; что для меня лучше прозизорно 
оставатьси на такомъ мфотЪ, нежели на другомъ, которое въ матер!альномь 
отношени будеть несравненно хуже, или даже оставатьсл вовсе безь мета 
при однихъ надеждах; что дла меня впослЪистви будеть очень легко съ 
этого м5ста перейти снова въ университеть въ случав ваканыи или новой 
каосдры. Онъ совътоваль мн объ этомъ подумать и известить его о моемъ 
рьшенши. Онъ обфщаль мнЪ хлопоталть за меня. Въ самомъ двлъ, я думаю, 
едва ли это не лучшее за чтб я долженъ схватиться. Какъ ни расположенъ 
ко мн5 министръ, но если не указать ему рышительно, какое мъето мо- 
жеть онъ мнЪ дать, не просить его объ опредъленномъ м%етЪ, то онъ мо- 
жетъ мн сдлать такое предложенше, отъ котораго, можеть быть, я дол- 
женъ буду отказаться (какъ напр. прохессорствовать въ Харьков, №евъ 
или даже въ Петербургв съ 700 р. в. жалованья), и тогда, остаться заштат. 
нымъ и быть въ весьма непр!ятномъ положен!и искать изста не отъ моста. 
Правда, должность цензора—и это пока только, между нами-- не можеть 
быть мнф по нраву; но она дала бы миф до будущаго случая хорошее про- 
визорное положеше. Итакъ содЪйств!е граза Строганова можеть быть, безь 
сомнзя, для меня полезно; но я думаю, что и другими путями дЪйство- 
вать будетъ не мензе полезно, п этотъ путь я вижу въ васъ. Ваша праязнь 


*') Тогда уже оставившаго попечительство въ Московскомъ университет. П, Б, 


8 -1 ны ааевеым , ы = вы. - Ч Е 


ИСКАНЕ ДОЛЖНОСТИ. 493 


ко мн ручаетея мнЪ за ваше келане, а ваши отношен!я къ граху Блудову °°) 
даютъ надежду, что это желание не было бы безплодно. Я не буду плодить 
словъ и уввренъ, представивъ вамъ на видь дбло, что вы не откажетесь 
помочь мнЪ въ немъ. Вы лучше меня знаете, что можете сдЪлать и на- 
вфрное сд®лаете, что отъ васъ зависитъ. Во всякомъ случа сдфлайте 
милость-— отвЪчайте мнф кажъ можно скоръе, хоть въ двухъ словахъ “). 
Всею душою Вале преданный М. Катковъ, 


Мой адресъ: на Трехъ Горахъ, въ домЪ Университетской Обсерваторш. 


9. 


Едва отправиль къ вамъ, любезный Александръ Виколаевичъ, одно 
письмо, какъ воть посылаю и другое о томъ же двль. Не медлите, если 
можете пособить мн® въ немъ: дЪло кипить, и съ каждой минутой можно 
потерять надежду на успхъ. Я былт, у попечителя °*). Онъ добрый человзкъ, 
но двлаетъ все только по рекомендащямъ. Онъ мнЪ не отказалъ, но и не 
объшалъ; намекаль, что онъ объщалъ уже нзкоторымъ важным лицамъ 
предетавить къ должности цензора по ихъ ходатайству другихъ, но что 
онъ будетъ радъ, если миниетръ дастъ мнЪ это мото. Въ чиелЪ тъхъ, кого 
онъ думаетъ представить, находится иЪкто *., учитель математики въ гим- 
назшт, зять Перевощикова, человфкъ совершенно ничтожный, снискавций 
себЪ добрую славу взяточника. Можно помириться съ неусизхомъ, когда 
успвхъ достается достойнзйшему въ какомъ-нибудь отношенти; когда же пред- 
почитается кто-нибудь въ род этого моего соперника, то не только самому 
заинтересованному въ дЪлЪ, но и постороннему должно быть досадно. Вов 
друзья и знакомые теперь еще сильнфе побуждалотъ меня искать этого 
мЪота, чтобы спаети нашу бЪдную Московскую литературу. 

Я еше не знаю, какъ вы приняли мою просьбу: возьметесь ли что- 
нибудь сдълать для меня по ней? Вели, какъ я надфюсь, вы не откажетесь, 
то я теперь еще съ большей энерей возобновлю мою просьбу, потому 
что теперь у меня только на васъ одна надежда. Грахъ Строганорвъ 00%- 
шалъ непрем$нно писать къ министру именно объ этомъ мъетЪ (до этого 
онъ уже писалъ къ нему, но только вообще, не указывая никакого опре- 
дъленнаго мЪста) вчера, т.-е. во Вторникъ, 31-го Октября; но вчера же у 
него умеръ зять, князь Мещерск!й °°), и навфрно ему было не до того. По 


33) А. Н. Поповъ елужиль во И-мъ отдьлеши собственной капцелярия, которымъ 
управлялъ граеъ Д. Н. Блудовъ. п. Б. 

23) Обезпечениое м%ето было тогда крайне пужио Каткову. Въ МосквЪ жило милое, 
любезное, образованпое семейство доктора Делоне, въ старпгуто дочь которато (воепвтую 
Н, В. Бергомъ и обожаемую К. А. Коссовичемь) Шатковть влюбилея и едва пе сталъ ея 
жинихомъ. (Поздизе Елисавета Николаевия Делопе вышла за извфетпаго пеихтатра Бэ- 
линскаго), П. ВБ. х 

>) В. И. Назимова. П. Б. 

5) Князь Александру Васильевич, внослЪдетваи Московекй губернией предводи- 


494. ПИСЬМО М. Н. КАТКОВА КЪ А. Н. ПОПОВУ. 


этому несчастному случало мнЪ, вЪроятно, не такъ скоро придется побы- 
вать у него; а между тЪмъ время уйдетъ, и если вы изъ прАязни ко мнЪ 
не приложите вашихъ старанй, то уйдетъ и м%ото. 

Ноября 1-го, 1850 г. Москва. 


Р. 5. Прежнее письмо Строганова къ министру, полученное имъ не 


такъ давно, должно было произвесть на него хорошее дзйстве. Строга- 
новъ мнф разеказывалъ его содержане. Теперь-то и дЪйствовать. 


| 10. 


Извъзете о смерти Мещерскаго оказалось ложнымъ: онъ очень боленъ 
и почти при смерти, однако еще не умеръ; а Стротановъ, какъ обЪщалъ, | 
такъ и едблалъ: письмо его уже теперь въ рукахъ министра, еели только 
онъ уже воротилея въ Нетербургъ. Я спъшу васъ извфетить объ этомъ, | 
полагая, что вы легче и успъшнзе можете дЪйствовать въ мою пользу, 
когда будете знать, что министръ уже предупрежденъ. Но я говорю: вы 
можете дЬйствовать, когда еще не знало, хотите ли, рёшитесь ли дЪйство- 
вать. Я вамъ не даю опомниться и шлю письмо за письмомъ, а еще отъ 
васъ не получаль никакого отзыва. НадЪюсь, любезный Александръ Нико- 
тлаевичъ, что такъ или иначе, а вы не замедлите отозваться. Между тВмъ 
сообщу вамъ еше кое-что къ свЪдВн!ю. Явились новые кандидаты: одинъ, 
вЪроятно, вамъ извветный Хавев!й; другой Ржевек!й, какъ говорятъ, братъ 
того Ржевекаго, что быль инснекторомъ въ Дворянскомъ Институт, моло- 
дой малый, безъ вовхъ условй, нужныхъ для этого мзота, но по какимъ-то 
связямъ усивиий расположить въ свою пользу попечителя, который, какъ 
я уже прежде писалъь вамъ, существуеть только номинально, а вмфето него | 


дЪйствуютъ различныя тетушки, дядюшки и вся сволочь Московскихь ба- 
рынь. Онъ самъ жалуется на свое иго, но не смЪетъ и подумать стряхнуть 
его. 'Голько разъ какъ-то онъ рЪшилея отказать одной барынЪ, которая 
ходатайствовала за одного новопр!зхавшато Н%мца-музыканта, чтобы онъ 
одълалъ его директоромъ гимназши. Долго колебался и мучился онъ, какъ 
поступить ему въ этомъ случа® и только наконецъ, благодаря соединен- 
нымъ усилиямь воЪхъ благонамвренныхь и неблагонамвренныхь (потому 
что дЪло было уже черезъ чуръ нелзпо), онъ рЪшился отказать. Спраши- 
вается, что я могу получить оть него, не имфя никакой барыни или не 
будучи такъ богать этою статьею, какъ друме? Отрогановъ съ нимъ въ 
разладв и прямо на него дЪйствовать не можетъ. Какь ни мало я придаю 
себ значевя, однакоже, говоря откровенно, не могу не признаться, что 
при сколько-нибудь безпристрастной оцзнкЪ подобные соперники не могли 
бы быть мн страшны. 

Я думаю, что мнф можеть въ настоящихъ моихъ искан!яхъ повре- 
дить коброжелательство Плетнева: если онъ будеть хлопотать о томъ, 


тель дворянства. которому Катковъ такъ помогалъ въ его памятной Моекв5 дЪятельно- 
сети. П. Б. 


ИСКАНТЕ ЖУРНАЛЬНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ. 495 


чтобы перевесть меня въ Петербургский университеть, то министр радъ 
будеть случало отдвлалься отъ меня этимъ предложешемъ. Какъ вы ду- 
маете, не писать ли миф къ Илетневу? 

\ду съ нетериьвемъ вашего письма. 


Москва, 3 Ноября 1850 г. *5) 


11. 


Если вы когда либо мнЪ доброжелательетвовали, любезный Александръ 
Николаевичь, то теперь можете доказать мн® это вполн%. Вы уже знаете 
о замышляемомъ мною дЪлЪ отъ Леонтьева. Вакъ кажется, планы налии 
относительно „Сына Отечества“ не состоялись. Его перебилъ Кукольникъ 
еъ компаней. Остается только Дерикеръ и „Съверное Обозрьше“. Вы го- 
ворили Леонтьеву, что для исходатайствованя разршеня на издане жур- 
нала, уже прекратившагося, какъ „Офверное Обозрзне“, требуется хло- 
потъь не мензе, чвмъ для испрошеня права на издане новаго. Конечно, 
это было бы очень хорошо, и мы собрали бы черезъ это порядочную сум- 
му денегь. Но Дерикеръ берется хлопотать самъ, если ему будетъ дано 
три тысячи рублей? Онъ надфется на какя-то отношеня. Во веякомъ елу- 
ча мы, хоть бы и за деньги, получили бы право на издале, безъ веякихъ 
хлопоть съ нашей стороны, тЪмъ болфе, что эти алопоты момуть и не 
удасться, а между тэмъ мы можемъ упустить „Свверное Обозрзне“. До 
меня дошли слухи, изъ достовзрнаго источника, что нфкоторые господа, 
какъ-то Шепкинъ, Фроловъ, Коршъ, уже вступили въ переговоры съ Дери- 
керомъ объ его журнал. Бога ради, освЪфдомьтесь объ этомъ. Я увзренъ, 
что вы болфе бы желали усивха миф въ этомъ дблз, нежели помянутымъ 
господамъ. Я васъ уполвомочиваю вести переговоры съ Дерикеромъ; пред- 
латайте ему все, что вы сочтете нужным для того, чтобы не упустить 
журнала. Но прежде всего я просилъ бы васъ убЪфдительно повидаться за 
этимъ двломъ съ грагомъ С. Г. Строгановымь, который теперь въ Петер- 
бургь и принимаетъ большое участе въ моемъ план. Онъ взялся развЪ- 
дать отъ лиць, могущихъ имфть вляве на ходъ этого дфла, чего можно 
ожидать и какъ лучше поступить. Поговорите съ нимъ. Пели дЪйствительно 


16) Въ началЪ слвдующаго 1851 года, олагодаря случайному обетоятельетву (уволь- 
неню Хлопова), Катковъ назначенъ быль отъ университета редакторомъ Московских 
Въдомостей, что вполнз его обезпечило и дало возможность вступить въ бракъ (еъ княж- 
ною Созьей Петровной Шаликовой). Съ той поры зажиль онъ на Страстномъ бульвар 
и совершенно обновилъ Московек1я В®домости. Это было самое свзтлое время его дВн- 
тельности, котда онъ былъ богаль дружбою лучшихъ людей. Исторйя съ Хлоповымъ 
разсказана у наеъ еще при жизни Каткова (ем. Р. Архивъ 1887, П, 367). Слёдующее письмо 
(безь означев!я времени) должно относиться уже къ началу 1855 года, когда умножав- 
шееся семейство понудило Каткова воепользоваться пр1обрзтеннымъ издательскимт навы- 
комь и искать болЪе прибыльной журнальной дзятельности. П. Б, 


496 ПИСЬМА М. Н. КАТКОВА КЪ А. Н. ПОПОВУ. 


окажется сильная надежда на получеше праза на новое изкаше, то, конечно, 
было бы лучше; но если это чуть немного сомнительно, то дъйствуйте на 
Дерикера. Пусть онъ немедленно напишеть довъренность хоть на имя 
Леонтьева для заключен!а контракта со мною, съ прописанемъ вобхъ условай 
этого контракта, который состоится тотчасъ же, какъ онъ исхлопочетъ 
право. Только постарайтесь, ради Бога, чтобы у насъ не перебили, и мы 
не остались на мели. Предложите Дерикеру боле, если это понадобится. 

Впрочемъ, я предоставлю все валией прязни ко мнЪ. Я увЪренъ, что 
вм не упустите ничего, а вы съ своей стороны можете быть вполн® увЪ- 
рены въ моей благодарности: журналъ, мною издаваемый, не можетъ быть 
вамь чуждъ, 

Веею душою вамъ преданный М. Ватковт. 


12. 

Жду отъ васъ съ величайшимъ нетеризн!емъ, любезный Александръ 
Николаевичъ, обфщанную вами для „Русекаго Вестника“ статьто о СтенькЪ 
Разин. Заранъе уже увзренъ, что она будетъ украшешемъ нашего жур- 
нала. Ехремовъ сказываль мнЪ, уто вы представляете мн на выборъ—либо 
напечатать только нЪеколько главъ изъ этого труда, либо напечатать весь 
текотъ его, а приложене пометить во „ВременникЪ“ °7). Рьшить это я могу 
только тотда, когда весь трудъ вапть будетъ въ моихъ рукахъ; но думаю 
однако, что было бы лучше напечатать въ „Русскомъ ВъЪетникЪ“ все со- 
чинен!е. Я измучился въ хлопотахъ по издано. Въ МосквЪ все, что отно- 
сится до типограФскаго дла, находится въ страшномъ неустройствЪ и 
младенчеств%. Бъюсь какъ рыба объ ледъ. Думаю уже основать свою типо- 
гразио. Журналь налшъь идеть очень хорошо: уже 3,000 подпиечиковъ, и 
скоро должны мы будемъ закрыть подписку за неимвеемъ экземпляровъ 
дия удовлетворен!я прибывающихъ подписчиковъ. Во внутреннемъ отношен1и 
„Русский ВъЪетникъ“, будетъ, какъ я надъюсь, вое улучшаться и къ концу 
года представить доказательство, что на свЪт® прогрессъ существуетъ. Ка- 
ковъ бы ни былъ нашть журналъ, но въ немъ есть сильное и небезплод- 
ное стремлене идти впередъ, Въ ожиданш валиего отвЪта и статьи отъ 
васъ, обнимаю васъ отъ всего сердца, Передайте отъ меня привЪтствле 
вашей супруг%. 

Весь вашъ М. Катковъ. 

Москва. 5 Марта (1856). 

Плата за, ученыя статьи, печатаемья въ „Русскомъ ВъетникЪ“, 50 р. °5) 
©ъ листа (въ 16 стран.). За Стеньку Разина, „Русскй Взетникъ“ заплатить 
50 р. съ листа. Впрочемъ, мы будемъ согласны на вов ваши условйя *). 

27) Издани Общества Истор1и и Древностей. П. Б, 

**) Сначала было написано и зачеркнуто 30 р. П. Б. 

*з) Сочинеше А. Н. Попова о Стенькв РазинЪ появилась въ „Русской Бесфдв“, а 
приложешя вышли отдльЬною КНИГОЮ, Катковъ былъ издательеки правъ, укло- 


нившиеь отъ помфщеюя въ „Русекомъ Въстник®“ этого труда, паписаннаго весьмь не 
занимательно. П. ВБ. 


ИЗДАН <«РУССКАГО ВЪСТНИКА>. 499 


| 13. 


Сифшу набросать валкь, любезный Александръ Никохаевичъ, нЪоколько 
весьма важныхъ строкъ. Дьло вотъ въ чемъ: какъ вамъ уже извъетно, Нази- 
мовъ, попечитель Московекато учебнаго округа, назначенъ въ Вильну генералъ- 
губернаторомъ. Кто будеть назначенъ на его мзето? Вопроеъ этотъ иметь 
великую важность, и при томъ не для одной Москвы. Намъ здзеь известно, 
что грахъ Строгановъ не затруднился бы снова занять это мфето. Хотя по 
своему служебному значению онъ имфлъ бы право претендовать на, что-либо 
высшее; однако, повторяю, онъ не отказался бы и отъ этого мъета. Вы 
понимаете всю важность такого назначеня. Но грахъ Строгановъ, какъ 
тоже извЪстно намъ, не сдЪлаеть шагу, чтобы заявить свою готовность 
возвратиться къ прежней своей двятельности. Въроятно, въ высшихъ кру- 
гахъ потому только не вопомнятъ о немъ, что побоятея его обидЪть. На- 
добно разсвять это опасеше. Намекните, напримвръ, граху Бхудову о воз- 
можности такого назначешя и о томъ, что Строгановъ готовь принять его 
(это положительно); отъ него можетъ это распространиться далфе, и кто 
знаетъ, можеть быть, это и состоится. Славное было бы дЪло! 

Я въ страшныхъ хлопотахъ по журналу. Не забывайте, что вы нашуъ 
сотрудникъ и что на васъ возлагато я большая надежды для своего издания. 
Съ нетерившемъ буду ждать отъ васъ объщанныхъ сталей. Подписка въ 
МосквЪ и въ другихъ городахъ идетъ очень хорошо. 


| Оть всей души обнимаю васъ М. Катковъ. 
| Москва, 12 Декабря (1856). 


Р. 5. Ради Бога, дъйствуйте и говорите положительно, что Строга- 
новъ будеть готовъ принять мзсто попечителя. 


14. 


Я не отвёчалъь на первое письмо ваше, почтеннЪйний Александръ 
Николаевичъ, по разнымъ причинамъ. Вопервыхъ, оно застало меня въ 
расплохъ; я быль въ страшныхъ хлопотахъ, которыя усилились вел детв1е 
болвзни моей жены; потомъ я самъ былъ нездоровъ, а отослать къ вамъ 
рукопись ватту безъ объясненя я не хот%лъ. Въ тому же я надфялся, что 
время н%еколько. ослабитъ то побуждеше, которое заставило васъ требо- 
вать у меня возвращен!я вашей статьи. Я надЪфялея, что вы будете спра- 
ведливзе ко мнЪ. 

Признаюсь, письмо ваше очень удивило и огорчило меня. Мой братъ, 
передавая вамъ, что статья ваша отложена мною до 1857 года, ввроятно, 
объяснялъ и причины этого. При свидании вы согласились со мною, чтобы 
печатане статьи вашей было отложено до того времени, какъ вы вышлете 
вторую ея половину. Эта послвдняя часть была доставлена мнЪ въ Ноябр® 


П. 32. РУССКИЙ АРХИВЪ 1888. 


498 ПИСЬМА М. Н. КАТКОВА КЪ А. Н. ПОПОВУ. 


прошедшаго года. Такъ какъ я не думалъ, чтобы вы полагали какое-нибудь 
существенное разлище между появлешемъ ея въ посел$днихъ книжкахьъ исте- 
кавшаго года или въ первыхъ новаго, то я и отложилъ ее, побуждаемый 
къ тому весьма настоятельными причинами: я долженъ былъ всячески ста- 
раться окончить всЪ начатыя въ этомъ году статьи, изъ которыхъ мног!я 
вышли гораздо пдлиннЪе, нежели я предподагаль. Въ двухъ послЪднихъ 
книжкахь появилась только одна новая статья—-0 Фотограаи и гравлоръ, 
Стасова, и то только потому, что она лежала въ редакши съ Января 
мъеяца. . 

Теперь я узнаю, что вы потому хотфли, чтобы етатья ваша была 
напечатана въ прошедшемъ году, что не хотёли на будущее время участво- 
вать въ „Русскомъ Въетник®“. Вы упрекаете „Руссвый Въотникъ“ за оскор- 
бительныя выходки противъ „Русекой Бес$ды“. Я рьшительно не понимаю 
васъ, почтеннЪйпий Александръ Николаевичъ, и если вы намекаете, что 
изъ-за меня дЪйствують такъ неприлично другя лица, мои сотрудники, то 
позвольте и мнЪ думать, что въ этихъ незаслуженныхъ упрекахъ слышится 
не вашъ голосъ. Я увЪренъ, что вы сами, сообразивъ хладнокровно, со- 
тласитесь, что если и можно въ чемъ упрекнуть „Русски Въетникъ“, то, 
конечно, не въ излишествахъ полемики *°). Сдвлайте милость, хоть по чувству 
справедливости, пересмотрите вез т$ статьи въ „Русскомъ ВетникЪ“, ко- 
торыя вызваны были несогласемъ съ нфкоторыми статьями „Русской Бе- 
езды“. Въ моихъ замфткахъ не можете вы не усмотрВть желан1е соглалие- 
ня, полное доброжелательство и готовность сочувствовать во многомъ суще- 
ственномъ, конечно, при желанши, чтобы это сочуветвенное выразилось 
явственнзе и отдзлилось отъ того, чтб, по моему мнЪн1ю, болЪе или менъе 
невзрно или составляетъ случайную примЪеь къ дЪлу. Я всегда такимъ 
образом отзывалея о такъ называемыхь СлавяноФилахъ, и вы сами всегда 
бывали не прочь соглашаться со мною во многомъ по этому предмету. 
Во веякомъ случаЪ замЪтки мои не могли оскорбить никого: это засвид$- 
тельствовано даже и въ „Русской БесЪдЪ“. Статья Чичерина о народности 
въ наукф также не представляеть ничего оскорбительнаго, каково бы ни 
было ея достоинство. Сравните съ этими статьями, напримвръь, статью Са- 
марина о народномъ образовани, гдЪ онъ такъ насмфхается надъ своими 
противниками. У насъ бы достало умЪнья отвфчать на это; поводовъ тру- 
нить было и намъ немало; но „Русскй Вфетникъ“ не воспользовался ими. 
Воть почти все, что было собственно полемическаго противъ „Русской 
Бесвды“ въ „Руескомъ ВъетникЪ“. Иели же въ моемъ журнал появлялись 
статьи, которыя по своему содержанию не согласовались со взглядами „Рус- 


8) ВекорЪ за твмъ Катковъ начальъ считать полемику необходимостью для повре- 
меннаго издан!я и позднве даже отзывался, что если нЪть противниковъ, то надо ихъ 
выдумать и дЪйствовать противъ нихъ безпощцадно. Статьи „Вай-бороды“ (изъ за которых 
и намъ пришлось выдержать съ нимъ горяч1е споры и затвыъ не видатьея нЪеколько 
лътъ сряду) появились послф этого ниеьма и по разрывв съ А. Н. Поцовымъ. П. Б. 


РАЗМОЛВКА ИЗЪ ЗА «РУССКОЙ БЕСВДЫ», 499 


ской Бесфды“, то можеть ли быть это поставлено въ укоръ журналу? 
Статьи эти писаны лицами спешальными, писаны съ прямою и единствен- 
ною пиёлью разъяснить предметъ ихъь занят и сообщить публикЪ резуль- 
татъ ихъ изолфдовашй. Какое бы право имфлъ я отлучать подобныя статьи? 
Кое съ чЪмъ, особенно въ статьяхъ Чичерина, я самъ не очень сочувствую; 
но я не могу въ своемъ журналЪ дЪйствовать деспотически и гнуть воЪхъ 
подъ одну мфрку. Въ стать ученой я прежде всего долженъ смотрЪть, въ 
духв ли науки постановленъ вопросъ; а болёе или менЪе близкое къ исти- 
нз рьшеше вопроса придетъ само собою. Главная задача журналиста въ 
настоящее время у насъ возбуждать вопросы и вызывать мысль на двя- 
тельность. Приглашая васъ къ участию въ „Руескомъ ВфетникЪ“, я видЪль 
въ васъ представителя того, что было мнЪ особенно сочувственно въ лю- 
дяхъ, собравшихся теперь нодъ знаменемъ „Русской Бесвды“; я надфился 
найти въ васъ живую связь между обоими журналами. Кахъ присланную 
вами сталью, такъ и вообще ваше учаслте, я отавлю высоко и очень огор- 
ченъ теперешней нашей размолвкой. Не отнимайте у меня статьи и не 
оставляйте меня; а я всегда быль, такъ и желаль бы всегда остаться, къ 
вамь въ самой доброй приизни. Если вы отмвните ваше прежнее рьшенте, 
то сдфлайте милость, не откажите написать мнф двЪ-три строки, и статья 
вала будеть тотчасъь же напечатана; она была бы напечатана въ первыхъ 
книжкахь, еслибы не письмо ваше. Если же я въ течеши недфли не получу 
оть вась отвзта или получу отвЪтъ неблагоприятный, то я, скр$пя сердце, 
возвращу ее вамъ черезъ контору. 

Во всякомъ случаз примите увфреше въ моемъ глубокомъ уважения 
къ вамъ. 

Весь вашъ М. Ватковъ. 
Москва, 7 Марта (1857 г.). 
15. 


Простите мнЪ, почтениъйний Александръ Николаевичь, за неаккурат- 
ность въ корресподенши: такъ замоталея, что ей Богу некогда бываеть 
и два слова написать. 

Меня удивляетъ, что вы не получаете „Русскаго Въетника“, тогда 
какъ съ начала, года было сдЪлано мною распоряжен1е, чтобъ выдавали вамъ 
эхземпляръ попрежнему. Въ лавкз Базунова есть списокъ лицщь, которымъ 
она должна выдаваль безплатно, и вы находитесь въ этомъ списк®. О день- 
гахъ сдЪлано также равпоряжеше, и вы получите ихъ на дняхъ. 

Заранзе радуюсь, что увижу васъ въ Москвф. Върьте моей искренней 
пр!язни и глубокому уважению. 

Весь вашъ М. Катковъ. 

Москва, 3 Мая (1857). 


82* 


тары —-- 


ЗА ПУШКИНА. 


Въ примфчашяхь къ новымъ издан ямъ Пушкина, превосходное стихо- 
твордше его Эхо: „Реветъ ли звЪрь въ лесу глухомъ“ и пр., до сихъ поръ 
} считавшееся оригинальнымь и въ такомъ вид даже переведенное по-хран- 
| цузски, не знаю на какомъ основан отмЪчено переводомъь изъ Томаса- 
Мура. Я переглядёль всего Мура и не нашелъ въ немъ ничего подобнаго. 
Единственные стихи подъ этимъ назвашемъ ни по мысли, ни по выраже- 
ни не имфютъ никакого сходства со стихотворешемъ Пушкина. Привожу 
ихъ въ подлинникв и въ подстрочномъ перевод». 


Ее о. 


Но\у з\уееё Ме апз\уеге Есво шаКез 
То шиз1е аб п1оВь 
У’ Веп, гоизей Бу Те ог Вогп, зВе ууаКез 
Ап Гаг аутау, о’ег 1а\упз апа 1аКев, 
Соез апзууенмие Но. у 
Уеё Гоуе Вабв еспоез бгиег ах 
Ап@ №г шоге зууеев, 
'Тьаш е’ег Бепезб Ме шоопНойз збаг 
ОЕ Воги ог Пе, ог во спЦаг 
Тве зопез гереаё. 
Т5 увеп Ше эю ш уош э1шсеге, 
Апа оу ев, — | 
Тне э1юй Мар БгеаВ”а юг опе ю Пеаг 
15 Бу аЁ опе, Маф оту аеаг 
ВтеайМе@ БасК асалш! 


Эхо 
(изъ Мура). 


Какъ сладостно отвфчаеть Эхо 

Музыкв ночью, 
Когда пробужденное лютней или звукомъ рога оно просыпается 
И далеко по лугамъ и по водамъ 

Идетьъ, слегка ей отвфчая. 


Но Эхо любви гораздо вфрн%е 
И гораздо сладостиъе, 


ЗА ПУШКИНА, 501 


Чвмъ когда-либо, при свЪт5 мЪсяца, 
Роговъ или лютни, или томной гитары 
Повторенные звуки. 
| ре 
| Такъ бываеть, когда, во дни простосердечной юности, 
| И только тогда, 
Вырывается у наеъ изъ груди вздохъ слышимый ею одною, 
И когда, она, единственно дорогая, 
ОтвЪчаетъ намъ на него вздохомъ. 


Къ тому же известно, что Нушкинъ виниль ЭКуковокаго въ его при- 
страсти къ Муру. „Яъуковокй меня бъБеитъ (писаль онъ еще въ 1522 г 
князю Вяземскому). Чтб ему понравилось въ этомъ МурЪ, чопорномъ по- 
дражателв безобразному восточному воображению? Вся Лалла-Рукъ не 
стоитъ десяти сгрочекъ Тристрама Шанди“. Или еще (въ АпрЪль 1825 
года, ему же): „Знаешь, почему ие люблю я Мура? Потому, что онъ черезъ 
чуръ уже восточенъ. Онъ подражаеть ребячески уродливости Саади, Га- 
Ффиза и Магомета. Европеець и въ упоенши восточной роскоши долженъ 
сохранять вкусъ и взоръ Европейца“. 


Случалось, что самь Пушкинъ иногда приписываль другимъ свои 
собственныя творешя. Окуюало Рыцарл назвалъ онъ переводомъ изъ небыва- 
лаго Англ Йскаго поэта Ченстона. Отрывокъ: Ые дорозо чльню я зролиая права 
и пр. приписалъ онъ малоизвёстному Итальянскому поэту Миндемонте. Ве- 
ликолёиное обличеше граха С. С. Уварова (На выздоровлеше Лукулла) на- 
звано?у него подражамемь Лалтинскому. Но до сихъ поръ никто не говорилъ, 
чтобы его стихотвореше „Эхо“ принадлежало Томасу-Муру. Козловъ за- 
пмствоваль изъ Мура Вечернйй Звонъ (Твозе еуепте реПз), Лермонтовъ 
„Вечерше выстрфлы“ (ТВе еуеше сипз). Въ издаяхь ихъ сочинешй не 
| означено, что это переводы; съ Шушкинымъ же выходить совершенно 
обратное: мы приписываемь свое АнгыЙскому поэту. 


И. Х. 


ТЕРУАНЬ-ДЕ-МЕРИКУРЪ. 


Четверть в$ка тому назадъ похититель Французекаго престола, 
писалъ бюграеио Цезаря и печаталь собранме писемъ ген!альнаго 
Порсиканца. Въ современной намъ республиканской Франц дЪятельно 
занимаются исторлей большой Французской револющи: безпрестанно 
выходятъ подробныя б1ографш не только главныхъ, но и второстепен- 
ныхъ ея дБятелей. Въ числу этого рода разысканй принадлежить не- 
большая, но занимательная книжка о знаменитой дЪвии% Теруань-де- 
Мерикуръ, этой амазонкЪ свободы или площадной и безстыжей оаннЪ 
д’Аркъ, по выражению Ламартина, (Ефиае Взбо1ие её Моотариае заг 
Тьбгооте 4е Мемеоце, раг МагееНа РеПеё. Рам, 1886, мал. 8-Ка, 
126 стр.) 


Но для чего объ этой книжкВ говорить въ «Русскомъ Архи- 
вЪ»? скажуть читатели. Вопервыхъ для того, что Французская рево- 
лющя, истинною героинею которой была Теруань - де - Мерикуръ, 
имфла значительное политическое, умственное и бытовое вмяше и 
на судьбы Россш; а вовторыхъ, въ частности, наши читатели при- 
помнятъ, что этой женщин жертвоваль своимъ достояшемъ и си- 
лами одинъ изъ замфтнзйшихъ представителей Русскаго общества, 
храбрый воинъ, другъ императора Александра Павловича, образован- 
нЪйиий человфкь, имфвний обширный кругъ вшян!я по самому богат- 
ству своему, грахъ Павель Александровичь Строгановъ. Подробности 
изложены въ статьв нашей ‹Жильберъ-Роммъ и грахъ П. А. Отро- 
гановъ», въ первомъ выпуск «Русскаго Архива> 1887 года. Выше- 
названная книжка показываетъ намъ, какими чарами владфла Теруань- 
де-Мерикуръ и заставляетъь признать въ ней хотя и наглую безпут- 
нипу, но съ дарованями необыкновенными. Авторъ приводить н®ко- 
торыя публичныя р%Ъчи ея о женской равноправности и о необходи- 
мости допускать женщинъ къ дЪятельности общественной, въ качеств® 
примирительниць. Въ нфкоторомъ отношевни это была предшествен- 
ница славной Жюоржъ-Зандъ, которой у насъ поклонялись не за одинъ 
высовй талантъ ея, но и за самое содержане непутёвой ея пропо- 
вЪъди, понятной во Франщи (гдВ и до сихъ поръ женщина въ имуще- 


= мы 5 ЕЕ “ ии а 


в 


В 


ТЕРУАНЬ-ДЕ-МЕРИКУРЪ. 503 


ственномъ отношенш рабыня мужа, если повЪнчана съ нимъ церков- 
нымъ, а не гражданскимъ образомъ), но совершенно непримънимой 
къ исконному полноправию Русской женщины. УмнЪйппе люди находили 
удовольстые въ бесъдв даровитой Теруань-де-Мерикуръ. Она отли- 
чалась умомъ и начитанностью. Большая часть разсказовъ о разврать 
ея, по словамъ г-на елле, опровергается при точномъ и безпри- 
страстномъ изучеши обетоятельствъ. Она любила родныхъ своихъ 
(бъдныхъ Бельмйцевъ) и пеклась о своихъ братьяхь. Въ клуб «Дру- 
зей Закона», который основанъ былъ Роммомъ, она завЪдывала ар- 
хивомъ, а грахъ Отрогановъ (18 лЪтъ оть роду) бибмотекою. 


Теруань-це-Мерикуръ ходила въ голубой куртк%, въ круглой шляп 
съ перьями трехъ цвфтовъ, носила за поясомъ два пистолета и съ 
боку саблю. Она была на десять лъть старше своего Руескаго по- 
клонника. Приложенный къ книжкЪ портретъ ея, въ цвфтЪ красоты и 
молодости, отличается заманчивою живостью и подвижностью; но въ конц 
книжки находимъ другой портретъ, когда она была сумашедшею стару- 
хою. Сличене этихъ портретовъ производить дЪйствые подавляющее. 


Грахъ Строгановъ былъ увезенъ изъ Парижа, въ ДекабрЪ 1790 г. и 
стало быть не видалъ подругу свою во время наиболЪе рфзкихъ ея выхо- 
докъ. Но до него конечно доходили въ Росешо извфетя о томъ, какъ 
ее задержали въ родномъ ея городё ЛюттихЪ, какъ сидфла она въ 
крёпости Куфштейнв въ Тироль, откуда въ 1791 году освободилъ ее 
новый императоръ Леопольдь и вельль на свой счеть доставить въ 
Брюссель; какъ она вновь появилась въ Парижь и принимала участие въ 
бурныхъ событяхъ револющи; какъ, наконець, плачевно довершилась ея 
дфятельность: 15-го Мая 1793 года въ уличной схватк® овладфли ею 
Парижеюя рыночныя торговки и на глазахъ толпы, которую такЪ 
часто она увлекала своими р5чами, раздВли до ната и выс$кли розгами. 
Отвезевная своими приверженцами въ больницу, Теруань-де-Мерикуръ 
повредилась въ умВ. Ея сумашествье доходило до ужасающихъ разм%- 
розъ: она не териьла одежды, голая выползала на четверенькахь изъ 
своего затвора, Ъла солому, перья, всяюй соръ, пила изъ навозной 
лужи.... Въ этомъ состояни прожила она слишкомъ 24 года! 


НеизвВстно, навЪстилъ ли ее граехъ Строгановъ въ 1814 году, на- 
ходясь съ побЪдоносными налтими войсками въ Париж (посяв того, 
какь на глазахъ его убить быль при Краон% единственный его сынъ). 
Онъ не такой былъ человЪкъ, чтобы совефмъ забывать прошлое. 
Зять его, гразъ С. Г. Строгановъ, разсказываль про него, что иногда, 


504 ТЕРУАНЬ-ДЕ -МЕРИКУРЪ. 


въ Петербург, ни съ того, ни съ сего, онъ становилея страненъ, 
по пълымъ часамъ проводиль время за панибрата съ присхугою, изъ 
роскошныхъ залъ своего дворца на Невскомъ проспектз уходить къ 
дворникамъ, обздалъ въ людской. Черты лица его на превосходномъ 
портретв, работы Монье, писанномъ еще до кончины сына, запечат- 
лвны грустью. Чего, чего не переиспыталъ этотъ ученикъ Ромма, 
участникъ сначала Французской революции, а потомъ похода къ Сток- 
гольму по льду Ботническаго залива и великихъ войнъ 1812 —1814 
тодовъ! Самая кончина его была необыкновенна: онъ умеръ одиноко 
у Датскихъ береговъ, на корабль, въ злой чахоткВ, въ одинъ и тотъ 
же годъ и м5сяць, какъ и Теруань-де-Мерикуръ (Тюнь 1817). 


Здвсь кстати сообщить, что подлинныя записки его наставника 
Ромма о путешестви его по Росеш праобрЪтены Одесскимъ археоло- 
гомь И. И. Курисомъ; а письма Ромма къ грагу А. С. Строга- 
нову хранятся въ богатомъ семейномъ архивЪ князя П. П. Голицына, 
въ сель Марьин (близъ станши Ушаки, подъ Петербургомъ). Такимъ 
образомь вышеномянутая статья о Ромм и граб Строганов могла 


бы ныпф обратиться въ цфлую книгу *). 
П.Б. 


*) Въ стать этой сдълана ошибка, при исчислени пожертвованйй грага Строга- 
нова на успвхи револющи: онъ отдалъ не серьги, а застежки. П. Б. 


СТИХОТВОРНАЯ ШУТКА С. А. СОБОЛЕВСНКАГО. 


Нъкогда въ Ревелв пользовалея морскимъ купаньемъ баронъ ВБран- 
гель, про котораго говорили, что въ него влюбилась одна знакомая Собо- 
левскому особа, Анна Васильевна. Соболевсюй по своему обычаю подтру- 
ниваль надъ нею. Прошло много лЬтъ п, ветрьтивь ее въ МосквЪ уже 
старухою, онъ всочинилъ и поелалъ ей сльдуюция строзы, 


Вы о ма1юрЪ Врангель 

Говаривали мнЪ 

Аакъ будто бы объ ангель. 

Чтб онъ теперь не въ рангБ ли 
Пез сепз афапаопп6з? ') 


Когда морскою ванною 

Лечилея онъ отъ ранъ, 

Вы были ему манною, 

И тамъ-то съ вами, съ Анною, 
ЗатБялъ онъ романъ. 


Онъ (въ слБдетв1е усилья) вниз 
Любви вамъ не казалъ; 

Но часто о Васильеви® 
Вздлыхая: Уа, 91 ее у’пай!! °), 
Сквозь слезы онъ шепталъ. 


') Людей покинутыхъ. 
*) Ахъ, еслибъ она пришла 


0 ЗАМЬТКЬ г-на Н. АКАТЬЕВА НА СЛОВО „САПЕЦЪ< *): 


Если бы г. Акатьевъ для объясненя слова э„сапець“ (правильнЪе по 
Двинскому говору „сопёць“), прочелъь то мъото „Путешеств1я стольника 
П. А. Толетаго“ (стр. 57), гдъ говорится о сапцф, и обольдовалъ стоя- 
ше въ этомъ мёоть „Путешеств:я“ Руссые предлоги „65“ и „0ть“, то не 
наткнулся бы на Французекй глаголъ „зарег“, и черезъ это не потериълъ 
бы крушешя, сказавъ: „Какъ морякъ, нахожу возможноеть объяснить, что 
упомянутый морской (старинный) терминъ обозначаеть холодное абордаж- 
ное оружче, напр. саблю, а главное—топоръ (Французек. глаголъ „зарег“ 
подсЪкать)“. 

Не сказалъ бы г. Акальевъ такихъ слов, потому что „Путешествие“ 
вразумительно и яоно говорить, что между оруяжемъ, находившимся у 
стольника П. А. Толетаго в хелукЪ, и между сопцомъ, снатымъ 095 
Фелуки, нЪтъ ничего общаго, что и видно изъ словъ П. А. Толстаго: 
„что было у насъ в5 Филюгв ружья моего и маринерскаго, то ружье все 
й 075 хилюги сапець взяли у насъ къ тому вышеписанному кавалеру во 
дворъ за карауль“. 

ЗалЪыъ, еслибъ г. Акатьевъ взялъ вмфото Французскаго лексикона 
Руссюй словарь В.И. Даля, то нашель бы въ немъ точное значене сопда, 
то-есть: „Сопбщь Сиб. и стар. руль, правйло, кормило, стернб, стар. ко- 
пёць. И с5 модей парусы и сопщы обраль. Акты. Всъ матрозы должны 
караулить у рура или сопиа. Инетрукшя Петра 1-го“. 

Правильность объясневя В. И. Даля можно подтвердить еще актами, 
вошедшими въ П1-й томъ „Розыекныхъ дьль о 9едорз Шакловитомъ и его 
сообщникахъ“, недавно изданный Археограхическою Коммисчею. Въ том 
этомъ помфщены: челобитная князя В. В. Голицына, отписка состоящаго 
при немъ пристава П. Скрябина и сказка или показане капитана Москов- 
скихъ стрфльцовъ И. Бардадатова и бывшихъ съ ними людей, тлЪ на 
столбцахъ: 1303, 1307, 1347, 1351 и 1359 значится, что посл выхода 
тодьи съ княземъ Голицынымъ и его семействомъ изъ Двинскаго устья въ 
море, „пришла погода вотрышная съ туманомъ, и кинуло (лодью) на пе- 
сокъ и било, и сопецъ переломило, и насилу спаслись, и отошли назадъ 
къ острову Третьякову“. 

Аскалонъ Труворовъ. 

17-го юня 1888 г. 


*) См. „Русск Архивъ“ 6-й выпускъ текущаго года, внизу страницы 256-й. 


СОДЕРЖАНТЕ 
вторн иги 


РУССВАГО АРХИВА 1888 ГОДА. 


(Выпуски 5, 


Путешеств1е стольника Тетра Ан- 
преевича Толстаго. Шюнь 1698—Ген- 
варь 1699. (Рагуза.—Катарро.— Баръ. 
— Мощи Николая Чудотворца.—СвидЪ- 
тельство о морской наукЪ.— Неаполь. — 
Его окрестности. —Неаполитансв1й три- 
буналъ.— У веселен1я.— Смертная казнь. 
—Тезуиты.—Училища.— Путь въ Сици- 
мю.— Мессива.—Путь въ Мальту.— 
Свидан!е съ гросмейстеромъ.-—Описа- 
н1@е Мальты, ея достопамятностей и свя- 
тынь.—Сицишя. —Французев1е корабли 
у Неаполя.—На пути въ Римъ.—Римъ. 
—Храмъ Св, Петра. — Ватиканъ. — 
Фраскати.— Римск1я святыни и дико- 
винки. — Черепковыя горы.—Римекая 
жизнь и нравы. —Флоренц1я.— Болон1я. 
— Ферара.—Пакуя.— Венещя. — Въна. 
—На пути въ отечество. —Возвраще- 
ве въ Москву).........б, 113, 225 и 


О семействЪ пастора Глюка. Гераль- 
дическая справка...........-.. орех 


Путешеств1е русскихъ купцовъ въ 
Таликентъ. 1741—1742. Н, Оглоблина. 


Письма граха Петра Ивановича Па- 
нина къ граху НикитВ Ивановичу во 
время Семильтней войны и генералъ- 


Стр. 


869 


64 


401 


губернаторства въ Восточной Прусе!и 
(1759—1768). Съ предисловемъ изда- 
теля и замътками Д. 0. Масловскаго. 

Письмо Г. А. Потемкина къ граху 


П. И. Панину, во время Пугачевщины. © 


Графь 0. В. Растопчинъ къ князю 
С. Н. ЦДолгорукову въ Берлинз 1786. 
Со стихами.......... 

Теруань-де-Мерикуръ и граот П. А. 
Строгановъ. Замвтка издателя...... 

Изображеше Русской часовни въ Ту- 
ринЪ. Письмо къ издателю А. И. Стан- 
кевича.......... и : 

Французское войско на Русскомъ 
содержаши (корпусъ принца Конде): 
новонайденные рескрипты императо- 
ра Павла къ князю В. Н. Горчакову 
и Алопеусу..........- 

Людовикъ ХУШ-Й въ Митавъ, по но- 
вымъ бумагамъ. Статья В. В. Че- 
шихина........ 

Ветрёча съ императоромъ Алексан- 
дромъ Павловичемъ въ 1819 году. Изъ 
дътскихь воспоминашй княжны В. Н. 
Репниной.... ее 

Записки Н. Н. Муревьева-Карска- 
то. Декабрь 1821—1928. (Возвралцете 
изъ второй Туркменской пофздки.— 


ооо оков ево сеня 


п 


А. С. Грибоздовъ, ссора съ нимъ и 
примирен1е.—Поединокъ Клюхельбеке- 
ра съ Похвисневымъ.—Авенар!усъ.— 
Выеоцкй.—Князь Мадатовъ. — Пере- 
ходъ въ строевую службу.—Тарков- 
ская крЪ$пость. — „Проходятъ моло- 
дости лвта“.—Амулатъ-бекъ и полков- 
никь Верховекй. — Шамхалъ Тар- 
ковскЙ. — Лезгины.—Возмущен1е въ 
ДагестанВ. — Разтоворъ съ Ермоло- 
вымъ въ Шушф.— Старая и Новая 
Шемаха)...... 97 и 


Изъ дневника и записной книжки 
трафа П. Х. Граббе. 1829—1847. (Еръ- 
поесть Турно.—РодоФиникинъ и князь 
Прозоровск1й объ устройств Серби 
по ея освобожден1и.— Польская война. — 
Командован1е драгунскою дивиз!ею въ 
Бългородз.— На Кавказ$.—Аргуани.— 
Ашульта. — Ахульго. — Его взят1е.— 
Сынъ Шамиля.—Ахоризмы и зам$тки. 
— КЛевъ.— Деревенская семейная и ка- 
бинетная жизнь въ Малоросс1и.—Ахо- 
ризмы и замътки.— Письма къ разнымъ 
лицамъ.— Жизнь въ Петербург въ 
1847 году) 2 а. 


Наслвдникъ Цесаревичъ Александръ 
Николаевичъ въ город Касимов въ 
1837 году. А. П. Мансурова...... ео 

Письма князя ПН. А, Вяземскаго въ 
чуж1е края къ А. 0. Смирновой о 
Пушкинз, съ примъчанями издателя. 

Разсказы князя П. А. и княгини 
В. 0. Вяземскихъ о Пушкин% 

За Пушкина (0 стихотворенш „Эхо“). 
ПИ ооо иы о 


Письма М. Н. Каткова къ А. Н. По- 
пову. 1848—1857 съ примвчанями из- 
лателя........... 


очень 


Стр. 


313 


476 


292 


305 


480 


Стихотворная шутка С. А. Соболев- 
скаго про майора Врангеля.......... 
Крестьянинъ-поэтъ Сухановъ. ЗамЪт- 
ка Н. И. Добротворскаго............ 
Два вечера у грага Д. Н. Блудова. 
Изъ воспоминанй В. А. Кокорева... 
Изъ Записокъ сенатора К. Н. Лебе- 
дева. 1358—1854. (Правосуде.—Пози- 
тическ1я дъла.— Отзывъ В. А. Шере- 
метева. Судебные процессы 1853 года. 
—Канунъ Крымекой войны. —Конець 
1854: ПОД со. 0133, 0232 и 
Фельдмаршаль князь А. И. Барятин- 
ск1й. Его б1ограз1я, написанная А. Л. 
Зиссерманомъ. Х\—Х\УП. 1852-й годъ. 
(Движене къ Гельдыгену. Переправа 
черезъ Мичикъ.—Вревевк И и Больфъ.— 
Хаджи-Муратъ. — Бата. — Гибель Хад- 
жи-Мурата.—Управлен!е Чеченцами.— 
Шамиль и Вревск1й.—На водахъ въ 
Старомъ Юрт8.— Аулъ Гурдали.— 
Переписка съ княземъ Боронцовымъ.— 
Взяте аула Ханкале). ХУПГ-ХХ. 
1853—1854 годы. (Генералъ-адъютан- 
томъ.—Походъ 1853 года. — Бакла- 
новъ. — Письма князя Боронцова.— 
Просьба о подкрёпленш. — Бумага 
Вольфа.—Начальникомъ штаба.—На- 
чало войны съ Туршей.—Конецъ 1858 
года.—Аулъ Шали)...........- 
Чудовищная сцена въ Ревелф (1858). 
А. Ч—ва...... 
Духовенство и воинская повинность 
въ конц прошлаго и нынфшнемъ сто- 
льти. Н. И. Кедрова.........- 0129 и 
О старинномъ дворянекомъ  родё 
Зм1евыхъ. Историко-генеалогическая 
замфтка Л. @. Змева... 
Замътка Н, Дкатьева............. 
Поправка къ ней А. Н. Труворова. 


Стр. 
505 
0347 


01235 


0256 
505 


ИЗЪ ДНЕВНИКА И ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА П. Х. ГРАББЕ. 


Графъ П: Х. Граббе, вслдстве перефздовъ и влужебныхъ зз- 
нат, не рфдко прерываль свой дневникъ и записную книжку. И 
дневникъ, и записная книжка, съ выдержками изъ множества прочи- 
танныхъь книгъ и отрывочными набросками приходившихь въ го- 
лову мыслей и соображенй, размфщены не такъ какъ у Н. Н. Му- 
равьева (писавшаго постоянно въ одинаковыхъ тетрадяхъ, съ оглав- 
лен1ями каждой, и даже съ перемЪченными посл$довательно въ те- 
ченши многихъ лфтъ страницами), а смотря по тому, какая тетрадь 
попадалась подъ руку: кавалерскому генералу, человЗку характера 
отм%нно-живаго и впечатлительнаго, поэту въ душ, трудно бывало 
держаться строгаго порядка въ бумагахъ своихъ. Въ записную книгу 
вносилъ онъ иногда и черновыя письма свои, которыя для насъ слу- 
жать теперь отчасти пополненшемъ вышеназванныхъ перерывовъ. Изъ 
нихъ видно, что, въ 1849 году, оставивъ службу на КавказЪ, посл 
непр1ятностей съ непосредственнымъ своимъ начальникомъь Е. А. 
Головинымъ, которыя возникли, кажется, при тайныхъ пройскахъ ИП. 
Е. Коцебу, графъ Граббе поселился въ К1ев%. Въ начал Апр%ля 
1845 года онъ былъ въ Петербург®, откуда перебрался на житель- 
ство въ Малороссйское помЪстье свое Тимчиху. Въ новому Кавказ- 
скому правителю, князю Воронцову, онъ относился критически. Въ 
одномъ письмЪ 1845 года читаемъ: 

«Пассекъ былъ одною изъ самыхъ героическихъ фигуръ Вавка- 
за, гдв ихъ столько; въ этомъ видф я сдфлаль его извЪетнымь Го- 
сударю. И три холодныя и пошлыя строчки въ донесени графа Во- 
ронцова сообщили это довольно однако необыкновенное происшеств!е— 
смерть трехъ генераловъ! За тзмъ умолчаны имена погибшихъ офи- 
церовъ, чтобы общее распространить въ семействахъ безпокойство. 
Я крфпко тревожусь за Беклемишева. — Г.-м.-Фрейтагъь опять имЪлъ 
случай оказать важную военную услугу быстрымъ содЪйствемъ графу 


ТРАФЪ Ц. Х. ГРАББЕ, 13 


186 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ ЕНИЖКИ ГРАФА П. Х. ГРАББЕ. 


Воронцову выдти изъ опаснаго положення. Над$юсь, что это для него 
будетъь полезно». 

Къ одному прлятелю графъ Граббе пишеть уже изъ сельекаго 
уединен1я своего, Декабря 8-го 1845 г. «Семейство мос, въ главномъ 
корпусз, хорошо ограждено отъ нашествия зимы. Я же въ своемъ флигелф, 
который не усп$ли оштукатурить и гдЪ въ кабинет» моемъ нзтъ даже 
печки, а только камины, проведу эту зиму ифсколько побивачному. 
Не смотря на неугасимый огонь, не скажу, чтобы было тепло, и я 
наглядно могу ежеминутно удостов$ряться въ своемъ дыханш». 

Въ 1846 г., лЗтомъ, графъ Граббе быль посыланъ въ Молдав!ю для 
привЪзтствя пр1Вхавшаго туда Турецкаго султана. «Оп е5% заза 1е1 
4е 1& шашеёге 400% ]е ше зш$ асдай6 4е та 113101. Ла ог4ге 4е 
тезбег & 1а соиг, ди! зе {гопуе & Реегвой, ]1опоге роиг сошЫМеп 4е 
{етз». 

Нриводимъ нЪсколько писемъ его, относящихся къ тому времени, 
когда, будучи уже генералъ-адъютантомъ, онъ оставался не у дБлъ. 


Дё А. П. Ермолову. 
Декабря 16-го 1845, Тимчиха. 


Трудно и неловко посл многолЪтняго молчашя приняться за 
первое письмо; но не могу и не хочу доле молчать, чтобы за не- 
удовольстНемъ не посл$довало и полное забвевше, чтб быть можеть 
уже и случилось. Но въ нашемъ взаимномъ отношенш, вашемъ, бла- 
годЪтеля, начальника рЪдкаго, потомъ (могу ли сказать?) почти друга; 
въ моемъ, — вами въ нЪжной молодости взысканнаго благодфявями, 
ободренемъ, примЗромъ столь высокаго образца, самымъ лестнымъ 
сближенемъ, тогда отеческимъ, потомъ дружескимъ: для васъ это 
молчан!е незамфтно, и если вами зам чено, то это новое доказательство 
вашего снисхожденшя. Для меня же, —оно тяготитъ меня, какъ упрекъ, 
тяжело выговорить, почти какъ упрекъ въ неблагодарности и въ не- 
разум: ибо кто можетъ не дорожить перепискою съ Ермоловымъ? 
Если сердитесь, то вы сами строже этого ничего не выдумаете. Но 
вы уже не сердитесь! Я знаю въ вашей душ уголокъ, мало кому 
извЪстный, вами тщательно отъ евфта скрываемый, въ которомъ таится 
сокровище, всегда готовое, доброты и нЪжнаго снисхождеюя для 
немногихъ, между которыми я занималь одно изъ первыхь мЪеть 
въ свое время. Такъ ли, Алексфй Петровичъ? А это просто была 
лЪнь, общая знакомая. 

Но о чемъ можетъ писать къ вамъ добровольный отшельникъ, 
зарывпийся въ деревнЪ, въ Малоросеи, занятый почти исключительно 
обязанностями отца большаго семейства, важными и ут шительными 
для него, но безъ занимательности для всякаго другаго. Вирочемъ 
счастье ваше, что я пишу къ вамъ зимою; иначе не миновать бы 


ПИСЬМО КЪ А. П. ЕРМОЛОВУ. 187 


вамъ идиллическаго описав!я красиваго м%$стоположеня прятнаго 
моего приюта, теплаго неба Малороссм, полнаго ечастя, которое я 
почти догонялъ на этотъ разъ верхомь въ ежедневныхъь скачкахъ 
съ моими старшими мальчиками чрезь поля и долы. Все это про- 
должалось до 1-го Декабря и прекратилось внезапнымъ нашествемъ 
вимы со веБмъ ея причетомъ. Мы остаемся и зиму въ деревн% и 
вообще не располагаемъ (я могъ бы сказать и не можемъ) ее оставить 
безъ новыхъ какихъ либо обстоятельствъ. Призывъ на дЪйствительную 
службу `нашелъ бы меня совершенно здоровымъ и столько же гото- 
вымъ; но чЪмъ я долфе здЪсь остаюсь, тфмъ менфе онъ становится 
вфроятнымъ: ибо продолжительное отсутетве мое безъ сомнзня тол- 
куютъ тамъ не въ мою пользу, если вообще не вовсе меня забыли. 
Но я не имЪю средствъ для пофздокъ въ Петербургъ, чтобы освЪ жать 
себя въ памяти; тфмъ менфе могу прожить тамъ, даже въ какомъ 
бы то ни было городЪ. СпЪшу прибавить, что въ этомъ не могу 
обвинять никого кромЪ себя; ибо содержан!я мною получаемаго при 
собственныхъ, хотя небольшихь средствахъ, было бы достаточно 
вездф, еслибы я не быль окруженъ большимъ семействомъ: восемь 
челов къ дЪтей съ учителями и гувернанткой! Но по важности бо- 
лЪзни моей жены, пятеро уже были опредфлены въ казенныя заве- 
дешя самымъ милостивымъ образомъ и сходно съ моимъ желанемъ; 
остальныхь также готова была взять на свое попечене великодушная 
Императрица, а жену для излфченя отправить съ докторомъ за гра- 
ницу. Но по ея выздоровленш, для сохранев!я дЪтамъ матери, вовсе 
не постигающей возможности разлуки съ ними, я собралъ ихъ опять 
всЪхьъ около себя. Отъ того только мнЪ иногда трудно, но за то 
сколько утфшешя и отрады! Привычка къ занятямъ прлятно напол- 
няетъ все остальное отъ семейства время. Вотъ вамъ, АлексЪй 
Петровичъ, кажется довольно полный отчеть въ моемъ положений, 
котораго выгодныя ий слабыя стороны вы проникните однимъ взглядомъ. 
Покуда Небо хранитъ здоровье въ моей дЪтской колони, какъ доселф, 
будьте увзрены, что мн хорошо. Отзовитесь хоть однимъ словомъ. 


Дз графу А. 0. Орлову. 
5 Января. Тимчиха (1846). 


Вамъ, кому уже столько и съ такимъ удовольстиемъ признаю 
себя обязаннымъ, рёшился я въ возможной краткости открыть то, 
что въ моемъ настоящемъ положени меня безпрерывно мучитъ. На 
служб и генералъ-адъютантъ, я живу въ деревнЪ и праздно. Если 
бы я быль утомленъ и здоровье мое разстроено, то могъ бы безъ 
стыда и угрыземя совЪети пользоваться отдыхомъ, посл сорокалЪт- 
ней, всегда дЪятельной службы, понятнымъ. Но я здоровъ, ношу въ 
душ глубочайшую признательность за вс милости Государя, без- 


13* 


188 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА П. Х. ГРАББЕ. 


предЪльную преданность за нЪеколько счастливыхъ дней особеннаго 
ко мнЪ благоволешя, драгодннЪйшее воспоминане цЪлой моей жизни. 
Куь тому же я глубоко проникнуть убфжденемъ, что въ царствоване 
славное, упрочивающее подвигами войны и мира на долг1я времена 
могущество Росси, человфку уже съ дБлами знакомому и себя чув- 
ствующему непростительно оставаться тери$ливо и безмолвно празд- 
нымъ, и (что несравненно еще мучительнзе) показаться, можеть быть, 
даже неблагодарнымъ. Эта послёдняя нестернимая мысль выше всзхъ, 
другихъ побужден заставила меня прервать молчане, быть можетъ, 
боле приличное. Безпреетанно порываюсь Зхать въ Петербургъ; но 
долженъ выговорить, что безъ ободрительнато востребования не только 
жизнь въ Петербург®, но даже подъемъь съ мЪста при моемъ боль- 
шомъ семейств (которое бы я впрочемъ на время здфеь оставилъ) 
съ моими ограниченными средствами для меня весьма затруднительны. Въ 
этомъ единствено заключается вся причина моего вынужденнаго удаленя 
даже изъ Клева. Какое бы употреблене ваше слятельство ни сдЪлали 
изъ этого письма (а оно не можетъ иначе быть, какъ васъ достойное), 
я успокоился уже, написавъ его. 


Вз А. П. Ермолову. 


31 Марта. (1846). Тимчиха. 


Недавно получилъь я ваше письмо отъ 8-го Февраля, напомнив- 
шее мнф прятнфйшимъ образомъ вс прежьйя, лучшихь лЪть моей 
жизни, ваши письма. 

Въ положены моемъ ничто не перемВнилось. Все таже тихая, 
занятая жизнь, ни для кого кромЪ собственнаго семейства, и то мало, 
полезная, но столько однако, сколько отъ меня зависить. Относи- 
тельно жизни служебной, вы пишите точно какъ будто отъ меня за- 
виситъ выборъ новаго поля служеня. НЪтъ, любезный АлексЪй Пет- 
ровичъ, я кажется сбить съ большой дороги; побочныхъ никогда не 
знэль и не знаю. Честолюбе мое, видно, никогда не было велико или 
было особеннаго рода, потому что ничтожество переношу съ полнымъ 
душевнымь спокойстыемъ и терпфемъ. Не сержусь, а см$юсь даже 
въ случаяхъ, гдЪ немногое отъ временъ моей дЪятельности, мн при- 
надлежащее, другому присвоивается. НапримЪръ, вы недавно могли 
прочесть въ журналахъ обнародованное будто новое учреждене о 
назначенши капитала для вознаграждев!я линейныхъ казаковъ за уби- 
тыхъ, раненныхъ и загнанныхъ, при пресл$дован!и горцевъ, лошадей. 
Это все существуетъ съ 1840 года. Я захватилъ тогда у возмутивших- 
ся Черкесовъ. 50 тысячъ барановъ и вырученныя за нихъ деньги 
обратилъ на этотъ предметъ, получивь на то одобрене начальства. 
Капиталь и положене, мною составленные, безъ самомалЪйшаго из- 
мфненя теперь выданы за новые. Но тогда о Кавказ не печатали: 


жарке АИ —— > и втныы 


ПИСЬМО КЪ А. П. ЕРМОЛОВУ. 189 


Многое тоже можно сказать о релящяхъ, въ которыхъ описаны но- 
выми доступными разные пути и мЪота, будто прежде неизвФстные 
и не пройденные. Въ Анд и Мехельт№ по взяти Ахульго и покореши 
Черкесъ были наши пристава; въ послФдстви они возмутились. Возвра- 
щаясь изъ Ахульго въ 1839 году чрезъ Гимры и осмотрЪвъ м5ето сра- 
жен1я подъ начальствомъ А. А. Вельяминова, съ его собственнымъ описа- 
щемъ въ рукахъ, я въ оффищальномъ донесени упомянулъ, какъ 
знаменить этотъ подвигъ и въ заключен прибавилъ, что съ этой сто- 
роны имз початы чоры. Сердиться было бы смзшно, но емфаться 
можно везмъ неловкимь и съ успхомъ, кь сожалЪнио, незнакомымъ 
продфлкамъ запоздавшаго честолюбля. Мой девизъ былъ: 


Да возвеличится Росая, 
И стинуть наши имена! *) 


Впрочемъ никто не сотреть медали за 1839 годъ, разв ие- 
треблешемъ носящихъ ее въ кровавыхъ неудачах. Этотъ левизЪ 
остался и теперь моимъ, и останется, если бы случилось еще быть 
допущеннымь къ общественной дфятельности. Страхъ люблю въ дру- 
гихъ, когда дарован1е честолюбиво: оно непрерывнЪе и долфе тогда 
полезно Государю и Отечеству. Но съ дарованемъ или безъ него, 
честолюб!е есть ‘самый тревожный спутникъ жизни и врагъ душевнаго 
спокойств!я; отъ него надобно лЪчиться, какъ отъ тяжкаго недуга. 


Прочитавъ этотъ безевязный отрывокъ исповз ли отшельника, вы 
вЪрно вывели заключеше, что онъ выжилъ изъ ума, выдохся и ни 
на что болфе не годенъ, разв няньчить дётей, чтд я и дзлаю, хло- 
почу о разведены огромнато огорода, плодоваго сада, увеличении и 
безъ того большаго парка, постройкВ мостиковъ на искуственномъ 
ручь®, удачно созданномъ изъ болота, расположен табачныхъ план- 
тай и проч. А тих!е и занятые досуги кабинета! А домашенй ка- 
минъ! Привелется ли мн еще посидфть съ вами передъ вашимъ 
каминомъ, если вы, при всегдашнемъ пренебрежени къ удобствамъ 
жизни, не забыли устроить его въ вашемъ дом? 


У насъ уже весна, и мои ежедневныя скачки верхомъ съ двумя 
старшими сыновьями начались опять съ прежнимъ удовольстемъ и 
съ чуветвомъ несломленной еще силы и полнаго здоровья. Порадуй- 
те меня тфмъ же и о себ$. 


Что опать затФяли неугомонные Поляки? Изъ истори Польши 
можно извлечь вс% отрицательныя правила, какь не должны себя 


вести правительства и народы ни въ пер!оды могущества, ни въ 
несчасти. 


*) Стихи Н. М. Языкова. П. ВБ, 


в, не 


ы = т о - : ы леч м > 


190 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА п. Х. ГРАББЕ. 


И графу П. Д. Виселеву. 
(Начало 1846 г.). 


АПех уощз Чи Вайё Че уобте отапаеиг Ёопсег 1ез 50г6ез, свег 
сопце, еп гесеуапё ппе 1ейте шаЖепаие, её апга-(-еПе 1е шаФейг 
4е уоцз рагайге ппрогше? А Пей пе райзе дае се]а агыуе, её се- 
1а п’агыуега раз, ?еп а! 1а сегив4е, {е] ие ]е сго18 уоцз соппайте. 
Маз уЦе, убе, 1е риф 4е 1а 1ейте, репзега 1е шимяе, ВаЪа6 & еп 
сВегсвег А 1юще асйоп. Еф Меп, се п’ез6 раз ап шпизте, оп 1165 
ш@тесетеп аи 10115, даче ]е ш’а@геззе, таз & Гапееп аш 400 
Тай 6ргопуб аершз 1 1опббетрз её 9 аотбаетее 1а МепуеШалсе. 
Бопйтех Чопс & се {те 4е 1а рагё ип сатраспага гейг6 оп рей @е 
уег1асе, таз 1е тошз роззе. 

Уоцз вапгег 4опе дие ]е 5018 Чери Ви п01з темгё ауее ша 
ГалюШе & ипе рее, 4гёз рейёе сатраспе еп Реше Визе, поп рагсе 
Чие @апз ша роз№оп П зега№ Ч6заства Ме (се диц, езё угал ропгалб) 
Фпарег фоёе ашге уШе дие Р&егзроиго, ша1з раг ппе галоп раз 
пирбмеизе, ри1заие П а 1а поштег: Рае @е шоуепз, шёше ропг 
гезег & Кем, 400% Гауалз {4$ Гехрёмепсе. А 1а сатраспе оп у 
сошше оп уеиё, оц сошше оп реш, запз @те еп зредае, & поз 
дие сеа пе 50 А аледчез уо15т8 Шота бя, 4006 оп пе Чен 

‚ раз вошре. №18 п0из зоштез 4опс т6@из ап зыт1ебе пбееззайге, 
её шёте ип рей ам-@ез50и$, ри!заие, ша]ет6 Гмуег, аш пе 1а185е раз 
Чие]иеЁо18 4е поп; Фате зепйг зез 20 @естбз её р№шз @е {гоа, ]е ше 
раззе Фит роёе 4а0$ шоп сабшеё еп ше сощелбаю Фапе сгозяте 
спешшбе, п’ауапё раз ец 1е {етрз Ф’асвеуег тез ртбрагаы  @уег 
её сошше 4е га1зоп ауапф с646 1006 се 4и1 езё Вафа е & ша потфгеизе 
ГатШе её & 1006 се ди: пбсеззалгетете Гапсшежще, 1е5 шатгез её 1ез 
опуегпаиве;. Гы № спа, диаёге сагсопз её димге НПез, оште 
101 её ша Ёешше. (фие]4ие астбае её р14иапё дие $006 се!а ри1ззе 
ёге, 1е рёге Фипе феПе атШе п’еп е3ё раз репзег зеШетете & 
5е5 а15е$ её, ап шошепё рг6зепё, П №6 зопоег & 1епг ауешт, дае]дие 
та6гепф ди’ оп риззе &е зиг 1е ей ргорге, аргёв з’ё&йге сопзёеп- 
с1еизетепф аси 6 Че 565 ]опоз Чеуошз. (ди! зопоета & епх, 51 ]е уепалз 
& 1еиг тапаиег Фапз ша зИлаНоп асбаеПе? Еф риз ]е ше зепз #0т, 
шез {аси 65 феПез диае1е С1е] а ра 4е ше 1е5 ассог4ег ющез епыёгез... 


А 
р 


5 А. П. Ермолову. 
26-го Тюля 1846 (Петербурть) 


МнБ грустно было оставаться здфеь посл вашего отъфзда и 
кромЪ того, вовсе не убфжденный въ необходимости моего здфеь 
пребывая, я р$шился на дняхъ, противъ мнфня нкоторыхь доб- 


лъто 1846 годА. 191 


рыхъ людей, совзтовавшихъ мн%, не спрашиваясь, оставаться до ма- 
невровъ, объявить военному миниетру о моемъ намфренм отъЪхать 
и желав!и получить на то высочайшее соизволене. Военный министръ 
очень благосклонно нашелъ, что нфтъ никакого препятетв1я къ моему 
немедленному отъзду; во сегодня я получиль съ фельдъегеремъ вы- 
сочайшее повелЪн!е остаться здЪсь, чтобы быть посредникомъ при 
Финляндскомъ отряд на большихъ маневрахъ, которые начвутся 1-го 
п кончатся 5-го Августа включительно. Это--дфло другое. Теперь я 
остаюсь по обязанности, а не на удачу. 

Левъ Васильевичъ Давыдовъ ') останавливался у меня на нЪ сколько 
часовъ; я не успвлъ съ нимъ наговориться, а вы знаете наиболъе 
о комъ. Ему нужно многихъ навфетить ий къ нЪсколькимъ явиться. 
НадЪюсь однако, что удастся еще съ нимъ посидЪть. Онъ глубоко 
тронутъь вниманемъ, оказаннымъ вами больному его сыну. 

Я теперь остаюсь безвыфздно въ Петербург тунеядцемъ и при- 
казаль вещи мои изъ дому г. Закревскаго, гдз приступили къ пере- 
д№лк%, перевезти на другую квартиру. Н»Ъсколько вечеровъ сряду про- 
вожу на терасз Монилезира въ обществ Ларона Васильевича *) и 
его семейства. Его здоровье очень плохо. 

Посл васъ было н%еколько праздниковъ прекрасныхъ, но празд- 
никъ на Царицыномъ острову былъ очарователенъ. Само небо, ка- 
залось, приняло участе въ немъ. Такъ тихъ и тепелъ былъ воздухъ, 
такъ красиво и будто неподвижно, веталъ надъ островами мфеяцъ, 
то опоясываясь легкими облачками, то серебря только края ихъ. Но 
не берусь описывать этой на волшебный сонъ похожей ночи. За- 
писка ваша, на отъфздЪ изъ’ Петербурга ко мнЪ написанная, не въ 
одной памяти останется у меня. Я было занемогъ тогда, но это кажет- 
ся была только грусть въ высшей степени и слЪдете непривычной 
для меня праздности. 

* 


Дневникъ возобновляется въ 1847 году съ пруБздомъ вь Петербургъ, куда 
графъ ЛП. Х. Граббе привезъ старшаго сына для поступлен1я въ Пажесый корпусъ. 


1) Двоюродный братъ А. П. Ермолова и родной партизана. И. 5% 
2) Васильчивова, тогда председателя Государственнато СовЪта, И. В. 


= сы не с В . —щ 


ДНЕВНИКЪ. 
1847-й годъ. 


7-го Сентября 1847. Въ восемь часовъ утра пр№здь въ 
С.-Петербургъ. 8-го. У военнаго министра. —Вревской. 

9-го. У барона Шлтиглица. Кобденъ. Прздъ г. Блудова 
изъ Рима. Князь Менщиковъ узхалъ ночью въ Москву. В. А. 


за границу. Причина. Не пофхалъ. 

10-го. Съ прзда сфрое небо и мелкой дождь. Съ сыномъ 
въ Александро-Невск!й монастырь. Памятники Крылова и Гнф- 
дича надъ близкими ихъ могилами. Карамзина. Мавзолей Де- 
мидова. Церковь гр. Шереметевыхъ. Ихъ гробницы. Изящная 
внутренность церкви Александро-Невекой. ЗамЪчательная жи- 
волись. — Вечеромъ въ Александринской театръ на Русской спек- 
такль. Давали продолжене Вертера и.„Въ свфт ангелъ не 
жена, дома съ мужемъ сатана“. Оъ удовольствемъ увидфлъ игру 
Русскихъ актеровъ; обЪ Самойловы, Сосницкая. Театръ на по- 
ловину пустой. Встрфча нфеколькихъ знакомыхъ. Добрый со- 
вЪтъ г. Генрикова. 

П-го. Въ 12-мъ ч. въ Пажесый корпусъ. Прязненный пр]- 
емъ моему сыну. Осмотръ корпуса. Мраморныя доски съ име- 
нами падшихъ на полЪ сраженя воспитанниковъ корпуса. Ба- 
ронъ Гейсмаръ въ Аргуани, Ридигеръ, Попандопуло въ Ахульо. 
Вечеромъ въ театрь Михайловской — ГПиевеззе 4е Матвап. 
М-ше Уотуз актриса замфчательная, выходящая однако нердко 


осень 18417 годд. 193 


изъ предфловъ натуры. Бертонъ былъ посредственъ, даже въ 
нФкоторыя минуты ниже посредственности. 

12-го Сентября. Посфщеюме ш-ше Оомъ, у которой воспиты- 
валась Александра Павловна Сурхаева, моя крестница съ Им- 
ператрицей, прекрасная дЪвушка, взятая въ плфнъ при штурм 
Ахульго. На порог% ветр$тила меня горестная вЪсть о ея смерти; 
подробности услышалъ отъ ш-ше Оомъ. Похоронена у Троицы 
Сермя. Надгробный камень по повелЪншю Императрицы покроетъ 
ея могилу. Очастливая ветрЪча на Невскомъ съ г-ней Тизен- 
гаузенъ. Она взялась доложить Императрицз о моемъ желави 
предетавиться съ сыномъ.—Англйсый магазинъ. Непривычныя 
покупки. Башуцкой.— Вечеромъ прВхалъ инспекторъ классовъ 
Пажескаго корпуса полковникъ Ортенбергь и доставилъ мнЪ 
два пруятныхь часа. Остатокъ вечера—7-й томъ Сопзаб © 
рЕтрте. 

18-го. Н%еколько часовъ у г-ла Данилевскаго. Обвинитель- 
ный пасквиль противъ меня, напечатанный г-мъ Головинымъ 
въ РигЪ, мимо ценсуры, по его словамъ, въ 10-ти экземплярахт. 
Надобно достать. Это можеть имфть послфдетвя и заставить, 
наконецъ, взяться за перо. Метотез Фит ргозеги. Поручене Да- 
нилевскому написать истор! войнъ настоящаго царствоватия. — 
Левенштернъ. —ГдЪ дЪвалось безматежное спокойств1е сельекаго 
дома! Возвратясь нашелъ карточку прзжавшаго г. Киселева, 

14-го Воскресенье. Во Э-мъ часу Ъздилъ въ г. Киселеву, 
Вронченко, г. Левашеву и г. Нессельроде; никого не засталъ. 
Пфшкомь по Невскому; ветр®тилъь Вронченко и г. Левашева. 
День заключилъ дома съ книгой Тьера. 

15-го Сентября, Прекрасное солнечное утро. Въ 1-мЪ часу въ 
льтНй садъ съ сыномъ. ВетрЪтиль тамъ генераловъ Эйлера и 
ТГербеля. Оттуда на Петербургскую сторону, Аптекареюй, Ва- 
менный, на Юлагинъ островъ. Осмотръ дворца, Коня съ Тища- 
новой Венеры и Майкова противень (реп4ат). Прекрасный видъ 
по просфЕЖ. Вругомъ по острову, дача Манзея, на Крестовской, 
Петровской, остановились передъ дачей г-ла Шильдера, не за- 
ставъ’ его дома; маленьюи дворецъ Петра Великаго въ разру- 
шени, по Колтовской, мимо Дворянскаго и Перваго корпусовтъ, 
на Васильевекомъ, по Исаюмевекому мосту домой въ два часа 
времени. Вечеромь Александринской театръ. Играли Русеюме 


Г За 


| 
Я 
М: 
| 


| 
| 


+ в ар и. <= РАСЫ 


= нех ое чи 5 


194 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА ИП. Х. ГРАББЕ. 


актеры и Мартыновъ. Это актеръ! И въ совокупности все право 
хорошо, лучше Н%Фыцевь и покуда не хуже Французовъ. Это 
приятная неожиданность. 

16-го. Вторникъ. Въ 9 ч. утра отвезъ и посл молитвы 
въ церкви Пажескаго Корпуса, призывавшей милость и благо- 
словене Веевышняго на благороднаго, н®жнаго и кроткаго 
юношу, оставиль сына въ корпус. Экзаменъ ему теперь д?- 
лается безь меня, что казалось мн приличнъе. 

И-го. Полковникъ Ортенбергь въ 7-мъ часу вечера при- 
везъ инЪ сына. Онъ по экзамену поступилъ прямо въ 5-й класетъ, 
а по Иеторш и Географи признанъ достойнымъ втораго. 

18-го Сент. Зашелъ къ г.-л. Дубельту. По разефянности 
отдалъ лорнетъь для перемфны стеколъ, не взявъ адреса мага- 
зина. Не знаю, отыщу ли. 

19-го. Абу-Мусселимъ - Каплановъ пр!Ъхаль поутру; изъ 
прекраснаго юноши, вышло Монгольское лицо съ ушами выгну- 
тыми впередъ по звзриному. Онъ Кумыкь изъ Ташъ-Кичу. Оъ 
печал1ю говорилъ мнЪ о прежней безопасности, въ которой они 
въ мое время жили. Странное посл$детве огромнаго усиленя 
войсками, властно °и всякаго рода средствами. Аулъ и домъ 
Бековича противъ Моздока Шамилемъ выжженъ. Бековичъ въ 
Кизляр. —Вь часъ къ г. Киселеву. На этотъ разъ заеталь и 
глазъ на глазъ передъ пылавшимъ каминомъ, уже праятнымъ, 
съ трубками, часа два провель въ живомъ, занимательномъ 
разговор$. Сбъ приходомъ Бутурлина оставилъ его; изшкомъ по 
Невскому. Какъ мало уже знакомыхъ лищь между незнакомыми! 

20-го, Суббота. Утро свфжее, но прекрасное. Съ балкона 
въ 7 часовъ утра, до пробуждевя большей части жителей Пе- 
тербурга, я любовалея на борьбу взошедшаго солнца еъ гу- 
стымъ туманомъ; вЪтеръ гналъ его е$рыми клубами вправо отъ 
меня надъ массою домовъ въ морю; а налфво шпиль Инженер- 
наго замка и позолоченныя стр$лы рфшетки Михайловскаго 
дворца блестфли, отбрасывая лучи солнца; стрфлки казались 
свЪтлымъ газовымъ огнемъ. Живителенъ воздухъ ранняго утра; 
я обливаю имъ всякой день мои комнаты, отворяя балковъ. 
ЗдЪфеь воздухъ въ это время имфетъ какой-то праятный для меня 
запахъ, напоминающий близкое море. Вчера въ первомъ часу я 
пЪшкомъ ходилъ въ ПЦажеекой Корпусъ, гулялъ съ сыномъ по 


А. И. МИХАЙЛОВСКИ-ДАНИЛЕВСКИЙ. 195 


саду, потомъ въ спальной залЪ взглянулъ на его кровать, Въ 
часъ пошель съ пажами на ихъ 0об%фдъ, занявъ мфето возлЪ 
сына. Трогательны молитвенные хоры ихъ передъ обфдомъ и 
посл. Столъ скромный, но достаточный. Сейчаеъ посл% обЪда 
° фехтовальный классъ подъ руководствомь старика Вальвиля.— 
Кончиль 7-й т. СопзШаё её ГЕшрте— мастерски написанъ; въ 
конц обиай обзоръ дЪяшй Наполеона, исполинсяе шаги его 
къ первому между завоевателями мфоту въ три года отъ 'Ульма 
до Фридланда.—Тоска непривычнаго одинокаго обфда. Это зна- 
чить Феть, а не обфдать.—Отранно, что я пропустилъ въ вое- 
поминаняхь дня два прятныхь часа, доставленныхь мн до 
обЪда братьями Мельниковыми. Одинъ изъ нихъ, г.-м. путей 
сообщентя, строить половину Московской желЪзной дороги, че- 
ловфкъ весьма занимательный и съ благородной страстно пре- 
данный своему дЪлу и всему полезному. 

21-го Сентября. Проснувшись въ 7 ч. и оглявувщись, уви- 
дЪълъ на улицз снфжную вьюгу; крыши и мостовая покрыты 
снфгомъ. Не грусть овладфла мною, но мысль—6ъ какимъ На- 
слаждемемъ вотрЪтятъ новую весну тЪ, которымъ суждено до 
нея дожить, не въ городЪ однако, а въ деревнЪ, гл% для меня 
это ежегодное явлен!е всегда составляетъ истинный празднику. 
Упорствуюние оставаться на дачахъ вФроятно уступятъ этому 
первому позыву зимы и возвратятея въ городъ. Юдва усифлъ я 
это написать, какъ небо внезапно очистилось, и благотворное 
солнце озарило ослЪпительнымъ блескомъ эту слишкомъ ран- 
нюю зимнюю сцену. Весь этотъ нпухъ обратитея въ грязь. 

23-го. Вчера поутру безъимянное письмо по городской поч- 
т%, которымъ вызывали мое участе въ судьбЪ г-жи Девель съ 
дЪтьни, дочери брата Петра, пр хавшей на дняхъ изъ Ст. Рубы, 
о чемь я ве зналъ. Я пофхалъ ее отыскивать и не засталъ. 0бъ 
ней уже заботятся. Зазхалъ къ Екатерин% Александровны» Стру- 
ковой. ЖивЪйшая радость вотрфчи съ этой достойной женщи- 
ной. Предложене квартиры у Фоковъ до отыскавя наемной- 
Еще колеблюсь. Зафхаль къ почтенному старику Григорьеву и 
племяннику Андрею, все въ преслздовати г-жи Девель... Близ- 
нята-дЪвочки, изъ которыхъ одна моя крестница. Душевная на- 
града за исполненный долгъ. Въ десятомъ вечера праЪхалъ г. 


Мих. Данилевскй, и мы пробесЪздовали безъ умолку до половины. 


РАЕН 


тя 


тн 


#] 
р 
| 
Й 

у 
} 


7 


рт 


ыы Ч иж м ы ``? 


196 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА П. Х, ТРАБВЕ. 


перваго. Всегда поражаеть меня въ этомъ замфчательномъ чело- 
вЪк$ противоположность его жизни, чувствъ и поступковъ съ 
живымъ и быстрымъ и увфренъ, что непритворнымъ сочуветв1- 
емъ ко всему высокому, изящному, благородному, даже нЪжному. 
Онъ возбудиль во мнф вчера сострадавше. Оп ше ше & соирз 
@6рте]ез, повторялъь онъ мнЪ часто. 0, ве ошибки, всЪ пороки 
влекутъ неминуемо за собою наказане! Это Немезида древних. 
Надобно было вид%ть на его лицф выраженше страдая, которое 
не могло бы сильнЪе быть на лицЪ мученика, влекомаго на казнь: 
Ни на комъ още не видалъ я такого УбЪдительнаго доказатель- 
ства благотворнаго дЪйств!я, производимаго занятчями, какъ на, 
немъ. Наканун% я засталъ его съ перомъ, окруженнаго матер1- 
влами для истори Суворова, имъ приготовляемой; лице его 
было свЪтло, складки почти изгладились, другой челов къ! Я 
вепоиниль у Шиллера лирическое обращене къ этому истин- 
ному утфшителю человка, безъ котораго даже при условяхъ 
счасття нЪть его. (Ге ВезсваЁНеипе). М%ето его займутъ скука 
и пороки. 

25. Въ полдень пришли Кабардинець Хату-Анзоровъ и Абу- 
Мусселимъ-Каплановъ, Кумыкской князь. Поступки князя Влад. 
Голицына, поставленнаго мною начальникомъ Кабарды, особливо 
при вторжени Шамиля. Но почему не смотр%ли за нимъ Онъ 
имфеть мужество, умъ, но требуеть строгаго надзора. — Ничто 
столько не возновитъ души къ Небу, какъ благотворительный 
поступокъ съ самопожертвованемъ, а не отъ избытка. 

26-го Сент. Зафхаль къ г-лу Данилевскому. Разговоръ его 
открываетъь одни за другими отдфлы моей памяти, навсегда, 
казалось, закрытые и доставляеть ей новые любопытные ма- 
тералы изъ важныхь документовъ, ему доступныхъ. Письмо 
императора Павла, которымъ онъ извфщаеть г-ла Германа о 
приглашеши Суворова принять главное начальство надъ соеди- 
ненною Австро-Россйскою аршею, поручая его однако надзору 
Германа для обузданя въ СуворовЪ, какъ въ письм% выражено, 
слишкомъ дерзкаго духа предирлимчивости. Узнать, какимъ сред- 
отвомъ отстраненъ этотъ надзоръ.—Согласилея на перефздъ къ 


° Фокамъ. 


21-го Сент. Благородное и лестное для меня восклицане 
г-ла Лидереа при чужомъ разеказЪ о военныхъ дЪйствяхъ 


ЗАПИСКА МЕЛЬНИКОВА 0 ЖЕЛЪЗНЫХЪ ДОРОГАХЪ. 197 


поел меня на КавказЪ. Первая и покойная ночь въ новой 
квартирф. Вещи не сыскали еще своего обычнаго м%ета, пока 
обживешься. Пртятное и здЪеь р%дкое чувство живой родствен- 
}: (0071 приязни семейства Фоковъ, перешедшее на моего сына. 

3-го Октября. ОбЪдъ у г-ла Сухозанета съ Бутурлинымъ, 
Гербелемъ, Арендтомъ и Яковлевымъ. Князь Воронцовъ ослЪпъ 
совершенно на лЪвый глазъ, а правымъ едва видить и не мо- 
жетъ даже подписывать бумаги. Слухъ о новой неудач и сня- 
чи осады Салты. Печальная судьба человфка, проведшаго 
жизнь до назначен1я главнокомавдующимъ на Кавказъ до пре- 
клонныхъ лЪть истиннымъ баловнемъ судьбы. Шуточное про- 
рочество 0бо0 мн% хозяина. Генералъ Мельниковъ прислалъ мн 
свою рукопись объ устройствЪ главныхъ ливй желЪфзныхъ до- 
рогъ въ Розеаи. 

ИзвЪет1я о кн. Воронцов подтверждаются. Такъ недавно 
еще предметъ общаго вниман1я и преждевременныхъ торжествъ 
въ Петербургекомъ высшемъ обществ%, онъ теперь возбуждаетъ 
уже сострадазе. 

Восточная лин1я желЪфзной дороги отъ Москвы до Нижняго 
будеть имЪть около 400 версть и стоить до 24 м. р. ©. Про- 
должене на Казань прибавить еще 350 в. Южная должна оче- 
видно направляться къ ОдессЪ на Тулу, Орелъ, Курекъ, Харь- 
ковъ, Полтаву и Кременчуг». Эта лия поелужитъ главнымъ 
проводникомъ торговли съ Востокомъ и сблизить Черное море 
съ Балтйекимъ на разстояви 2 или 5 сутокъ для пассажировъ 
и отъ 5 до 7 сутокъ для тяжестей клади. ВЪФтвь отъ Москвы 
до Одессы будетъ имфть до 1260 веретъ (по почтовому тракту 
1358) и можеть стоить до 55 м. р. серебромъ. Западная вЪтвь 
соединить Москву чрезъь Варшаву. Съ Западной Европой, про- 
ходя черезъ Смоленскъ, Минскъ и Гродно, или Смоленскъ, Ви- 
тебекъ и Вильно, на Варшаву. Оъ окончанемъ строющейся те- 
перь АвстрАйской лини оть Польской границы черезь Вфну 
въ Траестъ, Петербургь находиться будетъ въ разстояши менфе 
3-хъ сутокъ, Москва въ разетояви 2'/,, а Одесса 5'/, сутокъ 
оть Вюны и менфе нежели полусутками далфе отъ “реста. 
ВъЪтвь на Варшаву будеть имфть около 1200 веретъ (по почто- 
вому 1315) и можеть стоить до 60 м. р. серебромъ. Общая 


198 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ ЕНИЖЕИ ГРАФА П. Х. ГРАББЕ. 


сложность трехъ вфтвей (кромф строющейся уже дороги между 
С.-Петербургомь и Москвой) составляетъ до 2800 веретъ и при- 
близительно до 140 м. р. с. 

Доводы, почему не компани, а правительству полезнЪе 
принять ва себя постройку главныхъ лишй. Особыя средства 
правительства въ Росеи для устройства главныхь лин: ра- 
бота войсками. Проектъ учреждешя военнаго резерва обще- 
ственныхъ работъ. 


5-го Октября. Первый фельетонъ Булгарина свъжй и ум- 
ный—слЪфдетв1е занятаго досуга въ деревнЪ, всегда благотвор- 
наго. Парижсюя письма Греча тяжелымъ слогомъ, повторене 
Франпузскихь журналовъ. Булгаринъ оставить память, Гречь 
грамнатику. Князь Воронцовъ, холера и ожидаше прзда Го- 
сударя—настояние предметы разговоровъ. Оострадаше, страхъ 
и любопытство. Городъ кажется мнф болфе прошлогодняго 
оживленнымъ и многолюднымъ. 

6-го. Вчера въ часъ къ М. Н. Муравъеву; засталъ его и жену. 
Пртятные полчаса. Нашелъ у нихъ Вячеслава Якушкина. Изъ 
двухъ предполагаемыхъ преемниковъ почти ослфпшаго князя 
Воронцова (князь Михаилъ Горчаковъ и Н. Н. Муравъевъ). По 
моему мнЪнио первый отличается умной головой, второй—да- 
ромъ начальствованя. Не трудно угадаль, котораго бы я пред- 
почелъ, хотя перваго люблю, а втораго нисколько. Потомъ къ 
гр. Арсеню Андреевичу Закревскому; засталь у него к. Лоба- 
нова, скоро оставившаго насъ. Письмо А. П. Ермолова къ 
Устрялову по поводу одного мЪста объ немъ въ его истори 
нынфшняго царствованя. Нахожу, что нЪсколько вычурно. Глав- 
ное возражене не могло быть высказано по вышинЪ, откуда 
брошена моля. 

1-го Октября. Утро. Туманъ. Къ князю В. А. Долгору- 
кову, просидЪль часа два занимательно по важности предмета, 
надъ которымъ засталъ его. Поутру приходилъ баронъ Паленъ 
гв. артилери, бывний въ числь прикомандированныхъ подъ 
моимъ начальствомъ, въ послфдней экспедиши на Кавказ. 
Ночью несносно выфзжаль по нестерпимому емраду отъ выво- 
зимыхъ нечистот. 


ОКТЯБРЬ 1847 годА. 199 


8-го. Визиты г.-а. Игнатьеву; праятный пруемъ и разго- 
воръ. Мое лишнее слово. ДЪла Кавказевня. Новый генер.-адъют. 
Молодой князь Воронцовъ принятъ прямо шт.-кап. Преображен- 
скаго полка и назначенъ флигель-адъютантомъ. Г.-л. Аргутин- 
скй-Долгоруковъ раненъ. Онъ, по сознанию въ донесети, управ- 
лялъ дЪйствлями войскъ. Въ немъ готовится по видимому полез- 
ный генералъ. Князь Воронцовъ воспаленемъ глазъ удержанъ 
былъ въ бездЪйстви въ лагерЪ. Сознаме благородно. Гарни- 
зонъ еъ потерею, но пробился.—Холера въ Моеквф.—У Дани- 
левскаго посидфлъ. Признаюме въ побуждевяхъ благодарности 
и осторожности при составлен б1ографли заживо князя П. М. 
Волконскаго. Въ донесения о дфлЪ при занят Салты намекъ 
на бой подъ Ахульго. Не принимаю сравневя. У насъ кромЪ 
1300 плфнныхъ истребленъ весь гарнизонъ при отчаянной 0бо- 
ронф. Шамиль втроемъ не пробился, а прокрался. Для нашихъ 
дЪйстый въ СалтЪ предетоялъ цфлый фронтъ аттаки, а тамъ 
одна точка, за нею лезвее скалы, передъ нею гранитный щить, 
на вершин которой Сурхаева башня. Въ СалтЪ новое доселЪ 
неизвестное лице Омаръ; тамъ Шамиль, Сурхай, Алибекъ, весь 
цвфтъ мюридовъ. Да Богъ съ вами! Слава Богу, что одолЪли, 
и снова явился геройсый духъ въ офицерахъ и солдатахъ. 


9-го Октября. Четвергъ. Вчера прхаль Государь въ Цар- 
ское Село. Поутру пр!зжали г.-а. Анрешь, Даликовъ, генер. 
консулъ въ княжествахъ, адмиралъ Колзаковъ. По выфздЪ гг. 
П. П. Паленъ, г.-а. Игнатьевъ. 


10-го. Осмотръ квартиры на Невекомъ у Энгельгардта. 
Оставиль ее за собой. Во Французеюй театръ; играли т-те 
Вольнисъ и Плесси; изъ актеровъ сравнительно-хорошь одинъ 
Алланъ; проче ниже посредственности. Не дождалея конца. — 
Графъ Коллоредо женится на Сабаньской, урожденной гр. По- 
тоцкой.—В. К. Маря Николаевна была въ театрф. Лимя Кан- 
далинцова. 


11-го Октября. ПробЪгаль Франпузеюе журналы, какъ во- 
шелъ М. Н. Муравьевъ. Часа полтора, занимательной бееЪды раз- 
влекли и настроили умъ и душу. Г. Ридигеръ возведенъ въ 
графекое достоинетво. Душевно радъ за него. УвЪренъ, что по 
его понятямъ это одинъ изъ счастливыхъ дней его жизни, 


-. а. < ол несете И ОНИ ы 7 > 


—: = мы чение ль... 


900 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА П. Х. ГРАББЕ 


12-го. Неожиданный пр1здъ г-ла Норденстама. Часть утра 
до 2-хь ч. съ нимъ. Толковый отчетъ его на вс№ мои вопросы 
о Кавказф. Иное ново, многое угадалъ. Князь Воронцовъ выше 
сталъ въ моихъ глазахъ. Ставрополь продолжаетъь строиться. 
Мой бульваръ разросся и даетъ тЪнь; водоемъ въ центрЪ го- 
рода полонъ превосходной воды и бьетъ фонтаномъ. Садъ, мною 
посаженный, преданъ преемниками запущению; но благодарная 
природа дЪлаетъ свое: деревья ужъ въ обхватъ; оранжерея опуст%- 
ла. Варвары, готоваго не сберегутъ! Тамъ уже 12 т. жителей. 
ПЪшкомъ по Невскому, съ г-мъ Павломъ Шетровичемъ Мель- 
никовымЪ. Рабоч1е желЪфзной дороги отъ опасеня холеры рас- 
пущены. Потомъ къ Дюгамелямъ. Зафхалъ къ г-лу Данилевскому 
и просидфли вдвоемъ до пяти. Необыкновенно-лестный рескриптъ 
князю Воронцову. Первое недоразумв ие: г-лъ-адъютанты при- 
глашены въ Парекое, я не увфломленъ. Ошибкой или съ на- 
мЪренемъ, или потому что нужно прежде представиться Госу- 
дарю. Увидимъ! „ Гарантасъ“ не такъ поверхностенъ, какъ го- 
ворили завистливые критики. Тутъ вездф проглядываеть въ 
полу-сертозной усмфшкЪ Руссый умъ, въ слогф бойкомъ и на- 
родномъ, безъ преувеличеня и гримасы. 

15-го Октября. Пропустилъ два дня безъ замфтокъ. Въ По- 
недЪльникъ, въ половинф восьмаго утромъ, по желЪзной дорог 
въ Парекое Село. Мн досталось сидфть вдвоемъ съ г.-а. 
Анненковымъ, директоромъ канцеляр!и военнаго министерства, 
и занимательный разговоръ сократиль и безъ того короткую 
Ъзду. Комнаты отвели мнЪ во дворцЪ рядомъ съ гр. П. П. Па- 
леномъ. Посидфлъь съ нимъ съ полчаса. Въ 1] ч. собрались 
въ залф передъ церковью. УвидЪлъ много знакомыхъ. Въ чет- 
верть 12-го вошелъ Государь съ невфстой Константина Нико- 
лаевича и прошелъ въ церковь, гдф началась об%дня. Цер- 
ковь великолфина и прекрасна; пфвЧе восхитительны: гар- 
моня отрывающая отъ земли и возносящая къ Творцу. За- 
писавшись у Государя Наелфдника и Государыни НаслЪд- 
ницы, у принца Виртембергекаго, князя П. М. Волконекаго, 
поспфшилъь съ г. Анненковымъ къ желфзной дорогЪ, куда 
пр халъ и е. в. Михаилъь Павловичъь. Мы получили м%ета 
вмЪет» съ е. в Остатокъ дня въ городз прошелъ въ какомъ- 
то разефянти. 


ОКТЯБРЬ 1847. 201 


ВажнЪйшее— фль приглашеня въ Царское. Тотчаеъ по вы- 
ход изъ церкви, Государь Императоръ представилъ генералъ и 
флигель-адьютантовъ и гвард1и генераловъ августЪйшей невЪет%. 
Императрица велфла гр. Апраксину подозвать меня, благосклонно 
поговорила с0 мною, но не оставила замётить продолжитель- 
ность моего пребываня въ ПетербургЪ, не предетавляясь ей, 
БолЪзнь сына была моимъ оправдавшемъ. 


Вчера, 14-го, въ 11 ч. утра былъ у графа Алекефя Оедоро- 
вича Орлова и засталъ его одного. Обязательный пруемъ и раз- 


говоръ. ‚Давать и все давать. Онг пожелале отдыха. *) Странныя 
слова послф всего прошедшаго и противъ челов%ка, въ память 
успЪховъ котораго выбита и роздана медаль, и въ Главномъ 
ШтабЪ, въ одной залф съ моделью Бородинокаго сражения, по- 
казывается рельефная модель взятаго имъ, послЪ осады, штур- 
момъ Ахульго. Богъ имъ судья! До нужды не слфдовало, ка- 
жется, его допустить и, узнавъ, оставлять въ ней. Кажется, не 
долго буду имъ живымъ упрекомъ. —Зафзжалъ къ г. Клейнми- 
хелю и кн. Менщикову, обоихъ не засталъ. Въ третьемъ часу 
зашелъ къ г-лу Норденштаму; нашелъ одну жену Ольгу Вла- 
димировну и пошелъ съ нею погулять по Невскому. Замфчательно 
образовалась и развилась въ обществЪ добраго и достойнаго 
мужа и собственными душевными силами, послф воспитания въ 
Грузи и на Кавказ». Обфдаль одинъ на новой квартир въ 
дом Энгельгардта, куда перезхалъ отъ Фоковъ 13-го. 

15. Въ седьмомъ часу вошелъ сынъ и въ восемь пофхали къ 
М. Н. Муравьеву, гдз провели пруятно вечеръ болфе на полови- 
н% его достойнфйшей жены. „Кло виноватъ@ Искандера. Дарова- 
ше и бойкость съ примфтнымъ неискусетвомъ составить ЕНИГУ. 
Эпизоды тяжело вяжутся. Есть пошлости и галлицизмы, эти 
двф крайности. Примфръ поелфдняго: Лалё наде с0б0ю приз. 

16-го Октября, Четвергь. Утро. Сегодня торжественный 
въЪздъ невЪеты, Александры Альтенбургской. Въ позапрошлую 
ночь судорога свела мою оконтуженную ядромъ лЪвую ногу, и 
боль, готовая усилиться, продолжается въ ней. Надо будетъ од- 


*) Эти слова Николая Павловича очевидно относятся къ усиленю войскъ 
на Кавказской линш, котораго просилъь графъ Граббе, будучи тамъ начальни- 


комъ. П. Б. 


ТРАФЪ ЦП. Х. ГРАББЕ. 14 


202 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА П. Х. ГРАББЕ. 


нако сЖеть верхомъ и елЪдоваль за Государемъ и на незнакомой 
лошади. Не случилось бы чего! Погода, хотя холодная, кажется, 
блатопраятствуеть торжеству дня. Вчера линейные унтеръ-офи- 
церы гварди нфеколько часовъ стояли на Невокомъ, чтобы оп- 
редфлить мета войскъ: слишкомъ долго для опытныхъ войскъЪ | 
и для людей изнурительно. Письмо отъ г-ла Ростовцева о сынф 
Александр, тоже въ будущемъ году поступающемъ въ Пажеской 
Корпусъ въ комплектъ. Такъ раздфляется недавно еще тЪено 
соединенное семейство. Б%дная маль! Расположеше духа, посл 
сцены вчерашняго утра, грустное. ОдолЪты Пора узнать и 
переносить безобразную сторону жизни. Не слишкомъ ли я 
увеличиваю свои права на признательность; а съ другой ето- 
роны неблагодарность за прошедпия заслуги не есть ли самая 
постоянная черта въ истори человЪчества? ОдолЪть непремнно! 
И долго ли еще остается терпфть? Признакъ близости конца 
отозвался. 

17-го Октября, Пятница. Вчера торжественный въ здъ 0бо- 
шелся счастливо. Мнф дали Фаворитиу, красивую и отлично 
выфзженную любимую лошадь Ольги Николаевны. Шеств!е было 
великолфино. Пр!зжали по утру подполковникь Домбровеюй 
(подробности о КавказЪ); генералъ - губернаторъ Восточной 
Сибири Муравъевъ, бывший мой подчиненный въ Ахульто, 
флигель-адъютантъ графъ Адлербергъ. 

Не могу еще залЪфчить недавной раны колкаго отзыва; но 
неблагородетво его должно пасть на него самого. Присутствие 
мое здЪсь должно быть тягостно, и не полагаю, чтобы могло 
быть продолжительно. Въ природф человфка (какъ бы высоко 
онъ ни стоялъ въ сан%) обидЪть и потомъ ненавидЪть. Вели- 
кодупие на веЪзхъ степеняхъ можеть стать выше: простить и 
забыть, но удалиться. 

18-го Октября, Суббота. Дома нашелъ оффищальное письмо 
г-ла Ростовцова съ увздомлешемъ, что Михаилъ *), поступилъ въ 
комплектъ Пажескаго корпуса и что Е. В. изъявилъ свое соглаее 
на оставлеше при инф сына Александра до поступленя въ 
комплектъ. 

19-го. По утру прузжали Бетаки, бывший полищймейстеръ 
Ставрополя, теперь комендантъ, и Смоленекй помфщикъ Ком- 


*) Будущий герой и первая жертва Карса въ 1877 году. П. Б. 


НИ МН тая = 


ОКТЯБРЬ 1847. 203 


чицеи, нзкогда мой подчиненный въ Лубенскомъ гусарскомъ 
полку. Въ Врашневф Салтыковъ, въ Яковлевичахъ племянники 
Пассека Петра Петровича. Въ часъ къ Катерин% Ал. Струковой. 
Всегда съ удовольстиемъ проходять часы въ обществ этой 
умной ‘и благородной женщины. Печальная жизнь Данилевскаго 
въ семействЪ, однимъ занятемъ заглушаемая. Кто виновать? 

Сегодня завывашя вЪфтра и хлестанье онфжныхъ капель 
дождя въ окна разбудили рано. Вода въ каналахъ прибыла. 
Кажется, слышалъ пушечные выетр%лы, сигналы прибыли воды. 

Пропустилъ упомянуть о Муравьев; нЪтъ, спуталъ. Онъ 
былъ у меня въ Пятницу. Довольно, можеть быть, слишкомъ 
откровенный съ нимъ разговоръ, но взаимный. Женатъ на Па- 
рижанк$. Молчане, странное, противъ начальника Восточной 
Сибири, на счетъь сношенй съ Китаемъ. Содержане возвыше- 
но ему до 24 т. р. с. 

Сегодня съ 11-ти часовъ Д. М. Броневсый. Выходя во вто- 
ромъ часу, ветрфтилея на лфетниц® съ М. Н. Муравьевымь и 
выфстВ зашли къ книгопродавцу Исакову, у котораго купилъ 
нЪеколько книгъ. Ветрфча съ Булгаринымъ. Об%щалъь прислать 
новое сочинеше Коха о КавказЪ, гдф упоминается 0бо мн%. 
Съ Зеебахомъ; остановилъ меня, чтобы отъ имени г-жи Несель- 
роде въ обязательныхь выраженяхъ пригласить меня къ ней. 
Демьянъ Васильевичь Кочубей просидфлъ въ занимательномъ 
разговор$ до 5-ти часовъ. 

23-го Октября. Четвергъ. Солнечное холодное утро и силь- 
ный вфтеръ. Началъ день у достойнаго, благонамф реннаго принца 
Ольденбургекаго обязательнымъ отъ него приемомъ. 

Вчера въ 11-ть часовъ утра прзжалъ и просидёль Бро- 
невск1й; всегда приятный и занимательный съ нимъ разговоръ. 

Молодой г. Несельроде возобновилъь приглашен!е матери 
на ея вечера. Придется уступить вЪжливости, не смотря на 
разстройство въ порядЕ$ моего дня. Вечера ея начинаются въ 
11 часовъ ночи, когда я обыкновенно ложусь спать. 

Н%околько страницъ Шницлера замфчательныхъ. Амери- 
канцы послЗ упорнаго боя взяли Мексику. Швейцарцы гото- 
вятся къ междоусобной войнф, нелфной по ихъ положено от- 
носительно Европы. Упадокъ курса на Лондонской биржЪ. Про- 
должевще банкрутетвъ. Замфчательное для наблюдателя явлене 


14* 


еле: 


204 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА П. Х. ГРАББЕ. 


нескончаемыхъ и раззорительныхъ для Англли трудностей выйти 
изъ ошибочной, бЪдетвенной системы управлен!я несчастной 
Ирланд1ей, наслВд1е прошедшихъ вфковъ—и это при полномъ 
развит1и богатства государственнаго и правительственнаго ума! 
Урокъ другимъ, приступающимь къ преобразованю сущеетву- 
ющаго, стол ями завЪфщаннаго порядка, доведшаго до высокой 
степени могущества. Останавливаться въ развит1и постепенномъ 
не должно, но съ великою осторожностью и съ повоблемъ вре- 
мени, прислушиваясь къ истиннымъ желамямъ и потребноетямъ 
народнымъ. Юели съ одной стороны требуются тяжелыя уступки 
и пожертвованя, чтобы доставить другимъ непонатныя улуч- 
шен1я, то можно задуматься, время ли, хотя въ теори цфль 
признается достойною безпрерывнаго къ ней стремлен1я. Давно 
сказано: се ди’ уа 4е рше за топде—с’езё Гафиз @е се ди] уа 
4е шеЩеиг. 

25-го Октября. Суббота. Вчера по утру г.-а. Шильдеръ 
почти до двухъ часовъ. ПруВзжали въ мое отсутетве к. Менши- 
ковъ и Кочубей. Г.-а. Гербель. Любопытно и горестно слЪдить, 
какъ замфтно съ каждымъ годомъ болфе пустфетъ голова чело- 
вЪка, отставшаго отъ спещальнаго дфла и не привыкшаго за- 
нимать свои досуги образовательными заняттями. 

Гез узебз браззелф зопуетё 1& у010166 и шайте. 

21-го. Въ 11]-ть еъ сыномъ въ Казансый Соборъ, но тЪс- 
нота отъ толпы народа заставила скоро узхаль. НавЪфстилъ Яковъ 
Андр. Дашковъ. Господарь Бибеско и его интрига; Гики и пар- 
тя Боверъ. Въ половин одиннадцалаго на вечеръ къ г-жЪ 
Несельроде. Сначала все новыя лица, потомъ отыскались зна- 
вомые. Прекр. гр. Шувалова, рожденная Нарышкина; возоб- 
новилъ знакомство съ Бибик., женой ген.-губ. Клевскаго. Маль- 
цова. Соловая очень перемфнилась. Нотомъ усфлись 060бо гр. 
Ц. П. Паленъ, Оухозанетъ, Левенштернъ и князь П. А. Вязем- 
сый въ шлятномъ разговор. К. Вяземскаго разеказъ былъ са- 
мый удачный. Петръ Велиюмй, прочитавъ какой-то проектъ, по- 
данный ему однимъ Французомъ, за который этотъ требовалъ въ 
концф большой суммы денегъ въ награду, подписалъ слёдующую 
резолюцио: Сказать Французу, не хочетъ ли онъ ...... Екатерина, 
Вторая, по подобному же поводу, желая знать не осталось ли о 
томъ въ бумагахь мысли Петра, приказала отыскать и потре- 


НОЯБРЬ 1847. 205 


бовала найденный проектъ. Прочитавъ его, она къ резолющи 
Цетра прибавила свою: „А я бЪФдная вдова не могу предложить 
и этого“. 

Костромекой губернаторъ Григорьевь съ фельдъегеремъ 
потребованъ въ Петербургъ для предан1я военному суду за, само- 
вольное истязате розгами трехъ солдатъ по розыскамъ о зажи- 
гательетв%. 

31-го Октября. Пятница. Приходилъ и посиджлъ Булга- 
ринъ. Не хочу многому про него повЪфрить. 

2-го Ноября. Воскресенье. Вчера въ часъ по полудни 
смотръ гварди на Мареовомъ пол%; войска въ шинеляхъ, мы въ 
сертукахъ; я былъ верхомъ на «ФавориткВ», на Англйскомъ 
сфдлз. Смотръ для кавалер!и неудачный. Государь былъ очень 
ею недоволенъ. Погода довольно благопруятетвовала. Об%далъ 
въ клубф. Знакомство съ сосфдомъ по столу, статеъ-секретаремъ 
барономъ Корфомъ, котораго, никогда прежде не встртивъ, 
угадалъ. Записка отъ кн. В. В. Долгорукова съ приглашенемъ 
на обфдъ во Вторникъ. 

4. Съ Николаемъ на обфдъ къ кн. В. В. Долгорукову очень 
прятный, и просидфли безъ умолку до 9 ч. Были адмиралъ Ри- 
кордъ, Левъ Вириловичь Нарышкинъ, к. Давыдовъ, Левенш- 
тернъ, гр. Орловъ-Денисовъ. Вина превосходныя. Званъ опять 
въ (убботу. Черта изъ жизни Дашкова, министра юстиции. Про- 
исшеств!е съ банкиромъ барономъ Штиглицомъ. Наконецъ истин- 
ный свЪтевй разговоръ—@е 1а саиземе—задЪвая безъ оскорбленя 
мета чувотвительныя, противор%щя безъ личностей; умные и зани- 
мательные разсказы очевидцевъ и дфйствовавшихь лицъ въ жиз- 
ни, въ положеняхъ важныхъ и на степеняхъ значительныхъ или 
въ высшемъ кругу общества. Много понятыхъ намековъ, мимо- 
ходомъ брошенныхъ. Это первая съ прзда беефда, отъ отсут- 
ств!я которой и подобныхъ можно потосковать въ однообразномъ 
одиночествЪ деревни. Игра благороднымъ орумемъ слова, съ 
людьми умфющими владфть имъ, имфетъ невыразимую прелесть. 
Это самый увлекательный турниръ, въ которомъь не должно 
однако попадать въ бровь или въ глазъ, какъ Монгомери Ген- 
риху Второму.—Сегодня пощекотилъь многихъ; не уязвилъ, ка- 
жется, никого. Да и въ душ нфтъ горечи ни противъ кого. 
Раззе Фагшез удачный. И письмо, отправленное по утру, ото- 


206 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КИИЖКИ ГРАФА П. Х. ГРАББЕ, 


звалось возбуждешемъ мыслей и чувствъ кроткихъ и теплыхъ. 
Сколько необходимыхъ выраженй, пошлымъ ихъ употреблешемъ 
испорченныхь и избитыхт! 

5-го Ноября. Середа. № зай-оп раз аце Чапз 1ез за опв 
@1еубез Гехрёмепсе у1епф уЦе, рагсе фи’оп а @ез шоуетз @изгиейоп, 
дие Фалгез п’опё раз? 51 Вептеих её 51 ВаЪШе ди зой, П пе 11 
зега раз ТасПе 4е тбаНзег $006 се дл’оп аМепа 4е пи. 

Сю минуту два пушечные выстрфла еъ крЁпости. Вода 
въ каналЪ передъ моими окнами прибыла выше колецъ. Мор- 
ской вЪтеръ продолжается. Ночью также я быль разбуженъ 
двумя выстр$лами. Значительная часть Васильевскаго острова 
должна быть подъ водою. Это всегда угрожающее Петербургу 
море стдитъ Везувя. Стекла дрожать отъ порывовъ вЪтра. 

СОпеПе рголеизе диап 6 @’езрг её @е еп зе абрепзе 
зопуепё ам]опт’В, але 4е обше! 

6-го Ноября. Четвергъ. Сандулаки.—Происхожден!е фами- 
ми Ролла отъ Сербекихъ королей. Александръ Фокъ. Г.-м. Хо- 
венъ, корнетомъ поступивиий изъ пажей ко мнф въ Лубенский 
гусареый полкъ. Мнфая и признаня обоихъ о воспитани въ 
Пажескомъ корпус?. Непонятный выборъ туда офицеровъ, давно 
и каждому извЪстныхъ, кромф высшаго начальства. Ла сохра- 
нитъ ПровидЪн!е моего прекраснаго отрока/—Мих. Никол. Му- 
равьевъ просидЪлъ до трехъ часовъ, потому не былъ у сына. 
Выгодное понят!е его о г. Несельроде, объ умЪ и опытности 
въ предметахъ не до одного управленя дипломатическаго отно- 
сящихся. Гр. Блудовъ; мнЪ не о пап Ш% [Х-мъ, благонамфрен- 
номъ, но увлеченномъ уже донынф далфе, чзмъ хотфлъ идти 
сперва. Общее въ цфлой Иташи и нескрываемое чуветво нена- 
висти противъ Австри. ЗатВиъ противъ монаховъ, еще силь- 
ныхъ, богатыхъ и знатныхъ, но удерживаемыхъ въ противудй- 
етви общему духу народа, боязншю за себя и достояще и еще 
болЪе раздЪляемою со всЪми ненавистио къ Австраи. Кто знаетъ 
ЧЪмъ все это разразится? Въ нашемъ съ Папою дл» полу- 
успфхъ. Главное —назначене правительствомъ католическихъ 
епископовъ-—не могло быть допущено по началамъ (ргшерез) 
папотва; теперь еще мензе при ослаблен вляня ихъ въ поли- 
тикЪ. Папы только и удерживаются неприкосновенност!ю началъ, 
на которыхъ власть и святость ихъ основана. — Бездфльники, 


НОЯБРЬ 1847. 207 


едва не задержавиие банкира Штиглица, пойманы, кажется, въ 
Риг%; они тамошн!е жители.—Въ четвертомъ часу зазхаль къ 
Ланилевекому и въ праятномъ разговор засидфвшись, отказался 
отъ своего обфда, принявъ приглашене отобфдать съ нимъ, въ 
кабинет» съ его дочерью Антониною. Пертретъ императора 
Александра, передъ нами висфвпий, подалъ поводъ къ занима- 
тельнымьъ воспоминанямъ и разоказамъ о томъ времени. Н%ко- 
торые были удачны. Ночью судороги въ ногахъ, заставившихъ 
по оставшейся боли отказаться отъ пофздки въ Царское Село, 
на сегодниши!й праздникъ лейбъ-гусарекаго полка. Можетъ быть 
дЪлаю дурно; но что дФлать? Эта обязанность не изъ тфхъ, гдЪ 
надъ собою торжествуемъ; но замфчается иногда, бол%е. 


Сухозанеть принялъ. Нашелъ у него Шведекаго послан- 
ника, познакомилея и послалъ карточку. Такъ противъ воли 
расширяется кругъ знакомства. Почтительность Кавказцевъ. 
Странное слово ко мнз Булгарина о толкЪ въ публик?. На- 
праено. Меня тамъ сдфлали невозможнымъ. Первое, для меня 
слишкомъ возвысили; второе, унизили. 


9-го Ноября. Воскресенье. Вчера въ часъ, по случаю празд- 
ника Св. Михаила, парадъ и молебенъ въ манеж Инженернаго 
замка въ присутетыи в. в. Михаила Павловича, Наслфдника 
и трехъ великихъ князей. Государь занемогь поутру. Неимо- 
вфрная вЪфеть на счеть важн®йшаго для Росаи вопроса; 
г-ль Безобразовъ. Тотъ же вопросъ, что вчера сдфлалъ Булга- 
ринъ съ прибавлетемъ, что будто отъ меня самого слышали о 
моемъ небываломъ назначени. Такъ вЪети, здЪеь кЪмъ нибудь 
празднымъ на удачу брошенныя, растутъ какъ снфжный комъ, не 
всегда безъ вреда, иногда даже съ этимъ намфренмемъ пушен- 
ныя для того, кто служитъ предметомъ ихъ. Вчера обЪдъ у кн. 
В. В. Долгорукова; были братъ его, гр. Гурьевъ, Бутурлинъ, 
Австрийсьй дипломатъ, кажется Калерджи, Александръ Кочубей, 
въ придачу Миклашевскй. Медемъ по болзни ве могъ пруЪхать. 
Я одинъ военный. Разговоръ не составилея, и обфдъ далеко 
отсталъь праятностью оть прежняго во Вторникъ. 


Сю минуту вышелъ г.-м. Безобразовъ, мой Кавказецъ. 
Любопытныя извфет1я о происшествяхъ на ЛабЪ, посл$ моего 
отъфзда. НабЪфгъь на ТемнолЪфескую станицу. Двусмысленное 


Г 


ИА 


908 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА П. Х. ТРАББЕ. 


поведеше г.-л. Засса въ этомъ случа®. Оергфевъ офицеръ въ 
полку у Безобразова. 


10. Ъздиль въ школу портупей - прапорщиковъ къ Метру 
Скоропадекому. Директоръ Сутговъ водилъ меня по всему за- 
ведению. Прекрасно, чисто, удобно, просторно; засталъ за об%- 
домъ; воспитанники имзютъ веселый и здоровый видъ. Петръ въ 
лазаретЪ, гдз я ©еъ нимъ посидфлъ. Отецъь его утвержденъ 
Полтавекимъ губернскимъ предводителемъ. 


11. Сшо минуту вышель отъ меня г.-м. Романъ Ивановичъ 
Ховенъ, безпрерывный въ продолжен!и двадцати слишкомъ лтъ 
епутникъ жизни А. П. Ермолова. Занимательныя подробности 
посл$днихъь дней службы А. П. въ Грузи, въ пояснеше н%- 
сколькихъ оскорбительныхъ для него строкъ въ книг% Устрялова. 
Прощане Москвы съ нимъ, не оставившее ему епокойнаго часу, 
чтобы написать ко мнф. Книжонка Головина, ему самимъ авто- 
ромъ доставленная. Какъ эти люди, жалке на сценф дфятель- 
ности, бодры и неутомимы во лжи и клеветф! Оставить ему это 
ув шене безъ возраженя и открытя истины. Видно нравится, 
когда знаютъ, презираютъ и унотребляютъ. Это паукь взнесен- 
ный на высоту, прицфпивииеь къ хвосту орла, и въ ядовитой 
своей голов почитаюний себя причиною смфлаго полета. Какъ 
легко его уничтожить свидЪтельствомъ тысячъ очевилцевъ! А 
пройдетъ, быть можетъ, утвердится по иечатному въ мнЪни. 
НЪть у насъ гласности тамъ, гдф она и для пользы правитель- 
ства была бы необходима. 


На недавнемъ обфдЪ, званомъ въ надежд приятной бесЁды, 
самое одушевленное слово вырвалось по случаю воспоминаня 
о Гурьевекой каш, почти вышедшей изъ употребления. 


Четвергъ. 18-го Ноября. Вечеръ у Муравьевыхъ. Самого 
засталъ больнаго. Всегда поучительный разговоръ. Вфрное оп- 
редЪлене свфдЪн и разговоровъ о длахъ гражданскихъ А. П. 
Ермолова: графа Блудова много и незаключительно, г. Панина 
свободно и запутано, г. Гурьева доброеовЪетно и безбоязненно. 
Странныя у насъ понят!я о государственномъ кредит. Канкринъ 
умфлъ бы ихъ опредфлить вЪрнфе и вЪроятно удержать если 
не самыя мфры, то ошибочное объ нихъ объявлене, основанное 
на ложныхъ началахт, 


и 


НОЯБРЬ 1841. 209 


Вчера Государь осматриваль въ Михайловекомъ манежЪ 
гвардейскихъ ремонтныхъ лошадей. Я не былъ, но видЪфлъ арти- 
лер1йскихъ — незавидны. 

14-го Ноября. Ветр®тилъ Государя; первый въ нынфшний 
пр!Вздъ благосклонный взглядъ и поклонъ. Передъ т$мъ вотр%- 
тился съ нимъ въ дрожкахъ. Поутру записка Дашкова съ 
приглашетемъ завтра на обфдъ къ адмиралу» Колзакову. Имфя 
уже приглашене г-ла Сухозанета, долженъ былъ отказать- 
ся. — Запросъ канцлера Роеслйекихъ орденовъ, могу ли при- 
сутствовать въ Дум%. Конечно могу.—Сегодня въ чаеъ былъ 
смотръ ремонтныхъ лошадей гвардейской кавалери и артилери 
въ присутстви Государя. И этотъ разъ не былъ, неувЪренный, 
въ какой форм. 

16-го Ноября. Воскресенье. Отвфтъ капитулу орденовъ. 
Вопросъ г.-а. Игнатьева о моемъ казачьемъ мундирф. Почему 
г..а. Бергь напоминаеть мн% даже своею наружностшо Стефа- 
новича? Онъ же его видимо и покровительствуетъ. 

Н%еколько маленькихъ досадъ и въ глубинЪ души опасение за, 
семейство, окруженное холерою. Вотъ причины потеряннаго душев- 
наго равновЪе1я; также неопред®ленность моего зд$сь положена. 

Зашли къ кн. В. В. Долгорукову. Толпы народа на обоихъ 
тротуарахъ. Засталъ у себя флигель-адъютанта графа Адлер- 
берга, просидЪлъ почти до 4-хъ часовъ. Несчастный случай съ 
сыномъ генералъ-адъютанта Перовскаго, Офжавшимъ отъ отца, 
но .отысканнымъ.—Об%дать къ Муравьевымъ, гдЪ кромЪ другихъ 
засталъ Александра Ник. Муравьева, съ которымъ 20 лфть не 
встр%чался. Къ ВЪ№рЪ Мур. на верхъ. Застали тамъ дфвицу 
Жибелову, показавшую на фортешано дароваше весьма замЪ- 
чательное по искусству, р$дкое по прлятности. 

18-го Ноября. Вторникъ. Въ чаеъ былъ на смотру гвардей- 
скихъ ремонтныхъ лошадей въ присутстви Государя. Возвра- 
тясь, переодзлея и сдфлалъ большую прогулку пфшкомъ по 
ПЛворцовой набережной, въ ЛЪтв!й садъ. 180 т. пудъ сЪФна, по 
словамъ ген.-губернатора, затерто льдомъ, идущимъ по НевЪ. Въ 
девять часовъ на вечеръ къ статеъ-секретарю Дегаю. Знакомство 
съ его прекраснымъ семействомъ. Много новыхъ лицъ. Пьянистъ 
Леви, изъ В%Ъны, артисть замЪчательный, произвелъь на меня 
мало внечатлЪн1я. Онъ хотфлъ и успфлъ блеснуть одолфшемъ 


910 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА П. Х. ГРАББЕ. 


трудностей и чрезвычайною 0Ъглостью. Но прекрасенъ былъ 
в1олончель ш-еЙе Хрисмани, какъ она сама, еъ своею наруж- 
ностпо Коринны, съ оригинальною и чисто-д%тскою любезност!ю, 
рЪзво перебЪгавшею отъ милыхъ дЪтей хозяевъ, съ которыми 
танцовала, къ своему пЪвучему в1олончелю Страдиварля и отра- 
жая умно и ловко навязчивость мужчинъ, общее внимане ко- 
торыхъ на себя обратила. Фредро снялъ съ нея портретъ въ 
коротый присфетъ. Остался ужинать въ небольшомъ обществ®. 
Пристрастныя и неясныя сужденя и сравневе Веллингтона съ 
Наполеономъ. Обратились ко мнф, спрашивая моего’ инЪня. 
Есть мужи гени, которые, подобно кометамъ на небЪ, являются 
на сценф м!ра вЪками, измфняютъ ходъ обществъ человЪческихъ, 
порядокъ событй, разрушаютъ и созидаютъ: таковы Александр, | 
| Цесарь, Наполеонъ. Есть друге, возникаюцие въ пероды опас- 
ности вародовъ для ихъ спасетя или для того только, чтобы 
славою почтить падене ихъ: таковы Фаби, Оцишоны, Анни- 
балы; а въ наше время эрцгерпогь Карлъ, Блюхеръ, Веллинг- 
тонъ, Кутузовъ, Барклай - де -Толли. Первые принадлежать 
истори всемрной, послфдше — истори своего народа. Везно- 
ий Норовъ, путешественникъ-писатель, графъ’и гр-ня Арм- 
фельдъ, гр-ня Лаваль, Гамалей и нЪеколько незнакомыхъ были 
на вечер?. 

Константинъ Гика, бывпий каймаканъ М. Валахии въ Ту- 
рецкую войну, навЪетиль и оживилъ впечатлЪ ня того времени, 
похвальныя для него. 

19. Сегодня день кончины Александра. Есть надъ чВмъ заду- 
мальея! Между тЪмъ какъ Императоръ, исполнивъ высокое по- 
слане Промысла спасти Россешо и Европу отъ порабощеня за- р 
воевателя и потомъ, по общей судьбЪ человфческой, вкусивъ отъ 
горькаго плода неблагодарности, искалъ на дальнемъ берегу 
Меотисскомъ забвен1я и отдыха отъ заботъ въ уединении, не- 
забвенною и трогательною Елисаветою раздЪляемомъ, черный 
духъ раздора, возмущеня, сл$детв1е всфхъ страстей, вывокихъ 
и порочныхъ, отъ самаго дна бурею времени поднятыхъ, про- 
леталь по Росеи, и грозные отголоски его, доходивпие до уми- 
рающаго Императора, кроткаго, великодушнаго, должны были 
горько возмущать послфдея его минуты, быть можетъ уско- 
рить ихъ, 


НОЯБРЬ 1841. 211 


20-го Пятница. Этотъ день восшествия на преетоль Гоеу- 
даря, кромф парадной формы для развода, и праздничной, посл 
того, ничёмъ не празднуется. Въ междудЪйстваяхь лаконическй 
разговоръ съ кн. Меншиковымъ. Р%шено весной взять Герге- 
биль. Зачфмъ же взяли Салту и вФроятно оставили? 

22-го Ноября. Суббота. Церковный парадъ по случаю празд- 
ника Семеновскаго полка, въ присутствии Государя. Я немного 
опоздалъ. Герцогь Лейхтенбергеый пр1Ъхалъ наканунЪ. Посл 
парада къ Мари Николаевн® записался. Демьянъ Вас. Кочу- 
бей просидЪлъ въ занимательномъ разговорф до 4-хъ часовъ. 

Въ чаеъ въ Думу Св. Геормя въ Геормевекой зал зимняго 
дворца. Двадцать два члена въ присутств!и Михаила Павловича, 
Четыре ордена Св. Геормя 4-го класса по предетавлению кн. 
Воронцова за отличе при осадЪ Салты. ДвЪети семь за 25-ти- 
лЪтнюю безпорочную службу. Четверо изъ предетавленныхъ не 
признаны достойными. Вее кончилось въ три часа. Завтракъ 
во дворцф. 

24-го. До одиннадцати занялся новымъ въ этомъ году 
сочинешемъ: Ашме!свиииееп Чез бепега!-Тешепалбз Стаи Еленев 
МУ Пет уоп В1зтатк. Выходка противъ Росаи и императора 
Александра, какъ будто унижене ихъ нужно для велиия На- 
полеона, и теперь, когда страетямъ той эпохи можно бы улечься 
и оцфнивать событя того времени съ безпристраемемъ. Это 
энтузазиъ, доходяшй до искажен!я истины. Вчера балъ у Бу- 
турлина. Не сдфлавъ ему визита, какъ и многимъ другимъ, я 
не былъ приглашенъ. 

27-го Четвергъ. Вчера былъ на церемови присяги Вон- 
стантина Николаевича. Передъ окончамемъ упалъ въ обмо- 
рокъ. Участе окружавшихъ, г.-м. Катенина, статсъ-секретаря 
Гофмана, г. Адлерберга, флиг.-адъютанта полк. ВКорфа, до того 
мнЪ незнакомаго. Гофманъ довелъ меня до кареты. Докторъ 
Рейнгольдъь прузжаль ко мнф, но лЪчить было нечего: я 
оправился. Александръ Фокъ провелъ у меня остатокъ звече- 
ра. Готовность Императрицы назначить Ольгу въ фрейлины ея 
двора, но съ условемъ представленя. Это будетъ трудно. Се- 
годня въ 9-ть ч. утра вошелъ Гербель; ею минуту вышелъ ст. 
сек. Дегай. ВелЪдетв1е разговора, коснувшагося вазжныхъ пред- 
метовъ, общее внимане въ настоящее время занимающих, про- 


212 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА И. Х. ГРАББЕ. 


челъ ему нЪсколько строкъ, написанныхь еще въ деревн%. Онъ 
выслушалъ, казалось, съ большимъ одобрентемъ въ особенности 
слога, о которомъ я мало думалъ. 


28-го Ноября. Пятница. Вчера, послф безпокойной ночи, 
всталъ слабый. Графъ Орловъ прислалъ сына. Графъ Адлер- 
бергъ, ст.-сек. Гофманъ, Сухозанетъ и друе присылали про- 
вЪдать. Въ 8 ч. епросилъ свой обфдъ, какъ неожиданно вошелъ 
Николай. Государь пр?зжаль къ нимъ и раепустилъ до дру- 
гаго дня. Спросилъ имя сына. 

30-го Воскресенье. Г.-м. Катенинъ сократилъ часъ въ за- 
нимательномъ разговор$. Еще въ Пятницу выфзжалъ слабый, въ 
карет съ сынонъ, не смотря на мокрую погоду. Тогда же Струкова, 
пр1Ъзжала и посидфла у меня. Письмо оть Алекс%я Петровича, 
Ермолова отъ 22-го, передъ выЪздомъ за границу. Отв%чать не 
успфю. Новые виды велЪдетв!е новыхъ ожиданий. Приглашение 
адмирала Колзакова. А. П. Мельниковъ просид%лъ у меня до ночи. 
Швейцарйя допущена до междоусобной войны; странное явлен!е 
въ наше время. Демагогичесвыя пиршества во Франщи—къ чему 
поведутъ ее? Хорошо ли выбрано время задать вебф трудн%й- 
шую изъ правительственныхъ задачъ, которая должна на долго 
занять все наше внимане, быть можетъ, вс наши силы? Боже 
храни Царя и Ровсю! По общему закону человфчеекой приро- 
ды, мнф недолго уже оставаться жильцемъ мра; но сколько по- 
слз себя оставляю дорогихъ мн%, безъ сравнения дороже соб- 
ственной жизни, на которыхъ отразятся будупия судьбы отече- 
ства! Какая отвфтетвенность лежитъ на т®хъ, которые намЪре- 
ваются вести его по новымъ, неизвЪстнымъ еще путямъ, особ- 
ливо если это дфлается въ слЪпотЪ честолюб1я, а не съ чисты- 
ми желаями его пользы и благосостояня! Изъ настоящихъ 
дФятелей, начинающихъ великое дЪло, надежныхъ не знаю; есть 
самоналЪянный. Его жизнь не освъщена никакимъ подвигомъ 
самоотвержения, предвЪстникомъ успфха. 


1-го Декабря, Понедфльникъ. Вчера мнЪ сдфлалось хуже, 
почти весь день пролежалъ. 

Статеъ-секретарь Дегай прислаль мн%ф свое. сочинение: 
«Взглядъ на современное положене уголовнаго законодательства | 
въ Европ». Займуся имъ. | 


ДЕКАБРЬ 1847. 913 


2-го Декабря. Вторникъ. Въ продолженйи вчерашняго дня 
навфетили: графъ Адлербергъ, адъютанть Е. В. НаслЪдника, ба- 
ронъ Федоръ Ив. Корфъ. Въ половинф пятаго прхалъ на 
обфдъ къ Колзаковымъ. КромЪ хозяевъ засталъ г-ню Толетую 
при В. К. Еленф ПазвловнЪ, Кудрявекаго по Иностр. Коллеги, 
семейство ДПашковыхъ, Константина Гику съ сыномъ, чрезвы- 
чайнаго сходства съ матерью, нынз женою г. Бибеско, госпо- 
даря Валахш. ПШлятный разговоръ еъ г. Толетой. Обфдъ пере- 
несъ хорошо, не смотря на слабость. ЛвЪ парти въ билмардъ 
съ адмираломъ. Выиграль—одинъ родъ побфдъ, мнф предоста- 
вленный. Въ восемь былъ дома. Назвоте @4е 1а сопдае 4е РА1о6- 
пе 4е 1830 & 1847 раг ш. 4е Мор-Вола. 

Те @це `4е Гледиез т’а раз уоша ]ощт ]азда’ая Бои 4е Гатопг 
4е зез 5п]ебз. 

О зим ни слуху, а столица ждетъ подвозовъ. Курица 
стоить уже здфеь 1 р. 75 коп., еели въ ечетахъ повара нЪтъ 
обмана. 

Уоуазе ди М. ГуеП 4алз ГАтётаае а Мог4. 

Оле сещаше ФАПешап@$ атгуёгепё ПШ у а 9иещез аппбез еп 
Атбт19ае. Пз уепалепё ди \Уианетфеге; феПе 6а№ 1епг ]о1е @’те 
46Пут6з @ез уехаМопз шсеззатёез её пфбегишаез Фез Топейоппайгез 
Фогаге ш®еиг 4е 1епг апаеппе рабле (1ез Бепешетгз, сошше Пз 
]ез арреПеюф), дие 1епг ргепмёге репзбе её 1епг ргепиёге шезиге еп 
зе сопзНиалё еп соштипал6, Ёагеп @е а6ст6ег ал’А Гауешт Ш зе- 
12% ег@№ & 4015 1ез ВаЪ{апёз Ча УШасе Фарртгепаге & ге её & 
бетте. 

3-го Декабря. Середа. Вчера Фздилъ только обЪфдать къ 
А. П. Мельникову, а остался на чай. Декеръ сыгралъ нфеколько 
шесъ на рояли, не совсфмъ въ духЪ. Потомъ с0 мною въ бил- 
ллардъ. Я выигралъ у него нЪеколько парттй. У хозяина также. 
Утро провелъ, занятый отвЪтомъ на письмо А. П. Ермолова, 
передъ отъфздомъ въ чуже края. Сегодня отправилъ; также 
письмо домой, что-то невольно грустное. Записка къ г. Закрев- 
скому. Онъ желаль меня видфть, но это утро у меня занято. 
Да и вообще это мои лучиие часы, которые не охотно раз- 
строиваю. 

4-го Декабря. Четвергъ. ПосидЪфль и этотъ разъ надоЪлъ 
Константинъ Гика. Мостовыя, особливо торцевыя, опасны въ 


214. ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА П. Х. ТРАББЕ. 


эту минуту, такъ бойко и скользко %здить. По камню еще легче. 

5-го Декабря. Въ П-ть часовъ утра къ гр. Закревскому. 
Разговоръ объ А. П. Ермолов. Прхаль кн. Илья Андреевичъ 
Долгоруюй. Любопытныя и странныя подробности объ отноше- 
н1яхъ его брата ген.-адъют. князя Васимя къ графу Никитину, 

У котораго онъ начальникомъ штаба. Кандидаты въ фельдмар- 
шалы. Уморительная дружба честолюбцевъ. Зафзжаль къ гр. Ал. 
дед. Орлову. Засталъ только сына. 

1-го Декабря. Воскресенье. Въ девять на балъ къ г-лу 
Корфу виЪетф. Отсутств!е красоты въ такомъ множеств жен- 
щинъ, наиболфе Нфмокъ. Военный министръ. Первый мой висеть 
въ Петербург® и вообще въ продолжени нЪеколькихъ лфтъ. 

Вчера къ 11-ти часамъ во дворец. Въ сЪняхъ ветр®тилъ | 
Арендта, объявившаго, что Государь занемогъ. Записался у 
Наелфдника, его супруги, Великихъ Князей. Поблагодарилъ 
ихъ адъютанта Корфа за участе и пособе въ день моего обмо- 
рока. Обфдня въ малой церкви. Вайзе-шат Инператриц% и 
Наслфдниц$. Нфсколько обязательныхъ словъ первой, въ воспо- 
минате нашей общей съ Е. В. крестницы, покойной Александры 
Павловны Сурхаевой. НЪеколько сухихъ словъ НаслЪдника, 
угрожающихь моему покойному привычному казачьему мундиру. 
Не одинъ Востокъ подражаетъ намъ, и мы отъ него заимствуемъ: 
Турецюй судтанъ, по принятому обычаю, никому не кланяется; 
у насъ вводится тоже. Награды этого дня. Дома засталъ Андрея 
Маркевича, оставилъ его на завтракъ. Вае. Вас. Кочубей, това- 
рищъ его въ Училищ» Правов дея, предметь насишекъ воспи- 
танниковъ. Молодой князь Воронцовъ былъ во дворцф. 

8-го Декабря. Понед%льникъ. Поутру были К. Каплановъ, ] 
потомъ М. П. Позенъ. Часа два чрезвычайно -занимательныхь 
съ этимъ примфчательно-уннымь человЪкомъ. Саблуковъ—поч- 
тенный стариктъ. 

9-го Вторникъ. Въ 19 къ графу Закревскому; проеи- 
дфль праятно часа два. Къь Мих. Павл, Позену; не заеталъ. 
Зашелъ къ Беллизару взять нфеколько книгъ для себя и ДЛЯ 
дфтей. До 9 ч. вечера читалъ прекрасное сочинене Маттера 
де Гёфаф шога], роННдие её И бгате Че рАПетасте. На вечеръ къ 
е. с. Дегаю. Праятное открыше, вовсе неожиданное, пртязнен- 
наго впечатлф я, сдфланнаго на, прекрасную артистку Хр—и. 


асан к ВВ. 


ДЕКАБРЬ 1847. 215 


Разговоръ съ ш-еЙе Христани. Горьмя сужденя ея о нашемъ 
высшемъ обществ» и молодыхъ людахъ. ДвЪ шееы на в1олон- 
чели, грустныя какъ продолжене нашего разговора. Ненагляд- 
ныя дфти хозяевъ. Башуцкой. Чернышевъ флиг.-алъютантъ, 
сочинитель сказкио Б%ломъ Цар. Памятный праятный вечеръ. 

10-го Декабря. Середа. Чувство возвращеня силь. Въ 
третьемъ часу пфшкомъ къ г. Киселеву; засталъ, но извинился, 
что готовится Фхать по приглашению Императрицы. Общее ожи- 
даме перемфнъ, характеръ времени. Невольное значение моего 
утренняго визита. НЪсколько партй въ биллардъ. На вечеръ 
къ А. А. Фокъ, прхавшей изъ деревни. Чувство усталости и 
вм%стЪ какого-то раздражевля, отозвавшагося и вовсе неум$ет- 
наго въ разговорЪ. Затаенное чувство, и въ эту пору жизни, 
впечатл®в1я, сдЪланнаго женщиною. Это золотая нить, выющаяся 
по всей пестрой ткани жизни почти каждаго человЪка, часто 
ему одному извфстная и оставляющая многое въ его поступ- 
кахъ для другихъ непонятнымъ. 

Въ часъ къ ЛизЪ Христани; засталь одну и провелъ пр!- 
ятный часъ съ нею. Лома нашелъ конвертъ отъ В. К. Констан- 
тина, съ дипломомь на избраве меня въ члены Географическаго 
Общества. 

11-го Декабря, Четвергъ. Сегодня отвЪтъ 0. П. Литке на 
увфдомлене о моемъ избрани въ д.ч. Геогр. Общества, получене 
диплома, книжки и устава. 

13-го Декабря, Суббота. Сильный наеморкъ. Не смотря на 
то, вчера, въ два часа по-полудни, Фздилъ на прощальный кон- 
пертъ Лизы Христмани, въ домЪ Кушелева-Безбородки. Зала 
была довольно полна, военныхъ мало; генераловъ, кромф меня, 
еще графъ Апраксинъ. Сенявина красоты р®дкой. Концертъ по- 
средетвенный, продолжалея почти до 5 часовъ. ОбЪдалъ одинъ. 
Выль званъ на вечеръ къ Хрисмани, но усиливиийся отъ вы- 
%зда наеморкъ удержаль на весь вечеръ дома. Книга Маттера 
о Герман сократила время. 

Евгенй Якушкинъ Фдетъ за-границу. Ялуторовекъ — пре- 
быван!е отца. 

14-го Лекабря, Воскресенье. Сегодня роковой памяти день. 
Много неопытныхъ, неебыточными теорйями напитанныхь, Е?- 
сколько злодЪфевъ, вызывавшихъ смуты для безотчетныхъ и пре- 


216 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА П. Х. ГРАББЕ. 


ступныхь видовъ. Толпа беземыесленныхъ солдатъ, не вздавшихъ, 
что творятъ. Гр. Милорадовичь, жертва убйцы, онъ, столькими 
‚ битвами прославленный и невредимый. Святыня и санъ митропо- 
лита поруганные. Тяжюй, но славный день для Государя. Те- 
перь мирный благовЪстъ колоколовъ оглашаетъ всф концы: изящ- 
но украшенной имъ послЪ того столицы. 

15-го, Понедфльникъ. Въ 4 на обфдъ къ Муравьевымъ. 
Жена г.-л. Николай Николаевича Муравьева, урожденная г. Чер- 
нышова, Чрезм®рная застЪнчивость. Странный образъ ихъ жизни 
въ деревнЪ. Гостебоязнь ихъ. Дочь Муравьева отъ нерваго брака. 
НФеколько еловъ о прошедшемъ. Остатокъ вечера дома одинъ 
съ книгой г. Маттера. Въ ближайшемъ знакомств» онъ не вы- 
играетъ. Французевый его языкъ отзывается Страсбургомъ. Же- 
лаве всЪмъ сказать прлятное, даже тамъ, гдф нужно порицане, 
запутываетъ его въ длинные и неясные пертоды; вообще однако 
книга занимательная, въ особенности статьи о воспитани и пе- 
дагогикз. 

П 1806 арр!аа@т & сеё ВаЪШ6 ди ай шопётег дае 1а зс1епсе 
ЮгИВе 1004ез 1ез {аси 6; ае ГицеШеепсе, 1ош 4е 1е5 айа т, её пе 
]еЙе раз пбсеззагетептё 4апз 1а рапуге 1005 сеих ди: 1а сиШуепй. 
Ропибе ап с6ше 4е ГВошше ропг 1е сопште аах сЪозез пез её апх 
1166т64$ ди! етфеШзепё з0п ех1з5бепсе, 1а зсепсе, 1ош @’епалщег 1а 
ш1зёге, 401 ргостбег 1а т1евеззе. Биррозег 1е сопёгате, с’езё шзиЦег 
а за пабаге. 

18-го Декабря, Четвергъ. Только-что сефлъ вчера умывать- 
ся, доложили о флигель-адъютант® графЪ ОрловЪ, сын# г. Алек- 
ся Федоровича. Съ удовольствемъ принимаю всегда этого мо- 
лодого человЪка, прекрасно воспитаннаго и съ ‘умЪньемъ дфла- 
ющаго вопросы о разныхъ предметахъ, въ особенности до во- 
енныхъ событШ касающихся. Онъ заслужить успфховъ на 
поприщЪ, имъ избранномъ, которые по счастливому его поло- 
женио безъ того-бы даромъ ему достались. СдЪлаль въ саняхъ 
и пфшкомъ большую прогулку. ВетрЪтилъ и не узналъ прекрас- 
ныхъ дфтей Наслфдника. До обЪда прочелъ 1-ю часть соч. Пегая. 
ОбЪдалъ одинъ. Въ восемь часовъ пофхалъ на годовое собра- 
не Географическаго Общества. Засталь залы уже полные 
и В. К. Константина Николаевича. Оъ большимъ удоволь- 
ствемьъ возобновиль знакомство съ астрономомь (труве, у 


ДЕКАБРЬ 1847. 217 


котораго на Пулковской обсерватори въ прошедшемъ году 
и въ его домЪ провель нЪФеколько счастливыхъ и памятныхъ 
часовъ. Вообще я ветрЪтиль здЪзеь много прятныхъь знако- 
мыхъ. Место вокругъ стола досталось мнЪ занять насупро- 
тивъ Великаго Князя ПредоЪдателя, между адмираломъ БВран- 
гелемъ и г. Пранишниковымъ. Чтешемъ отчета Общества за 
18/, годъ открыто засфдаше. Изложене отчета прекрасное и 
содержан!е занимательное; прочтенъ незнакомымъ мн лицомъ 
очень хорошо. Потомъ Струве прочелъ статью о путешестви въ 
Сибирь въ 1740 году аетронома Делиля, составленную изъ его 
рукописи, подаренной Обществу кназенъ А. И. Долгоруковымъ. 
Статья любопытная, приводящая ва память вЪкоторыя прим%- 
чательныя лица того времени, между прочимъ Волынскаго, жер- 
тву ненависти Бирона. страшнымъ концемъ своимъ ознамено- 
вавшаго послЪдее дни императрицы Анны. Любопытны свидЪ. 
тельства чрезвычайной дфятельности Лелиля и переписки его 
огромной. Онъ занимался также астрологей, тогда бывшей еще 
въ почетЪ. Такъ, не успЪвъ исполнить цфли своего дальняго 
путешествая, наблюдене перехода Меркурйя близъ Солнца въ 
Верезов®, по причинЪ закрытаго облаками неба, онъ изъавля- 
етъ сожалЪ не, что прежде нежели пуститься для этого въ та- 
кой дальшй путь, слЪдовало по астроломи дойти, будетъ-ли 
имфть успхь предпрят!е. Завимательны подробности пребыва- 
ня экспедиши на УралЪ у гр. Строганова, плаван1я по этой 
р%к% на прекраеномъ суднЪ, вельможею нарочно для экспедиции 
построенномъ. Опасность отъ тогдашнихъ рфчныхъ разбойни. 
ковъ на Урал. Крикъ ихъ сарынь на кичну передъ нападен1- 
емъ, по которому судовщики должны были ложиться на палубЪ, 
въ знакъ готовности сдалься. Запиеха Струве была на Фран: 
пузекомъ языкЪ, и сильное Н$мецкое произношене иногда съ 
трудомъ допускало понимать его чтеше. Помфщевне Общества 
удобное. Въ 10-ть ч. воротилея домой. 

Въ Рим% одною изъ причинъ упадка Сената было чрезм$р- 
ное количество сенаторовъ и неизбфжное послфдетве. того— 
неспособность многихъ изъ нихъ. Слишкомъ большое и слиш- 
комъ малое число судей имфетъ каждое свои неудобства. До 
Кая Гракха чиело сенаторовъ простиралось до 300; при Ав- 
густ* —до 4000. 


П. Х. ГРАББЫ. 15 


218 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА ИП. Х. ГРАББЕ. 


22-го Декабря. ПонедЪльникъ. Продолжаю безцвЪтныя за- 
мфтки моей нынфшней Петербурсекой жизни, хотя бы для того 
чтобы сравнивать ихъ въ свое время съ днями, которые быть 
можеть суждено мнф еще проводить въ деревнф. Вчерашний, 
даже въ присутетви сына, былъ особенно грустенъ, въ сл%д- 
стве  разетроеннаго здоровья или сокровенных мыелей, 
странное мое здесь положенше живфе обыкновеннаго изобра- 
жавшихъ, такъ что я почувствовалъ неебходимость, для ихъ 
разсФятя, хотя бы цфною страданя, прогуляться по сильному 
морозу. Я прошелъ два раза изшкомъ по Невскому, предостав- 
ленному, по прихоти выешаго общества, въ этотъ день купече- 
ству и мёщанамъ. Вообще гулявшихъ было мало, и въ чиелъ 
ихъ болфе слышанъ быль Н%мецый языкъ. Морозъ и прогулка, 
нЪеколько подЪйствовали, и я возвратился обфдать съ сыномъ 
въ расположен духа не столько грустномъ. 

24-то Пекабря. Ореда. Вчера, въ половин® дв%надцатаго, 
въ сильный морозъ, отправился съ ген-мъ Мельниковымъ на 
новую станщю Московской желЪзной дороги. Скоро прРЪхали 
по условшю вн. В. В. Долгоруковъ и Л. К. Нарышкинъ съ 
А. П. Мельниковынъ. ВсЪ вмфст пофхали по желЪфзной дорог 
на Александровсвлй заводъ въ семи веретахъ. Это стоило по- 
Ъздки, не смотря на стужу. Превосходная отд%лка 162 готовыхъ 
паровозовъ, совершенство машинъ для приготовлевля разныхъ 
частей, желЪзныхь и деревянныхъ для строющихся вагоновъ 
отъ самыхъ мелкихъ до огромныхъ, достойно удивленля. ЖелЪзо, 
чугунъ, дерево выдавливаются, рф жутся какъ бумага сталью въ 
разныхъ видахъ, движимые паровою машиною въ 60-тъ силъ. 
Въ пятомъ часу к. В. В. Долгоруковъ подвезъ меня домой. Въ 
6-мъ съ сыномъ пофхали къ нему обЪфдать. Дордгой возокъ мой 
наткнулся на телЪгу. У насъ дышло переломило пополамъ, и 
безъ того боймя лошади понесли насъ, къ счастшю по пустой 
улицф. Кучеръ съ трудомъ остановилъ ихъ на Марсовомъ пол%. 
Мы съ сыномъ посифшили выйти и тотчасъ же увидфли возокъ, 
подъфзжавий къ намъ. Мы его наняли и дофхали до к. Долго- 
рукова, я не безъ тревоги на счетъ сына, выскочившаго безъ 
шинели, одфтаго легко и уже съ небольшимъ кашлемъ. Насъ 
уже ждали к. Голицынъ, К. Давыдовъ, Нарышкинъ и братья 
Мельниковы. Обфдъ былъ очень пруятенъ. Вечеръ заключили у 


& 


ДЕКАБРЬ 1847. 219 


Мельниковыхъ, я н%®околькими парттями неудачными на бил- 
л1ард%, сынъ-упражнетемъ на рояли Вирта. 

26-го Лекабря. Пятница. Вчера въ 1]-ть ч. во дворецъ. 
Недоразум те на счетъ формы. Усп®лъ исправить. Выставка 
произведей казенныхъь фарфороваго и стекляннаго заводовъ. 
Лучшее по мн% была ваза сФроватаго Сибирекаго камня, прекрас- 
наго зерна и работы. Записалея у НаслЪдника и НаслЪдницы. 
Государь и Наслздникъ нездоровы. ОбЪдня и молебенъ съ кол$но- 
преклоненемъ въ малой церкви. Выходъ Императрицы. ОбЪдъ 
у Фоковъ. Вечеръ у кн. Голицыной, урожденной Балкъ-Полевой, 
жены ген.-губ. Витебскаго, Могилевекаго и Смоленскаго и пер- 
вое съ нею знакометво. Съ удовольсттемь сблизилея съ Чи- 
хачевымъ, извзетнымъ путешественникомъ. Невыгодныя вЪети 
съ Оренбургской лини о взяти Хивинцами нашего форта на 
Аральскомъ мор% и Сыръ-ДарьЪ и о разграблени каравана. 
Разговоръ о КавказЪ. Неудачные танцы. 

27.го Пекабря. Суббота. Вечеръ у Л. К. Нарышкина. Пре- 
красные новые покои его и лфетница. Портреты царя АлексЪфя 
Михайловича и супруги его Натальи Кириловны Нарышкиной. 
По поводу Андреевской Ленты на дфдф Нарышкина, въ портре- 
т№, въ молодости его написанномъ. онъ разсказалъ, какъ она 
ему досталась. Петръ Третий, шутя съ Нарышкинымъ, надЪль 
на него свой Андреевоюй орденъ; Нарышкинъ, тотчасъ отво- 
ривъ дверь, вышелъь къ ожидавшимъ Государя и поспшно воз- 
вратился въ его кабинетъ. „Ваше Величество“, сказалъ онъ, 
„какую я сджлалъь ошибку! Весь дворъ поздравилъ меня съ Ан- 
дреевскимъ орденомъ, что дфлать?“ Орденъ ему осталея. 

28-го Декабря. Воскресенье. Прузжалъ и посидзлъ по ут- 
ру Дашковъ. Невольное сожалфе о Бухарестекомъ неб% и сво- 
бодф въ образЪ жизни. Открыме Французскихъ палатъ. РЪчь 
короля. Порывы далфе и далфе духа свободы и независимости 
политической во всей Италии. 

29-го Понедфльникъ. Между тЪмЪъ какъ мы любовались на 
Англичанъ, съ необыкновеннымъ мастерствомъ катавшихея на 
конькахъ, подошелъ в. к. Михаилъ Павловичъ. Послз привЪфт- 
стия мн% о здоровомъ видф моего сына, онъ прибавилъ, что 
возьметъ его въ артилершю. Нельзя было противорФчить, хотя 
намфреня на его счетъ были друг1я; тогда отходившему уже 


й 
| 


| 


990 ИЗЪ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ГРАФА П. Х. ГРАББЕ. 


Великому Князю, я сказалъ въ елЪфдЪ, что это обфщано его 
крестнику, второму моему сыну Михаилу, и что я надЪюсь на 
это. Велиый Князь воротилея ко мнз и отвЪчалъ: Конечно. 
Тоше 1а гасе 40 аррамбешт & РагЯШеше. Вотъ какъ рЪфшаютея 
иногда важнЪйшця вещи, на судьбу цфлой жизни вляюе им%- 
юшя!—Въ пятомъ часу пруЪхали ко мнЪ братья Мельниковы и 
вмфстВ отправились на обфдъ къ Петру Никиф. Беклемишеву 
за Таврическимъ садомъ. 


30-го Декабря. Вторникъ. Вчера быль дежурнымъ. Чи- 
таю Капфига Т”Епгоре аргёз Раппбе 1880. Смерть принцессы, 
Аделаиды, еестры короля Людовика Филиппа. 


Тайна прелести жизни въ деревн® въ преклонные, но еще 
свободные отъ дряхлости годы. ПовЪрка воЪхъ впечатлвй дЪ- 
ловой и городекой жизни картиною первобытной природы, источ- 
никомь ве®хъ подражательныхъ искусствъ, выешимъ ихъ образ- 
помъ и возбудителемъ. Подъ ея небомъ, среди ея звуковъ, 
безчиеленныхъ ея красокъ, въ напитанномъ ея благоухатями 
воздух, хорошо провести дЪтство иготрочество и возвратиться 
съ посохомъ и опытностно старости. И въ промежуткВ между 
тми и послднею хорошо по временамъ освЪжать дфатель- 
ностью городскаго быта отуманенную душу. 


ы 


ЧЕ т 


Записка императрицы Екатерины 
Великой о Рославльскомъ конномъ пол- 


зы императрицы Екатерины Великой и 
инператора Павла. 


ку или о Рязанекихъ драгунахъ. 
Черновые наброски‘ императрицы 
Екатерины Великой, хранящиеся въ Го- Письмо императора Александра Пер- 
сударственномь АрхивЪ: а) проектъ ма- ватго къ княганЪ Софли Сергвевн®` Ме- 
нихеста о внутреннихъ преобразован!- шерской. 
яхъ; 06) о направлении своей дятель- Письма 
ности; в) опытъ перевода Ил1ады; г) ха- 
рактеристика Русскаго челов ка. 


Двнадцатый годъ. Воспоминан!я кня- 
зя А. А. Шаховекаго. 


Александра Николаевича 
'Мордвинова къ шеху жандармовъ гра- 
Фу А. Х. Бенкендорху- 

„Дмитрай Самозванецъ“, трагедя А. С. 
Хомякова. Полный текетъ. : 


Архивъ грага Игельстрома еъ пре- 
дислов1емъ графа Д. А. Толстаго. Ука- 


ВЪ КОНТОРЪ „РУССКАГО АРХИВА“ ПРОДАЮТСЯ СЛЬДУЮЩТЯ КНИГИ: 


ООН ДЕЖАВИТА А. ©. ГАИГЕВЛОВА 


на веленевой бумагь. 282 стр. Цна съ перес. два рубля. 


„НАШЕ ПЕРЕХОДНОЕ ВРЕМЯ“ 


Сборникъ сталей Николая Михайловича Павлова 
(Н. Бицина) 8°. 500 стр. Цвна въ отдфльной продажз два рубля. 
Для подоисчиковъ «Русскато Архива» 1888 года ОДИНЪ рубль съ 
пересылкою. Въ этой книг обсуждены главнЪйпия задачи Русской 
жизни, Русской истори и словесности въ царствоваяе покойнаго 


Государя Александра Николаевича. 


ИМПЕРАТРИЦЫ я КЕАТЕРИНЫ ВТОРОЙ: 
ЖИТИЕ ИРЕМОДОБИАГО СЕРНЯ РАДОНЕЖЕСКАГО. 


‚Цна 50 в. съ пересылкою. 


МЕМО!ЕЗ ОЕ ЦА СОМТЕЗЗЕ ЕЮ, 


Полный Французсв!й текотъ. 


на веленевой бумаг. Цна 3 рубля или 6 р. съ пересылкою. 


Въ Петербург® въ Пушкинской улиц, д. 9-й, кв. 40-я, у док- 
тора Л. 0. Зшева. Въ ПарижЪ: гае Вопараме, 28, у Леру 
(Егоезё Цегопх). _ 


Я 


а ад с с к . й АТ ра х и ив о 


ЧАН. о в ен 


1888 ‚пода. . 
РО о шестой). 


_ Годовая ина за двбнаднать. книжек „Руескаго | 
‚ Архива” въ 1898 году съ доставкою—девять руб. — 


о и "ДЯ "Германи — одиннадцать рублей; ‘лая м. Италии, Анри. п 
Облильныхь отранъ двфнадцать рублей. ` | 


` ной: ово В. убепато ие бливть ое На 
и а ВЪ. в Иб-мь; въ ‚ Пе- 


ть. Т 9: он) И въ. киижиомиь маг в 


ня Времени“, аа ое | ибОзьрН: оп. д 


`одовыя издания | РиСОНаКо и 188, 1884 г 
1886 и 1897 получаютея, 60. воВми. приложенями, и 
по 8 р. за каждый годъ, съ ‚цересылкою по Эр. = 
‚Годы 1874, 1877, 1878, 1879 и 1880 по б р. съ пере- . 
_ БОЮ по 7 р. Остальный годовыя издашя „Рувекаго 
Архива“ Выши:  ИЗЪ обыкновенной. продажи, а н%- 
которыя изъ нихъ принадлежать КЪ. КНИЯЯНЫМ | 
_рёдкостямь, о 
Предметная ‘роенись „Руоосому о а В 
первыя 20 лЬтъ-излашя (868 — - 1889). ее На В 
м. ри рублю въ перееылкою. оо | 
_` Составитель и ‚Пвдалень ЭРубекАко "Аврнае: "ПЕТРЪ. БАРТЕНЕВЪ, 


а = 
ОВ 
Ре ЛАК 


