ЗоНОВЕНИ ПУБЛИЧНЫЙ 
$11042 


И 


7 777 


ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ ПО РУССКОМУ ПРАВУ. 


(И: ЗЪ ЗЕКШИ ПОКОЙНАГО ПРОФЕССОРА КАЗАНСКАГО УНИВЕРСИТЕТА 
-А. Е. МЕЙЕРА). Е 


в 


Вь области юридическихь отношенй право собетвенности 
является необходимостио и въ гражданскомъ правЪ занимаеть 
первое м5сто. Были и есть писатели, утверждаюцие, что въ 

ифкоторыхьъ обществахь юридическ быть установляется безъ 
права собственности. Но это несправедливо: право вобетвен- 
ности’ иногда сокрыто; существуеть въ грубыхъ хормахъ, но 
тБмъ не менфе оно всегда и вездЪ существуеть. И эта необхо- 
димость существованя права, собственности не исключаетъ со- 
бою’гворчества, признаваемаго за. юридическимъ бытомъ: го- 
сподство человЪ ка, надъ вещью; необходимое для удовлетворен я 
его потребностей, — господство, принимаемое на первый разъ 
правомъ собственности, служить лишь одною изъ исходных 
точекъ для того творчества, которое”мы приписываемъ тори- 
—дическому быту, подобно тому, какъ личто” и еоставляетъ то 
попятезизь котораго исходять и къ которому ется 
вс юридичесяя опредвлешя. Но какъ опредфлить право ©об- 
ственно: 7", въ какомъ об’ъемВ допустить его, какя составныя 
части придать ему, какъ установить между этими частями вза- 
имныя отношеня? все это обширное поприще предоставляется 
творчеству юридическаго быта. И дЬйствительно, законь и 
обычай въ различныхъ тражданскихъ обществах различно 


1 


Нан У | 

уетановляють право соболь С въ каждомЪъ обществ? 
право собственности пользуется особым _уваяи ошемъ: его па- 
зываютъь священнымь, неприкосновеннымь и. п. Да ке таня 
гражданская ‘общеетва, ‘которыя не слишком” дорожать права- 
ми своихъ членовъ, все-таки провозглашают неприкосновен- 
НОСТЬ права собственности. Это происходить отъ того, чго 
господетво человЪка надъ вещью необходимо ДЛЯ удовлетворе- 
шя его потребностей, а желаше удовлетворять имт до того 
свойственно человЪку, что онъ въ высшей степени дорожить 
служащими къ тому средствами. Существоваше потребностей, 
необходимость ИХЪ удовлетвореня сознается одинаково во 
всВхъ обществахъ, и воть почему право собственности вездь 
признается особенно важным, считается неприкосповенньмъ. 
Но, кромф-того, право собственности и потому: заслуживаеть 
внимательнаго изучешя, что оно можеть замбнять друмя иму- 
щественныя права, тогда-какъ само право собственности впол= 
НВ замвнить другими имущественнными правами невозможно.» , 

Съ перваго взгляда право собственности представляетёя 


намъ господствомъ липа надъ вещью. Но не всякое господство,” 
лица, надъь вещьюесть право собственности. Прежде всего, гоз у 


сподетво можеть быть случайное; Фактически оно существуеть; 
но не признается законным, не признается правомъ собствен: 
ности. И такъ, нужно дополнить поняте о правф ‘собетвенно- 
сти, сказать, что оно есть господство законное. Но и всякое 
вещное право представляеть законное господство’ лица’ надоь 
вещио, Напр. я`предоставляю законнымъ образомь А какую- 


либо вещь въ пользоваше: тБмЪ самымъ А прюбрЪтаеть го-_ 


сподство надъ вещью, господетво законное, по которое вее-тая 
ки не будетъ правомъ собетвенности, а только правомъ поль- 
зовашяу если сравнимъ оба, эти права, то окажется, что право 
собетвенноети шире, полнфе права пользовашя. И ‘тотъ-же ре- 
зультатъ получим отъ сравнешя права собственности со вея= 
кимъ другимъ вещнымъ правомъ, Но если таковъ результат 
сравненя права собственности съ другими вещными правами, 


” 


Е ЕВ 


то’ близка мысль, что, по самому существу своему, право соб- 
ственности вышерываеть предъ другими вещными правами, и 
эта наибольшая полнота, его должна быть внесена, въ самое по- 
иле © прав собственности. И въ-самомъ-двлв, нерёдко, да-\ 
ке’ обыкновенно опредфляютъ право собственности, какъ безу- 
словное, неограниченное, полное господство лица надъ вещью. 
Но такое опредфалене расходитея съ дфйствительност!ю: если 
разсматривать право собственности, какъ оно существуеть въ 
дфйствительности, то оказывается, что оно существуетъ п безъ 
такой безусловноети, неограниченности и полноты, оказывается, 
что нигдВ нЪть неограниченнаго права собственности и даже 
неудобомыелимо неограниченное юридическое господство лица 
надъ вещью, потому-что право есть поняте м5ры ограниченя 
свободы, такъ-что поняте объ ограничен и лежитъ въ самомъ 
попятш о правЪ, а право собственности есть ‘только видъ нра- 
ва, слблов. иона-немъ долженъ отразитьея и дфйетвительно от- 
ражается характеръ ограниченности. Такъ, право собетвенно- 
сти весьма. нерЪдко ограничивается относительно пользовашя, 
распоряжения, а, межлу-тВаъ хозяйнъ вещи тмъ не мене счи- 
тается ея собственникомъ. Одно то, что многе видьт осущест- 
влешя права собственности устраняются т5мъ, что они “были 
бы въ то-же время нарушешемь ‘права’ собственности другихь 
лицъ, уже епредетавляло-бы намьъ право собственности огра- 
ниченнымь. Но, кромЪ-того, каждый юридичеени бытгъ знаегь 
много ограничент, независящихь отъ нарушеня чужаго права, 
такь-что’и’безъ этихъ ограничен! ничье право не нарушалось- 
бы: Это сознають веЪ. И даже тБ юристы, которые признаютъ 
право собственности полнымтъ, неограниченнымь ‘и’ безуслов- 
вымь господствомъ лица надъ вещью, не-могутъ упустить изъ 
виду его ограниченй, и потому называютъ право собетвенно- 
сти полнымъ господствомъ лица надъ вещью ‘въ тфхъ предф- 
лахъ, въ которыхъ установлено это. право въ юридическомь 
быту. Но очевидно, что такое опредфленте противор чить себ: 
оно считаетъ, право собственности полнымъ инеограчиченнымъ 


ВЯ Е 


господетвомъ лица надъ вещью, а между-тЪмъ говоритъ, что 
это неограниченное. господство въ извфетныхъ предБлахъ. Воз- 
вращаясь къ нашему  сравненю права собственности съ дру- 
ГИМИ вещными правами, мы видимъ, что характеристика, пра- 
ва собственности заключается не въ полномъ господствЪ лица 
надЪ вешую, а въ томъ, что господство собственника надъ 
вещью полнфе всякаго друтаго господства. _Й право собственно- 
сти можно опредфлить такъ: оно есть полнфйшее сравнительно 
съ другими правами господство лица надъ вешию, признавае- 
мое юридическими опредЗленями. Но’ такое опред лене только 
олносительное; изъ него не видно еще содержашя права соб- 
ственности, тогда-какъ именно содержане и даетъ опред ленте 
предмету. СлБдуетъ поэтому обратить внимаше на вов суще- 
ственныя опредфленя юридическаго быта, относяпйяся къ 
праву собственности, и тогда должно оказать, что право с0б- 
ственности есть господство лица надо вещьо, вв силу котораго 
лицо можеть владьть, пользоваться и распоряжаться ею. 

Въ нашемъ законодательств понятте. о прав собсгвенности 
установилось только въ новфйшее время; законодательною дфя- 
тельносет1ю императрицы Екатерины П. Поняте о правЪ соб- 
ственноети обыкновенно. развивается изъ владфшя. Первона- 
чально поняте о юридическомъ господствф надъ вещью свя- 
зывается съ господствомъ Фхактическимъ: безъ Фактическаго 
господства не признается господство юридическое, а когда 
есть фактическое господство, то допускается и юридическое. 
Это объяснятея тБмъ, что въ мало-развитомъ юридическомъ 


быту гражданамъ недоступны отвлеченныя понятия, для них 
нужна матер!альная основа, осязательный остовъ, а когда ныть 
его, тои отвлеченныя понят1я не имфютъ хода. Такъ, и нашь 
древый юридическ! быть ухватился за фактическую сторону 
права, собственности, предетавляющуюся во ваадфниь исмфши- 
валь владбн!е съ правомъ собственности. Поэтому-то и доны- 
НЁ СЛОВО «виадьть» значить у насъ иногда то-же, что «быть 
собственником», п донын% владьше смз шивается съ собственио- 


бе 


стйо, и донынв втчное и потомственное владьше означаеть 
право собственности (1). Конечно, право собственноети поето- 
янно существуетъ въ юридическомъ быту, потому-что юриди- 
чески бытъ неудобомыслимъ безъ господства надъ вещью, а 
который-либо видъ господства оказывается-же господствомъ 
полнфишимъ; но въ законодательств право собственности по- 
лучаеть себф опредфлеше только уже при значительномъ успв- 
х въ развити юридическихъь понятий. Въ нашемъ законода- 
тельствЪ право собственности опредфляется такъ: «кто, ‘бывъ 
первымъ пр1обрЪтателемъ имущества, по законному укрБиле- 
ню его въ частную принадлежность, получилъ власть, въ по- 
рядк®, гражданскими законами установленномъ, ибключительно 
и независимо отъ липа посторонняго владфть, пользоваться и 
распоряжать онымъ вфчно и потомственно доколВ не передастъ 
другому, пли кому власть с1я отъ перваго пр1обр$тателя дошла 
непосредственно или чрезъ послфдуюния законныя передачи и 
укрфиленя: тотъ иметь на ©1е имущество право собственно- 
сти» (2). Но замБтимъ, что понят, выражаемыхь въ этомъ 
опред ленш, должно держатъся съ нфкоторою осторожностию. 
Такъ, право собственности, по опредфленио законодательства, 
характеризуется незавиенмостию и исключительности собетвен- 
ника во владфши, пользоваши и распоряжеши вещью: Но мы 
на каждомъ шагу встрЪчаемся съ ограничёнями собственника 
относительно пользования собственностио, существуетъ цфлая 
система опредЪлеши о правз участя въ чужомъ имуществЪ, 
собетвенникъ ограничивается нерфдко. относительно распоря- 
жешя вещью; но тфмъ не менфе право собственности ‘при- 
знается за нимъ. Равнымъ образомъ вЪчность и потометвен- 
ность, по опредфленио законодательства, характеризують’ пра- 
во еобственности, но оно можетъ быть и временнымъ. р 


(1) Св. зак. гр. ст, 388, примтч. 
(2) Тамъ-же. 


сх 
ы 


Калдое право можеть быль разбито на, составныя части, 
составаяюция его содержаше. Содержашеправасобственноети 
обыкновенно ’опредфляется такъ: велбдетье” своего права 
господства падъ вещью, лицо можетъ поставить себя въ Факти- 
ческое отношеше къ вещи, владъть ею; ‘лицо’ можеть подчи= 
нить вещь; составляющую его’ собственность, евоимъ потре- 
бностямъ, удовлетворять имъ, пользоваться вещью безъ пряма- 
го разрушешя самой вещи; наконецъ, лицо можеть прекра- 
тить самое право собственности на вещь или такимь образом, 
что и никакое другое лицо не будетъ господетвовать надъ нею, 
уничтожить вещь, или такимъ, что господство перейдеть къ 
другому лицу, —есловомъ, какъ говорится, лицо. можеть’ распоря= 
экать вещью. Кл ваадфнию, пользованию и распоряжению, въ 
самомъ дЪлЬ, могутъ быть подведены вс возможныя дЪйствя 
собственника относительно вещи, такъ-что самое право соб- 
ственности можно опредЪлить’ совокупностио права владьная, 
права пользованея и права распоряженгя. Но’ иногда, допускують 
еще четвертое право въ смысл составной части права соб- 
ственности— право охраненгя собственности. Собственникъ дЪй- 
ствительно можетъ отыскивать свою вещь, въ, чьихъ-бы ру- 
кахъ она’ни находилась; относительно недвижимаго имущества 
по ‘нашему законодательетву. ‘существуютъ даже нзкоторыя 
особенности въ судопроизводетв; но т6мъ не менфе право су- 
дебной защиты не составляетъ какого-либо особеннаго права, 
составной части права. собственности: ибо право’ судебной за 
щиты вопутствуетъ всякому праву, оно входить въ составь 
самаго понят1я о правф — право безъ права судебной защиты 
не право, здФеь нфть права. 

Обралимся къ разсмотрЬю составныхъ частей права, соб- 
ственности въ-отдьльности. 


$8: 
ПРАВО ВИАДЬНИЯ. 


Сказано, что, велфдетвте права собственности, лицо можеть 
состоять въ непосредственномъ Фхактическомъ отношенш къ 
вещи, владьть ею. Но и несобетвенникъ можеть находиться 
въ фактическомъ отношенш къ вещи. Напр. собственникъ пре- 
доставляеть пользоваше вещью другому лицу и съ тёмъ вм$- 
стЪ передаетъ ему владЪне, такъ-что стороннее лицо стано- 
повигся въ Фактическое отношеше къ веши: это стороннее лицо 
владБеть также по праву, только не по праву собственности, 
а по праву, производному отъ него. Но Фактическое отношеше 
лица къ вещи можеть возникнуть независимо отъ вопроса о 
прав его на владЪне, оно можемъ быть даже нарушешемъ 
права. Напр: воръ похищаетъ вещь: онъ владфетъ ею, но это 
владъше нарушаетъ право лица, у котораго вещь похищена. 
Еслибы такое владфше, незавненмое отъ права, всегда оста= 
валось на степени факта, то оно было-бы чуждо области пра- 
ва ине нм$ло-бы м$ста въ наук гражданскаго права, потому- 
что наука права не занимается собетвенно хактами. Во мно- 
ГИХЪ случаяхъ дЪйствительно владфне остается хактомъ и 
тогда не’ обращаеть на себя внимашя науки права. Такъ, 
очень часто владБн!е бываетъ временное, мгновенное и, кром$ 
‘тактическаго. отношеня лица къ вещи, не предетавляегь болБе 
ничего. Напр. лицо береть въ руки вещь и разсматриваеть ее. 
Но въ иныхЪъ случаяхъ Фактическое отношене лица къ вещи 
связывается еъ`извфетными ‚юридическими послёдетнями, ио- 
чему и обращаетъ на себя внимаше науки гражданскаго права. 
Напр. владф ше вещью при извфетныхъ условяхъ даетъ надъ 
нею право собственности (3); или владфше движимою вещю 
даетъ мВсто. предположению права собетвенности за владфаь- 


(8) Св. зак. гр. ст. 451. 


982 


цемъ (4); связываются извфстныя выгоды съ владфемъ до- 
бросовфетнымтъ, которое нёкоторымъ образомъ даже конкури- 
руеть съ правомъ (5) и т. д. Такое владЪые, связанное съ 
юридическими послфдстваями, называется юридическиме, но толь- 
ко юридическое въ этомъ случа не значить то-же, что ‘за- 
конное: и недобросов$стное владфше, слБдов. незаконное есть 
юридическое, какъ -скоро съ нимъ связываются извзстныя юри- 
дическя послЬдствя. Въ отличе отъ этого юридическаго вла- 
дЪшя, Фактическое отношеше лица къ веши, не связанное пи 
съ какими юридическими посл6детв:ями, называется влад емь 
естествениямь или удержанемо (@ефет0). Раземотримъ-же су- 
щество юридическаго владЪшя и ТЪ условя, при которыхъ 
Фактическое отношеше лица къ вещи сопровождается юриди- 
ческими послфдствями (6). : 


$4. 


Юрпдичесвке моменты, предетавляющиеся въ томъ Факти- 
ческомъ отношении лица къ вещи, которое мы назвали юриди- 


(4) Тамъ-же, ст. 452. 

(5) Тамъ-же, ст. 526, 527, 

(6) ЗамЪтимъ, что юристы несогласиы на-счеть систематики юридиче- 
скаго владЪя (въ смысл владБнЁт юридическаго независимо отЪ права) 
въ наукЪ гражданскаго. права и мноте осуждаютъ изложен1е ученя о юри- 
дическомтъ владЪн!и по поводу права собственности. Такъ Пухта, принимая 
владЪв!е за право личности, излагаетъ учене о немъ въ учени о правахь 
личности. Ганез излагаеть учен1е о влади въ учен!и о вещиьхв правах. 
Мное друе юристы помфбщають учене о владБнм въ такъ-называемой 
общей части гражданскаго праха. По нашему мнЪнИо, учеше о влади и ие 
находить себЪ места вн$ учетя о прав собственности, потому-что, если 
наукЪ и приходится иногда излагать о фактах по ихъ связи. съ юридиче- 
скими послдетвями, то всего удобнЪе, конечно, излагать о такихъ Фактахь 
тамЪъ, тд хФактическя понят я приходится отличать оть поняй чисто-юри- 
дическихь. О владЪнм-правЪ, ныть сомнфнйя, нужно говорить по поводу 
учешя о правф собственности, потому-что влад е-право составляель часть 
права собственности. Но влад н1е-право указывает на понят!е о владЪни- 
Факт, и такт-какъ Фактъ’этоть при изв етныехеь условиях спязывается “ет 
юридическими послБдетвтями, то, говоря о хактЪ, слёдуеть изложить и’ его 
юридическое значеше. 


а ОЕ Е наи 


ческимъ владфшемъ, подали поводъ’ къ замфчательному спору 
въ ученш о владфнт, къ установлению двухъ различныхъ тео- 
рай владёшя. Одна теор1я признаеть влад$ ше правом»: пола- 
гаетъ, что недостаточно характеризовать владфШе’ хактиче- 
скимъ отношешемъ лица къ вещи, а’ должно присовокупить, 
что это фактическое отношеше лица къ вещи, пока не будеть 
признано нарушешемъ чьего-либо’ права, само составляетъ 
право. Защитники этой теорш указываютъ въ-особенности на 
то, что владЪШе охраняется, въ частности указывалоть на Рим- 
ское право, на существуюние въ немъ интердикты по владф- 
ню, ицбегаса а@р1зсепаае роззезошз и пег@сва гесирегап- 
Чае роззезз1отиз. Но, соглалнаясь между собою въ воззрншна 
владЪн1е, какъ на право, ‘главные ‘поборники твори, Ганс5 и 
Пухта, расходятся въ опредфленш характера этого’ права. 
Гансъ, признавая владфн!е” правомъ, сближаеть его’ съ пра- 
вомъ собственности, только находить, что. во владВни ить 
того законнаго господетва, которое признается въ собствен- 
ности, и потому полагаетъ, что влад ше, будучи господетвомъ 
лица надъ вещью, есть особый видь вещиаго ‘права’ (7): Пухта, 
напротивъ, признаеть владён!е иравоме личновти: потому, го- 
воритъ онъ, охраняется влад не, ‘что лицо побтавляеть себя 
въ Фактическое отношеше къ вещи, а таково ‘уважеше къ лич- 
ности, что и незаконное отношене лица къ вещи охраняется 


есть такое-же право личности, какъ право ходить, сидфть, же- 
нитьея и т. д:, словомъ, это одно изъ тЬхьъ правъ, которыя Не 
не пить, ‘объекта. Другая теор!я, главнымь поборником 
которой является Савиньи; п юридическое влад н!е, хактическое 
отношеше лица къ вещи, связанное еъ извфетными’ юридиче- 
скими послбдетвтями, признаеть не боле какъ фактом, а не 


правомъ (9). Савиньи основывается на томъ, что поняемъ 
(7) бапз, Пеег Фе Стив асе 4ез ВесЪиз ез ВезИзхез. Веги 1839, 
(8) Рисша, Сигзиз Чег Таз ви. (ера 1854), 6 224. 
(9) Зайти, Раз Весв( 4ез Везйхез (Слеззеп 1887), 1 *465сйт. 

2 


Е 


объ охранени не иечерпывается‘понят!е о правЪ; и’ если’ влая 
дъвше охраняется, то оно: и охраняется только какъ ‘Фактъ: 
Останавливая вниман!е свое въ-особенности на, Римскомъ пра= 
въ, Савиньи находить, что. интердиктье по ‘владзию только 
препятствуютъ самоуправетву: иль ихь—скорзйшее прекра» 
щене самоуправства, нарушающаго владЪше: Нри еудопроиз= 
`водетв® по интердиктамъ не. обращается ‘внимашя на ‘право; а 
только на фактъ владфшя, и по этому факту разр Ьшается стол- 
кновеще, а потому и рфшеше по интердикту касается ‘только 
самаго владня. и не устраняетъ иска о празЪ: Эту послБднюю 
теорно влад ня можно вчитать нынВ господетвующею: въ на= 
стоящее время уже найдется немного юристовъ, которые бу- 
дуть признавать владфе правомъ. «Обращаясь къ. отече- 
ственному законодательству, мы, не’видимъ никакой надобно- 
сти. отступаль оть воззрьшя на’ владве, какъ на Фактъ, ‘на 
ходимъ напротивъ, что воззре это‘какъ: нельзя ‘лучше под- 
ходитъ къ нашему законодательству. Правда: и наше законо- 
далельство опредляетъ, что влад ше охраняется. отъ гнаентя 
и самоуправства: въ случаЪ. нарушеня. владВ я, лицу предо- 
ставляется въ-течеше. десятинедфльнаго срока: ‘обратятьсяи къ 
полищи, съ просьбою, о; возстановлени владЪн1я: и, полищя: ‘воз= 
становляеть. его. совершенно независимо. от: вопроеа/ о иравЪ, 
который разрЪщается. судом. (1.0). Нозвъ этомъ ешесньть 
повода отступить отъ воззрБшя на владфше, какъ на Фактъ, и 
признать его правомъ. Для того, чтобы ‘Фактическое отноше- 
ще обратилось въ право, нужно, чтобы влад$не охранялось 
нетолько отъ насиля и, самоуправства, а отьъ велкаго: притя= 
зан на вещь; но такого, охранешя законодательство: не пред» 
оставляетъ владЪюю и слБдов. не даетъ ему существениаго 
условя права. Правда, и влад н!е незаконное. охраняетея: озуь 
насимя и самоуправства, (11); но это не значить, что владбще 
охраняется, какъ право, а значить только, что владфлецшь охра- 


(10) Св. зак. кр. ст. 2038. 
(11) Тамъ-же, ет. 450. 


ЩЕ 


пяется отъ насимя и самоуправства: влад ве можеть служить 
поводомъ къ, насилию ин самоуправетву, точно такъ-же, какъ на- 
сие и самоуправство могутъ быть направаены ‘на аицо.и не- 
зависимо ‘отъ владЪшя, и воть законодательство охраняеть 
оть нихъ, по поводу-ли владЪшя пли по другому-какому поводу 
вегрЪтятся они, такъ что, охраняется собственно: лицо владЪль- 
ца, человЪ къ, а не самое владЪше. Всякое влад ше, не выте- 
кающеб изъ права собственности, есть’ фактъ, но. юридическя 
послБдетвйя, связанныя @ъ взадьшемь, въ ‚различных случа- 
яхь бываютъ различны, такъ-что во, владЪш можно различать 
ибсколько видовъ. Наоснованш нашего законодательства, мож- 


но различать владфе давностное, владЪ не добросовьстное и 


владьше незаконное (12). Владтьнае давностное то, которое вле- 
четъ за, собою пр1обрЪтеше права собетвенности. по’давности. 
Вдадьше добросовьстное, которое основывается на, искреннемъ, 
хотя и ложномъ представлен владфльца о правЪ. владЪшя. 
Влад ше. это называется также законным, но такъ-какъ оно 
все-таки неееть право, то лучше называть его именно добро- 
совфстньмгь (Бопае Не! роззезз1ю). Владтьне незаконное, въ про- 
тивоположность добросовЪстному, владфне сознательно-неза- 
конное, нарушающее чье-либо право. Владьше незаконное. за- 
конодательство различаетъ на ваадфше самовольное, насиль- 
ственное и подлоэжное (13). Самовольнымъ называется влад ыте, 
неоснованное на прав, нарушающее притомъ право. другаго 
лица, но безъ насимя. Владфше насильственное также. само- 
вольное, но соединенное съ примфнешемъ насильственныхь 
мръ. Равнымъ. образомъ. и. владзн!е подхожное. характери- 
зуется вамовольнымъ, при которомъ.употребленъ. подлогъ ‘для 
пр1обрфтешя или продолжешя владЪшя. Должно. сказать одна- 
ко, что, различе видовъ незаконнасо владя не иметь зна- 
чен{я по-отношению къ самому владЪню: различныя преступ- 


(12) Тамъ-же, ср. ст. 440, 451, 526. 
(13) Тамъ-же, ст. 443—448. 


еее 


лешя могуль быть соединены съ незаконнымь влад шем, раз- 
личная отвтетвенность наступаетъ за различныя преступле- 
шя, но гражданеюя послёдствая незаконнаго владфшя одинако- 
вы, будетъ-ли это владфше самовольнышь , насильственным 
Или ПОДлОЖнНЫМЪ. 

Какъ Фактическое отношеше лица къ вещи, владфне пе 
находить себ опредблешя въ положительномъ закодательств®, 
которое предполагаетъь Фактъ владЪшя, какъ нфчто общейз- 
вЪетное. Однакожь, только’ внимательное изучеше этого факта 
приводить къ уяснению его свойства и принадлежностей. Ока- 
зываетея, что юридическое владЪн1е слагается изъ двухъ дЪя- 
телей: матергальнаго или вньшияго и дужовнаго или внутренняго. 
Выфшн!й дфятель состоитъ въ матер!альной связи лица сь 
вещью. Знаменательно выражается эта, ‘связь Латинскимь име- 
немъ владьшя—роззезз10, производнымъ отъ зейеге. Точно так- 
ще и наше слово «сидъть» въ древнемъ юридическомъ языкв 
нердко употребляется въ смыслв владфть, находиться въ`ма- 
тер1альномъ соприкосновешш съ вещью. Подобный-же’емыслть 
выражаеть собою_и самое слово «владьть», пли только спра- 
ведливое мб я 2/орошкина, что слово «владьть», старинное 
«володъьти», происходитъ отЪ/&волю дъяти», что значитъ обна- 
руживать волю, т:-е. находиться въ такомъ отношент къ пред- 
мету, которое даетъ возможноёть проявить свою волю относи- 
тельно предмета, (14). Но эту матерлальную свизь лица съ ве- 
щью, какъ дфятеля владфшя, не должно представлять себЪ еже- 
минутно существующею: ебли напр. лицо владЪфеть поземель- 
ным учаеткомъ, то не требуется, чтобы влад$лець постоянно 
сидфль на немъ, а достаточно одной возможности” для владль- 
ца во всякое время поставить себя вЪ Фактическое отношене 
къ владфемой вещи, такъ-что вн-шняго дфятеля владЪ ня соб- 
ственно должно понимать не какъ’ постоянную матертальную 


(14) Морошкина, Разсуждеше о владЪши по началамт, Росс. законодатель- 
ства (Москва 1887), стр. 77. 


ас А аыь 


связь влад®льца съ вещью, -а какъ постоянную возможность 
такой матертальной связи. Должно обращать вииманте на свой- 
ства вещи, подлежащей влад шю , и если, по существу вещи, 
нЪгъ надобности въ ея постоянномъ держанш (а это можно 
сказать о всякой вещи), то’для признашя владЪшя продолжаю- 
щимся вполн8 достаточно одной возможности матеральнаго 
соприкосновешя съ вещью, достаточно, чтобы вещь была напр. 
за ключемъ владЪльца,, въ его дом, или даже только въ его 
завЪдыванш , такъ-что непосредственное матер1альное облада- 
ше вещью существенно только для пр1обрВтешя владвшя ‚ для 
его’ начала. Внутреный, духовный дфятель владфшя состоить 
въ сознаши господетва надъ вещью, въ нам$реши лица распо- 
ряжаль его, какъ своею. Присутетвемь этого дфятеля именно 
и характеризуется юридическое влад ше въ отличе отъ владЪ- 
ня естественнаго, въ которомъ нфтъ сознашя господства, а 
одинъ только корпуеъ, тЪло владфня. НЪтъ надобности въ со- 
знанш права, хотя и сознаше права можеть входить въ со- 
ставъ духовнаго дЪятеля владвшя, напр. влад$ ше добросовЪст- 
ное именно основывается на сознаши права, хотя и ложномъ. 
Но изъ этого еще не слБдуеть, что юридическое владфше не 
существуетъ безъ сознашя права’: напр. ‘владЪше незаконное 
чуждо сознашя права и все-таки владЪые юридическое. Рим- 
ское право называетъ духовную сторону владБя аппииз гет 
11 Вафепа!, и нерфдко понимаютъ это выражеше въ томъ 
смысл, будто’ владВлець долженъ паталть въ себ сознаше 
права; притомь права собственности. Такъ думаеть напр: Не- 
волинь (15). Но апипиз геш ЗП Варепа! не означает сознашя 
права, а только сознаше господства, намфреше распоряжать 
вещью, какъ своею. ТЪмъ не менфе нашему закодательству м0- 
жно приписать требованте отъ владфльца ‘сознашя права: даже 
для обращен влад я’ въ право собственности по давности 
наше закодательство не ‘требуетъ , чтобы владВлецъ’ руковод- 


(15) Неволина, Истор. Росс. гр. зак. И, стр. 109. 


ствовалея во влади сознамемь права... а требуетъ только, 
чтобъ лицо плалфло въ видЪ собелвенности. (16). Сознашеггое- 
подетва; надъ вещью, конечно, должно выразиться какимъ-либо 
дЪйствемьъ владфльца, которое-бы ‘яепо-обнаруживало его. на- 
мвреше владфть вещью, какъ своею. Но какъ. относитель- 
но внъшняго дфятеля владьшя мы сказали, что нтЪ надоб- 
ности въ постоянномъ неносредетвенномъ обладание вещью, 
точно. такъ -же должно сказать, что ить падобноеги въ еже- 
минутномъ сознави владфльца относительно его: посподетва, 
надъ вещью, въ ежеминутномъ проявлен!и сознашя, а достало- 
чно лишь, чтобъ владфлецъ разъ выразиль это. сознаше и оно. 
постоянно предполагается въ немъ, пока не наступят ‘обето- 
ятельства, исключающия такое. предположеше, напр. лицо объ- 
явитъ, что не хочеть болфе. владть вещью. Только при сово- 
купномъ существованш ‹малер1альнаго п духовнаго дфятелей 
владёшя представляется юридическое. владфше: присутстве 
одного Фактическаго отношешя, одной наружной стороны юри- 
дическаго валадбня производить влад: е естественное; присут- 
стве одного духовнаго дфятеля безъ Фактическаго ‘отношешя 
къ вещи не имфетъ никакого. значеня. Поэтому, кто не епосо- 
бенъ проявить ту или другую сторону владфя , не. способенъ 
и къ юридическому владвню. Такъ, матер1альное. соприкосно- 
веше съ вещью возможно только, для Физичеекаго лица, юриди- 
ческое-же лицо, будучи понятемъ ‚ не способно: къ ‘такому ©0- 
прикосновеню и сл$дов. непосредственно не способно къ юри- 
дическому владфнюо. НЪкоторые юристы на’этомъ основанш 
диствительно отвергать возможноеть владвня для юридиче- 
скаго лица, Но’ если вся дфятельность' юридическаго лица’ во- 
вершается чрезъ представителей , то отчего-же не допустить 
для него и владЪнечрезъ представителя? Нужнотолько, чтобы 
предетавителю: было; присуще сознане возможности распоря- 
жаль вещью. не какъ своею, а какъ вещью юридическаго лица; 


{16) Св. зак. гр. ст. 451. 


И 


представитель долженъ‘интать въ’ еебЪ не апипиз гет’ $151 Ва- 
Бепа1, а аапииз гет регзопае тогай Вафепа1 (17): Съ другой 
стороны; кто неспособенъ’ къ ‘сознанйо  самостоятельнаго! рас- 
поряжешя веш1ю ‘или вообще къ гражданской дЪятельности, 
тотъ неспособенъ пр1обрЪтать и владБше. Такъ, безумные, не 
вовершеннолтные и т. п. неспобны къ владЪфн!ю, но только къ 
его прюбрЪтеню: ибо если владфн1е началось, то оно можеть 
продолжалься и при одномъ Фактическомь отношение лица 
къ. вещи, ‹безъ  сознашя господства. Поэтому’ напр. дав- 
ностпое владЪЬн!е, начатое лицомъ совершеннолтнымъ ‚ про- 
должается и лицом малольтнымъ , неспособнымъ къ сознанио 
возможности распоряжать вещью, какъ евоею. Точно также, ‘ес- 
ли лицо’‘ир1обрЪтаетъ владЪше и впослфдетви линтается раз- 
судка, то юридическое владьше' его тфмъ не менБе продол- 
жается. з 

Относительно вещи, подлежащей юридическому. влад ню, 
прежде всего должно сказать, что это вещь Физическая ‚ епо- 


(17) `ЗамВтимъ однако, что относительно этого вопроса убЪждене‘иро- 
Фессора было невсегла таково, какое привели мы въ текстЪ: оно приналле- 
житъ только посл днему времени, въ курсахъ-же прежнихъ лЬть прохес- 
соръ склонялся къ мнфнНо тЬхь юристов, которые отвергаюзь влад, те 
для юридическаго лица. Мы приняли въ жексль посл5днее убЪждене: профес- 
сора, не потому. впрочем, что оно послфднее, а потому, что оно отвЪчаезь 
дЪйствительности. Отрого держась юридическихъ принциповъ , конечно, от- 

` казать должно юридическому липу въ способности къ владЪнио, ибо ‘а рг!о 
нельзя признать, чтобъ, юридическое лицосмогло взадЪть чрезъ представите- 
ли: созданное законодательствомь, юридическое лицо озь, законодательства 
получаеть и органъ для своей дБятельности, самая дЪятельность опре, 
законами; такъ-что только, то дЪйствые представителя) и считается дЪйс®в 
емтъ юридическаго лица, которое не выходить изъ указанныхь пред лов. 
Вся дЪятельность юридическаго лица ограничивается, такимь- -образомтъ, 0б- 
ластио права, значить область хакта совершенно чужда юридическому ли- 
цу. Но, дЪёствительность рЪшительно противор чить такому воззрё ню; от- 
ступаеть отъ строгости юридических начал: въ дЪйствительности нерЪд- 
ко идеть дЪло о вхадъши казны , монастыря ‚ городскаго ‚, сельскаго обще- 
щества, словомъ, о’ влади юридическаго лица. М наукЪ приходится поэто- 
му отступить отъ строгой посл$довате. тьности выводовъ. Задача науки—не 
уклоняться отъ явленй дЪйствительности, а сознавать эти явленйя въ ихъ 
существЪ. 


Оо 


собная подяежаль фактическому господству. Но не всякая Фи- 
зическая вещь можеть подлежать юридическому влади: от= 
носительно нЪкоторыхъ вещей законодательство опредляетъ, 
что Владьше ими не даеть веъхь послВдетв!Й юридическаго 
владфьшя. Напр. владб не свободнымъ человкомъ, хотя-бы это 
было: владЪше спокойное, непрерывное, безспорное, продолжа- 
лось болБе десяти лВть, словомъ такое владЪше , которое от= 
вфчало-бы воВмъ условамъ для пруобрЪтешя праза’собствен= 
ности по давности, все-таки не приведетъ къ праву собствен- 
ности (18). И такъ, должно сказать, что юридическое влад ше 
возможно только. относительно: такойвещи, относительно кото- 
рой для юридическаго владфльца возможно. сознаше самостоя= 
тельнаго распоряженя. Иногда владЪ ее касается только’: части 
вещи: сознаше возможности распоряжаль вещью, какъ своею, 
относится къ какой-либо части, а Фактическое господство: су= 
ществуетъ надъ вещью въ цфалости. Какое зпачеше такого ‘вла-- 
дЪшя? Оно различно, смотря по значению. части, къ которой 
относится владфн!е: Если эта часть такова, что и сама-по-себЪ 
можеть притязать на, значеше цЪлаго , а не теряется въ цфло- 
стности вещи, т.=е. возможноеть допустить юридическое вла- 
дЪше относительно такой части: напр. пдетъь р$чь о картинф, 
обдЪланной въ раму; картина и рама—так1я. части вещи, что 
каждая изъ нихъ можеть быть разсматриваема, какъ нёчто са- 
мостоятельное, и ноэтому какъ относительно картины, такъ от- 
посительно и рамы можетъ быть допущено сознане господства 
надъ цфлымъ. Но если часть не имфетъ самостоятельнаго зна- 
чешя, а сливается съ. цёлымъ, то не допускается и сознаше от- 
дЪльнаго господства, надъ част. Напр. пдетъ рфчь о мебели, 
обитой какою-либо матер1ею: странно было-бы допустить со- 
знаше отдфльнаго господства надъ матерею. Такимъ образомъ 
относительно владЪвя часто вещи должно. сказать, что въ од- 
номъ случа юридическое владЪшя част1ю имфетъ смыслъ, въ 


(18) Тамь-же, стр. 478. 


другомъ негимфетъ никакого значешя. Этому не противор$= 
чить совокупное владЪые многихъь лицъ одною. и тою-же ве- 
щию, когда мног1я лица состоять въ Фактическомъ отношения 
кь вещи, но только въ, совокупности сознаютъ» возможность 
распоряжать вещью, какъ своею, алвъ отд$льности сознаше'ка= 
ждало изъ нихъ не относится ко всей вещи. Возражаютъ, прав= 
да, что при такомъ общемъ влад5нш каждое отд льное ицо’вла- 
дЪетъ лишь долею, а доляесть нЪчто отвлеченное, тогда-какъ вла- 
дфше предполагаетъ матер1альное соприкосновене лица съ ве- 
щью. Но должно сказать, чтошри общемъ владфши матерлаль- 
ное соприкосновене относится и къ той части, которая соста- 
вляеть долю владфыя, потому-что. цфлое обнимаетъ и части, и 
слфдов. нзтъ препятетвя допустить общее юридическое вла- 
дъше. Еслибы даже мы и стали отрицать его, то дЪйствитель- 
ность опровергла-бы насъ, потому-что Фактъ а владф- 
шя существуетъ въ дфйствительности. 

Владфв!е прекращается. Если присутетв1е матеральнаго 
и духовнаго дфятелей юридическаго владфшя необходимо’ для 
его пробр$тевшя, то, какъ уже и было ‘сказано ‚‘продолжеше 
владфня не требуетъ ихъ постояннаго’ присутетья: нфтъ на- 
‚ добности, чтобъ лицо постоянно пребывало въ матерлальной 
связи съ вещью, а достаточно, если есть возможность во. вся- 
кое время возстановить эту связь; нфтъ надобности, › да игне- 
возможно. это, чтобъ лицо ежеминутно. питало’ въ себф сознаше 
господства, надъ вещью и высказывало это: сознаше, а достато- 
чно, если на первый разъ лицо выразить ‘намфреше распоря- 
жаль вещью, какъ своею; а потомъ уже. это: нам$реше предпо- 
лагается. Поэтому для прекращенйя владЪвя требуется негот= 
сутстве одного изъ дБятелей юридическаго’ владфн1я, а при- 
сутств!е. противоположнаго. Итакъ, относительно матер1альна- 
го дфятеля нужно, чтобъ лицо въ данный моментъ не имЪло 
возможности по своему экеланио поставить’ себя въ Фактиче- 
ское отношеше къ вещи. Напр. другое лицо. захватило вещь, 
не признавая надъ.нею господства прежняго влад льца: для‘не- 


5 


го уже ныть юридической возможности проявить малер!альное 
_ господство надъ вещью, и влад$е прекращается. Или ‘напр. 
лицо теряетъ вещь, состоящую въ его, юридическом влад нии: 
матер1альная связь его съ вещью. прекралцается и въ дан- 
ный моменть нЪзтъ возможности для владфльца возстановить 
эту связь, и юридическое владЪ не прекращается. Точно также 
относительно духовнаго дфятеля владфн!я требуется сознаше 
невозможности господетвовать, противоположное намрентю 
распоряжать вещью, какъ своею; напр. лицо владфетъ вещью и 
впослВдетвш принимаетъ эту вещь въ залогъ отъ другаго ли- 
ца, которое указываетъ на нее, какъ на; свою собственность, и 
представляетъ ее залогомъ: приняте вещи ‘въ залог ‘влечетъ 
за собою сознаше невозможности распоряжать вешию, какъ 
своею, и съ тБмъ вмфетЪ прекращене юридическаго. владфня. 
Такимъ-образомъ согласе влад льца на приня1е вещи въ за= 
логъ въ данномъ случаз есть выражене его ‘отречешя отъ 
владъня. Но влад5лець можеть и просто; отказаться о1“ь’ пос- 
подства, надъ вещью, не призывая надъ’ нею господства друга= 
го лица: такое отречене отъ владЪня уподобляется отреченю 
отъ права. Мы не признаемъ влад5шя правомъ, ‘а опред$ляемъ 
его лишь фактическимъ отношенемъ къ вещи. Поэтому нётъ 
надобности относить къ владфнио. вс т$ понят я, которыявхо- 
дятъ въ составъ права; но вмфстф съ тЪмь владёше и не ис- 
ключаеть вефхъ тЪхь понят , которыя  входятъ ‘въ составъ 
права. Такъ, въ составъ понят1я о прав входить возможность 
отреченй, отречеше возможно и для владвня, хотя владфлець 
отрекается не отъ права, а только отъ Фактическаго господ- 
ства надъ вещью. Въ-особенности, важно отречене относитель= 
но владфня въ томъ случаЪ, когда Фактическое. господство 
лица надъ вещью, какъ въ нашемъ прим$рЪ, продолжается. Но; 
конечно, отречеше должно выразиться какимъ-либо’наруж- 
нымъ актомъ, ибо сознаше невозможности распоряжаль вещью, 
какъ своею, пока, остается только сознашемъ, внутреннимъ ак- 
томъ владфльца, не подлежитъ области права и его опредле= 


= 19 —- 


вямъ. Напр. А владфетъ вещью и его владфн!е можно при- 
знать юридическимъ; но, по истечен!и нфкотораго времени, А 
соглашается принять эту вещь въ залогьъ: очевидно, владфне 
прекращается отречешемъ. Или владфлець объявляетъ, что 
онъ не считаеть болБе вещи, состоящей въ его юридическомъ 
владфши своею ‚ а вещью другаго лица, и продолжаетъ владЪть 
ею, напр. въ, нам реши сохранить вещь до прибыт1я этого дру- 
гаго лица, находящагося въ настоящее. время въ отсутстви. 
Но точно также. сознаше господства надъ вещью можетъ замЪ- 
ниться правомъ ‚ лицо можеть пртобрЪсти право на‘вещь, ©о- 
стоящую въ его юридическомъ владёнш: тогда юридическое 
“вла дЪше прекращается и на м$сто владфя-Факта, . наступает 
владфне-право. “Юридическое владёе прекратившееся мо- 
жеть впослфдетвши возстановиться. Но спрашивается , можно- 
ли это возстановившееся юридическое влад ше считать продол- 
жешемъ прежняго? По’ строгости юридическихъ понят, ка- 
жется, нельзя считать возстановившееся юридическое владвне 
продолженемъ прежняго, тёмъ болЪе, что если влад$ не пре- 
кращается, по нЪтъ ручательства, что оно возстановится, такъ- 
что возстановлеше владЪшя есть нчто случайное. Поэтому, если 
давностное владфше прекратится ипотомъ снова будетъ возста- 
новлено, то срокъ давностный для пробрВтевя права собствен- 
ности по вещи должно. считать со-времени возстановлешя вла= 
дЪня, а не со-времени его перваго пр1обр$тешя. Въ дЪйстви- 
тельности это понимается иначе. Въ дйствительности обра- 
щается впимане на срокъ между прежнимъ владфшемъ и воз= 
становившимся : если срокъ незначителенъ , то новое юридиче- 
ское владвне признается за продолжеше стараго; а при значи- 
тельномъ промежуткВ этого не‘признается: Но каковъ этотъ 
срокъ, опредфлить р$шительно нельзя. Такое понимаше дЪй= 
ствительности пропсходитъ, кажется, ‘отъ того, что отсутстве 
момента, влад$н!я считается тожественнымъ съ присутствемъ 
момента, противоположнаго. Но это несправедливо. 


Въ дополнеше къ сказанному о владЪн!и должно обратить 
еше вниман!е на’владтьше правами, о ‘которомъ нерЪдко’ идетъь 
ДЪло въ дЪйствительности. Еслибы влад$ не правами означало 
лишь принадлежность нхъ изв стному лицу пли осуществлеше 
правъ со стороньихъ субъета то это было-бы только слово 
безъ особаго самостоятельнаго значешя‘ и’ не‘ сл$довало-бы об- 
ращать вниман!я на владёе правами. Но дЪло въ томъ’, что 
нфкоторыя явленя юридическато быта указываютъ на готов= 
ность дфйствительности допустить Фактическое отношене лица 
къ праву, точно такъ-же; какъ существуетъ Фактическое отно- 
шене. лица къ вещи. Напр: нерфдко встр$чается, что лицо, не 
имя на это-права, въёзжаетъ въ чужой лБеъ и пользуется 
его: произведенями: если въ-течене продолжительнаго време- 
ни существуетъ это’ пользоваше, то въ дЪйствительности:яв- 
ляется: готовность признать за лицомъ право’ въБзда ‘именно: на 
основанш: продолжительнаго осуществлешя Фактически того, 
что составляетъ содержане права, подобно тому, какъ владф- 
не вещью, удовлетворяющее извфстнымъ условйямъ, обращает= 
ся въ право собственности: Но’Фактическое пользованше тВмтъ, 
что составляеть содержане права въ$зда въ черный л$съ, 
нельзя признать юридическимъ‘ влад немъ лфса и поземельна- 
го участка, налкоторомъ онъ растетъ: для этого нётъ господ- 
ства надъ вещью, ибо Фактическое отношеше: состоитъ только 
вЪ ТОмЪ, ЧТО лицо ОТЪ времени-до-времени въ зжаетъ въ’ лфеъ 
и пользуется его произведешями; нётъ и сознанйя самостоя= 
тельнаго' господства ›надъ вещью, ибо лицо не’считаель себя 
хозянномъ  поземельнаго’ участка и растущалто- на пемъ лфса,; 
напротивъ ‘именно сознаетъ; что въБзжа еъ въ чужой лБеъ, но 
вмфстЬ сознаетъ, что ему принадлежить возможность ‘пользо= 
ваться этимъ лБсомъ. Фактическое господство’ лица’относится; 
` такимъ образомъ, къ праву на чужую вещь, &‘не къ’ самой ве= 
ши. Фактическое господство это сходно съ владфшемъ в 


О 


томъ , что-то и другое представляють Фактическое отношеше 
лица къ вещи, но при владфнш существуетъ сознаше самосто- 
ятельнаго. распоряжен!я всею вещью; а при разсматриваемомъ 
Фактическомъ господств только’ одною стороною вещи. Это- 
то господство надь одною стороною вещи, а не надъ вещью 
въ цфломъ ея составЪ, господство независимое отъ права, Фак= 
тическое, и называется владьшемь права на чужую вещь, съ ко- 
торымъ это владфе совпадаетъ по своему содержаню. Рим- 
ское право называеть это’ владёше правомъ паз! розз3ез10 — 
какъ-бы влад те; отношенте близкое къ владфнтю , аналогиче- 
ское съ владфшемъ. Подъ именемъ квазиноссессш’ извфстно 
владЪн!е правомъ и на’ юридическомъ язык здпадной Евро= 
ны. Но въ чемъ состоитъ это владф ше правомъ ‚ кавя свой- 
ства’ его, принадлежности, налпе законодательство не опре- 
дЪляетъ. Изъ существа- же  ‘юридическаго владфн1я выте- 
каетъ только, что сознаше самостоятельнато’ распоряжешя 
можетъ простпраться пли’на всю ‘вещь ‘или’ на’ часть ея. И 
поэтому, если кром$ настоящаго.владф ня; влад н!я вещью спол= 
на, допускается еще’‘влад е‘одною стороною вещи’ называе- 
мое ‘влад шемъ правомъ, то’ вс выводы, допускаемые для пер= 
ваго, распространяются‘ и на’ второе, ‘насколько’ такое уместно 
по самому существу юридическаго отношешя. Мы сказалиуже, 
что учене о владфнш случайно занимаеть м®сто въ ‘учени “о 
прав$ собственности, потому только, что право’ влад5в1я есть 
составная часть права’ собственности, а кромВ владЪшя-права 
существуеть еще’ владёне-хактъ. РазомотрЪвЪъ этотъ Фактъ, 
обратимея-же къ владфнио-праву. 


$6; 


Владфше, какъ составная часть права собственности, также 
состоитъ ‘въ матеральномъ отношении: лица, къ вещи (19), но 


(19) Св. зак. гр. ст: 485. 


р а 


съ тою разницею, что это матер1альное отношеше предетав= 
ляетъ собою осуществаене права’ собственности, п все’ равно, 
будетъ-ли оно. соотв$тетвовать условямъ юридическаго владЪ= 
я пли нбтъ, оно все-таки остается правомъ, тогда-кажь вла- 
дьые-Фактъ только въ такомъ случа и обращаеть на себя 
внимаше науки права’, когдалоно иредставляетъ собою’ осуз 
ществлене права, не принадлежащаго. владфльцу, только юри- 
дическое владЪн!е находитъ‘ себЪ м$сто въ наукЪ о правах: 
Напр. иногда собственникъ не иметь самостоятельнаго распо- 
ряженя вещью, но тфмъ не менЪфе его. Фактическое отношеше 
къ веши представляется осуществлещемъ права собственности, 
его влад не — влад ше-право, тогда-какъ; если лицо владфетъ 
вещью не по праву и не им$етъ сознавя самостоятельнаго рае- 
поряженя вещью, то его’ Фактическое отношеше къ ней чуждо 
области права. ‹ Для собственника, владф ве получаетъ значене 
преимущественно чрезъ пользоваше. Но владфше имфехь и 
свое. самостоятельное значеше: оно`есть какъ-бы вЪетникъ 
права собственности и большею частно посредетвомъ владЪфя 
собственникъ получаетъ тотъ вЪеъ, который даетъ ему право 
собственности, такъ-что. право владфшя’ имфетъ ‘значительное 
вмяше на ходъ дфлъ въ юридическомъ быту независимо отъ 
осуществлешя другихъ правъ, входящихь въ составъ права 
собственности. Напр., обратимъ внимаше. на’ кредитьъ, кото- 
рымъ пользуется богатый человфкъ: кредитъ обусловливается 
состоятельностио лица, но главнымЪъ образомъ владфшемъ, ко- 
торое. рождаетъ предположеше о празв собственности лица, 
владфющаго имуществомъ, и придаеть ‘ему значеше. Кром%-= 
того, владфше, какъ составная часть права собственности, 
имБетъ еще то самостоятельное значеше, что во многихъ слу- 
чаяхъ владбнемъ начинается право собственности: по нашему 
законодательству, передача, составляет одинъизъ важнЪйшихъ 
способовъ перехода права, собственности ‚ но’ передача, есть не 
что иное, какъ начало владфн1я для собственника. Владфне- 
право можетъ быть осуществляемо самимъ собственникомъ 


Е 


или другимъ яицомъ ‘въ качествЪ его’ представителя. Но’ это 
владфше чрезъ представителя не’ имфетъ никакого самостоя- 
тельнаго значешя, а есть какъ-бы владфше самаго’ собетвен- 
ника. Другое дЪло, если право влад$ня передается сторонне- 
му лицу, не имфющему характера представительства: тогда это 
право владЪыйя получаеть самостоятельное значеше, хотя и 
производится отъ права собственности (20). А такая уступка 
права владзшя нерЪдко встрЪчается въ дЪйствительности, напр. 
при отдачв имущества въ закладъ, при предоставлен пользо- 
вашя вещью стороннему лицу и т. п. Въ большей части елу- 
чаевъ однако право владфшя, пртобр$таемое стороннимъ ли- 
цомъ, бываетъ только спутникомъ другаго права, пр1обрЪтае- 
маго стороннимь лицомъ относительно вещи собственника, ибо 
для сторонняго лица право владея само-по-себЪ развЪ только 
по исключеши можетъ имть интересъ. Такъ, залогопринима- 
тель ир1обр$таетъ право залога относительно вещи и владеть 
ею’ по праву, но не владве составляеть главное, существен- 
ное содержаше права, залога, (21). Точно также лицо, пр1обрЪ- 
тающее право пользовашя вещью, если пр1обрЪтаетъ съ тфмъ 
вмфстБ и право владфшя, то пробрЪтаеть его лишь потому, 
и только потому интересуется имъ, что самое пользоваше ве- 
щью во многихъ случаяхъ обусловливается господетвомъ надъ 
нею, владБшемъ. Право владфшя можетъ прекратиться. Въ- 
особенности обращаеть на вебя вниман!е случай прекращеня 
- его посредетвомъ' отречешя: обыкновенно отречене отъ права 
владфн!я находится въ-связи’съ отречешемъ отъ права ‘е06- 
ственности; но нфтъ надобности, чтобъ отречеше, касаясь вла- 
дьня, касалось и другихъ частей права собственности, а с0б- 
ственникъ можеть отречься только отъ права владЪшя. И тЪмъ 
легче можно допустить такой случай, что, отрекаясь отъ права 
владфня, но оставляя за собою право пользовавшя, лицо, всл6д- 
стве своего права пользовашя, пр1обрфтаетъ право собетвен- 


(20)''Гамъ-же, ‘ст. 486. 
(21) Тамъ-же, ср. ст. 1407, 2073, 2074. 


= мое == 


ности на плоды: вещи (см. ниже), а въ этомъ-то прав собетвен- 
ности, на. плоды, можеть быть, и сосредоточивается весь инте- 
ресъ нрава собственности на вещь, 

8 \х 


` 


8.7. 
ПРАВО ПОЛЬЗОВАНИЯ. 


Право пользованя,—вторая составная частьправа собственно- 
сти, заключается въ употребленши вещи для удовлетворешя ка- 
кихъ-либо потребностей (22). Все равно, самахли вещь неио- 
средетвенно служить для удовлетвореня потребностей, или она 
даетъ произведеня, которыя служатъ для этой цфли, употре- 
блеше вещи будетъ осуществлешемъ права пользовашя. Рав- 
нымъ образомъ все равно, будетъ-ли собственникъ непосред- 
ственно. употреблять произведешя вещи для’ удовлетворешя 
своихъ потребностей, или онъ распорядится произведенями 
иначе, въ-силу своего права собственности на нихъ, все-таки 
относительно вещи, дающей произведеня, это будетъ правому, 
землею, хотя земля непосредственно и не служить къ удовле- 
твореню его потребностей; самъ-ли хозяинъ потребитъ родив- 
пийся хлЪбъ, или онъ продастъ его и получить деньги, по-отно- 
шен!ю къ землЪ это будетъ осуществлешемъ права пользова- 
ня. Должно сказать, что право пользовашя самая существен- 
ная составная часть права собственности; пользоване—самое 


естественное его проявлеше, ибо самое. существо всЪхъ иму- 
щественныхъ правъ заключается въ томъ, что вещь служить 
человфческимъ потребностямъ, а право: пользован!я именно и 
ведетъ къ тому, это. его содержаше. Не каждое.однако употре- 
блеше вещи для удовлетворен1я потребностей входитъ въ, с0- 
держан!е права пользованя: иное; употреблеше вещи таково, 
что вещь уничтожается, но уничтожене вещи, по нашему опре- 


(22) Св. зак. гр. ст. 392, 398. 


бань 


дЪленю, составляетъ содержаше права распоряжешя, а, не пра- 
ва пользованя. Поэтому только тЪ. способы удовлетвореня 
потребностей вещью, которые не соединяются съеяуничтоже- 
вемъ, входять въ составъ права пользованя. ‘Собетвенникъ 
самъ пользуется вещью или предоставляет пользоваве сто- 
роннему лицу, и такимъ образомъ право’ пользованйя иногда 
выдфляется изъ права, собственности (23). При этомъ-то вы- 
ДЪлВ и получаетъ практическое значеше различе между поль- 
зовашемъ вещью непосредственнымъ и пользовашемъ посред- 
ствомъ употреблешяея плодовъ, — различе, не им ющеепракти= 
ческаго значеня, ‘пока право пользован1я соединено съ правомъ 
собственности, ибо. 1рзо фиге’ собственнику принадлежать вс 
произведеня веши, плоды: ея. Если вещь сама-по-себф, непо- 
средвтвенно служитъ удовлетворению потребностей, то лицо, 
имфющее право. пользованя по’вещи, только п’ можеть упо- 
треблять ее сообразно ея назначен1я, не имя никакого права 
на произведешя вещи, разв$ это именно ему представлено соб- 
ственникомъ. Такъ лицо; которому предоставлено право’ поль- 
зованя лошадью, не имфеть права на приплодъ лошади. Но 
если пользован1е вещью только и можеть состоять въ употре- 
блеши плодовъ’ ея, тогда-какъ непосредственно вещь не слу- 
жить удовлетворению, потребностей, то’ лицо, имбющее право 
пользован!я; въ-правЪ пользоваться ея плодами, и именно пр!о- 
брфтаетъ надъ ними право собственности по отдфлен!и ихъ отъ 
веши` (24). Такъ’ лицо; которому предоставлено право пользо- 
ван!я хруктовымъ садомъ, пр1обр$таетъ право собственности 
на плоды по снятш ихъ съ деревьевъ. `Но’‘бываютъ’ плоды 
гражданскае — доходы: вы5сто-того, чтобы самому пользоваться 
вещью, лицо предоставляетъ пользование другому за извфстное 
вознаграждеше, которое и составяяетъ гражданский плодъ. Но 
право пользован1я, даже и въ этомъ случаЪ, когда даетъ ноль- 


(23) Тамъ-же, ст. 486, 437, 453, 454. 
(24) См1$ 22. 


зователю право на плоды вещи, даетъ право’ только на есте- 
ственные плоды, а, не на плоды гражданске. Поэтому пользова- 
тель не въ-прав$ пользоваться вещью посредствомъ гражданска- 
го плода, не можеть извлекать изъ нея дохода: Если самъсоб- 
ственникъ уетупаетъ пользоване вещью за извЪстное возна= 
граждеше, то онъ осуществляеть т$мъ своеправо, но не право 
пользованя; а, право распоряжешя. ОлЪдовательно, когда `соб- 
ственникъ предоставилъ стороннему лицу только право пользо- 
вашя, а не предоставилъ сверхъ-того и права распоряжешя, то 
лицо это не въ-правЪ извлекать доходъ, авъ-правф только самъ 
употреблять вещь, собирать ея естественные плоды. Но’‘есте= 
ственные плоды принадлежать пользователю ‘направЪ собствен- 
ности, и онъ можетъ распорядиться ими во всемъ простран- 
ств этого права, слБдовательно и: подвергнуть отчужденио и 
такимъ образомъ (и только такимъ) обратить естественный 
плодъь въ гражданекй. Право. пользованя, выдфляемое изъ 
права еобственности, въ большей части случаевъ соединяется 
съ правомъ владЬвя, такъ-что, предоставляя стороннему лицу 
пользоване вещью, собственникъ обыкновенно предоставляеть 
ему п владфн!е. Однако право пользовашя можетъ быть предо- 
ставлено и безъ права, влад$шя, въ-особенности тогда, когда 
пользоване вещью состоить въ употреблени ея плодовъ. Но 
если пользоване вещью по самому существу ея только и мо- 
жетъ состоять въ непосредетвенномъ употреблеши вещи, то 
лицо, пртобр$тшее право пользованя, въ-правВ требовать оть 
собственника, чтобъ  онъ предоставиль. ему и владвше вещью; 
въ-прав$. требовать ея выдали. 


$ 8: 
ПРАВО РАСПОРЯЖЕНИЯ. 


Право распоряжензя заключается въ прав прекращеня п 
разъединен!я самаго права собственности, разъединешя ‘навсе- 


РЕ 


гда или на. извфетное время: (25). Олдовательно по праву рас- 
поряжешя собственникь можетъ уничтожить вещь, подвер- 
гнуть ее отчужденйю, заключать различныя сдфлки относитель- 
но вещи, и такимъ образомъ, сверхъ естественныхъ произве- 
‚ый вещи, естественныхъ плодовъ, извлекаль изъ нея и граждан- 
све плоды доходы. Право распоряжешя поэтому составляетъ 
какъ-бы вфнецъ права собственности: въ распоряжени пред- 
ставляется наибольшее напряжеше права собственности, —на- 
пряжен!е, которое можетъ стоить жизни самому праву соб- 
ственности, и, конечно, право, предоставляющее липу возмож- 
ность уничтожить вещь, сильнЪе того права, по которому лицо 
можетъ лишь подчинить вещь своему Фактическому господству 
или употреблять ее на. удовлетвореше своихъ потребностей. 
Даже тотъ способъ пользованя вещью, который предполагаетъ 
ея уничтожеше, мы отнесли‘уже къ праву распоряжешя. Одна- 
ко, если сама, вещь не уничтожается, а только отъ употребле- 
я измняется видъ ея, то нфтъ собственно распоряжен1я от- 
носительно вещи, а представляется пользоваше, развЪ превра- 
щене вещи, изм$нене вида ея таково, что она поступаетъ 
совершенно въ другой разрядъ вещей. Но разумЪется, что 
здфеь довольно трудно провести опредфленную границу между 
случаями, гдЪ проявляетея право пользовавя, и случаями, гдф 
проявляется право распоряженя. Боле другихъ основательна, 
попытка опредфлить эту границу такимъ образомъ: если есть 
возможность обратить вещь къ прежнему виду, то въ употре- 
блени вещи проявляется только право пользования ; если-же 
нфтъ, вещь безвозвратно перешла, въ другой разрядъ, то проя- 
вляется право распоряжешя. Въ практическомъ отношении ино- 
гда очень важно опредЪлить, какое именно право проявляется 
въ данномъ случаф : право-ли пользовая или право распоря- 
женя въ-особенности это. важно въ ограничешяхъ, допускае- 
мыхъ или опредфляемыхъ для права собственности. Наприм. у 


(25) Св. зак. гр. ст. 459. 


= 


доляхника описано имущество, но по ‘енисхожденю кредиторъ 
предоставляетъ должнику или его родетвенникамъ пользоваться 
имуществомъ, не предоставляя ‘однако распоряжешя: если дол- 
жникъ будетъ пользоваться’ имуществомъ такъ, что оно не из- 
мфнитъ своего’ вида, по-крайней-мЪрЪ невозвратно, то долж- 
никъ не выйдетъ изъ своего права; но если будетъ распоря- 
экать вещию, то т5мъ нарушить право’ в5рителя и подвергнет- 
ся отв тетвенности. Право владфшя и право пользовашя, какъ 
мы видфли, можно выдфлить изъ права собственности и пред- 
оставить стороннему лицу. Спрашивается, имБетъ-ли место вы- 
дфльъ относительно права распоряженя? Намъ кажется, что 
должно отринуть возможность такого выдфла: право расноря- 
жешя вещью` такъ тфено ‘связано еъ существомъ права соб- 
ственности; что безъ прекращешя его самого выдфлъ права 
распоряжешя‘  неудобомыелимъ. По’ исключеню’ ветрЪчаются, 
правда, случаи, что’право распоряжешя выдфляется изъ права 
собственности и переходитъ къ другому липу, однако’ нормаль- 
ное состояше юридическаго быта ‘то; что право распоряжешя 
остается. за’‘собственникомъ, хотя-бы у него не было ни ‘вла= 
дня, ни пользован1я. И въ самомъ дЪлВ, если изъ’ права соб- 
ственности выдфляется право влад тя или право пользованя, 
то’у. собетвенника остается право распоряженя, и оно’‘знаме= 
нуетъ право собственности. Но если выдЪфлить право распоря- 
жешя; то выдфлъ его можеть повлечь за, собою выдфль и пра- 
ва владЪшя и права пользовашя, такъ-что ‘у’ собственника, ни- 
чего не останется: отъ его‘права собственности: стороннее ли- 
по, которому будетъ предоставлено право распоряженя, въ 
силу своего права, пожалуй, и уничтожить вещь, и подверг- 
нетъ ее отчуждению, словомъ, разрушить право вобетвенно- 
сти. Но положительное законодательство, повидимому, про- 
тивор$ чить нашему мнЪн!ю, относительно выд$ла’ права рас- 
поряженя изъ ‘права собственности: законодательство’ наше 
говоритъ о прав распоряженя, отдфльномъ отъ права соб- 


ственноети, т. е. выдфленномъ изъ него’ (26). Но законода= 
тельетво говорить о‘выдВлЬ права’ распоряженя не въ томъ 
смысл, что это право предоставляется стороннему лицу, 
а законодательству предоставляется выдЪль права ‘распо- 
ряженя тамъ, гдф собственно н$тъ его выдфла. Дфло въ 
томъ, что законодательство видить выдЪлъ права распоряже- 
ня въ дач довфренности на отчуждене вещи (27); но.повз- 
ренный есть только‘представитель доврителя, ‘такъ-что каж- 
дое дфйстве пов5реннаго должно считать дЬйствемъ самого 
довфрителя, и слфдовательно' дачею довфренности никакого вы- 
дфла изъ права не дЪлается.. Въ частности, законодательство, 
вфрное своему взгляду, запрещаетъ выдачу’ довюренности` на, 
отчуждене населеннаго имя лицу, неим5ющему правъ по- 
томственнаго’ дворянства (28). Но это опред лене объясняется 
исторически. ИзвЪетно, что; по нашему законодательству, пр1об- 
р тене права, собственности‘ на нёкоторые. предметы обусло- 
вливается извзетнымъ сословемъ. лица. Такъ, только потом- 
ственные дворяне могутъ пр1обрЪтать право собственности на 
населенныя имзня (29). Но по выгодамъ, связаннымъ съ пра- 
вомъ собетвенности на населенныя имфшя, естественно, что и 
для лицъ другнхъ сословий есть искушеше пртобр$сти таня 
пмущества, ДЪйствительно, въ нашемъ юридическомъ быту 
встр$чаются разныя попытки обойдти запрещеше. законода- 
тельства, а извфстно, что личный интересъ дфлаетъ людей весь- 
ма изобрБтательными. И’`вотъ. въ-особенности часто. прежняя 
практика прибфгала къ такой хитрости: лицо, желающее. поль- 
зоваться выгодами права собственности на населенное имфнте, 
за, извЪстное вознаграждеше, равняющееся стоимости имя, 
получало отъ собственника довфренность на управлеше‘тЬмъ 
имфшемъ со всми вотчинными правами, такъ-что по своему 


(26) Тамъ-же, разд. П, гл. 2, отдЪл. 4. 

(27) Тамъ-же, ст. 460. 

(28) Тамъ-же,; ст: 1988. 

(29) Наволина, Ист. Росс. гр. зак. И, стр. 223. 


ыит ея 


усмотрнию могло подвергнуть имфне и отчуждению, а между- 
тЬмъ повфренный обезпечивалъ себя противъ уничтоженя до- 
вфренности со стороны довфрителя, и такимъ образомъ. полу- 
чалъ возможность Фактически располагать населеннымъ имЪ- 
шемъ или крфпостными людьми, какъ своею собственностио (29). 
При такихъ явленяхъ законодательство, конечно, легко могло 
найдти на; мысль, что дача довфренности на отчуждене права 
собственности составляеть выдфль изъ него права’ распоря- 
жешя, и вотъ относительно права. собственности на населенный 
имя запретило такой выдфаъ лицамъ, не имфющимъ правъ 
потомственнаго дворянства. Но все-таки довфренность устано- 
вляется ‘лишь договоромъ нредставительства и дЪйствне повЪ- 
реннаго должно считать дфйствемъ самого дов$рителя, такъ- 
что выдфла ‘права, распоряженя выдачею дов ренности, соб- 
ственно, не дфлается, а только: представляется возможность 
Фактически осуществлять то, къ чему-бы могло вести’ ‘ираво 
распоряженя, выд$ленное изъ права’ собственности. 


$9. 


ОТРАНИЧЕНТЯ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ. 

Уже изъ самаго опредВленя права собственности, сдфлан- 
наго нами, видно; что оно подлежить различным ограничен ямь, 
сопровождающимъ всякое право собственности ‘на известные 
предметы, такъ-что’право собственности на эти предметы толь- 
ко и существуетъь въ предфлахъ, установляемыхъ ограниче- 
ями, внутри ихъ (30). Эти-то ограниченя и мфшаютъ намъ 
принять обыкновенное опред5лене права собственности, какъ 
полнаго господства, лица; надъ вещью. Разнообразны ограниче- 
шя, существуюция для права собственности, по различным 
соображешямъ установлены они. Но при веемъ. ихъ разнооб- 


(30) Въ нашемъ законодательствЪ эти ограничен!я называются правамм 
участия въ пользовашм и выгодахъ чужаго имущества. 


= УИ = 


раз1и веф ограниченя права’ собетвенности им$ютъ и обпия 
характеристическя черты, отличаюния ихъ отъ ограничен 
другихъ правъ и отъ другихъ ограничен права собственно- 
сти. Эти обиия черты по нашему мн5шю слБдующия: 1) огра- 
ничешя `эти’законныя, ‘але Е актомъ самого соб- 
торыхъ касаются’ ограниченя, не существуеть въ зв 
объемЪ, между-тфмъ-какъ выдфлъ той или другой чаети изъ 
права, собственности актомъ самого собственника, не предета- 
вляется собетвенно ограничешемъ права собственноети, а толь- 
ко осуществлешемъ его, проявлешемъ права распоряженя. Въ 
юридическомъ ‘смысл вообще нельзя говорить. объ ограниче- 
ниг самого себя, ибо каждое такое ограничене будетъ осуще- 
ствлешемъ права. 2) Если ограничешя, существующия для пра-= 
ва собственности, такъ или иначе уничтожатся, то объемъ пра- 
ва, собственности, расширится, чего не бываетъ съ другими 
вещными правами. Если наприм. право’ собственности на по- 
земельный ‘участокъ ограничено установленнымьчрезъь него 
профздомъ, ‘а’ впослБдетыши профздь’ прекратится, то право 
собственности расширится. Но если напр. существуетъ право 
пользовашя относительно ‘чужаго поземельнаго участка, то, 
единожды установленное въ извЪетномъ объем, оно и остается 
навсегда, одинаковымъ. Это свойство права собственности рае- 
ширяться по м5р$. устранешя‘ ограничен!й можно назвать упру- 
гости права собственности. 3) Ограниченшя не установляють 
права на чужую вещь, потому-что право на чужую вещь есть 
Уже выдфль изъ права’ собственности; а ограничешя ‘соста- 
вляютьъ иредфлъ его. Ограниченя установляютъ для сторон- 
нихъ лицъ только право на совершене извфстныхъ дЪйствй, 
которыя не’ считаются нарушешями права собственности. 4) 
Равнымъ образомъ ограниченя права собственности не уста- 
новляютъ для стороннихъ лицъ права на, чужое дфйствте: соб- 
ственникъ, вслфдстые ограниченя права “собственности, ли- 
шается возможности совершить то или другое  дЪйств!е отно- 


сительно вещи, тогда-какъ безъ ограниченя онъ по праву.соб- 
ственности могъ-бы совершить это дЪйетвте; или собетвенникъ, 
велБдетые ограничешя права собственности, ‘обязывается 
допустить то или другое дЪйств!е относительно вещи со-сторо- 
ны другаго лица, тогда-какъ безъ ограниченя. праваонъ могъ- 
бы. и не допускать такого дЪйств!я; но никогда собетвенникъ, 
велЬдетв!е ‘ограниченя права собетвенности, не обязывается 
соверниигь какое-либо положительное. дйстве. Если и нала- 
гаются нер$дко. на, собственника, разныя ‘обязательства, то они 
должны быть разематриваемы независимо отъ права. собетвен- 
ности, какъ законныя обязательства, лежация на лицф соб- 
ственника, но не какъ ограничен!я- права ‘собственности. На- 
конець (31), вс ограниченя права собственности правами 
участля касаются: исключительно. недвижимыхъ имуществъ. 
Право участвя, допускаемое законодательствамъ въ смыслв 
ограничен!я права собственности, раздляется. на. общее и част- 
ное, или, какъ говорится, на, право участгя’ общаго. и‹право уча- 
стёя частнаго (32). Право участ1я общаго установлено въ поль- 
зу вобхь и каждаго, а право участ!я частнаго-— лишь въ пользу 
нЪкоторыхъ, извЪстныхь лицъ. Право участия, общего установ- 
лено по соображенио, что каждое имущество въ государств, 
хотя и предоставляется исключительному господству одного 
лица, все-таки можеть и должно служить цваямъ. государства, 
и какъ цБли и интересы государства выше интересовъ отдфль- 
ныхъ лицъ, то права ихъ на имущества могутъ. быть ограни- 
ченьыт, насколько, того требуютъ общественные нитересы. Въ- 
особенности это примняется къ праву. поземельной собствен- 
ности. Самое понят!е о государствВ предиолагаетъ опред$- 
ленную территорно, безъ которой общество, существуеть лишь 
въ вид кочующей орды. Но’ что. такое территоря, какъ. не 
совокупность поземельныхъ участковъ, входящих, въ составъ 
государетва? И такъ въ каждомъ ‘поземельномъ. участкЪ; дв 


(31) Св. зак. гр. ст. 401. 
(32) Тамъ-же, ст. 402. 


стороны: одна’ подлежить господству частнаго лица, другая 
составляеть часть всей территорш государства. И одна сто- 
рона ограничивается другою: велфдетвые того, что поземель- 
ный участокъ принадлежитъ одному лицу, государство объяв- 
ляетъ его неприкосновеннымъ для другихъ лицъ; но велёдетве 
того, что поземельный участокъ есть составная часть госу= 
даретвенной территорш, самое господство надъ участкомъ огра- 
ничивается. Другое соображеше при установлеши права уча- 
ся общаго то, что безъ права пользовая извфетными удоб- 
ствами и средствами тамъ, гдф лицо ихъ находитъ, оно было- 
бы иногда поставлено въ самое затруднительное положеше. 
По этимъ-то соображешямъ наше законодательство постано- 
вляеть слБдующйя права участя -общаго, какъ ограниченя 
права собственности: 1) собетвенникь поземельнаго’ участка, 
чрезъ который пролегаетъ дорога, не въ-прав$ препятство- 
вать свободному проходу, провозу и профзду по дорогф, 
велёдств!е того обязанъ воздерживаться отъ запахиван1я доро- 
ги, копашя по ней ямъ и вообще‘ отъ всего того, что можеть 
препятствовать свободному проходу, провозу и проззду по до- 
рогв (32). Интересъ государства требуетъ, чтобы сообщешя 
были возможны между всфми частями территорш, свобода дви- 
женя была установлена для всЪхъ гражданъ, 'а для этого‘необ- 
ходимы пути сообщешя и съ т5мъ вмЪстф различныя ограни- 
ченшя права собственности въ пнтересахъ сообщен!й между 
различными мЪетностями. Но не во всфхъ случаяхъ право уча- 
ся каждаго ‘въ пользовани дорогою представляется ограни- 
чешемъ права собственности. Н$которыя дороги, напр. боль- 
ие тракты, губернсюмя дороги и др. считаются собственностно 
государетва (33), и вотъ относительно этихъ дорогъ право об= 
щаго учает!я не представляется ограничешемъ права собствен- 
ности: собственникъ прилежащаго поземельнаго участка не 
ограничивается въ прав собственности; потому-что неего соб- 


(33) Тамъ-же, ст. 374. 


ыы 


ственносл1ю пользуются проходяцие и профзжаюцие, а с0б- 
ственностшо государства; но государетво также не ограничи- 
вается въ правЪ собственности, ибо само оно предоставляеть 
пользоваться своими дорогами всфмъ и каждому. ДЪйствитель- 
но, ограничене представляется только относительно малых, 
сельскихъ дорогъ, называемыхьъ юристами западной Европы 
вицинальными. (сВешшз \стаах): дороги эти частныя, онф ©о- 
ставляютъ собственность хозяина, поземельнаго участка, чрезъ 
который прелегаютъ, но тфмъ не менфе каждое лицо имЪетъ 
по нимъ право прохода, провоза и профзда. 2) Владфлець по- 
земельнаго участка, прилегающаго къ судоходной ркЪ, невъ- 
правЪ препятствовать свободному плаваню по рЪкф: поэтому 
запрещается ему строить на, судоходной рЪфкЪ мельницы, пло- 
тины, заколыь: или друге переророды, отъ которыхъ рЪфки за- 
сориваются и къ судовому ходу дБлаются неудобными; на, ма- 
лыхъ р$кахъ прибрежные владфльцы не въ-прав строить мо- 
стовъ на козлахъ, жердяхъ и слабыхъ сваяхъ, а могутъ стро- 
ить только постоянные мосты, которые не препятетвуютъ 
сплаву дровъ и бревенъ, или содержать разводные живые мо- 
сты или перевозные плалы (34). Но относительно больших 
судоходныхъ р$къ должно сказать то-же самое, что сказано и 
о большихъ дорогахъ: рЪки эти считаются собетненностию го- 
сударства. Такимъ образомъ, только ограничешя прибрежныхъ 
владфльцевъ относительно пользовашя малыми рЪками дЪйетви- 
тельно представляются ограничешями права. собетвенноети. 3) 
Хозяинъ поземельнало. участка, чрезъ который пролегаеть до- 
рога, не въ-правЪ запирать луга свой отъ 1 сентября до дня 
св. Троицы на. пространств$Ъ. версты или полувереты. по 065- 
пмъ сторонамъ дороги (смотря потому, къ какой дорогЪ приле- 
гаетъ дача, большой или проселочной). и. не въ-правЪ, прелят- 
ствоваль пользоваться въ своей дач прогоняемому скоту, под 
ножнымъ кормомъ (35). Постановлеше это. основано на 0осо- 


(34) Тамъ-же, ст. 406, 408. 
(35) Тамъ-же, ст. 403, 404. 


Е 


быхъ отношешяхъ, существующихъ въ нашемъ отечеств%: на- 
родное продовольетв1е составляетъ одну изъ существенных 
заботъ правительства, меяму-тёмъ для продовольств1я н$ко- 
торыхъ м$стностей требуется прогонъ скота изъ очень отда- 
ленныхь губернй, и еслибы кормъ для прогоняемаго скота 
получать посредствомъ покупки, то намфст потреблен1я скотъ 
обошелоя-бы: чрезвычайно дорого, ‘а отъ этого затрудниаось- 
бы и продовольств!е жителей. Кром$-того, по малому числу 
городовъ и рынковъ въ нашемъ отечествв, дажё при готовно- 
сти покупать кормъ для прогоняемаго.скота, хозяева его за- 
труднялись-бы въ прюбрфтени корма: имъ или вовсе не-гдЪ 
было-бы купить его, или хозяева корма, стали-бы требовать за, 
него огромныя цвны. Велбдетье этого-то у-насъ до-сихь 
поръ существуетъ постановлеше, по которому хозяева, позе 
мельныхъ участковъ, прилежащихь къ дорогамъ, обязаны до= 
зволять’ пользоване подножнымъ кормомъ для прогоняемаго 
скота.’ РазумФется, сначала’ это право’ участ1я установилось 
обычаемъ; ибо по недороговизнё поземельной собетвенности 
въ прежнее время это пользование подножнымьъ кормомъ счи- 
талось столь незначительньть, что оно не заслуживало и вни- 
маня хозяевъ поземельныхъ участковъ. Впоблфдетьш, когда 
поземельная собственность получила большую цннобть, @сте- 
ственно возникъ вопросъ о запрещен такого пользования и вотъ 
тутъ-то предетавилось указанное соображеше, на основан ко- 
тораго законодательство‘ опредфлило ограничение, хотя въ на- 
стоящее время оно можеть быть и очень чувствительно. Впро- 
чемъ, въ то время, которое особенно важно для хозяина луговЪ 
(отъ Троицына дня до { сентября), права участйя въ пользова- 
ни! лугами не существуетъ. 4) Хозяпнъ поземельнаго участка, 
прилегающаго къ судоходной рЁкЪ пли озеру, рыболовство въ 
которомъ не принадлежитъ ему; на пространбетвВ десяти саженъ 
обязанъ допускать проходъ и про$здъ людямъ, занимающимея 
подъемомъ р$чныхъ судовъ, дозволять баркамъ и другимъ су- 
дамъ останавливаться у береговъ, причаливать. къ нимъ и вы- 


Аб 


гружаль свои товары безъ всякой платы, пользовалься под- 
ножнымьъ кормомъ на пространств бичевника, ловцамъ рыбы 
имфть пристанище и осушивать снасти, вообще не препят- 
ствовать употребленю бичевника и не повреждать его (36): 
Такое ограничене постановлено по тому соображенио, что въ 
нашемъ отечеств$ весьма. употребительно судоходство бичевою 
тягою, производимою частно людьми, частйо животными, ‘0с0- 
бенно лошадьми, между-тЬмъ цфна за провозъ товаровъ такъ 
низка, что нБтъ возможности судовщикамъ издерживать что- 
либо на прокормлене лошадей, употребляемыхь для’ бичевой 
тяги. При томъ-же было-бы затруднительно вступать каждый 
разъ въ договоръ относительно. подножнаго корма и права 
остановки у берега: прибрежные хозяева могли-бы воспользо- 
валься нуждою судовщиковъ и рыболовцевъ и стфенить ихъ, 
какъ въ случаЪ; надобности въ подножномъ корм, такъ и въ 
случа? надобности остановки у берега, для починки-ли. судна, 
для выгрузки-ли’ товаровъ, или. для осушки снастей. Но ‘дЗло 
въ томъ, что пространство берега судоходной рЪки, отводимое 
для бичевника, вм ст еъ р$кою, равно-какъ и большия озера 
съ ихъ берегами считаются имуществомъ  государствен- 
нымъ (87), слБдовательно разсматраваемое опред$леше. зако- 
нодательства, по-отношеню къ собственникамъ поземельныхть 
участковъ, прилежащихь къ судоходнымъ рЬкамъ ‘и большим 
озерамъ, ограниченя частной собственности не представаяетъ; 
а представляется ограничеше права, собственности: ‘только для 
хозяевъ малыхъ р$фкъ и озеръ и прилежащихь къ намъ позе- 
мельныхъ участковъ. 


$ 10. 


Ограниченя права, собственности: правами участля частнаго 
установлены преимущественно въ пользу’ сосвдей недвижи- 


(36) Тамъ-же, ст. 405, 406, 409. 
(37) Гамъ-же; ста 374: 


мыхъ имуществъ, какъ поземельныхъ, такъ и строен. Огра- 
ниченя эти установлены часто по тому воображению, что ино- 
гда собственникъ недвижимаго участка не иначе можетъ извле- 
кать изъ него пользу, осуществить свое право собственности, 
какъ съ ограничешемъ права собственности своего сосфда. 
Такъ 1) если дача окружена другими поземельными’ участками 
и нётъ возможности пробраться’ въ дачу, какъ только чрезъ 
чуже участки, равнымъ-образомъ, ‘если въ дачЪ нётъ воды, то 
хозяева сосфднихъ поземельныхъ ‘участковъ обязаны дозволять 
проходъ, профздъ и прогонъ скота на водопой чрезъ свои да- 
чи (33); 2) хозяинъ поземельнаго участка не въ-правЪ подни- 
мать запрудами рфчную воду, какъ-скоро этимъ останавливает- 
ся ходъ мельницы, устроенной сосБдомъ (39). Или ограничен!я 
права собственности правами участ я‘ частнаго установлены по. 
тому воображению, что иные виды: осуществлешя права соб- 
ственности были-бьт нарушешемъ права собственности сосфда. 
Поэтому: 1) хозяин поземельнаго’ участка ‚ прилежащаго къ 
рЪкЪ, не въ-правЪ поднимать воду ея и тБмъ производить за- 
топленте. сосфднихъ поземельныхъ участковъ (40); 2) собствен- 
никъ прибрежнаго поземельнато участки не въ-правЪ ‘примьыт- 
кать плотину къ противоположному берегу р$ки’, принадлежа- 
щему другому лицу’ (41); `3) домохозяинъ не въ-правЪ устро- 
ить скать крыши’на дворъ сосфда, 4) лить воду, сметать соръ, 
на дворъ его; 5) не въ-правЪ$ пристроивать поварню къ стЪнф 
сосЪфда и 6) дЪлать окна на его ‘дворъ въ стВн$’, находящейся 
на самой межф (42). Но поднимать р$чную воду и т5мъ затоплять 
сосфдне луга, примыкать плотину къ чужому берегу, дЪлать 
скатъ кровли на дворъ сосфда и т6мъ давать туда, направлене 
дождевой водф, сметать соръ, лить воду на дворъ сосфда— все 
это значить нарушать право собственности другаго лица. При- 


(38) Св. зак: гр. ст. 416, 419. 
‚ (89) Тамь-же,; ст; 410 п; 1: 
(40) Тамъ-же: 
(41) Тамъ-же, п. 2. 
(42) Тамъ-же, ст: 418; 414, 415 


стройка здашя къ стБнЪ сосБда, говоря вообще’, не считается 
нарушешемъ права собственности, хотя и независимо отъ во- 
ли сосфда происходить прикосновеше къ его вещи; но если 
прикасающееся строеше угрожаетъ какою-либо опасност!ю, то 
законодательство ечитаетъ нужнымъ ограничить строителя и 
воть запрещаетъ пристроивать поварню къ стБнамъ сосЪда, 
какъ строеше, угрожающее опасностио отъ огня. Несколько 
страннымъ кажется ограничене относительно оконъ. Казалось- 
бы, домохозяинъ, пробивая окна въ стБнф своего дома, нахо- 
дящейся на меж*, осуществляетъ только свое право собетвен- 
ности и неварушаетъ права собственности сосфда, подобно то- 
му, какъ представляется такое нарушеше напр. при смяни во- 
ды на чужой дворъ, Но запрещене относительно: оконъ имфетъ 
практическое значене: каждому домохозяину боле пли менфе 
непр!ятно , ебли совершенно независимо отъ его воли сосЪдъ 
пустить окна на его дворъ. Конечно, сос дъ можетъ избавить- 
ся отъ такой непр1ятности: онъ по своему праву собственно- 
стн можетъ вывести какое-либо. здаше или стфну у самаго ок- 
на. Но законодательство считаетъ возможнымъ прямо ограни= 
чить право собственности домохозяина,, запретить ему пускать 
окна на дворъ сосЪда. Однакожь запрещене это только и касает- 
ся оконт въ стфнЪ, находящейся на самой меж, апо ею сторо- 
ну межи домохозяинъ въ-правз вывести какое угодно. строе- 
ше и сдфлать окна, изъ которыхь видно на дворъ сосЪ- 
да: законодательство считаеть неумфстнымъ ограничивать 
далве право собетвенности, но сосфдъ также въ-празЪ выве- 
сти стфну на самой межф и тБмъ совершенно отдёлить п за: 
крыть свой домъ отъ сосфдняго (43). Разум$ется, особое со- 


(43) При такомъ пространствЪ ограниченя относительно оконъ, легко 
допустить предположенте, что ограничене это, кром$ своего практическаго 
значеня, установлено еще подъ вмявемъ Римскихъ юридическихъ понят, 
по которымъ хозяинъ м$ста есть также хозяинъ воздушнаго столба, возвы- 
шающагося надъ мфстомъ, и потому существован1е окна въ стЪн% , находя- 
щейся на самой межЪ, и пользоване воздухомъ представляются нарушенемъ 
права собственности сосфда, но нЪтъ такого нарушеня, когда ‘зданте нахо- 


ее. Еее 


глашене, обобый договоръ между сосфдями, надлежащимь об- 
разомъ совершенный, можеть устранить то или другое закон- 
ное ограничеше права собственности правомъ частнаго уча- 
ет1я. Но если такого соглашешя нфтЪ, то каждый собетвен- 
никъ смежнаго недвижимаго имущества осуществляете право 
частнаго участя: перемфна, въ лицф собственника ‘того или дру- 
таго сосфдняго имущества не имфетъ вмяня на право частна- 
го участя. Въ видахъ безопасности отъ огня, законодатель- 
ство постановляетъ и н5которыя друг1я ограничения въ устрой- 
ствЪ и содержави домовъ (44), но ограниченя эти и правила 
не представляются правами участ!я и потому не относятся къ 
нашему предмету. 


$11. 


Независимо отъ этихъ ограничен, сопровождающихъ ка- 
ждое право собственности на тЪ предметы, которыхъ касают- 
ся ограничешя, такъ-что право собственности только и суще- 
ствуетъ въ пред$лахъ установленныхъ ограничений ‚ независи- 
мо, говорю ‚ отъ нихъ, право собственности и внутри своихъ 
предБловъ иногда ограничивается по различнымъ основан1ямъ, 
лежащимъ или въ личности отдБльнаго субъекта права соб- 
ственности, или въ обстоятельствахъ постороннихъ относи- 
тельно личности субъекта. Ограничеше можетъ касаться каж- 
дой изъ составныхъ частей права собственности — владфня, 
пользовашя и распоряженвя, и притомъ можетъ касаться или 
одной только составной части права, собственности › или рас- 
простравяться и на друг1я части. Разсмотримъ эти ограниче- 
я относительно каждой составной части права собетвенности 
въ отдфльности. 

Ограничене права собственности относительно владьная, 
безъ ограничен!я пользовашя и распоряжешя представляется 
дится не на самой межЪ, ибо воздушный столбъ въ этомъ. случа составляет 


уже собственность домохозяина (Пур. Г. 43, 6. 27). 
(44) Уст. строит. разд. УТ. 


= 0-е 


при учрежден!и опеки надъ населеннымъ имфвемь съ устра- 
нешемъ собственника отъ всякаго прикосновеншя къ’ нему. 
Такъ, по нашему законодательству, собственникъ населеннаго 
ныБшя, отетупивний отъ православнаго вЪроиспов$дашяу не 
_ имфетъ права, въЪзда въ имфше (45). Равнымъ образомъ за- 
прещается въ$здъ въ населенное имфне. собетвеннику, жесто- 
ко обращающемуся съ кр$Зпостными людьми (46). Въ обоихъ 
этихъ случаяхъ учреждается онека и владеть за собственни- 
ка опекунъ, который является и представителемъ государетва, 
и представителемъ, опекаемаго. Но ни въ томъ, ни въ другом 
случа законодательство не трогаеть ни права пользованя — 
собственникъ пользуется доходами, получаемыми отъ имфнйя, 
ни права распоряжен!я — собетвенникъ въ-правЪ продать им$- 
ве и правительство даже охотно принимаетъ готовность къ 
отчуждению, а законодательство. не допускаетъ только влад ня. 
Иногда съ ограничешемъ владфвя соединяется и ограничеше 
пользовашя, такъ-что лицо не только не владъеть имуществомъ, 
но и не пользуется имъ или совершенно , или по-крайней-мВрЪ 
пользуется не въ полномъ объем, а только часть дохо- 
довЪ, доставляемыхъ имуществомъ, идетъ на удовлетворене 
потребностей собственника. Такъ, ограничешя `относительно 
владьшя и пользованя представляются по нашему законода- 
тельству при учреждеши онеки надъ имуществомъ расточите- 
-ля (47), несовершеннолЪтнаго, умалишеннаго (48); при про- 
срочкЪ по закладной крЪпости, когда залогоприниматель вво- 
дится во владфше заложеннымъ недвижимыхь имуществомъ и 
пользуется его доходами до продажи или до разсчета съ зало- 
дателемъ (49); при заклад$ движимаго имущества, которое обы- 
кновенно хранитея въ рукахъ залогопринимателя (50); нако- 


(45). Св. уст. 0 предупр. и пресЪч. преступл. ст. 49. 
(46) Тамъ-же, ст. 362. 

(47) Уст. о пред. и пресЁч. прест. ст. 215. 

(48) Св. зак.тр. ‘ст; 253, 347. 

(49) Тамъ-же, ст. 2052. 

(50) Тамъ-же, ст. 1407. 


= 4: ЕЕ 


нецъ ограниченше относительно владфня и пользованя пред- 
ставляется въ томъ случа, когда право собственности наиму= 
щество бездётно-умершаго лица переходить по праву наслф- 
дованя къ его, родственникамъ въ боковой лини , но владЪше 
и пользоваше пожизненно принадлежитъ родителямъ безпотом= 
ственно-умершаго (51). Но какъ владфше можетъ быть огра- 
ничено безъ ограниченя пользоваюя и распоряженшя, такъ и 
относительно пользованя представляются случаи, въ которыхъ 
собственникъ ограничивается относительно’ пользовавя, не бу- 
дучи ограничиваемъ относительно владёня. Такъ, при отдачф 
имущества, въ закладъ, оно можетъ быть описано, запечатано и 
оставлено на хранене у самого залогодателя: владЪше зало- 
женною вещью длянего не ограничивается, но существуеть 
ограничеше относительно пользованя и распоряженя. Въ боль- 
шей части случаевъ однако съ ограничешемъ пользованя сое- 
диняется и ограничене. влад ня. 


Право собственности ограничивается относительно распо- 
ряжешя. Или это ограничене соединяется‘ съ ограничешемъ 
другихъ частей права собственности: такъ, при учрежден 
опеки надъ им$емъ малолётнаго, умалишеннаго, расточителя 
право собственности ограничивается нетолько относительно 
распоряженшя, но и относительно другихъ составныхъ свойху,. 
частей. Или ограничеше права собственности только и касает- 
ся распоряжешя: ‘такъ при наложен запрещеня на имуще- 
ство. Въ иныхъ случаяхъ право собственности и существуетъ 
неиначе, какъ съ ограничешемь относительно. распоряженя. 
Напр. право собственности на такъ-называемыя заповъдныя 
имьтшя: лицо, праву собственности котораго подлежитъ запо- 
вфдное имфнте, владБетъ имъ, пользуется, но не‘въ-правф под- 
вергнуть его отчужденио и залогу (который также можетъ ве- 
— (61) Тамъзже, ст. 960. 


сти къ отчужден!ю); слВдовательно’ ограничивается“ въ раено* 
ряжениг (52). Таковы майораты (53). Самый ‘важный случай“ 
ограниченя ‘права собетвенности относительно’ распоряжетя 
представляется при’‘наложеши запрещеня на’имущество’, по- 
отношению ‘къ имуществу движимому частно’ называемаго ‘арес- ^ 
толь. Подъ запрещенемь разумвется ограничеше! собственника 
въ совершени какого-либо акта’‘отчужденя относительно’ его 
имущества, такъ-что запрещене обнимаеть собою не ‘вее’рас- 
поряжене ‚ а только-важнЪйний видъ его. По’буквальному вы- 
раженио законодательства, наложенное запрещеше ограничи- 
ваетъ, правда, собственника только въ совершен! купли, про- 
далки и залога относительно’ недвижимаго‘имущества; законода- 
тельство выражается: «запрещене в5 письмть купчиль и заклад- 
ных5 кръпостей» (54). Но’ практика понимаеть это опредБлеше 
распроетранительно, толкуетъ такъ; что запрещеше въ нисьм® 
купчихьъ крЪпостей обнимаеть ве акты отчуждешя. Практика 


(52) Св. зак. гр. прил. къ ст. 363 (по прод. УТ) т. 33, 42. 

(53) Но съ этимъ правом собственности, ограниченнымь относительно 
распоряженя, не должно смфшиваль сходнаго съ нимъ по содержанио такъ- 
называемаго пожизненнато владтиёя. Такъ, наше законодательство. предоста- 
ваяетъ родителямь пожизненное владЪне благопрюбр$теннымъ имуще- 
отвомъ безпотомственно умершихъ дЪтей; или иногда, по исключению, вер- 
ховная власть предоставляеть переживающему супругу пожизненное владЪ- 
н1е имуществомъ другаго супруга. Въ обоихъ случаяхь пожизненное владЪ- 
н!е обнимаеть право владьшя и право пользованя, безъ права распоряженя. 
Но все-таки пожизненнаго владЪльца нельзя‘считать собственникомъ имуще- 
ства, которыхъ онъ владфетъ и пользуется, —собственникохъ, ограниченным 
въ распоряжени: собственникъ—нася$дникъ умершаго лица, безиотометвен- 
наго дитяти или супруга. Практическая сторона такого признан!я права соб- 
слвенности за наслФдникомъ заключается въ. томь; что насл$дникъ,, будучи 
собственникомъ имущества, подлежалцаго пожизненному владЪнио другаго 
лица, ограниченнымь во время жизни его во владЪн!и и пользованш, можеть 
распорядиться имуществом, разумБется, безь всякаго ущерба ножизненно- 
муваадЪльцу, —тогда-какъ, еслибы пожизненнаго ваадЪфльца считать собехвен+ 
никомъ, ограниченнымъ въ распоряжеши, за прямымъ-же наслЪдникомъ 
- признавать лишь право на пр1обрЪтене права собственности на имущество 
ио смерти пожизненнаго влад льца, то всякаго распоряжен!е! наслфдника от= 
носительно имущества, сд$ланное при жизни пожианеннаго владфльпа, лол- 
жно-бы признать недЪйствительнымъ. 

(54) Св. зак. гр. ст. 626. 


Е 


въ этомъ случа совершенно единодушна:: ни одно ирисутствен- 
ное, мБето , совершающее крЪфпостные акты ‘не’ совершить 
напр. дарственной залиси: на пм ше, состоящее подъ запреще- 
шемъ. И должно. сказаль; что ‘такое толковаше совершенно со- 
образно цфли законодательства’, съ которою налагается вапре- 
щеше: цЪль эта, говоря вообще, обезпечеше взыскашя, кото= 
рое можеть пасть на собственника; но понятно, что оналне бы= 
ла-бы достигнута, еслибы собственникъ; ограниченный въ про- 
даж имБыя, считалея въ-правЪ подвергнуть его дарственному 
отчуждению, которое притомъ. способно прикрывать собою’и 
отчуждеше возмездное; продажу. Если-же законодательство го= 
воритъ только о запрешенш въ нисьм$ купчихъ крЪпостей, ве 
уноминая о другихъ актахъ отчужденя ; потому-что отчужде- 
ше имуществъ производится всего чаще ‹возмездно и пратомъ 
именно по договору. купли-продажи, совершаемому ' посред= 
ствомъ. написан!я купчей крпости. Отдача ‘имущества; ‘въ’за= 
логъ не составляетъ акта отчужденя; но такъ-какъ залогъмо- 
щетъ вести къ отчуждению вмущества: продажею (при’неисира= 
вности, залогодателя). (55); и древние источники нашего права 
безпрестанно: объединяютъ, залогъ съ продажею (56), то зако= 
нодательство распространяетъ запрещене и на: совершеше за= 
кладной крЪпоети. Поэтому мы въ-правф, кажется, характери- 
зовать запрещене, какъ ограничене собственника только въ 
совершены акта, отчужден!я относительно ‘его имущества. То- 
же самое составляетъ, сущеетво: ареста, ногонъимфетъ изнё= 
которыя особенности. Отчужденше, недвижимаго имущества по 
налнему. законодательству совершается посредствомъ написашя 
крфпостнаго акта, а его’ нельзя написать при: существовави 
запрещен1я; поэтому. нЪтъ; затруднешя оставить. ‘недвижимое 
имущество, въ рукахъ собственника’; хотя на имущество это: и 
наложено запрещеше. Но что касается до движимаго имуще- 
ства, тб хотя юридически и нельзя подвергнуть его отчужде- 


(55) Тамъ-же, ст. 2061, 2078, 2074, 
(56) Мейера, Древн. Русс. право залога. Казинь; 1855, стр: 6; 7. 


ее 


ню ‘при существован: запрещешя — актъ отчужден1я юриди= 
чески-ничтоженъ, — но такъ-какъ для отчужденя движимаго 
имущества не требуется совершен!я крёпостнато‘актаи слВдов. 
Фактически оно можеть быть отчуждено, передано отъ соб- 
ственника въ руки другаго лица, и трудно добраться, къ кому 
оно перешло, и далБе, такъ-какъ движимое‘ имущество легко 
можеть быть скрыто или подвергнуто уничтожению, то съ 
ограничешемъ права отчуждешя относительно движимаго иму- 
щества самое имущество обыкновенно описывается запечать- 
вается и отбирается отъ’ собственника (57). Такимъ-образомъ 
арестъ, кром$` ограничен!я собственника въ отчужденш , ли- 
шаетъ его и владЪвя и пользовавя, и только по особому со- 
глашенио интерессента имущество, подвергшееся аресту, мо- 
жетъ быть оставлено въ рукахъ самого’ собственника. 'Запре- 
щеше представляется двоякимъ: общимв и частнымз или спецы 
альныие. Общее запрещеше обнимаетъ все имущество лица не 
только настоящее, но и будущее; не только извфстное настоя- 
щее, но и неизв$стное, словомъ ‚ когда-бы и гд$-бы’ни оказа- 
лось у лица имущество, какъ-скоро оно явится, считается под- 
лежащимъ запрещеню. Такому общему запрещению’ подвер- 
гается напр. имущество несостоятельнаго должника (58), иму- 
щество расточителя (59) и т. п. Частное запрещене относится 
къ извфстному какому-либо имуществу лица: напр. налагается 
запрещеше на такое-то’ населенное имвые лица, находящееся 
въ такой-то губернш, въ такомъ-то уфздф, состоящее ‘изъ та- 
кого-то числа ревизскихъ душъ. Но это. частное запрещеше 
представляется опять двоякимъ :. или оно обнимаетъ известное 
имущество: въ цфлости, или‘только часть его, опредфляемую 
количествомъ (60). Положимъ, лицу принадлежитъ недвижимое 
населенное имф ше, состоящее изъ 500 ревизскихъ душь и 2000 


(57) Св. зак. гр. ст. 1407, 8806. 

(58) Св. уст. торг. ст. 1716—1722, Св. зак. гр. 2079—2081. 
(59) Уст. о пред. и прес$ч. прест. ст. 214. 

(60) Сь, зак. гр. ст. 8776, 3777. 


десятинъ земли; половину этого имфнйя лицо предоставляеть въ 
залогъ напр. по питейнымъ откупамъ; вслдетв1е ‘того на 250 
душъ и 1000 десятинъ земли имбня налагается запрещение; но 
при этомъ не исчисляется, каже именно крестьяне и каюя де- 
сятины земли поступаютъ въ залогъ, а указывается только чи- 
сло’ душъ и десятинъ земли, подлежащихь запрещению. Въ та- 
комъ случаф, и собственникъ ограничивается въ отчуждент 
лишь той части своего имущества, на какую простирается за- 
прещеше, а часть излишняя остается въ свободномъ его рас- 
поряжени. Такъ, въ нашемъ примфрЪ, лицо въ-прав$ продать 
50, 100 до 250 душъ и 1000 десятинъ земли, потому-что’ эта 
часть им ня свободна отъ запрещения, 

По различныь поводамъ налагается запрещен!е на, недви- 
жимое имущество, запрещене въ т$еномъ смыслё. Иногда 
оно налагается при участш воли самого собственника, иногда 
независимо отъ его воли, по опред$леню какого-либо присут- 
ственнаго м$ста. При’участш воли собственника налагается 
запрещене на ‘имущество, когда’ собственникъ распоряжается 
имъ для обезпечения обязательства, ‘представляеть свое иму- 
щество въ залогъ (61). Иногда уже при одномъ только’ приго- 
товленш имущества, въ залогъ оно подвергается запрещению. 
Такъ, при заключений какого-либо договора частнымъ лицомъ 
съ казною, подряда, поставки, займа ит. п., недвижимое иму- 
щество неиначе принимается въ залогъ для обезнечен!я обяза- 
тельства, какъ съ засвительствовашемъ подлежалщаго’ присут- 
ственнаго. м®ста.о наличности имущества иего свободности (62). 
Но отъ выдачи собственнику такого свидфтельства до пред- 
ставлен!я имущества въ залогъ можеть истечь значительное 
пространство времени, въ которое собственникъ, пожалуй, 
успеть подвергнуть свое имущество’ и отчужденио: ‘поэтому 
при самой выдачф свидфтельства на имущество уже налагает- 


(61) Тамъ-же, ст. 1383. 
(62) Тамъ-же, ст. 1851, 1859. 


ЕЕ 


ся запрещенте, такъ-что договоръ съ казною еще и не закаю- 
ченъ, нЪтъ обязательства, которое-бы ‹обезпечивало ‘имуще- 
ство; а запрещеше на имущество ‘уже наложено. Независимо 
отъ воли собственника ‚ ‘по опред$леню, какого-либо. присут* 
ственнаго м5ета, налагается запрещене или’ на. основаншепря- 
маго опредЪлешя закодательства, или по вобетвенному усмо- 
трёнию присутственнаго: м$фета. По, прямому опредфлению-зако- 
нодательства, налагается напр. запрещеше наимущеетво неео- 
стоятельнаго должника: (63); расточителя (64); на имущество, 
переходящее по духовному завфщанию’, если по вводЪ ужезна- 
слБдника, во владзшезав$ шаннымгь недвижимым имуществом 
будетъ предъявленъ споръ. противъ духовнаго завфшанйя (65) 
ит. д. Но такъ-какъ запрещеше не составляеть большаго 
ущерба, для. собственника, потому-что право собственности осу- 
ществляется преимущественно безъ отчужденя , — отчуждене 
ведетъ ужекъ прекращению самаго права, собственности; то, из 
независимо отъ прямыхъ указавйй законодательства, присут- 
ственныя вудебныя мета, въ случа тяжбы о недвижимомь 
имуществ$ , охотно. соглашаются на просьбы истцевъ ос назю- 
женш запрещешя на имущество, о которомъ идетъ тяжба, и 
наложен запрещеня. Особенно въ дфлахъ по’ претензиямъь ка 
зны на, частномъ лиш присутственныя: мета, чтобъ отклонить 
отъ себя всякую. отвЪтетвенноеть ‚ бывають очень проворны 
на, наложене запрещеня, такъ-что законодательство ‘нашло, 
даже нужнымЪъ ограничить; такой произволъ.и постановило, что 
нельзя налагать запрещен!я на имущество, лица. по’ одной толь- 
ко возможности взыскавя, одному ожиданю, а только при дЪй- 
ствительномъ нарушенш лицомъ чьихъ-либо правъ или, по-край- 
ней-мБрЪ, при большой вЪроятностинарушен!я, и сл$дователь- 
но: вБроятности взыекашя, на имущество. лица, можно. налагалть 


(63) Учр. и уст. торгов. ст. 1720. Св. зак. гр. ст. 2079—2081. 
(64) Уст. о пред. и пресЪч. прест. ст. 214. 
(65; Св. зак. гр. ст. 917. 


— 49 = 


запрещене (66). Но-ни’въ какомъ’ случа не налагается” за 
прещеше на имущество тВхъ лицъ,’‘которыя’ евоихъ  обяза- 
тельствъ имуществомъ не обезпечиваютъ и съ'которыхъ взы- 
скашя‘ не производится посредетвомъ продажи ихъ имуществъ. 
Такъ имущества“ казны и н5которыхьъ другихъ юридическихъ 
лицЪ не’ подвергаются запрещению. 

Что касается’ до ‘самаго’ процесса наложеня запрещеня, 
то, будучи актомъ власти исполнительной, наложеше запреще- 
ня должно входить въ .кругъ вфдометва губернекаго правлен!я, 
а какъ цфль наложеня запрещен1я—предупрежден!е актовъ от- 
чуждешя но недвижимому имуществу, совершаемыхъ въ судеб- 
ныхъ мБстахьъ, палатахьъ гражданскаго суда и уфздныхъ су- 
дахъ, то эти мфета должны быть увфдомлены о наложенйи за- 
прещеня: Итакъ, въ каждомъ отдфльномъ случа , когда сл$- 
дуетъ' наложить запрещеше на недвижимое имущество, губерн- 
ское правлевше той губерши, гдБ находится имущество, дол- 
жно-бы‘сдфлаль постановлене о ‘наложени“ запрещаня и увф- 
домить о’ томъ гражданскую палату и узздные суды своей ‘гу- 
бернш. Но изв5щетшя судебных» мВетъ одной губернии оказа- 
лось-быт недостаточно ‘для’той цфли, съ которою налагается 
запрешене на’ имущество: ‘ибо законодательство находить за- 
труднительнымь для бсобственниковъ ограничене въ выборЪ 
судебныхь привутетвенныхь м$5етъ для ‘совершешя актовъ ‘от 
чужденя’ и закладныхь крфпостей по недвижимымъ ‘имуще- 
ствамъ и предоставляетъ совершать эти актыг повеемфетно, и 
не въ одной только губернш, гдЪ находится имущество. Изъ 
этого не стВдовало-быг еще большихъ неудобствъ, не слБдова- 
л0-бы губернекому правлешю, которое распоряжается о’нало- 
женти запрещеня, ув8домлять о немъ вс судебныя м$ета, им- 
перш, совертаюнция' кр$иостные акты , а было-бы достаточно, 
еслибы въ законодательств существовало’ постановлеше , что 
судебное место прежде совершешя кр$постнаго акта по имуще- 


(66) Тамъ-же, ст. 3775. 


ее 


ству, находящемуся въ другой губернш, должно сдЪлать за- 
просъ. о свободности имущества у губернскато правлен!я или 
судебныхъ мЪстъ, вздающихь крфпостныя дфла, той губерния, 
въ которой находится имущество. Но такого постановлевя 
нфтъ: законодательство, можетъ быть, иметь въ виду, что за= 
просъ о свободности имфвя повлекъ-бы за собою. значитель- 
ную медлительность въ совершени кр$постныхъ актовъ, а это 
тягостно для лицъ, совершающихьъ акты. Вром$-того жела- 
тельна извфстная гласность запрещен, налагаемыхъ на имЪ- 
я, желательно, чтобъ не только присутственныя места, со- 
вершаюция кр$фпостные акты, знали о запрещен, но что- 
бы, зналь о. немъь и всяк, кто пожезаетъ, кто можеть 
интересоваться этпмъ. Поэтому-то законодательство изби- 
раеть иной путь для наложеня запрещен, — путь, тре- 
буюций болфе труда, боле переписки, нежели тотъ, ко- 
торый изложенъ нами и который могъ-бы существовать. 
По опредфленю законодательства, запрещене налагается 
повсем5стнымъ объявлешемъ о немъ посредствомъ припеча- 
таня въ Сенатскихо вьдомостять (67); запрещеше на имуще- 
ство считается наложеннымъ, коль-скоро въ Оббявлешягть, 
издаваемыхъ при Сенатскихъ вфдомостяхъ, Петербургскихъ и 
Московекихъ, является статья о запрещеши. Объявлеша эти 
разсылаются еженедфльно. во вс присутственныя мфста, со- 
вершаюния кр$постные акты, а по истечеши мЪсяца, Сеналт- 
свя типограч1и печатаютъ алфавить состоявшихся запреще- 
НЙ по фамимямъ лицъ, на имущества; которыхъ. они нало- 
жены, и также разсылають его въ присутственныя м%$ста, со- 
вершаюния кр$постные акты. Подобный-же алфавитъ состав= 
ляется по истеченши года. Но для присутственныхь м$сть обя- 
зателенъ не алФавитъ, а самое объявлеше о запрещеши’ такъ- 
что если напр. въ алФавитВ будетъ пропущена, какая-либо за- 
претительная сталья, припечатанная въ объявлешяхъ, то при- 
сутственное м$сто все-таки подвергается отвфтственности, 


(67) Тамъ-же, ст. 3778—3794. 


Е 


если совершигъ актъ отчуждешя или закладную‘крпоеть отно- 
сительно имущества, состоящаго подъ’запрещетемъ. Присут- 
ственное. м$ето, распоряжающееся о’ наложеши запрещешя на, 
пмущество по собетвенному-ли усмотрЗю, пли по просьбЪ 
частнаго лица, (большею часл1ю мЪето судебное, какъ разбира- 
ющее тяжбы и совершающее закладныя кр$пости), составляетъ 
‘объявлеше 0 наложеши запрещешя: въ объявлеши пронисывает- 
ся зваше, имя, отчество и Фамиля лица, на имущество кото- 
раго налагается запрещеше; подробно описывается самое иму- 
щество, подвергающееся запрещешю (если это земля, то’ озна- 
чается; въ какой губерши и у$зд$ она находится, какъ назы- 
вается, въ какомъ количеств»: десятинъ заключается, какимъ 
количествомъ ‘душъ ‘населена; если’ это’ домъ, то означается го- 
родъ, въ`которомъ’онъ стоить, и‘положеше его въ городЪ, въ 
какой части города, ‘на какой‘улиц®’подъ какимъ нумеромъ, 
каменный! или деревянный) и‘наконець изъясняется поводъ, по 
которому: налагается запрешене (68). оставленное такимъ- 
образомъ въдвухъ экземплярах объявлене препровождается 
въ губернское правяеше, атубериекое праваене ‘отсылаеть его 
въ сенатеюя типографйг, одинъ экземпляръ въ С. Петербург- 
скую, другой‘ въ Московскую, для припечатая въ издаваемых 
при сенатскихъ вфдомостяхъ объявлешяхъ, въ особом отдЪль 
ихъ, извфетномъ подъ назвашемь запретителеныеь статей. 
Но печаташе объявлен сопряжено также съ издержками, кото- 
рыя, по ‘опредфлению "законодательства, падаютъ”на счетъ соб- 
ственниковъ имуществъ ‘или тВхъ лийЪ, которыя просятъ о 
наложентизапрещешя на чужое имущество. "Гребуется поэто- 
му; чтобъг каждое присутственное' мЪето’, распоряжающееся о 
наложен ‘запрещеня, предетавило ‘и деньги для припечатаня 
объявлешя, За каждую запретительную статью полагается 75 
коп: сер: сл$довательно! на двЪ статьи, одну въ Петербург- 
скихъ и другую въ’ Московекихь сенатскихь объявлешяхъ, 


(68) Тамъ-же, ст. 3778. 


— 50 — 


приходится 1 р. 50 коп. сереб. (69). Но такъ-какъ имЪется въ 
виду, что за наложешемь запрещен когда-либо послфдуеть 
снятте его, о которомъ также дфлаетея объявлене въ’ сенат- 
екихъ вЁдомостяхъ, то обыкновенно при самомъ наложении за- 
прешеня взыскиваются деньги и забудущее объявяеше о снят 
запрещешя. За это объявлеше платится также по 75 коп: сер., 
такъ-что всего взыскиваетея-3.руб. сер. и 3. коп. на пересьы= 
ку ихъ но почрБ, страховыхъ. Деньгиэти присутственное мЪ= 
сто, распоряжающееся о наложенш запрещеня, прямо от се- 
бя посылаетъ въ сенате я типограеи, при увздомленш, за 
какимъ ./ отправлено объявлеше о запрещен въ губернское 
правлеше, а, губернское правлеше увфдомляется: о времени от- 
сылки денегъ въ сенатсвя типограеи, „Итакъ, по напечатащи 
объявлешя о наложени запрещешя на имущество, нётъ воз- 
можности совершить относительно-его актъ отчужденя или за- 
лога. и слБдов. цфль запрещен1я напечатанемъ о его’ наложени 
въ сенатскихъ объявлешяхъ достигается. Въ самомъ процес- 
сЪ представяется только. тотъ недостаток, что между. распо- 
ряжешемь о наложени запрещеня и появлешемъ запретитель- 
ной статьи въ сенатскихъ объявлешяхъ проходитъ н$которое, 
иногда довольно значительное пространство времени, въ кото- 
рое собетвенникъ имущества, не ограниченный въ выбор мЪ- 
ста для совершешя кр$постнаго акта, успеть, пожалуй, со- 
вершить относительно имущества, тотъ. или другой актъ, устра- 
няемый запрещешемъ. Но. опасность. эта, отклоняется т$мъ, 
что присутственныя м%ста, къ которьшъ» обращалотея” ‘съ 
просьбою о совершеви крЪфпостныхъ актовъ относительно 
пмуществъ, находящихся въ другомъ, уфзд, или другой гу- 
берши, если невсегда, то объакновенно, или. по. крайней м$рЪ 
въ сомнительных случаяхъ дфлають запросъ. у присутствен- 
ныхЪ мБстъ того Узда пли той губернии, -гдВ. находится им= 
не, не наложено-хи на него запрещене, или вообще нЪфтъ-ли 


препятетвй къ совершентю предполагаемаго акта (хотя за- 
ЕЕ ВЕВЕВЫЕНОНЕЕ 
(69) Тамъ-же, п. 5 (Прох. УТ), ст. 8779. 


проеъ ‘такой и не’ обязателенъ) и въ случа’ неблагоирятнало 
для собственника отв та’ отказываютъ въ его совершен. 

И такъ, если на имущество наложено запрешеше, то нфтъ 
возможности совершить относительно его актъ отчужденя или 
закладную крФпость. Собетвенникъ ограничивается такимъ об- 
разомъ въ важнфйшей части права распоряжешя. Но право 
владьня и право пользованя остаются за нимъ и морутъ быть 
выдфлены, разд5лены съ. другимъ лицомъ, только не въ-ущербъ 
тБмъ правамъ, которыя пробрЪтены' по поводу; вызвавшему 
самое запрещеше. Наприм. имущество представлено въ залогъ 
и вслфдстве того наложено запрещеше: владЪше и иользо- 
ван!е остаются за собственникомъ и онъ въ-правВ предоста- 
вить напр. пользоваше другому лицу, но въ такомъ видЪ, чтобы, 
въ случа продажи заложеннаго имущества съ публичнаго тор- 
га, покупщикъ не былъ лишенъ этого выдфленнаго пользования, 
а получиль-бы: имущество безъ веякихъ’ ограничен, насту- 
пившихъ ‘по. наложенш запрещен!я. Только съ такимъ уело- 
вемъ можно передать владфе и пользоване по имуществу, 
состоящему подъ запрещешемъ. Но съ такимъ условемъ мо- 
жно допустить и самое отчуждене права собетвенности’ на 
имущество; ‘состоящее’ подъ ‘запрещешемъ. Дйствительно, 
при запрещен но поводу залога отчуждеше имущества допу- 
скается иногда, по исключентю, но съ тфмъ именно’ условемъ, 
чтобы запрещене продолжалось и по пр1обр$теши имущества 
другимъ лицомъ. Для объяснен1я! возьмемъ конкретный случай. 
Допустимъ, что`лицо заключило заемъ подъ залогь своего’ не- 
движимаго. имущества, на’ которое волёдстве того наложено 
запрещенте, и-собственникъ ‘невъ-правЪь подвергнуть его от- 
чуждени. Но’является лицо} желающее пртобрЪсти имущество: 
если! заимодавець; которому заложено ‘имущество; изъявляетъ 
согласе: на’‘отчужденте; то оно’ и совершается, и насмЪсто 


{70) Е Бкоторьгя ‘присутственныя м$ста; впрочемъ; взыскивают“ь только 
1 руб, 50 кон. и 11/, коп. на пересышку; имЪя_ въ'виду, что ‘при снят ватре- 
щеня на припечатав!е разр5шительной статьи можно взыскать и послЪ. 


прежняго. собетвенника, залогодателя, является новый. При 
этомъ или запрещеше. остается на имуществЪ, или вуБетв съ 
отчуждешемъ слагается и запрещеше. Если запрещеше‘ остается 
на имуществ®, то значеше его’ то; что новый хозяинь вод! 
лывается должникомъ заимодавца на место прежвяго, хозяина, 
слБдов. недвижимое имущество переходить. съ переводом 
долга; пли значеше остающагося запрещенйя то, что хозяшиь 
недвижимаго имущества, остается должникомъ; а новый соб- 
ственникъ является лишь залогодателемъ задолжника, (71); ко= 
торый до отчужденя имущества обезпечиваль долгь свовмь 
достояшемъ.. То или другое значене остаюощагося; запрещешя 
зависить отъ ближапаго опред$левшя участвующих. лицъ. 
Если-же съ отчуждешемъ имущества слагается: наложенное на 
него запрещенше, то это значить; что заимодавецъ. отказы- 
вается отъ права залога. Но обыкновенно заложенное имуще- 
ство  отчуждается съ переводомъ долга на новаго хозяина. 
долгъ какъ будто неразрывно связывается съ: имуществомъ, 
служащимъ къ его обезпечено. Такъ напр. опекунеке совЪ- 
ты, которымъ всего чаще закладываются имущества, обык- 
новенно соглашаются на отчуждеше заложеннаго. имущества 
съ переводомъ долга, (72). Можно: сказать, впрочемъ, что толь- 
ко повидимому совершается отчуждене недвижимаго: имуще- 
ства, состоящаго подъ запрещешемъ ; собственно-же, когда 
совершается отчуждене такого недвижимаго имущества, за- 
прещене прекращается и налагается снова: если’ заимодавець 
согласенъ. на, отчуждеше заложеннаго имущества, съ перево- 
домъ долга, то, значить, нёть препятствя къ отчуждению иму- 
шества, такъ-что: въ самый моментъ отчужденя запрещене не 
существуетъ, но такъ-какъ существуетъ” поводъ къ запреще- 
нию, то въ самый моментъ пр1обрфтешя имущества запрещене 
налатается, только что по-необходимости снова наложить его 


(71) Имущество можетъ. быть представляемо въ залогъ и для обезпече- 
нйя чужаго долга (Св. зак. гр. ст. 1855—1858, 1867). 
(72) Св, зак. гр. ст, 1145, 


Е ЗЕ 


велёдъ засняемъ несчитается нужным ъь соблюдать всф хормаль= 
ности, связанныя съ наложенемъ запрещешя на имущество иего 
разрёшешемъ. Независимо’ отъ этого отчужден1я, допускаемаго 
по’ исключению, измфнене въ’лицф собственника, недвижимаго 
пмущества, состоящаго подъ запрещешемъ, можеть произойдти 
идругимъ путемъ. Напр. имущество можетъ перейдти къ друго- 
му ‘лицу по праву наслфдованя. По-такомъ переходф имя соб- 
етвенника имуществаужене будетъ совпадать съ именемъ, значу- 
щимся въ запретительной статьЪ, и новый собственникъ имфетъ 
возможность совершить актъ отчужденя относительно имуще- 
ства. Приходится поэтому ‘принять особую; мВру съ цфлию пред- 
упрежден1я такого отчужденя. М$ра состоитъ въ томъ, что 
составляется новая запретительная статья на’ имущество по 
имени новаго. собственника и обыкновенным порядкомъ при- 
печатывается въ сенатекихъ объяваяешяхъ (73). И этой мёры 
совершенно достаточно: пфль’ ея достигается вполнЪ, потому- 
что веяюй переходъ недвижимаго имущества отъ одного лица 
къ другому, по какому-бы поводу онъ ни совершалея, про- 
исходить при участи общественной власти; которая слЪФдов. 
всегда знаетъ ‘объ изм нение лица’ собственника’ имущества, 
состоящаго  подъ запрещенемъ, и можеть распорядиться о 
напечатанш новой запретительной статьи. Равнымъ ‘образомъ, 
дЪлается изм неше въ ‘запретительной статьЪ. и въ:случа$ из- 
мфяен1я въ самомъ основан, по которому: наложено’ запре- 
щеше (74). Напр.‘лицо обезпечило обязательство населеннымъ 
имфнемъ въ 1000’душъ, ‘но обязательство‘ вполовину испол- 
нено; такъ’ что’ для обезнечен!я’ достаточно уже половины ‘за- 
зоженнаго имя: тогда является новаязапретительная статья, 
-въкоторой значится, что’на 5 00дупть такого-то ‘имфая (а не 
-на все'имф ше, какъ прежде) наложено’ запрещеше. 
Какъ-скоро! исчезаеть поводъ, по которому. на’ имущество 
наложено запрещене, оно’ снимается Это енятте ‘заирещеня 


(73) Св. зак. гр. ст. 3793, 3794. 
(74) Тамъ-же; су. ст. 1551, 3789, 3798, 3794. 


ВЕН 


называется разрьшенемз. Но разрфшене происходитъ не само 
собою, ‘а подобно тому, какъ наложенезапрещен1я совершается 
напечаташемъ въ сенатекихъ ‘объявлешяхъ  запретительной 
статьи: оно ‘снимается по’ распоряжешю присутственнаго’ м$- 
ста; наложившаго’ запрещеше, напечаташемъ статьи: разрт= 
шительной: Процедура при разрьшени' совершенно: такая-же, 
какъ при наложенш  запрещеня, ‘только-что въ’ разр шитель- 
ной стать не описывается подробно‘имущество, разрЪшаемое 
отъ запрещешя, а дБлается лишь’ указане на’ нумеръ запрети= 
тельной ‘статьи. Разрфшительныя статьи разсьмаются во всв 
присутетвенныя мЪфета, совершающйя кр$постные акты, и 
переплетаются въ особую книгу, называемую: разрьшительною; 
къ статьямъ составляются въ сенатскихъ типограчяхъ ука- 
затели и также разсылаются въ присутственныя м$ста (75). 
Таким образомъ, если представится надобность узнать, не со- 
стоитъ-ли такое-то; недвижимое имущество подъ запрещенемъ, 
то стоить только справиться ‘въ запретительныхь стальяхъ-и, 
если въ нихъ есть ‘объявлеше; о заврешени, ` зам$тить нумеръ 
запретительной статьи ий справиться въ разрёшительныхь 
стальяхъ, не послВдовало-ли сняе запрещеня. ‹ 
Чтокасается дозапрещен1я движимаго имущества, —ареста 
то поводы для наложеня его`тф-же; что’ и для’ наложен1я, за- 
прещеня. Но способъоналоженя ареста болБе простъ: аре- 
стуемое ‘имущество описывается (къ описи присоединяется 
иногда. оцфнка); ’ опечатывается, (или, каждая вещь ‘отдфльно, 
или всфовещиевъ-совокупности ‘запаковываются; или. печаль 
прилагается къ помфащению; га находятся арестуемыя вещи, къ 
дому пли лавкВ)ги‘ отбирается ‘отъ собственника (76). Но’ такъ- 
какЪ при этомъ-порядк® ареёта, установленномъ законодатель- 
ствомъ, собственникъ арестуемаго ‘имущества лишается и вла- 
ДБыя и: пользованя имъумежду-твмъ-какъ  запрешене по су- 
ществуевоему имфетъ циюгтолько ‘устранить: отчуждевесили 


(75) Тамъзже ст. 3795—3802. 
(76) Тамъ-же, ст. 3806. 


унпичтожене имущества, отбирается-же ‘оно лишь ‘по’ евойетву 
движимаго имущества, способнаго къ скрытйюо, уничтоженю и 
отчужден!ю: безъ вдома общественной власти: то вв практикЪ 
невсегда опечатывается и не всегда ‘отбираетея отъ хозяина, 
арестуемое имущество, а’ нер$дко оказываютъ довр1е соб- 
ственнику,; что онъ не уничтожить, не скроетъ, неподвергнетъ 
отчуждению арестованное имущество‘и оставляютъ его’ въ ру- 
кахъ хозяина. Или стараются! согласить: опред5лене: законода- 
тельства съ существомъ ‘запрещен!я такитъ образомъ, что 
отобранное у’ собственника имущество. отдаютъ' на’руки лицу, 
находящемуся при собетвенникВ; напр: жен$ его: тогда вещь 
остается въ’ дом и ‘собственникъ не лишается пользованя 
ею (77). Аресть снимается, какъ-скоро’ иечезаеть поводъ, по 
которому онъ наложенъ: печати еламываются и’имущество по 
описи возвращается собственнику (78). Но если имущество не 
было опечатано или. отобрано отъ собетвенника, то ему воз- 
вращается только’ актъ обязательства, или объявляется, что 
онъ въ-прав® ‘произвести отчужден!е бывшато въ ‘арест иму- 
щества, и тогда отчужден!е’ не ваечетъ уже за собою тфхьъ 
послфдетвй, каюя влекло-бы оно при еуществовани ‘ареста. 
Ареетъ или производится по’ распоряжению присутетвеннаго 
мЪста, полицейскаго или’ судебнаго, по ‘собственному его усмот- 
рнио, или по’ просьб частнаго’ лица’ (79); ‘или ‘происходить 
при участи маклера (80), или “совершается совершенно’ неза-! 
висимо отъ участйя общественной власти (81). Но и'въ пер- 
вомъ случа объ арестВ обыкновенно не длается никакой 


(77) Когда запрещене или, что чаще бываеть, аресть соединяется съ 
устраненемъ собственника отъ самаго владЪя имуществомъ, то зАене 
н1е‘и’аресть называются также сехвестромь. ‘ 

(78) Тамъ-же, ср, ст. 1412. 

(79) Тамъ-же, ст. 3807. 

(80) Тамъ-же, ет. 1409: а 

(81) Но тогда онъ не имфетъ предъ закономъ того значен!я, какое имЪ- 
еть арестъ, налагаемый при учасл1и общественной власти, Св. зак. ср. ст. 
1410, 1411. 


== бе Е 


публикаци, а; только въ н$которыхъ случаяхъ по особому рае- 
поряженйю. 

Мы разематрфли, такимъ образъ, ограниченя относитель- 
но каждой составной части права собственности. Отсюда мож- 
но усмотрЪфть, что на дЪлВ собетвенникъ можеть быть чуж- 
дымъ всякаго господетва, надъ. вещью; составляющею его соб- 
ственность, хотя все-таки онъ пребываетъ п считается” соб- 
ственникомъ; за. нимъ остается, какъ говорили Римеще юри- 
сты; г0ое право собственности-—п ит из @отиты (82). Мы ви- 
дли, что собственникъ неоможеть выдфлить изъ, права, соб- 
ственности вс, составныя части, потому-что этимъ, уничтозжни- 
19сь-бы самое право собственности; но собетвенникъ можеть 
выдфлить ту пли другую составную часть и быть ограничен- 
нымъ относительно’ остальной ‘составной части. Нанр. соб- 
ственникь майората, ограниченный относительно’ распоряже- 
шя, можеть предоставить другому: лицу’ владЪне. п пользова-. 
не; или напр. владБне и пользоване, могутъ быть предоста- 
влены стороннему лицу, когда имущество состоить подъ за- 
прещешемъ. Равнымъ образомъ, ограничеше можеть обнимать 
вс. составныя части права, собственности—владЪше, пользова- 
шеи распоряжеше, напр. при существован!и опеки надъ умали- 
шенными, малолЬтными. Выд$ль вс хъ составных частей права, 
собственности неудобомыелимъ, но ограничешя возхъ состав- 
ныхъ частей возможно и-иногда представляется въ: дЬйстви- 
тельности. 

6 13. 
ВИДЫ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ. 


Право собственности представляется ‘по ’налиему законо- 
далельству въ различныхьъ видахъ: въ видф права собственно- 
сти поднаго и неполнаго, отдтьльнаго и общато. Дфлеше права. соб- 


(82) Рисшма, Сигвиз 4. шзйв. Ц, $ 286. 


Ее а 


ственности на, полное. и’ неполное ‘основывается на, возможно- 
сти разъединешя права’ собственности, выдфла/ изъ’ него нфко- 
`торыхъ составныхъ его частей, владЪшя’ и пользовая_и на 
способности его’ подлежаль извзетныймь ограниченямъ. Та- 
КИМЪ образомъ, подъ правом собственности полным законода- 
тельство разумфетъ соединене въ лиц собственника, владЪня, 
пользованя и распоряжешя (83), а’подъ правом» собственности 
неполнымь —право собственности; остающееся завыд$ломъ вла- 
дЪея или пользовашя, или за ограниченемъ распоряжения (84). 
Въ практикБ нашей называется иногда ‘неполнымъ правомъ 
собетвенности самый выдфль той или другой составной части 
права, собственности; напр. если липу принадлежитъ право вла- 
дя и пользовашя вещью, то говорятъ: иногда; что лицу’ это- 
му принадлежитъ по вещи’ неполное право собственности. Но 
это несправедливо: право влад я и пользовашя развЪ въ томъ 
только смысл$, можно назвать неполнымъ правомъ собственно- 
сти, что владфше и пользоване‘составляютъ части права’ соб- 
ственности; но’все-таки‘право’ влад$ я и право пользованя не 
‘составляютъ еще права’ собетвенности; ‘и единетвеннымъ с0б- 
ственникомъ вещи`предетавляется ея хозяинъ, но только его 
право собственности, не существуетъ. для него во всемъ своемъ 
пространств, ‘а представляется ‘неполным Тмъ боле мы 
должны отвергнуть’ это встр$чающееся г въ практикф 
признан:е; ненолнаго права, собственности за’лицомъ, которому 
принадлежитъ право владфн!я и пользованя вещью, что’‘и дфле- 
не. собственности по’ позднфйшему Римскому праву на 401= 
пцип еси: и ие; —дфлеше, соотвЪтствующее нашему дф- 
леню права’собетвенности на, полное и неполное (въ томдемы- 
етБ, какъ его `‘понимаетъ ‘иногда ‘практика), новзйшею ‘юрие- 
пруденщею отвергнуто (85): право ‘собственности, будучи по 


(83) Св. зак. гр. ст. 891. 
(84) Тамъ-же, ст. 400. 
(85) Рисма, Сигзиз 4. таз. П, $ 243 пофе. 


существу своему полнфйшимъ господетвомъ ‘лица; надъ вещью, 
не допускаеть такого раздфленя; будто’ когда ‘одно’ лицо го- 
сподствуетъ надъ вещью, въ то-же’ самое время можеть го- 
сподствоваль и другое’ лицо, а если это другое лицо и господ- 
ствуетъ въ извфетной мЪр$ надъ вещью, то его’ господство 
именно представляется выдфломъ изъ права собственности, но 
не правомъ собетвенности. Право собственности предета- 
вляется отдтьльнымь, когда принадлежить одному лицу, и общим, 
когда принадлежить нфсколькимъ лицамъ (36). Но не во вефхъ 
случаяхъ, когда представляется отношене двухъ или болЪе 
лицъ къ вещи, представляется общее право собственности. 
Такъ, право собственности юридическаго лица, совокупности лицо, 
представляется отдфльнымъ, а не общимъ, ибо хотя держите- 
лями юридическаго лица, совокупности лицъ, является множе- 
ство лицъ, но субъектомъ атрава; собственности по вещи, при- 
надлежащей юридическому лицу, является одно лицо—этоюри- 
дическое лицо, отдБльные-же члены совокупности не считаются 
собственниками вещи. Равнымъ, образомъ, нфтъ общей соб- 
ственности, когда вещь состоитъ изъ нфсколькихъ частей и 
каждая изъ нихъ имфетъ своего собственника, потому-что какъ- 
скоро матерлальная часть каждаго собственника можетъ быть 
опредфленно. указана, то уже нфтъ общей собетвенности; ‘а 
представляется совокупность отдфльныхъ” собственностей. 
Напр. одному липу принадлежить картина, другому’ рама’ кар= 
тины; одному липу принадлежитъ алмазъ, другому ‘оправа але 
маза; одинъ клочекъ поземельной дачи, состоящей изъ. множе- 
ства, отдфльныхъ участковъ, принадлежитъ ‘одному’ лицу, ‘дру= 
гой другому: ит: д.; ни въ одномъ изъ этихъ случаевъ нить 
общей собственности, потому-что каждая часть имфетъ’ своего 
особаго собственника и только не опред$ляется каждая! часть 
отдфльно, а для обозначеня всфхъ частей употребляется одно 


(86) Св. зак. гр. ст. 461. 


< бое 


собирательное имя; вифсто-того; чтобы сказать: картина и ра= 
ма, ‘перстень и‘алмазь, говорятъ: картина; ‘перстень; ‘вместо 
того, чтобы сказать: поземельные участки такить-то лицо, го- 
ворятъ: такая-то: поземельная дача. Точно также нфтъ общей 
` собетвенности, когда’ нЪеколько лицъ’ сообща владфютъ и поль- 
зуются вещью; а право. собственности надъ нею принадлежить 
одному лицу. Напр. селешя казенныхъ ‘крестьянъ’ владёютъ и 
пользуются сообща’ отведенною имъ землею, но’право’ соб= 
ственности на, эту, землю принадлежитъ, государству на, правЪ 
отдфльной собственности. Или напр. въ семействЪ: имуще- 
ством пользуется ‘все семейство, но право собственности. по 
имуществу, въ цфломъ его состав. или. по отдфльнымъ’ ве- 
щамъ, принадлежитьъ обыкновенно’ одному которому-либо’члену 
семейства, всего чаще главЪ его. Для содержаня общей: соб- 
ственности остается, такимъ образомъ, слБдующее. поняте: 
нсколько, лицо’ представляются субъектами: ‘одного и того-же 
права, собственности, так-что каждому: принадлежить  ‘идеаль- 
ная долн вещи, матертальная-же часть’ каждаго со.гозямна, не 
моэкеть' быть опредтьлена.. Право’ общей собственности предио- 
лагаетъь матер1альную нераздьльность вещи, не въ томъ емы- 
сл, чтобы вещь ‘не. могла подлежать раздЪлу, а въ томъ, что 
она; не подвергается раздлу; поэтому-то общее право соб- 
ственности и называется Римскими юристами от иа ра- 
тпий рго ш@\130. Въ каждой матер1альной часгичкВ вещи, 
подлежалцей общему праву собственности, ‘стекается право 
собственности веЪхъ вохозяевъ; но-если въ каждомъ атомь 
каждому вохозяину принадлежитъ извЪетная: идеальная доля, го 
эта доля принадлежить хозяину и въ цфлой вещи, истакимЪъ 
образомъ лицу, имбющему право собственности по вещи об- 
ще съ другими лицами, рго 241130 можеть принадлежать по- 
ловина, треть, четверть вещи, словомъ, ея идеальная доля; но 
нельзя указать, которая именно часть вещи принадлежить ему. 
Доли общихъ собственниковъ по вещи могутъь быть одинако- 


(ИА = 


вы, номогутъ бытьи-неодинаковы; напр: одному, лицу можеть 
принадлежать половина вещи: и другому половиназ одному треть; 
другому, треть: изтретьему треть; но’ можеть быть ‘истакъ, что 
одному лицу принадлежаль дв ‘третивещи, адругому‘однатреть; 
_ одному лицу ‘принадлежитъ половина вещи; другому. четверть, 
третьему четверть, и т. д. Что касается’ до’существа общаго 
права’ собственности, то оно’заключается въ‘томъ-же, въ чемъ 
соетоитъ ‘и: отдфльное право’собетвенности; Но’такъ-какъ при 
общей собственности не’одинъ субъектъ права, какъ’ при’ от= 
дфльной ‘собственности, а онфеколько,’ то’ это’ развите отра- 
жается и ‘въ ‘самомъ правЪ общей собственности, именно:‘осу= 
ществлене! общаго- права; собственности’ предполагаеть, учая 
сл1е веБхъ сохозяевъ, вс они владВютъ, пользуются ‘и распо= 
ряжаютея вещью ‘‘соразмБрно’ ‘долВ‘каждаго сохозяина. Но 
такъ-какъ отдфльное со-етороны каждаго сохозяина’ владЪне, 
пользованелалотчаетиираспоряжеше`долею: имущества: ‘©0* 
славляющаго ‘общую собетвенность нЕеколькихь лицъ,’невоз= 
можно; то`осуществлене‘ права“собетвенности по’такому“ имуе 
ществу  предполагаетъь участ!е вебхъ сохозяевъ; и притомъ 
требуетъ  дЪйств!я единогласнаго, а’не‘по большинству голо- 
совъ, котораго при общей ‘собственности ‘нельзя допустить, 
ибо каждый сохозяинъ есть ‘субъектъ права ‘и всякое дёйстве 
относительно ‘его’ доли‘въ общей, собственности безъь ‘его’согла= 
с1я было-бы‘нарушешемъ его’ права. Это общее участте; сохо= 
зяевъ въ зав5дываниихъ общимъ имуществомъ прояваяются 
или въ томъ; что вс они оно. общему между собою ‘соглаею 
управляютъ имуществомъ, или предоставляютъ управлене од- 
ному ‘лицу, доходы-же; доставляемые имуществомъ; ‘дВлятся 
между ‘всЪми ‘сохозяевами” соразм но! ‘долё ‘каждаго’ изъ 
нихъ (87). Осуществаеше права, распоряжешя’ долею` ‘во! мноя 
гихъ случаяхъ’ возможно: и отдБльно для каждаго собетвенника, 


(87) Тамъ-же, ст. 463—465; 472. 


АЕ 


независимо! отъ осуществлен! я‘ права’ распоряжения. со-стороны 
сохозяевъ. Такъ, каждый’ сохозяинъ въ-прав$ подвергнуть 
свою долю отчуждению, или употребить ее на обезпечеше. обя- 
зательства, представить въ залогъ. Но и’ при такомъ. осуще- 
ствленши’ права’ на долю. имущества, ‘составляющаго общую 
собственность многихъ лицъ, представляется извфстное огра-= 
ничен!е. сохозяина. Такъ, въ случаЪ  отчуждешя доли имуще- 
ства со-стороны одного изъ, сохозяевъ, законодательство пред- 
оставляетъ ‘другимъ сохозяевамъ право’ преимущественной о- 
нупки (13 ргаеет 0118), т. е. другесевохозяева,’ все ‘вмфеть 
пли и одинъ ‘изъ них, въ-правЪ. представить отчуждающему 
свою долю‘ собственнику продажную пфну вещи; или плату’ за 
нее по’оцфнк® и пр1обрЪети его ‘долю въ евою: собствен- 
ность (88). Понятно, что’, такое’ право’ преимущественной по- 
купки установлено. по’ ‘соображеню, что’ между  сохозяевами 
должно быть согласте, единодуппе. въ осуществлен!и права, соб- 
ственности; между-тёмъ путемъ ‘отчужден!я доли, можетъ.быть; 
навяжется безпокойный, своенравный товарищь по. праву с06б- 
- ственности. `Равнымъ образомъ, существует’ для сохозяевъ 
право предпочтительнаго' `залогопринимательства (89), по’ тому 
соображеню; что отдачею въ залогъ можно обойдти предпо- 
чтительное влад не: сохозяевъ: стоить только одному’ сохо- 
зяину заложить свою’долю’и не выкупить въ срокъ, тогда’ она, 
будетъ продана; съ публичнаго торга, а при’заяогЪ недвижимаго 
имфвйя залогоприниматель, въ-случаЪ неисправности’ залогода- 
теля, вводится во влад5ше залогомъ впредь до продажи‘и про- 
дажалвсе-таки должна наступить въ-случав несправности зало- 
годателя (90): СтБенительно) при‘этихъ’ ограничешяхь. для с0- 
хозяина, только то, что, какъ ‘залогодатель, ‘онъ можеть, иногда 


(88) Тамъ-же, ст; 466; 467, 473. 
(89) Тамъ-же, ст. 478. 
(90) Тамъ-же, ст. 2073, 2074, 2052, 2061. 


Е бе 


болБе получать отъ сторонняго залогопринимателя, нежели отть 
сохозяевъ; но таково’ свойство’ общаго права ‘собственности, 
что. при’ осуществлени его должно’ принимать во внимане н 
права, сохозяевъ. Притомъ-же, если права’ сторонняго ‘лица 
принимаются въ сообраше при осуществлени отдфльнаго’и пол= 
наго' права собственности, которое‘подвергается поэтому’ раз- 
личнымъ ‘ограничешямъ , то тфмъ умфстнЪе ‚ конечно, ограни= 
чен!я относительно общаго права собственности: 
Скажемт,наконецъ, о прекращении общаго права собствен- 
ности, т.-е. о прекращени общности права собственности безъ 
прекращен!я самаго права’ собственности. Въ’ этомъ смыслВ 
общее право; собственности прекращается: 1) выбыптием5 сохо- 
зневь д0 одного невыбывающаго, 2) раздтьлом5 вещи’ между: соаго= 
зяевами. 1) Что. касается до выбызчя сохозяевь, то понятно, что, 
при существованш общаго права собственности, каждый изъ 
сохозяевъ, еслионъ неограниченъ какимъ-либо обязательствомъ; 
въ-правЪ выйдти изъ общества: онъ можеть продать; уступить 
свою долю одному изъ сохозяевъ, или стороннему лицу, ненри- 
надлежащему къ числу сохозяевъ, или наконецъ` сохозяевамь 
въ совокупности, если они не согласятся предоставить его. до- 
лю стороннему лицу (91). 2) Независимо“отъ выбыля, каждый 
сохозяинъ въ-правЪ ‘требовать, чтобъ ‘общая вещь былагразд = 
лена, на части, требовать раздьла. Но ‘относительно этого. спо- 
соба прекращевя права собственности имфетъ рЪЬшительное 
значене дБлен!е вещей на раздьльныя и’ нераздтьчьныя:: только 
первыя подлежаль раздЪлу; относительно-же вещейнераздфль- 
ныхъ раздЪлъ въ емыслЪ способа; прекращеня общаго права 
собственности безъ прекращеня самаго права, собственности 
не имфетъ мЪста (92). Такъ, если кр$постное семейство: при- 


(91) Тамъ-же, ст. 466, 467, 473. 

(92) Наше законодательство придаель такое важное значен!е дЪленио 
вещей на раздтльныл и нераздтьльныл, что все изложеше объ общем” правЪ 
собственности общей дЪлитъ на два отдфла: въ одномъ оговорить го оправЪ 


Е ЗЕ 


надлежит, какъ общая собственность, нёеколькимъ лицамъ, то 
сохозяинъ невъ-правЪ ‘требовать разд$ла семейства, потому-что 
крБпостное семейство принадлежитъь къ имуществамъ  нераз- 
дЪльным (93). Точно также, если имущество такого рода, что 
совокупность частей его по цфнности составаяетъ ‘имущество 
меньшее того, которое представляется ‘при цфлостности, не- 
раздфльности ‘имущества, то отдфльный сохозяинъ также не 
въ-правЪ требовать выд$ла (94): напр. если зеркало принадле- 
жить нфсколькимъ лицамъ сообща; то отдфльный сохозяинъ не 
можеть требовать части зеркала, потому-что части зеркала въ 
совокупности цфнностйю своею не равняютея цфнности зеркала 
въ цфлости. Въ тЬхъ случаяхъ, когда имущество можетъ быть 
раздБлено матертально и требуется разд$ль, имущество дЪй- 
ствительно раздробляется на части такъ.) чтобы каждая часть 
соотвфтетвовала дол собственника:  собетвенникъ половины 
или трети имфетъ право „ва, половину или треть вещи. Ноипри 
этомъ матеральномъ раздробленши имущества раздЪлене вещи 
производится пропорщонально долямъ въ общемъ правЪ соб- 
ственности не въ-отношени къ самой вещи, а въ-отношеши къ 
ея цфнности, такъ-что всегда’ должно обращать внимане на 
цфнность вещи (95). Напр. двумъ лицамъ принадлежит  позе- 
мельный участокъ, стоюций 1000 рублей, каждому. лицу при- 
надлежитъ половина: при`раздЪл участка заботятея не столько 
о томъ, чтобы каждому липу досталось равное количество де- 
сятинъ земли, а чтобы каждая изъ двухъ частей равнялась по- 
ловинф цфнности поземельнаго участка, и потому обращается 


собственности общем въ имуществахь нераздВльныхъ, въ другомъ—0 правЪ 
собственности общемъ въ имуществахъ разд$льныхъ. Но дЪлен!е это’проя- 
вляетъ свое значенте только при прекращеши общаго: права собственности, 
а пока оно существуетъ, все равно — раздЪльно имущество, подлежащее об- 
щеёму праву собственности нЪсколькихъ лицъ, или нераздЪльно. 

(98). Св. зак. гр. ст. 861—863, 1093. 

(94) Тамъ-же, ст. 1090—1092. 

(95) Тамъ-же, ст. 1088, 1090. 


=: 56 ВЕ 


вниман!е‘не: на одно количество земли, а’ также на, количество 
и удобство каждаго’поземельнаго’ участка. Если’съ правомъ 
собетвенности по имуществу, подлежалцему раздБлу, ‘соединя- 
ются каюя-либо повинности, тягости; ‘то. и‘он® также ‘распре- 
дЪаяются между сохозяевами по’ соразмрности: РаздЬль про- 
изводится или по-взаимному соглас1ю ‘сохозяевъ , или при уча- 
сти суда, и’потомураздфляется на добровольный или поллюбовный 
и судебный (96). ПризфаздфлЬ полюбовномъ‘нзть необходимо- 
сти соблюдать изложенныя правила раздфла ‚ кром$ только’ за- 
конныхъ опредлен!й о нераздфльностин$которыхъ имуществ, 
хотя впрочемъ уси шнаго. раздвла, справедливаго только ‘и’ мо+ 
жно! ожидать при приложении ‘указанныхьъ правилъ. Но‘ирави= 
ла, эти непремфнно ‘приходится прилагать’, когда ‘сохозяева не 
могутъ условиться‘ относительно’ раздфла/, или: нфкоторые изъ 
сохозяевъ уклоняютея' отъ’раздЪла и велдетве. того`судъ, по 
просьб вебхъ сохозяевъ или‘одного! изъ нихъ, вступается въ 
раздёльои производить’ его’ ‘независимо ‘отъ ‘воли: участни- 
ковъ (97): О раздёлВ составляется особый актъ ‚ называемый 
раздтьльною’ записью. Ногда раздфль касается недвижимагоиму= 
щества; актъ этотъ: евидфтельствуется у крьпостныхо`дтъль а 
если раздЪль касается имущества—у маклера, или»совершает- 
ся домашними порядком (98). Близко подходить къ’раздфлу, но 
не’должно см5шиваль “съ нимъ. полную или ‘неполную ‘уступку 
права ‘въ общей’ собственности: со-етороны одного’ сохозяина, 
другому “за извфстное“вознаграждене:; Этотъ ‘случай: уступки 
праватёмь боле’ подходить къ ‘раздфлу, что нерф$дко’бываетъ 


(96) Тамъ-же, ст. 1081: 
(97) Тамъ-же, ст. 1083; 1084. 

” (98) Тамъ-же; ст. 1105—1109. Наше законодательство постановляеть‘0с0= 
бо о раздлЪ общаго права’собетвенности‘и ‘060600 разд а наслФдетва: Но, 
постановляя о раздЪл$ наслфдства, законодательство повторяетъ ‘себя; отча- 
сти-же опредБлен!я, касаюцияся раздфла насл6детва, относятся и къ раздЪ- 
лу права собственности, , 


в Ва 


въ-связи: съ’ раздфломъ. Напр. дЪлится недвижимое имущество; 
положимъ два дома ‘подлежатъ раздлу — одинъ домъ втрое 
большей цфнности, нежели другой; каждому изъ сохозяевъ слЪ- 
луетъ половина: если каждому ‘изъ сохозяевъ достается по’ до= 
му, то, значить, пртобрЪтателю меньшаго но щЁнности дома ну= 
жно’ додать: что-либо, чтобъычасти были уравнены. Если имЪть 
въ виду строгую послБдовательность права, ‘то слфдуетъ сказ 
затьу что‘ иртобрЪтатель. меньшатго’ по’ цфнности ‘доматвъ от 
дЪльную собственность все-таки. ‘остается еще’ ‘общимъ‘ соб- 
етвенникомъ по: дому большей цфнности‘, только ‘уже относи- 
тельно меньшей ‘доли, и именно доля его ‘составляетъ четверть, 
тогда-какъ до: пробрЪтеня въ ‘отдльную’ собственность: дома, 
меньшей цфнности ‘она ‘состояла въ половинЪ', ибо’четверть 
цнности всего общало имущества, пртобрЪтатель меньшаго' по 
цфнности: дома; получилъ уже въ‘цфнности’ этого дома: эту-то 
недостающую! четверть цфнности и нужно ‘свести при‘раздёлв 
къ извфетной долЬ въ-отношени къ цфнности большаго по п$- 
нЪ дома, составляющаго три четвертн цфнности всего общаго 
имущества. Но въ дфйствительности, если им ютъ, въ виду раз- 
дфлъ общей ‘собственности, разр шешелея ‘въ собственности 
отдЗльныя, тобольшею! частно. относительно недостающей:до- 
ли дфлается особое. услове объ»уступкЪ: правауги само законо- 
дательство установляеть иногда такую уступку обязательною; 
когда/ нфтъ ‘возможности матертально:раздробить вещь или ко: 
гда. такое раздроблеше ‘было-бьислишкомъ невыгодно (99). Отъ 
этого нерфдко’елучается, что’въ составъ раздфльнаго. акта’вхо= 
дитъ сдфлка о прав, непосредственно  некасающемся общей 
собственности. Такъ въ нашемъ примфрЪ пр1обр$татель мень- 
шаго по цфиности дома получаеть вознаграждеше за отхоля- 
щую отъ него долю’ въ дом большей‘ цфнности извфетную сум- 
му денегь Но: точно такжелонъможкеть получить-вЪ вознагра- 


(99) Тамъ-же, ст. 1090. Е 6 


и 


жденге и ‘другое имущество’ пр1обрБтателя ‘дома’большей цВи: 
ности, напр. поземельный участокъ его, ‘или’ домъ, принадае 
жалцщй ему, въ отдфльную собственность, такъ-что’ есть воз= 
можноеть путемъ раздЪла заключить и другую какую-либо сдл= 
ку, собственно, къ раздфлу: неотносящуюся ; ‘а можно сказать 
только; что посторонняя ‘сдВака’ въ раздВльномъ’ ‘акт’ всегда 
сводится. къ уступк$ доли’ въ общемъ правз собственности: 
Равнымъ ‘образомъ не можеть быть рчи’ о прекращенти. об- 
щаго права собственности раздфломъ тамь, гдЪ нВть настоя- 
щаго‘общаго права; собственности, а если и говорятъ’иногдаго 
раздВлЬ въ такомъ случа ; то не должно понимать этого раз= 
дЪла въ строгомъ юридическомъ ‘семыслЪ, въ смысль разрфше- 
мя общей собственности въ собственности отдфльныя. Такъ; 
говорятъ о раздБаБ при прекращенш чрезполоености, но‘ис= 
тиннал`о` разд ла тутъ нфтъ, а есть только отводъ поземель- 
ныхЪъ учаетковъ, принадлежалцихъь одному и тому-же лицу, къ 
однимъ м$фетамъ. При‘существованш чрезполосиць у’ одногоги 
того-же лицалоказываются ‘участки въ разных мфетахь, что 
очень невыгодно для хозяйства, а вмфстВ съ тмЪ и для обще: 
ства. Чтобы ‘прекратить‘это’состояне, дача, въ которой ока- 
зывается чрезполосица, раздфляется на извфетное ‘число’ от- 
дзльныхъ участковъ, такъ-чтобы пространство земли въ дачЪ, 
принадлежащее’ одному лицу, бъло въ одномъ мЬстЪ. При этомъ 
происходитъ обмфнъ участковъ: участки, принадлежавипе од= 
ному лицу, отходятъ къ другому и наоборотъ (100); но раздф- 
ла, т.=е: обращеня общей собственности въ’ собственности от= 
дфльныя тутъ вовсе нтъ. 


$ 14. 
„ ПРОБРЕТЕНЕ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ, › 


Общая услов!я прюбрЪ$тешя правъ имфютъ. значеше и.дая 
права собственности; но существуютъ еще и особыя условя 


(100) Тамъ-же, ст. 469, 470, 1135. 


= 68 = 


дяя прюбр$тен1я ‘этого: права Такъ, законодательство дЪлает‘ь 
ограничен1я относительно лицъ’‘прюбртающихъ право соб- 
ственности; —=ограниченя, находящяся впрочемъ въ'связи’ съ 
самыми вещами пр1обрфтенными: законодательство ‘постанов- 
ляетъ, что’населенныя имущества могутъ быть пробр$таемы 
въ собственность только ‘потометвенными" дворянами. (101), а 
лавки исключительно лицами городекатго сословля (102); Первое 
постановлене; о населенныхъ‘имуществахъ, развилось истори= 
чески изъ того правила’древняго нашего праваитгосударетвен= 
наго’ устройства, на, основан `котораго государственныя земли 
раздавались служильмъ людямъ’ съ правомъ ‘селить на нихъ ево- 
бодныхь крестьянъ нагособыхъ,; заключаемыхь съ ними усло= 
в яхъ; впослдетви крестьяне были’ объявлены крЪикими къ 
землБ, а служилые люди древняго времени образовали сослове 
потомственнаго дворянства. Второе постановлене , о лавкахъ, 
основывается преимущественно на соображен!и казеннаго ин- 
тереса; оно явилось въ нашемъ законодательствЪ въ то время, 
когда, дома; развЪ, по`исключентю составляли собственноств ири- 
быльную; доставляющую доходъ, обыкновенно-же: не приноси= 
ли доходал, аслужили только ‘для удовлетворен!я: ‘собственной 
потребности хозяина въ жилищ; но другое ‘дфло лавки: он 
всегда’ приносили’ доходъ и поэтому! было’ желательно: чтобъ 
лицо; имющее лавки, принадлежало къ городскому‘ сословию; 
такъ-какъ принадлежность лица къ городскому сослов!ю’.со= 
ставаяетъ доходъ для государетва. Но, кажется, ‘было еще:для 
$ 


(101) Св. зак. о сост. ст. 204. : 

(102) До посаВдняго времени запрещалось также мВщанамъ прюбрЪтать 
въ столицахъ дома цфною выше 7500 р.: законодательство хотфло тБмъь по- 
будить мЪщанъ ко ветуплению въ гильди, что сопряжено съ платою гиль- 
дейскихъ пошлин ‘и’ садов. съ доходомъ для казны: Но въ недавнее время 
законодательство отм$нило  это’ограничене, принимал. въ соображене, что 
дома сами по себЪ обложены извЪстными пошлинами и слЪдов. нЪть надоб- 
ности побуждать мЬщанъ ко вступлен!ю въ гильди дая пробр5тен1я домовъ 
значительной цВнности (Св. зак. о сост. сх. 566. Продл. ХУ). 


2468: — 


эгого опредбленя ни другоелосноване::‹ императрица Екалери- 
на ‚которая, именно‘и признала ‘лавки ‘исключительною ‘соб- 
слтвенностно ‘городекаго. сословя (103); желала тЪмъпредоста- 
ставить ему нЪято`исключительное;. подобно ‘тому. какъ\потом- 
етвенному дворянству‘ предоставлено ‘было исключительноепра- 
во на‘ пр1обр5теше; населенныхъ ‘имуществъ: Значенег‘этихь 
ограничен то; что право. собственности не считается пр1об- 
рЫтеннымъ, если пр1обрфтаетеявопреки существующим огра- 
ничешяуъ, а’ по-прежнему, числится: за ‘тЬмь лицомъу которому 
принадлежало, „Искаючеше представаяють только крфиостные 
люди,‘ ирюбрЪтаемые ‘съ землеюгили: безъ земли ›слёдетвемь 
отчуждешя ихъ лицу, неиифющему правалвладтьими ‚яваяет= 
ся: свобода крЪпостныхъ, людей (104). 


$ 15. 


Но обратимся къ еамому. шуобрЪтеню права“‹собетвенно= 
сти. Какъи всякоеправо, право собственности имфетъ: опрег 
дфленное начало. ТФ пути, которыми: открывается это; начало; 
которыми ирюбрЪтается право собственности; называется(сто-= 
собами его`пробртьтенгя. , Внимательное: разсмотрёшелихь ‘для 
юриста особенно ‘важно’; потому-что легко ем шать’ ‘способы 
вр1обр$теня права собственности. съспособами ‘пр1обрьтевя 
другихь правъ, что’и бываетъ-нерЪдко; въ. дфйствительности== 
принимается за способъ пр1обрЪтеншя права собственности то, 
что само собою не даетъ права, собственности. Напр. догово- 
ры признаются иногда, способами пробр$тешя права собствен- 


(103) Но. подъ лавками законодательство зд$сь разумБеть лишь`особыя 
строенйя; назначенныя исключительно! для вомщеня ‘и’ продажи товаровуь; 
а если лавка устроенапри дом, то ‘она можель быть ‘собственност1ю ‘и лица 
не городскато’ сослов!я. : р в: * ' 

(104) Св. зак. пр. ст. 1167. ние и итосн али: йонито 


== 89 == 


ности; ‘въ-особенности’ куплЪ = продажЪ . нер$дко‘придаюль 
такое значене,—= тогда-какъ ‘по существу! евоему и по смыелу 
законодательства; купля-продажа, ‘вовсе ›не’способъ пр1обрЪ- 
тешя права“собственности,: и; заключивъ! договоръ купли-иро- 
дажи, покушцикъ еще’не въ-иравЪ: считать себя ‘собственни- 
комъ: вещи. Но‘въ дфйствительности мног1е не даютъ. себЪ:от- 
чета‘ въ юридическихь явленяхъ оне привыкли анализировать 
ихъ, и замфчая, что, вслдетв1е купли-продажи, пр1обр$тается 
право собственности; заключаютъ, чтооно именнопробртает- 
ся куплею-продажею. ’Разумфется», послБдетв!я емъшеня: епоз 
собовъ: ир1обр$теня права ‘собственности! съ -епособами пр1об- 
ртеня ‘другихъ ‘правъ» довольно. значительны: нерфдко. слу- 
чаетея, что’ именно вслБдстве такого выБшешя процесс по- 
лучаетъ ложное’направлене и’ ложное значене. Бываетънаирь, 
что покупщикъ., не’получая‘купленной! имъ вещи’, ‘открываеть 
противъ продавца’ искъ‘огправЪ собственности; тогдаякакъ.по- 
кунщикъ въ-прав$ требовать ‘отъ продавца только вознаграж- 
дешя за/убытки, понесенные имъ’отънесобль ден!я договоразно 
несамую вещь; находящуюсяэвъ рукахъ продавца. Итакъ, есть 
юридическя отношеня, слБдетыемъ которыхъ обыкновенно 
бываетъ пруобртене. права ‘собственностиу ›но’эти юридиче- 
сеня отношеншя‘должкно отличать отьитВхъ, которыянепоеред- 
ственно порождаютъ: право! собетвенности: ‘и ‘представляются 
способами его праобртенях Они подлежаль различнымъ клас: 
сихикащямъ: Положительное, законодательство: въ ‘основаве 
своей классихикаци полатаеть понят!е: о, возмездиь и дфлить 
способы прав ‘на’ безмездные‘илвозмездные (1.05). „Въ-поняти:о 
возмездли есть юридическая сторона ; но’для ир1обр$теня: пра: 
ва/ собственности это понятетне существенно ; если даже: и до- 


` (105) Классихикащя Свода: законов» не относится; правда; исключитель: 
но къ праву собственности, а обнимаеть способы пртобрЪтен!я имуществен- 
ныхъ правъ вообще, однакожь главнымъ образомъ имЪетъ въ виду право 
собственности: и7енособа, его ир1обр$тевя (см; Оглавл. Ш кн..Св. зак: праж.). 


пуетить, что право: собственноети пробртается возмездно или 
безмездно; то‘окажется:›что’и при отеутетвйи-возмездтя ‚сле 
дующаго за’ пр1обрЪтеше’ права’ собственности ; ‘онотпр1юбр= 
тается или не пробртается: Если право'собетвенности пр!об- 
р®тается; то’значить‘оно иртобр$тается ‘не смотря’ на’ отсут- 
стве возмезля; если право собственности ‘не’пр!обр$тается 
при отсутетв!и возмездя, то, значить, нфтъ способа пртобрЪ= 
тешя права собственности. Итакъ’, понят1е`о возмездш не мо= 
жетъ служить ‘основашемъ дфлевшя способовъ пр1обр5теня 
права собственности. Въ учебниках гражданскаго права встр\- 
заются друтя основашя классификащи способовъ прюбртешя 
нрава собственности. Самая: обыкновенная классификащяихуъ 
— дфлеше‘ на; непосредственные или’ ‘первообразные ‘и посред- 
ственные или производные. Первоначальнымиилинепоередствен- 
ными способами ‘считаются т$, которыми установляется право 
еобственности: по ‘вещи’, ‘прежде’ несуществовавшейг или‘несо- 
ставлявшей ‘чьей-либо’ собственности;  непосредственными=же 
или производными считаются тЪспособы’ ‘которыми  пр1обр%= 
тается право собственности ло вещи’, состоявшей: въ чьей-ли- 
бо ‘собственности и притомъ въ самый моментъу предшество= 
вавшй пр1обрЪтению , такъ=что’ право собственности: не возни= 
каетъ вновь, а только переходить отъ одного лица къ другому»: 
Такая классихикащя‘ ветрчается, между=прочимъ въ, сочинени 
Кранихфельди«Начерташе Росс скаго гражданскаго: правасвъ 
историческомъ его развит»: По’ученю автора, къ ервоначачь- 
ныкмь способам пруобрётешя: права’ собственности ‘принадле- 
жатъ: находка, човля, добыча; давность иприрацене; всф-же дру- 
е способы принадлежать ‘къ ‘производныме (106). Но’скажемъ 
прежде всего, что раздфлене способовъ’ пр1обрЪтешя: права, 
собственности на первообразные и производные не имфетъ ни- 
какого’ практическаго интереса: `еъ’понятемъ’ о первоначаль- 


(106) Кранизфельда, Начерт; Росетр, права: 0: Иб:1848; стр: 95; 96; 


В 


номъ или производномъ: пробр$ тени права’ собственности: на» 
ше право. не связываеть никаких юридическихь опредфленй. 
Самое раздлене. оказывается ‘поэтому празднымъ, излишнимъ; 
а въ учебникв ‘даже вреднымъ, потому-что: различе, въ юриди- 
ческихъ понятяхъ’ всегда даетъ’ поводъ думать: о различ въ 
юридическихь опредфлешяхъ , ‘аесли этого нЪтъ, то разлише 
ведет’ только‘къ ошибочному представленю.: Но кром%-того, 
раздВлеше способовъ пр1обрфтеня права’ собственности. на 
первообразные ‘и производные‘ не выдерживаеть критики: ‘ис 
ходная точка раздфлешя невфрна, ‘ибо’ въ нашемъ ‘юридиче- 
скомъ’быту нётъ вешей; никому не принадлежащих , ‘а если 
он „хотя'и существуютъ въ мрЪ, то совершенно чуждьгюриди- 
ческимъ опредБлен1ямъ; таковы напр. планеты, или он до’ из- 
вЪстнаго времени’ вовсе‘не существуютъ (и слБдов. странного- 
ворить о’нихъ, какъ никому непринадлежащихь), ‘но! въ, самый 
моментъ появлевшя въ мрЪ становятся уже чьею-либо’ с0б- 
ственностью, таковы напр.’ новорожденныя! животныя: Оказы- 
вается такимъ-образомъ. что первоначальные способовь пр1обрЪ- 
теня права собственности въ нашемъ юридическомъ. быту вовсе 
нфть: вещи, существуюция въ юридическомъ: быту, всегда со- 
стоятъ въ чьей-либо ‘собственности; ‘если вещь’ не подлежит 
ничьему праву собственности, то’ она’вовее не подлежит юри- 
дическимъ опредфлен1ямъ. 


$ 16. 


`Разсматривая въ отдфльности ‘т снособьпр!обртенятрая 
ва, собственности; которые г. Кранихфельдъ считаеть ‘первооб- 
разными, мы дЪйствительно убЪждаемся въ настоятельности его 
классификащи; въ нев5рности мысли: будто естьзтаке спосоз 
бы, которыми пр!обрЪтается право собственности на вещи, 
прежде никому не принадлежания. “Такъ, нажодку нельзя ечи- 
таль первоначальнымъ способомъ прюбрВтеня права собствен- 


ебу 


ности: Ознаходк въ нашемъ ‘законодательств постановляется 
что! находчикъ: обязанъ ‘представить найденную‘ ‘вещь ближайз 
шему месту, котороетобъявляеть > о. ‘ней ‘во всеобщее‘ вЪдВше 
или чрез'ь: вфдомости , или’ чрезътовобыя повфетки, ‘или чрез 
глашатая: (107); ‘и ‘далЪе ностановляется‘, что`если въ-течене 
извфетнаго срока явитсясхозяинъ вещи и докажеть, чтогона 
дЬйетвительно! ‘принадлежить ему; то’вещь отдаетсяо потеряв: 
шему‘но’онъ въвидовознагражден!я: находчикалобязанть уплаз 
тить ему’ треть`цфньвещи:; еслизже лицо’, ‘потерявшее вещь; 
не явится въ‘опредБленный. срокъ;’ не’ смотря на’ едФланное 
объявлеше; ‘или явившись не докажетъ, что‘ вещь дЪйствитель- 
но принадлежить ‘ему, то’она обращается въ собственность на- 
ходчика (108): Въэтомь опредфленигзаконодательства не-толь- 
ко‘нтъ никакого указанйя’ нал пртобрЪтенте находкою вещи, ни- 
кому не принадлежавшей , ‘напротивъ именно’ указывается ‚ что 
иртобр$тается вещь; принадлежавшая другому. лицу : требуя 
объявленя о ‘находк$. и'распоряжевшя ‘полиши: объ: ‘отыскаши 
потерявшаго» лица, законодательство‘ именновысказываетъ, что 
оно’не признаеть потерю прекращешемъ права’ собственности 
и найденную вещь'не ‘считаеть: зал находчикомъ. И въ-самомъ- 
дБлБ, н5тъ необходимости съ-потерею вещи связывать ирекра- 
щен!е праза собственности по этой веши ‚ ‘ибо’съ петерею:со- 
прягается только затруднеше въ осуществлениирава собетвен- 
ности, но не устраняется всякая возможность осуществлен1я 
этого права: не признаетея-же право собственности прекра- 
тившимся, если вещь затеряна въ дом самого хозяина. Рав- 
ным образомъ; если законодательство ‘установляетъ ‘право на 
вознаграждеше: за находку; то’ этимъ’ высказываетъ ’ятогоно 
не признаетъ‘находчика, за собственника”, ‘иначе вещь должна- 
бъ оставаться въ его’рукахъ:. Правда», въ-елуча$' неявки лица 


НЕЕ 


(107) Въ нзкохорыхь м$фетностяхь существует обычай выставиять най- 
денную вешь у входа въ полицейское мфето. 
(108)'Св. ‘зав гр! ет: 456, 457; копозоно к Но ОИ Г 


== И8 == 


потерявшаго или’ непредетавленя съ его стороны доказа- 
тельствъ о принадлежности вещи находчикъ получаетъ ее въ 
собственность; но до послдняго момента, срока явки вещь счи- 
тается собственностйо потерявшаго, такъ-что право собетвен- 
ности переходить къ находчику отъ хозяина, потерянной вещи: 
Г. Кранихфельдъ увлекся, кажется, тфмъ, что въ большей ча- 
сти случаевъ о находкЪ не объявляется полиции и не дЪлается 
розысковъ о ея хозяин® , а всего чаще она, просто, остается у 
находчика. Но всего чаще теряются вещи малоцфнныя, и если 
нерЪдко встрфчается, что въ-случаВ кражи вещи хозяинъ ея 
отступается отъ розыска, то т$мъ естественнфе это при поте: 
рф вещи, въ-особенности при ея незначительной цфнности. Но 
и въ этомъ случаЪ находка содфлывается какъ-бы собственно- 
стно`находчика не потому, что онъ нашель ее, а потому, что 
владфалецъ-находчикъ не собственникъ, никто не оспориваетъ 
его’ предполагаемаго права собственности (109). Юристы на- 
ши, кажется, увлекаются еще Римскимъ правомъ, въ которомъ 
осспрайо (завладЪн1е вещью безхозяйною) ‘является способомъ 
пр!обрфтешя права, собственности (110): полагаютъ , что если 
Римское право допускаеть такое состояше вещи, въ которомъ 
она не принадлежить никому, то и въ нашемъ юридическомъ 
быту можно найдти такое состояше; и вотъ принимаютъ, что 
вещь потерянная не принадлежить никому, найденная-же ста= 
новится собственностио находчика, что находка’, такимъ-обра- 
зомъ, есть способъ пр1обрфтешя права собственности и при- 
томъ первообразный. Но въ нашемъ, юридическомъ быту нЪтъ 
вещей безхозяйныхъ , такъ-какъ по ст. 374 (Свода гражод. за- 
конове вещи, непринадлежащя ‘никому въ-особенности, при= 
надлежаль государству. Въ древнемъь юридическомъ быту, ко- 
нечно, пу насъ были вещи безхозяйныя; но съ той поры, какъ 
установилось это правило, юридическя опредБленя обнимаютъ 
весь мръ вещей, находящихся на территор1и Русскаго госу= 


(109) Тамъ-же, ст. 452. 
(110) Тж. №. 41.61, 2—6. 


Е 


дарства, и ить такой вещи; которая-бы способна, былалиодле: 

жать: юридическимъ опредфлешямъ и не: составляла ‘чьей-либо 

собетвенности. Напраено указываютъ на находку клада, кактъ 
на; доказательство, что’ изу наеъ есть вещи’ безхозяйныя; впер- 

вые пр1обрЪтаемыя: под кладомъ разумБется имущество’, ко- 

гда-то: закопанное. въ землю; но по нашему законодательству соб- 

ственникъ земли есть и собственникъ клада, находчикъ-же его 
получаегъ только вознаграждене, слфдов: кладь считается: ча 

сто земли и находка’ не представляется первоначальным ‘спо- 

бомъ пробрЪтеня права собственности. — .Ловля‘дикихъ жи= 
вотных (111) ирыбы, по нашему законодательству, ведетъ къ 

пр1обрьтенйо права собственности” на’ пойманнаго зв$ря и за 
ловленную рыбу; точно. также, какъи охота за’ итицею ‘ведетъ 
къ праву собственности налубитую птицу‘ (112); ноловляи охо= 
та’ не предеталвяются въ нашемъ юрилическомъ быту’ первооб- 
разными! способами прлобртешя правасобственности: Дфло’въ 
томъ, |что: право собственности на: поземельный участокъ ‚по 
опредфленю нашего  законодательства:, обнимаеть все ‘находя- 
щееся ‘въ нфдрахъ. земли и ‘натея‘ поверхности, и на’этомъ осз 
нованш: собственникъ лБенаго-поземельнаго ‘учаеткалесть так: 
же. собственникъ! животныхъ, живущих нанемъ, собетвенникъ 
рки, озера или пруда есть также собственникъ трыбы, которая 
водится въ вод$. Диняживотныя, какъ птицы и рыбы, разсма= 
триваются, какъ принадлежности поземельнаго участка. Итакъ; 
еели собетвенникъ самъ производитъ охоту за животными, на- 
хедящимися на, его землб ‚ или‘ ловлю рыбы, находящейся въ 
его вод%, то, онъ не пр1обртаетъ: права собственности напой= 
манное животное, а только’ осуществляеть его. Что’собетвен= 
ник не во всякое мгновеше. господетвуетъ надъ животным, ^ 


(111) Въ юридическомъ отношен!и дикое животное характеризуется сво- 
бодою перехода съ мЪста на мЪсто: хотя и дике звВри обыкновенно имф- 
ють свои болве\или мене: постоянвыя: зоговица, берлоги); норы ; но тёмь 
не мензе, такъ-сказать, юридическое ихъ жительство не связано. съ опредЪ- 
лепнымъ мЬстомъ. 

(112) Св. зак. гр. ср. ст. 398, 521 (Прод. ХУ) п. 64. 


г Еее ЗЕ 


находящимся нахегогпоземельномъ участкЪ:, что ‘собственникъ, 
быть-можетъ, и не знаетъ о его ‹существовани ,‚ это происхо- 
дитъ отъ самаго. свойства принадлежности; но ‘нфтъ сомы я, 
что, веф животный ‚находящаяся на; поземельномъ ‘участкЪ ‚›с0- 
ставляютъ ‘принадлежность участка и подлежалъ праву соб- 
ственности его хозяина. И еслибы ловля представлялась только 
въ такомъ видВ., то не вздумали-бы считать ее самостоятель- 
нымъ и притомъ непосредственнымъ , первообразнымъ спосо- 
бомъ иртобрЬтешя права, собственности. Но’ириверженцьг та- 
кого воззрЪщя на юридическую природу. ловли увлекаютсятфмъ, 
что ловля (въ-особенности охота) нер$дко производится на’чу= 
жомъ поземельномъ ‘участки ловець становится собетвенни= 
комть заловленнаго. животнаго, и воть представляютьъ себ\, что 
животное, добываемое охотою ‘или ловлею, до поимки пикому 
неиринадлежитъ и впервые становится собственностио ‹ловца. 
Ловешъ дфйствительно: становится собственникомъ ‘животнаго, 
заловленналто ‘на чужомъ поземельномъ участкф , но не потому, 
чтобы ловля была епособомъ пр1обртешя права собственное 
сти позвещи, никому ‘не ‘принадлежащей, а по другнмтъ ‘осноза- 
немъ. При ловлЬ могутЪъ имЪть мЫсто. два’ случая; или онаиро- 
изводится съ соизволеня ‘собственника поземельнаго участка, 
или безъ ‘его соизволеня: Въ первомъ ‘случа, когда ловая про- 
изводител ‘еъ согласля собственника, это соглас1е обнимаетъ (и 
предоставлеше ловцу права собственности напойманное живот- 
ное; ‘слдов. здфеь, очевидно, переходъ права»собетвенности; ‘а 
не первоначальное его пробрфтеше. Во-второмъ случаЪ, ко- 
гда ловля производится безъ соглас1я собственника’ поземель- 
наго участка, должно различать также два случая: или ловля 
производится безъ соглас1я хозяина потому, что, соглаея не 
было‘ спрошеёно, или’ она производится вопреки его несоглас1ю. 
Въ-первомъ случаЪ ловецъ вовсе не становится собственни- 
комъ пойманнаго животнаго, а только незаконнымъ. его вла 
дфльцемъ, и только предполагается собственникомъ , какъ вла- 
дфлецъ движимаго имущества, пока настоящий собственникъ 


Е 


животнаго, хозяинъ поземельнаго участка, не докажетъ про- 
тивнаго (113). Но обыкновенно право собственности надъ ди 
кимъ животным, звёремъ или птицею, не представляеть зна- 
чительнаго интереса, поэтому не возникаеть обыкновенно спо- 
ра о правЪ собственности ловца и Фактически владёне его 
представляется равносильнымъ собственности. Можно. сказать 
даже, что именно’ по отсутетвю значительнаго интереса въ 
ловлБ и охотф и представляется въ большей части случаевъ 
отеутств!е соглае1я землевладфльца: потому не испрашивается 
его соглас1я, что нётъ сомнфя въ немъ, и поэтому-то у насъ 
отсутстве прямаго’ запрещеня ловли и охоты со стороны хо= 
зяина поземельнаго участка’обыкновенно считается равнозна- 
чущимъ дозволено. Но когда ловля, или охота’ производится 
воиреки явному несогласю  землевладфльца , она, составляетъ 
прямое нарушен!е егоправа собственности‘и, законно-доказан- 
ное, это нарушеше повлечетъ за собою ве т$=же послЁдетвя, 
какъ и нарушене всякаго другаго права собственности. Итакъ, 
во всфхъ случаяхъ ловли: во-первыхъ, есть хозяинъ животна= 
го; ныть мгновешя, когда-бы дикое животное было вещью без= 
хозяйною; во-вторыхъ, ловецъ пр1обрфтаетъ право собствен= 
ности надъ животнымъ или на основани какой-нибудь сдЪлки 
съ хозяиномъ поземельнаго участка, или на, основанш предпо= 
лагаемаго отреченя его’ отъ пресл$доваюя своего’ права соб- 
ственности. Мысль, будто дикое животное есть вещь безхо- 
зяйная, основывается на томъ, что дикое животное м$няеть 


(113) ЗамЪтимъ однако, что въ настоящее время наши землевладЪльцыу 
говоря вообще, почти нисколько не дхорожатъ правомъ охоты и не вступа- 
ются, когда охота производится стороннимъ лицомъ безъ ихъ разрЪшенйя, &, 
охраняютъ лишь право ловли рыбы въ водахьъ своихъ. Только там, гдф звЪ- 
ри или птицы иифютъ особую экономическую цфнность, вотрЪчаются случаи 
охраненшя права охоты, напр. въ окрестностяхъ столицъ. Но за то въ этихъ 
мЪстахъ установилось даже особое обычное право относительно преслЪдова- 
н1я самовольной охоты: по обычаю, землевладВлецщь считается въ правЪпри= 
своить себЪ себЪ ружье охотника и его собаку (не говоря уже о самой добы- 
чЪ), охотникъ-же считается въ-правЪ$ представить выкупъ за эти вещи и 
требовать ихъ обратно. 


Ч 


свое м$стожительство и нфтъ возможности усл6дить за нимъ; 
а съ тБмъ вмвстВо нфть возможности услбдить и за правомъ 
собственности по‘ животному. Но это воззрёте ошибочно. Вс- 
ли юридичесый бытъ ‘допускаетъ ‘понят1е о безхозяйныхь ве- 
щахъ, то дикое животное, пожалуй, можно считать безховяй- 
нымъ, на томъ основаши, что юридическое отношен!е хозяина 
лЬса къ животному, находящемуся въ немъ, чуждо сознавя‘хо- 
зяина. Но если юридическй быть отвергаетъ поня1е о безхо- 
зяйныхъ вещахъ, то какъ-бы ни было затруднительно! опредф- 
ленте права собственности, оно можеть и должно’ быть ‘опре: 
дВлено. Въ большей части случаевъ, конечно’, юридичесвя от- 
ношеня ‘собственника поземельнаго участка, къ животными, на- 
ходящимся на немъ, останутся безъ‘опредфлен!й; но когдапред= 
ставится интересъ опредЪлить ИХЪ, ОНИ ДОЛЖНЫ быть опред- 
лены по ‘соображению собственности того поземельнаго учает- 
ка, на которомъ находятся животныя, Справедливо, что’звфрь, 
быть можеть, безпрестанно переходить съ одного поземельна- 
го участка на’ другой, птица перелЗтаетъ съ одного мфста на 
другое, но за этой безпрестанной перемфной пребывашя слБ- 
дуетъ только безпрестанная перем$на права ‘собственности 
относительно звфря и птицы, а не безхозяйноеть ихъ. По- 
этому-то и называются дикя животныя собственностяю `пе- 
реходящею (ргорт1её ашбщашще). По мнёншо ‘нёкоторыхъ 
юристовъ, это ‘особый видъ права собственности. Намъ- 
же кажется, что нфтъ ‘надобности признавать здесь и 0со- 
баго вида права собственности: потому-что особенность, 
представляющаяся въ правЪ собственности по’дикому живот- 
ному или птиц, не такого свойства, чтобъ была въ-состояши 
произвести особый видъ права’ собственности. Особенность 
состоить въ безпрестанномв прекращенш’ одного права .соб-: 
ственности и возникновеши другаго; но природа права соб- 
ственности опред ляется не временемъ его продолжешя, а су- 
ществомъ самаго права: господство А надъ вещью одинаково, 
будетъ-ли оно продолжаться 19 минутъ или столе; съ юри- 


дической точки зуб ня это вееравно. Военная ‘добыча, › имулще- 
ство, захваченное у. непраятеля ‹на’‹сушЪ, добыча въ. тфеномъ 
смыелЪ, ‘или ‘назводф, призь; также неправильно’иринимаются 
за первоначальный ‹снособъ пр1обрфтевя права собственности, 
Извфстно, что, принеприязненныхь отношешяхъ двухъ госу- 
дарствъ, лицамъ, ‘принадлежалцимъ къ войску или и‘непринадае- 
жащимъ къ нему, какъ напр. арматорамъ, предоставляется при 
нфкоторыхь ‘условяхъ захватывать имущество непрятеля, 
которое и становится: собственностйю ‘или лица, захвативиталто 
имущество, или государетва, которому принадлежитъ ‘это: лицо; 
Такое правило, общее всЁмъ законодательствамъ, существу- 
етъ иу насъ (114): военная добыча, такимъ образомъ; иовъ 
нашемъ юридическомъ ‘быту предетаваяется способомъ, пр1юб- 
рЬтевя. права ‘собственности, но’ не лервообразнымь;: Юри- 
сты, ‘принимающуе военную’ добычу за первоначальный спе= 
с0бъ ирюбрЪтеня права собетвенности, полагаютъ, будто во 
время войны ‘между двумя государствами каждая изъ воюющих 
сторонъ признаетъ непруятеля неим$ющимъ никакихь правъ и 
поэтому каждую вещь, находящуюся угнепраятеля, равемалри- 
ваеть какъ безхозяйную, а какъ безхозяйная, она водфлы- 
вается собственност!ю перваго захватившаго. Военная ‚добыча, 
такимъ образомъ, позвоззрЬнио этихъ ‘юристовъ, составляеть 
вид завладьшя, ‘оссираЯо, и отличаетея отъ него ‘голько тЬмъ, 
что при завладфви дфйствительно нфтЪ хозяина вещи, а при 
добычЪ есть хозяинъ вещи, но ‘его’ право собственности не 
признается. Но’этовоззрЪе невфрно въ, приложени къ .в0- 
временному общественному быту. Погантичному взгаяду, не- 
праятель дйствительно не иметь правъ и вещи, находяцияся 
у непр1ятеля, юридически ‘не числятся за нимЪъ, а разематри- 
ваютсякакъ тезии 3 и становятся ‘собственностию ‘перваго 
оккупанта. И сообразно этому античному, Греческому и Рим- 
скому, взгляду военная добыча, дйствительно, представляется, 


(114) Св. зак. гр; прилоож! къ ст. 378. 


= 59 2 


первообразнымъ способомъ пр1обрЪтеня права’собственности. 
Но далеко отъ античнаго взгляда современное воззрЪше: на, 
международныя непрятельскя: отношеняз ‘ хрисманскому воз= 
зрЕнио чуждо отрицаше права за непраятелемъ, ихотяучреждеше 
добычи удерживается и въ настоящее‘ время; однакожь взРЛЯДЪ 
на ея значен!е: измфнияся: Въ настоящее: время! добыча допу- 
скается толвко, по-необходимости, какъ одно’ изъ средствъ ли- 
шить непр1ятеля способовъ къ продолжено войны, тфмъ  60- 
Бе, что предметы добычигсами собою состоять. главнымъ. об= 
розомъ въ вещахъ, которыми ведетея борьба. Но ‘если зако- 
нодательетво допускаетъ, добычу, то’это’ не’значитъь еще, что 
оно не’ признаетъ. права’ собственности ненр1ятеля, а’ значить 
толвко, что. право собственности непруятеля по’ вещамъ, отня- 
тымъ у него; ирекращаетея. Точно’ также; какъ обществотре- 
буетъ.оть каждаго ‘своего члена; чтобъ ‘онъ въ случа. надоб- 
ности отказалея отъ какого-либо интереса,” права, чтобъ онъ 
на общую’‘пользу‘принесь:евое достояше, точно также’ общея 
ство допуекаеть, что непуятеля, приносящаго' врелъ государ= 
ству, можно лишить извёствыхь вещейи‘тфмъу быть можету, 
предуготовить прекращене” самой войны. Такимъ образомъ, 
при добычв, по нашему ‘мнЪнио, представаяется’ прекралцеше 
права ‘собственности’ непр1ятеля’ и возникновеше‘ права. соб= 
ственности: для‘ другаго лица; или’ для государства’ воюющал`о; 
или для лица, захватившаго: добычу, и‘самая’ добыча) поэтому; 
какъ’ епособъ пртобр5тешя’ права собственности; предста= 
вляется способомъ пр1обрЪтеня производнымъ, а. не. первооб= 
разнымъ. „Давность считается первоначальнымъ способомъ ир!= 
обрфтеня права собетвенности: на, томъ’ основанши, будто’ въ 
давности‘ выражается отречеше‘ собственника отъ’ вещи, ' будто 
потому пробрВтается давност!ю: право! собственности повещи, 
что она’ безхозяйная’ и ‘вслБдетые‘ того’ содвльвается: собя 
ственносттю` оккупанта. Но это воззрф ше совершенно ложно’и 
противор5 чить дфйствительности. Для того, чтобы давность 
можно было признать первоначальным. способомъ прюбрёте- 


с 


я права собственности, нужно, чтобы между прекращенемь 
права собственности хозяина вещи и пробр$тешемъ этого 
права состороны давностнаго владфльца существоваль такой 
промежутокъ времени, въ который-бы вещь никому не при- 
надлежала. Но токого промежутка нётъ, а до: послфдняго мо- 
мента давностнаго срока вещь, состоящая въ давностномъ 
владЪЬн1и, считается собственностно-ея хозяина, (115). Ол$дов. 
и давность представляется производнымъ способомъ. пр1обр$- 
теня права, собственности: и при давности право собетвенно- 
сти по вещи отъ одного лица собственника переходить къ дру- 
гому лицу— давностному владфльцу, точно. также, какъ перехо- 
дить право собственности отъ; одного лица ‘къ ‘другому на 
основан какой-либо сдБлки. Наконець, приращене выдается 
за первообразный епособъ пр1обр$тешя права собственности. 
Но не справедливо: по приращеню дЁйствительно ‘иногда ир1- 
обр$тается право, собственности по вещи; которая прежде ни- 
кому не принадлежала, но не принадлежала, или потому, что ея 
вовсе не было, или. хотя она и существовала, но былавн$ кру- 
га юридическихъ опредфленй. Напр. по приращеню хозяинъ 
животнаго становится собственникомъ приплода: здфсь право 
собственности пробр$тается впервые, но не по безхозяйной 
вещи, а по такой, которая до того времени, какъ она етала 
собственностно, вовсе не существовала, по крайней м5рЪ само- 
стоятельно. Или напр. по приращению прибрежный поземель- 
ный владфлецъ пробрЪтаеть право собственности на поземель- 
ный участокъ, образовавцийся отъ наплывшаго’ неску, отъ на- 
носа илу: и здфсь право собственности возникаеть впервые, 
до возникновеня-же. поземельнаго участка его вовсе ‘не было, 
а, были только. отдфавныя земаяныя частицы, но. он вн юри- 
дическихъ опредфлешй, по-крайней-мёрф .нфтъ никакого инте- 
реса въ юридическомъ опредвленш отдёльныхъ земляныхъ ча- 
стицъ. И такъ, ни одинъ изъ указываемыхь первообразныеь 


(115) Тамъ-же, ср, ст, 475, 479, 1025. 


== 94 == 


способовъ пр1обртеня: права: собственности не выдерживает 
критическаго разсмотр$я, и мы отвергаемъ‘ самое раздБлеше 
способовъ. пр1обрфтешя права собственности на первообраз- 
ные и производные. 


$ 17. 


Раздфляютъ также способы пр1обрЪтеня права собетвен- 
ности, принимая за основане волю лицъ, прикосновенныхъ къ 
пр1обр$тешю, и находятъ, что въ пныхъ случаяхъ право соб- 
ственности пр1обр$тается по вол интересентовъ, въ иныхъ 
независимо отъ ихъ воли, въ иныхъ наконець по. стеченю 
воли интересентовь ‘и другихъ обстоятельствъ. Находятъ 
именно, что право собственности пр!обр$тается. 10 волть ин- 
тересентовь, когда пр1обрфтается  вслБдетвые какой-либо 
сдфаки, напр. даревя, духовнаго завфщашя и т. п. Или 
право собственности прлобр$тается на основании закона, не- 
зависимо отъ воли интересентовъ, напр. въ случа$ прира- 
щеня: законъ признаетъ приращене собетвенност1ю хозяина 
вещи, къ которой дфлаетсея приращеше, и воля хозяина, 
совершенно безразлична. Или, наконецъ, право собственности 
прюбрЪ$тается на основани’ совокупнаго дъйствая воли ‘интере- 
сентовь и закона, напр. при законномъ наслВдованш: законъ 
опред$ляетъ порядокъ наслфдованя, но наслфдникь можеть и 
отказаться отъ пр1обрфтеня права собственности на основанши 
принадлежажщаго ему права наслфдованя. Но’ иэто дфлен!е спо- 
собовъ пр1обрЪтеня права собственности несостоятельно: пре- 
жде всего должно сказать, что’это дфлене обнимаетъ не’ одни 
способы пртобр$теня права собственности, а также и спосо- 
бы пруобрфтешя вебхъ другихъ имущественныхъ правъ, напр. 
по духовному зав5щанйо, по’законному  наслдованю пр1обрЪ- 
тается не только право собственности, но пр1обрЪтаются са- 
мыя разнородныя имущественныя права; далфе,` должно: зам - 
тить, что пр1обртеше права собственности по вол интере- 
сентовъ должно найдти себЪ основаше въ законЪ или обычаъ, 


Зея 


иначеихь: воля не’будетъ’ уважена; такъечто; можно сказаль, 
веякое ‘пруобртеше» права ‘собственности. по’ вол$ интересвен- 
товъ “есть пр1обрётеше по’закону ‘или ‘обычаю’ наконецъ; это 
раздВлеше не имфетъ никакого практическаго! значеня ‘и’ для 
системы права отъ него нётъ никакой пользы. 

Практическое различе способовъ пробрфтеня права. соб- 
ственности; намъ кажется, заключается въ. томъ, что однимъ 
способамъ» присуще! владфше; такъ-что: нётъ ги спробртеня 
права, собственности, если пртобрЪтатель ‘не’ветунаеть во’вла- 
дфше вещью; ‘другими-же, способами ираво ‘собственности: прт- 
обр тается' независимо” отъ владфыя, такъ-что’ лицо’ можно 
признать собственникомъ вещи, хотя-бы оно’къ нейхиине при- 
касалось. На’этомъ основан способы пртобрВтешя права. соб- 

ственности можно, разлить наспособы, требующие” посредства 
_ владтьнён, и способы, независ яищие ото владьиея. Этого двлешя 
мы будемь держаться.“ Но замфтимъ, что’вопроеъо-класеи: 
Фикащи способовъ прюбр$теня’ права. собственности поль 
зуется незаслуженнымь, значещемъ: въ системб права, потому- 
что. въ наукЪ права, существенно: опрёдфлить каждый способъ 
пробрфтевя праваеобственности, но нисколько несущественно 
обазначаль общия черты нескольких способовъ прюбруЪтеня, 
несущественно потому, что’ нельзя’ остановитьсяь на этихь 3 0б- 
щихъ чертахъ; а приходитея опредфлять каждый способъ въ 
точности, и потому всеравно, въ какомъ-бы порядконизопре- 
дЬлать: ихъ. Разумфетеяу основное правиловсякой системы 
однородное соединять выфстЪу ‘но, въсамыхъ» разнообразныхь 
юридическихь учреждешяхъ всегда найдется что-нибудь об- 
щее; подъ-которое подходятъ-они; поэтому’ чрезвычайно груд= 
но избрать то общее, подъ’ которое именно, подвести изв ет» 
ныя учреждена и’ лучше всего: избирать, тозобщее; которое 
имфелуь практическую цфну, хотязи ‘нельзя сказать, чтобымоя;= 
но было: довольствоватвея указанемъпрактическихь черть: 


$15. 
СПОСОБЫ ПРИОБРЗТЕНГЯ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ ПРИ ПОСРЕДСТВ ВЛАДНИЯ. 


Сюда, относятся: передача, давность‘ и ‘военная ‘добыча, 

Передачею ‘называется актъ, по воторому вешь изъ владЪф= 
ня. одного-лицанереходить‘вовиадЬне другаго, прлобрфтаю- 
щаго! надъ ‘нею право собетвенности. Это’ посл$днее. услове 
существенно’ для передачи, какъ способа ›пр1обртеня права 
собственности, потому-что передача ‘сама‘по-веб% возможна: и 
не какъиенособъ иртобрЪлешя права собетвенноети: напр. ше- 
редается вещь дия нользовавя,, передается залопопринимателю; 
передается‘ какъ ‘поклажа; и т, п.,лносни въ одномъ изъ этнхъ 
случаевъ ‘передача: не предетавляетея, способомъ, пр1обрЪтешя 
правалсобетвенности: Иризпередая въ смыслЪ способа: иртоб- 
рЬтеня права еобетвенности предетаваяютея? 1) лицо, пере- 
дающее: право: собственности, 2) лицо, пр1обу$тающее. это 
право; 8) законное, основане. (азбаз биз), по которому ове= 
редача, составляетъ переходъ права. собственности, п 4). самый 
актъ: передачи, состоящий эъ переход владфня. оть одного, 
лицакъ другому. Относительно. лицъ, встр5чающихся прн пе- 
редачЪ; мызне можеть ‘сказать „ничего особеннаго, новаго;‘& 
должны вовторить только; что субъективныя условтя дБйетви- 
тельности‘ сдВаки им ютъ: значене, и-для дЪйствительности не-. 
редачи: лицо, передающее, должно’ быть въ-правф, совершить 
отчуждене; передать право собетвенности; лицо пруобрЪтаю - 
щее должно ‘быть: епособно къ прюбрЪтеню-не только: пмуще- 
ственныхь пражъь вообще; нои права собетвенностиона данную 
вещег въ-особенноети. Намъ ‘слфдуетъь поэтому остановиться 
лишь на, законноуъ основашии акт передачи. Передача права 
собственности всегда исходить изъ, какой. либо сдфалки, или, об- 
шфе,;‘ ивъ какого-лнбо юридическаго отношеня. Большею. зал 
слИю ‘эта: сдфлка вуществуеть до нередачи, но иногда вовна- 
даетъ.еъ нею: Напр. жогда-совершается купля продажа, назне- 


ВН 


движимое имущество, то сдфлка существуетъ задолго до пере- 
дачи имущества; но когда одно лицо даетъ другому милосты- 
ню, то сдфлка (даренше) совпадаетъ съ передачею. Эта-то едЪл- 
ка или, общфе, юридическое отнощеше, на основани котораго 
переходить право собственности, и есть законное основан пе- 
редачи. У насъ оно нерЪдко принимается даже за‘самый спо- 
собъ прюбр5тешя права собственности, но несправедливо: за= 
конное основан!е ‘передачи установляеть лишь право на пере- 
чу, а передача уже составляетъ способъ пр1обртеня самаго 
права собственности. Напр. совершена купая-продажа: покуп= 
щикъ въ-правф требовать только передачи себЪ купленной ве= 
щи, но до передачи не имфетъ еще’ надъ нею права собетвене 
ности. Тфмъ неменфе законное ‘основаше передачи существен= 
но для ея дфйствительноети: недостаточно ‘намфреня лицъ, уча- 
ствующихъ въ перечЪ; одного— передать право собственности, 
другаго—пр!обр$сти его; недостаточно также и перехода самая 
го владфшя; необходимо еще и законное ‘основаше для того, 
чтобы передача составляла переходъ права собственности, такъ- 
что тамъ, гд$ нфтъ этого основашя, нфтъ и перехода права 
собетвенноети. Напр. я передаю вещь лицу А, имфя въ виду, 
что дарю: ему эту вещь, такъ-что ‘мнф дареше представляется 
законнымъ основашемъ передачи; но лицо. А имфетъ въ виду; 
что пр1обрЪтаетъ право собственности по мфнф, такъ-что по 
его понятйо мьна составляетъ законное основан!е передачи: 
въ такомъ случа право собственности’ не переходить съ пе- 
редачею, ибо дареше и м$на, подобно другимъ договорамъ, су- 
щественно предполагаютъ взаимное соглашение контрагентовъ; 
а какъ такого соглашеня нфтъ, тонфтъ ни дареня, потому-что: А. 
непзъявляеть соглаея напринят!е дара, н5тъ ни мфны, потому= 
чтоя дарю, а не заключаю договоръ м5ны, нётъ слВдов. и за= 
коннаго основая для перехода права собственности. Конечно, 
можно сказать, что и дареше и мфна представляють въ нашемъ 
прим р то общее, что им$ютъ въ виду установить переходъ 
права собственности, но сдёлка есть нфчто единое; цфльное, 


— 85 — В 


нераздфльное, нельзя изъ нея взять одну часть, а другую оста- 
вить, и нельзя поэтому признать, что право ‘собственности все- 
таки переходить на томъ основанш, что. хотя интересенты 
имфютъ въ виду разныя сдфлки, но сходятся въ томъ, чтобъ 
перешло право’ собственности, а, должно сказать, что ‘хотя пе= 
редача, и совершается, но’ право собственности не переходитъ. 

Обращаясь къ самому акту передачи, состоящему’ въ пе- 
реходЪ владёня вещью изърукъ одного лица въ руки другаго, 
мы находимъ, что въ иныхъ’ случаях этотъ’ акть дЪйстви- 
тельно совершается, въ иныхъ-же нётъ, ‘а только подразум%- 
вается. И случаевъ послфдняго рода’ встрфчается немало въ 
практической жизни: очень часто вещь на-самомъ-дёл не пе- 
редается пруобрЪтателю,‘а’‘право вобетвенности все-таки ечи= 
тается пр1обртеннымъ; отошедшимъ отъ прежняго хозяина и 
именно по передачЪ. Такая подразумтваемая передача; предста- 
вляется, во-первыхъ, въ т$хъ случаяхъ, когда передача, соста- 
вляеть до такой степени непосредственное, необходимое по- 
слёдств!е сдфлки, на основан которой должна, произойдти ие- 
редача, что она, какъ елёдетве, подразумфвается: сама собою, 
хотя-бы и не была совершена на’ самомъ дфлЪ. Напр. таве 
случаи ветрфчаются при покупк$ движимаго имущества: очень 
нер%дко бываеть, ‘что’ заключается договоръ купли-продажи, 
покупщикъ уплачиваетъь продажную цфну, но купленная’ вещь 
остается пока’върукахъ’ прадавца, а все-таки считается уже 
собственност!ю покупателя. Передача, здфсь подразумфвается, 
и если искать наружнаго’ знака, выражающаго‘ее; то разв за- 
ключается онъ въ томъ; что проданная вещь ‘запаковывается, 
или по-крайней-м$рЪ выд$ляется изъ массы другихъ товаровъ; 
но и это невсегда бываетъ. Во-вторыхъ, случаи подразум- 
ваемой передачи представляются ‘тогда, когда’ прлобрЪ тателю 
права собственности передается не самая вещь, а знакъ ея, 
представитель. Напр. въ торговомъ быту. передача фактуры 
(вЪдомости о товар) замБняетъ передачу самаго товара: ку- 
пецъ, ‘получивиий  Фактуру, - распоряжается означеннымъ въ 


Я 


ней ‘товаромъ, какъ своею собетвенностио; ‘хотя-бы ловаръги 
не’быль еще въ его рукахъ. Илихналр. въ торговомъ, быту 
нерфдко ‘бываеть, что передается не самый товаръу’азключть 
отъ’анбараоили, вообще, помфщеня; въ которомъ находитея 
товаръ; и передача: ключа, считаетеяпередачею: самато ‘повара; 
Такая передача, знака выБето передачи ‘салюй, вещие есть оста- 
токъ „древней «енмволической. передачи, которая въ-човобенно- 
сти имфлалифсто: относительно имуществъ недвижимьхьутнаир: 
въ нашемъ‘древнемъ юридическомъ, бъту передача гаыбыивем= 
ли’ ечиталась передачею-поземельнаго ‘участка: (11:6). `Наетоя- 
щее ‘время, разум$ется,: неблагопруятно. дия еимволовъ, оннвее 
боле и болфевытфеняютея;: нозеслизсимволь ‘соотвтетвуеть 
существу дфла, ‘то’‹очень-естественно. удержаться ему. и-въ на- 
стоящее время; ‘такъ напр;передачЪ ключалоть пом щеняиро- 
даннаго’товара‹ естественно: вамфнять-собою:‘ передачу: самало 
товара. Наконець; къослучаямъ ›подразумьзаемой передачи 
должно ‘отнести случаи когда переназвещи зизлишня, поло- 
му-что: вешь ужеснаходитея: въ» рукахъ пробрЪтателяу такъ- 
какъ ‘вещь можеть находиться въ трукахъси такого лицах ко- 
'торое не’имфетъ надъ „нею права собетвенности. ЭНапр. вещь 
передается, жакъ ‘закладъ, ‘а впосльдетви зазогопринималель 
прюбрЪтаеть надъ ‘нею: право: собственности: такъ-какъавешь 
ужезнаходитея“ въ рукахъ: пруобртателя; то’ было-бы пуетою 
Формааьностиюо, взять ее ‘обратно: от! залолопринимателяли 10- 
томъ› снова предатьгему, какъ. пр1обрЬтателю. права. собствен 
ности: (117); Эти-то/случаи подразумфваемой‚передаяи,въ-0с0- 
бенностиги внушаютъ нерфлко мысль, что- право собственности 
‚пртобртаетсячнезависимо готъ передачи, на `основанш самой 
сдфакиу но: это несправедливо, какъ увидимъ впослВдетвти, са, 
именно: передача ‘установляетъ-переходь права собетвенноети, 


(116)'Ср. впрочемъ Неволина: Истор. Росс. гр. зак. Ц, 'стр: 441116) 117. 

(117). Въ Римскомъ. прав лакая. передача называется, Ъгеу! павита о 
(передача короткою рукою), а изъ Римскаго права это выражеше перешло и 
въ юридически изыкаь новыхъ западныхь народов. 


25. 


толькозчто невсегда она, совершается надлВ ;а’во многихъ:слу* 
чаяхъ лишь подразумВ вается. Дфйствительное совершеше.акта 
передачи ‘въ налиемъ юридическом‘ быту неодинаково; нофазли! 
чается по ’родугимуществъ, относительно ›которыхь. совер- 
шаетея`акть: иначе совершается нередача: имуществъ недвижи- 
мыхъ, иначе‘ имуществъ движимыхь; въ/томъти другомъ 1 слу= 
чаф существенно передача; остается переходомъ! владея. Не= 
редача; имущества недвижимаго  состоить’ въ том; что лицо, 
прюбрфтающее право собственности; поставляется ‘въ возмоле- 
ность, влад ть имуществомъ: самую вещь: нельзя передать въ 
его рука, она: остается недвижимою; но›лицо’‘придвигается‘ къ 
вещи, тогда-какъ лицо; передающее: право: собственности, от- 
даляетея отъ: нея: Очень ‘удачно! поэтому: передачагнедвижималло 
имущества: называется: вводом : во’ владттае: По; важностиу ко= 
торую приписываетъ: законодательство! недвижимому“ имуще- 
етвуу передачагего. (вводъ во. влад ше) совершаетсягу насъ при 
учаетигобществевной власти или, лучше сказать, ею самою: 
Актъ совершаетеятакимъ. образъ (118): лицо; пртобрЪтшее 
правотналпередачу извзстнаго: недвижимаго ‚имущества, обра- 
щается къ подлежащему‘ ‘судебному м$сту низшей: инстанщи 
(уБздному суду пли городовому’ магпистратуу ‘емотря по тому, 
находится имущество въ уЪфздЪ, илисвъгородВ) и. проеить о 
вводь во влад не. Оудебное место разематриваеть; имБетъели 
лицо ‘законное основаше ‘на. передачу: недвижимало. имущества, 
и еели находить, что законное; основаше существует, длаетъ 
постановхене. о вводЪ! во’владЪне и предписыраеть  произве= 
сти ‘елогподлежащему. полицейскому. мфету- (земекому: суду; 
если имущество. находится въ ‚уфздЬ, паи городской» полищ; 
еслионо’ въ городЪ)., На; основащи такого‘ предписаня; поли- 
цейсюйочиновникъ, въ. извЪслное. время: является къ-тому; нез 
движимому имуществу, относительно котораго долженъ быть 
произведенъ ввод во-владфше, сюда-же являются. заблаеовре- 


118) Св. зак, гр. ст; 751—755. 
= 


Ч: 95 
менно приглашенные: прежн1й хозяинъ имущества (иногда виро= 
чемъ онъ и не приглашается), новый пр1обр$татель ин$сколь- 
ко свидБтелей изъ сосфдей имущества, принадлежащихь къ 
сослов!ю лица, вводимаго ‘во’ владфне, и въ присутствии этихь 
лицъ полицейскй чиновникъ соверщаетъ письменый актъ о‘ 
вводБ во владЪШе, такъ-называемый вводный листе, въ кото- 
ромъ означается, что такое-то лицо вводится во владфше та- 
кихъ-то  недвижимымь имущеетвомт; лиетъ этотъ подпиеы- 
вается полицейскимъ, чиновникомъ, производящимъ вводъ, и 
свидфтелями и предъявляется тому судебному м$ету, по рас- 
поряженю котораго всовершился вводъ во. владфше (119). При 
вводЪ во владЪШе имуществомъ населеннымъ ‘созываются так= 
же крестьяне и дворовые люди, принадлежание къ имфню, и 
полицейскй чиновникъ внушаеть имъ послушаше новому соб- 
ственнику. Такое внушеше ведетъ начало свое отъ того вре- 
мени; когда; лица, поселенныя на земл, не считались собствен- 
ностю ея владфльца, и могъ’ обязывать ихъ къ послушаню 
только особый актъ ‘со-стороны правительства, который и по- 
вторялся при каждой перем рЪ: землевлад$льца, а отъ этого. и 
письменный актъ о’ ввод во владфне, нынфшнйй вводный 
листъ, на древнемъ юридическомъ язык назывался послушною 
грамотою (120). Въ настоящее время отношеня крестьянъ къ 
поземельному собственнику нет, кая были прежде, и обя- 
занность повиноваться вытекаеть для нихъ изъ крфпостнаго 
права, принадлежащаго помфщику; но’и въ настоящее время 
законодательство предписываетъ полицейскому чиновнику вну:- 
шать крестьянамъ и дворовымьъ людямъ, принадлежащимь къ 
имфнию, быть въ послушани ихъ собственника (121). Самое 
участ!е правительства при передач недвижимыхъ имуществъ, 
быть можетъ, проявлялось сначала только относительно иму= 


(119) СвихБтели; впрочемъ, принимаются большею часНо только ‘при вво- 
дЪ во влад ше имуществами населенными. 

(120) Неволина, Истор. Росс. гр. зак. Ш, стр. 174. „ 

(121) Св. зак. гр. ст. 755. 


— 39 — 


ществъ населенныхъ (122); но. по валкности; какую постоянно 
придавало налие законодательство? вообще ‘недвижимымь’ иму-= 
ществамъ, ‘участ!е правительства ‘при‘передачв ихъ изъ рукъ 
въ руки впослёдетви распространилось ‘также и на, земли» не= 
населенныя и’ на’ недвижимыя, имущества, городекя, зданйя. 
Должно. сказать’ однако, что; по историческому происхождению 
цфлаго учрежденя, по связи`его первоначально только съ иму+ 
ществами ‘населенными, въ’ нашемъ юридическомъ быту обра» 
зовалось воззр ше, будто вводъ во’ владБн!е особенно, суще- 
ственъ только относительно населенныхъ имфвй, такъ-что во 
многихь м%фстностяхь нашего отечества относительно’ иму= 
ществъ городскихь вводъ во ‘владфе по обычаю не совер- 

` шается, да и по-отношеншю къ ‘землямъ ненаселеннымъ весь 
актъ ввода; во владвше во многихъ случаяхъ заключается лишь 
вт. написаши вводнаго’ листа. 

Независимо отъ ввода во владфше, законодалельство' упо- 
минаеть еще объ отказь, какъ учрежденш, которымъ. допол- 
няется передача ‘недвижимаго’ имущества. Законодательство 
опредЪъляетъ-именно, что по’вводВ во владфше судебное м$сто, 
по распоряженю котораго’ онъ пропзведенъ, выставляотъ’ на, 
дверяхъ своихъ объявлеше о’вводф, приглашая: тфмъ лицъ; - 
имфющихЪ нато. право, въ-течеше двухъ лётъ, предъявить 
споръ противъ новаго собственника, по истечени-же двухлЬте 
няго срока дфлаетъ распоряжеше объ отказ, точно также, 
какъ дВлаетъ распоряжеше о ввод$ во`владьне; т.-е. предпи= 
сываетъ объ отказ подлежащему полицейскому. м$сту, членьг 
котораго въ самомънедвижимомъ имуществ совершаютъ актъ 
объ. отказь, и зал$мъ уже, по.опредфленю законодательства, 
всяюй споръ 0 пр1обрЪтенномъ. правЪ ‘собственности ‘устра= 
няется (123). На дфлВ однакожь выходитъ, что отказъ’ не 
устраняетъ спора по пр1обртенному праву. собственности, по 
тому-что сверхъ давности, представляющейся при‘отказ$, на- 


(122) Тамъ-же; см. примтьч. 
(128) Тамъ-же, ст. 756—759. 


РЕНАТ) — 


ше законодательство установляеть еще давность десятилёт- 
нюю (124) и только истечеше срока этой давности; при изв ет- 
ныхь условяхъ, дБйствительно уетраняетъ споръ объ. иму- 
щественныхъ правахъ вообще, и въ-частности“ о прав’ соб- 
ственности. Такимъ образомъ, отказъ не предетавляеть нено- 
средетвеннаго: практическаго  значешя, игэтимъ ‘об’ъяеняется, 
почему во многих, судебныхь мфстахъ, довольствуются однимъ 
вводомъ ‘во владфше, отказа-же: обыкновенно-не длается, раз- 
вЪ по особому настояню собственниковъ; но и сами собствен- 
ники только въ рЪдкихъ. случаяхъ прибфгають къ судебному 
мьету съ нросьбою объ отказЪ. Довольно, любопытно поэтому 
изелфдовать, почему-же существуетъ въ нашемъ законодалель- 
ств$ учреждене отказа, откуда’ явилось оно? Оно дошло’ до 
наеъ изъ древняго права, которое разумфло. подъ отказомъ 
актъ, предоставлявний недвижимое имущество власти лица, 
уже владфвшаго имъ Фактически, ‘безъ права или и по праву, 
но’ не по праву собственности. Такъ, обыкновенно, совершался 
отказъ. тогда, когда’ помфетье. по-смерти отца справлялось за 
его: дтьми; продолжавшими между-тфмъ владфть имъ. (195); 
или когда’ поместье лица’ обращалось, ему въ вотчину (126). 
ОлБдов; отказъ въ древнемъ Русскомъ правё имзль значеше, 
если не тожественное, то близкое къ нынфшнему вводу’ во’вла- 
дше. Но-когда, помфетья слилиеь съ вотчинами. (127), отказъ 
уже не могъ`имфть мфотаи оказался лишнамъ, какъ и прини= 
маетъ его современная юридическая’ практика: Между-еВмь 
законодательство‘ все-таки. хотфло сохранить -учреждеше! отка- 
за, и воть; подмфтивзв въ немъ ту сторону, что’ отказъ отно- 
сится къ ваадфнию ‘уже готовому, оно придало ‘ему значене 
акта; которым’ окончательно укрФпляется “за” лицомз право 


(124) Тамъ-же, ст. 479. 
(125): Невоиинау Ист. Росс. гр: зак. И; стр; 248; ТИ стр. 868. 
(126) Ср. впрочемъ Неволина, П, стр. 174. 
. (127) Что, какъ извЪстно, произошло вслФдетые указа о. единонаслВ д 
(Неволина , П, стр. 255). 


5 ОИ Е 


собственности пртобртенному имуществу и устраняется вся- 
к споръ о прав; На дл однако, какъ мы’ и сказали уже, 
споръ, и при томъ успфшный споръ’ о’ прав собственности, 
возможенъ м по совершенш отказа, и ‘если ‘случается иногда 
въ ‘судебной практик, что выводится на сцену отказъ, какъ 
актъ, устраняющий вся споръ о’правв собственности лица 
на ‘его недвижимое имущество, то’это даается всегда по’вля= 
ню ‘какого-нибудь юриста-крючка; который думаетъ извлечь 
пользу для себя или для отетамваемой имъ стороньт изъ вуще- 
ствовашя учрежден въ законодательств$; но такая посымка 
въ нашей практик считается наглото ‘недобросовстностно и 
рЪдко бываеть удачна. 

По-отнонтенно ‘къ движимому имуществу, передача’ назы- 
вается вручешемь и совершается безъ всякаго участя ‘обще- 
ственной власти, одними лицами, прикосновенными къ сд®лк%, 
на основании которой происходить пр1обрётеше права 606= 
ственноети (128). Актъ вручешя очень простъ: онъ заклю- 
чается лишь въ томъ, что вещь ‘изъ рукъ лица, отчуждающаго 
право ‘собственности, ‘передается въ’ руки лица, пр1обр$таю- 
щаго это’ право по вещи. 

`'Какъ способъ пр!обрфтешя права собственности, переда- 
ча имфеть обширное примБнеше въ нашемъ юридическомъ ‘бъ1= 
ту: пожаловаше, дарен!е, духовное завфщаше, купля-продажа 
и вообще всЪ тв ”едфлки, которыя клонятся къ установленио 
перехода права собственности ‘отъ одного лица’къ другому; & 
также‘и друге способы пр1обрЪтешя имущественных правъ, 
какъ-вкоро они ведуть къ пр1обр5тению права, собственноетя, 
напр. насл5доваше ‘по закону, сопровождаются передачею. Но 
спралпиваетея, почему-жепередача ‘существенна для пр1обр%= 
тешя права собственности; для чего это‘посредётвующее зв 
но ‘между сдЪлкою, ведущею къ пробу тент права’ вобствён= 
ности, и’самьти пртобрЕтенемъ его? Мысвил%ли, что во’'мно- 


(128) Св. зак: гр. см. напр. ст. 816, 1140. 


= 99 = 


гихъ случаяхъ передача только подразум$вается. Почему-же, 
спрашивается, не сводить пробр$тешя. права, собственности 
КЪ сдфлкЪ, на основанш которой происходитъ передача; а имен- 
но къ передач и притомъ иногда только подразумВваемой? 
Н$которые юристы, дЪйствительно, принимаютъ, что’ право 
собственности. пир1обр$тается независимо отъ передачи, на 
основанш самой сдфлки о. переходВ права собственности, и на= 
ходятъ, что передача — одна хормальность, которая, если въ 
прежнее время и почиталась. существенною г при н8которыхъ 
сдфлкахъ, то потому только, что въ прежнее время вообще: болфе 
дорожили Формальностю, нежели дорожать ею нынз. Но. если 
обратить внимане на то, что передача составляеть переходъ вла- 
дВшя, а влад е—существенная составная часть самаго права, 
собственностиипредполагаетъ передачу одною едфлкою, лицо-же, 
пр!обр$тающее. на основашши ея право на, передачу вещи, еще 
не становится ‘владфльцемъ, — если обратить, говорю, внимаше 
на это, то должно согласиться, что передача болЪе, чфмъ одна 
простая: хормальность, аименно—основаше нр1обр$теня права 
собственности. Въ-особенности таково ея значене въ нашемъ 
юридическомъ быту. НФтъ, правда, существенной необходимо- 
сти требовать акта, передачи для пр1обрЪтеня права’ собетвен- 
ности, а можно связать это пр1обрфтене съ самою сдфлкою, 
на основанш которой. происходить передача. Такъ, дЪйстви- 
тельно, и поступаетъ современное Французское. законодатель- 
ство, постановляя напр., что. по совершенш купли-продажи пра- 
во собственности назвещь переходить къ покунщику незави- 
симо.отъ передачи, на основанш уже договора (129). Но ни 
наше законодательство: не постановляетъ этого, а именно. ево- 
дитъ пр1обр$тевше права собственности къ передачв; ни юри- 
дическое воззр е нашего общества, не требуетъ, чтобы: са- 
мой сдфлкЪ. предоставаена. была сила. передавать право ‹606- 
ственности; напротивъ, въ общественномъ сознанш  ечитается 


(129) Тгор1отд, етой слу ехрНаиё зшу. Гогёге Чез агё. Чи сое: 4е 1а 
Уешще. 3-ше 64. Рамв, 1837. Т, стр. 5—12. 


Е 


необходимымъ дляпр!обр$тен!я‘права собственности по вещи 
пр!емь ея, сдача, а это‘игесть ничто иное, какъ передача. Но; 
кром$-того, значеше; придаваемоепередач$ законодательствомъ, 
и согласное съ нимъ общественное воззрф ше на нее объясняются 
исторически. Извфетно, что въ неразвитомъ юридическомъ бы- 
ту право собственности см5шивается обыкновенно съ’ владф- 
немъ и безъ владфшя не понимается: поэтому существенно, 
чтобы вещь поступила во владёвеслица, и только тогда ‘лицо 
считается собетвенникомъ, хозяиномъ. ‘Такое воззр$е. было 
присуще и нашему древнему, юридическому. быту; слБды его 
сохранились донынф, и вотъ между прочимъ въ воззрнш: на 
передачу, какъ существенное дополнеше къ’ едфлкЪ о’ перехо- 
дЪ права собственности или; лучше сказать, какъ на способъ 
его прлобрЪтешя: 


$ 19. 


Другой способъ пр1обр$тешя права собственности при по- 
средств владфня=— давность: Она, какъ извфетно, неестьучре- 
ждеше единичное, но ея существо, ея свойства; различны, смо- 
тря по тому, о какихъ правахъ идетъ р$чь. Мы разсматрива- 
емъ давность, какъ способъ пр1обр$тен1я права собственности: 
По опредБленю нашего: законодательства, безспорное, спокой- 
ное инепрерывное влад не вещью въ вид собственности въ- 
течене десяти л5тъ обращается въ право собственности (130). 
Отсюда съ перваго взгляда видно, что въ давности именно вла- 
дЪнте есть тотъ.путь, который ведетъ. къ пр1обр$теню права 
собственности, а`самое владЪ не это называется владьшеме дав- 
ностныме. Какя-же принадлежности давностнатго’ владея? Въ 
опред лени законодательства, ‘установляющемъ ‘свойства, вла 
дъшя ; которое ведетъ, къ пр1обртеню’ права ‘собственности 
по вещи, подлежащей владфйю, оно характеризуется прежде 


(130) Св. зак. гр. ст. 451. 


всего какъь беяспорное, спокойное п `` непрерывное. Подъ владфн= 
емв беаспорнымь фразумвется ‘владьше, неоспариваемое ‘ие- 
комъ (131): Одфдов. не всяк споръ противъвладьняси= 
шаетъ его ‘возможности доставать по давности права собствен- 
ности по ‘вещи, а только‘такой споръ ;. который имфетъ’значех 
не иска, т.-е. такой; который ‘предъявленъ лацомъ, ииБющимь 
право вчинать искъ о прав$’ собственности по вещи , и предъ= 
явленъ притомъ надлежащему судебному м$сту. Итакъ, поня= 
те о безспорности давностнаго ваад$н!я==-поняте опредёлен= 
ное, юридическое и’ ‘болфе‘или менфе’тфеное; Трудно ‘опредф= 
лить, что разумфетъ закодательетво подъ ‘владвшемъ ‘спокой- 
нымь, Можно разумфть подъ ‘нимъ спокойств!е фактическое Но 
неужели всякое нарушеше спокойствя владфальца’, всякая тре- 
вога обращаетъ давностное влад ше въ безспокойное, разру-= 
шаетъ его? Едва-ли таково значеше спокойнаго владфийя, ха- 
рактеризующаго владЪ не давностное: въ самомт законодатель- - 
ств нфтъ указаня на то; чтобы каждая Фактическая тревога 
давностнаго владфльца разрушалаего‘владвше, ‘а независимо 
отъ прямаго указашя законодательства, а’рт!от!, такого`значез 
я спокойному владфню придать нельзя. Можно’ думать, ‘что 
вяадфн!е спокойное значить то-же; что ‘безспорное : законода= 
тельство наше›не отличается строгою точноствю рЪ%чи,; оно-не 
даетъ '‘себф отчетавъ жаждомь еловЪ; имъ употребляемомъ уп 
поэтому, ‘если’ слово «спокойное» постановлено рядом ‘съ! сло 
вами «безспорное ‘и непрерывное», то_не'слфдуетъеще, чтобъка= 
ждое изъ этихъсловъ имфло свой опред$ленный ‘смысль. И, 
намъ кажется, можно: принять; что’ спокойств!е: владфшя зна- 
читъ ‘его ‘безснорность. Если-же настаивать на’ самостоя- 
тельномъ значени спокойнато ваадфшя;, то должно придать 
ему такой смыельъ: законодательство, допуская пробрЪтене 
права’ собственности по давности; все-таки’ не иметь въ ‘виду 
сдфлать давность ‘способомъ слишкомъ легкимъ’, удобнымъ си 


(131) Тамъ-же, ст. 476, 477. 


2—9 == 


вотъ. находя, что понят1е о безспорномъ владфнши слишкомъ 
тесно, елишкомъ раеширяло-бызначене давности, требуетъ, 
чтобы давностное влад ше было’ не только, безспорное, но’и 
спокойное, т.-е. чтобы небыло и такихъ нанадковъ. на влад 
не; которые Фактически представляются споромъ, хотя ‘и не 
воставляютъ спорагвъ юридическомъ смыслБ. Понимая спокой- 
ное влад$ ше въ такомъ смысл ‚ должно сказать, что и епоръ, 
предъявленный противъ давностнато: влад льца не: собственни- 
комъ, но съ ‘его’ соглаейя, или споръ’ со’ стороньх собственника, 
но. предъявленный не надлежащему, судебному мЪсту; или даже 
и простое заявлеше: собственника, полицию о’неправильномъ вла- 
дфн1и давностнаго: владфльца, уже: лишаютъ владЪше свойства 
владфня спокойнаго и тмъ разрушаютъ давностное: влад н!е. 
Требуется‘также для давностнаго владфня, чтобъ оно’ было 
непрерышное (132): Это значить, чтобы владфне: было. ностоян- 
ное, чтобы въ-течеше всего’давностнаго срока лицо не переста- 
вало владЪть вещью, но, разумБется, влад ть'въ смыелЬ юридиче- 
скомъ, юридическое-же: влад:е, какъ извфстно, не Иредпола- 
гаетъ ежеминутнало хактическаго отношен!я владфльцакъ вещи, 
подлежащей его’ владёнию. Непрерывностно такимъ образомъ, 
какъ принадлежностию. давностнаго владёшя, требуется, чтобы 
давностный владфлець въ-течеше всего: давностнаго: срока не 
переставаль состоять въ юридическомъ владфни вещью, чтобъ 
оно не прекращалось для‘ него иене начиналось длягдругаго ли- 
ца, будегъ-ли то стороннее лицо или самъ собственникъ ве- 
щи (133). Но очевидно, что непрерывность, какъ принадлеж- 
ность давностнаго’ владЪнйя, неисключаетъ предоставлешя вла- 
дьшя со стороны: давностнаго: владфльца другому лицу. Ноло- 
жить, лицо отдаеть въ наемъ поземельный участокъ, состоя- 
щи въ его давностномъ владВни: ноземельный участокъ по= 


(182) 'Тамиъ-же, ст; 451. 

(133) Владъше собственника, конечно, не будетъ владЪшемъ Фактиче- 
скимъ ‚ а владЪншемъ по праву собственности, но тмъ не менфе и владЪне 
собственника прекрантаетъ юридическое владЪ йе давностнаго владвльца. 


ВЕ = 


ступаеть, во'владфн!е нанимателя, но тВмъ не’менфе числится 
за, юридическимъ `влад$льцемьъ; ‘и давностное владфше его не 
прерывается. Мало того, непрерывность давностнаго владЬня 
не исключаетъ даже перемфны въ лиц владфльца: въ извфет- 
ныхъ случаяхъ допускается такъ-называемая’ преемственность 
давностнаго‘владьня:, т.-е. лицо’ владЪльца хотялизм$няется, 
но, владфн!е считается тфмъ-же, а не новымъ, такъ-что 
послфдн давностный’ владБлець ‘вещи’ пр1обртаеть на’ нее 
право. собственности“ по. давности, не провладфвъ вещью‘ въ-тех 
чеше полнаго давностнаго. срока. Такая преемственность ‘вла= 
дфн!я допускается именно ‘‘тогда, когда новый владфяець пр!об- 
р$таетъ владЪше отъ прежняго на основании какого-либо юри- 
дическаго отношешя, ‘такъ-что новый владфлець становится 
юридическимъ преемникомьпрежняго или 0. ‘итмуегзай: или Я- 
фи] о зтоШалт, т:-е. новый влад лецъ или потому является юриди- 
ческимъ. преемникомъ предшественника, что вступаетъ во вс 
его юридичесв1я; отношен1я, или потому, что’ встрЪчаеть: въ его 
юридическ!я  отношеня только ‘по’ данному владфнио: Итакъ, 
наслБдникъ давностнаго ваадфльца,, ‘лицо, пр1обр$тшее. вещь, 
подлежащую давностному: владфнио, по отчуждению, продолжа-- 
ютъ владфше своихъ предшественниковъ : и въ томь и дру- 
гомъ случаЪ владЪше остается‘единымъ ‚ непрерывным и.по- 
тому не перестаетъ быть давностнымъ. Повидимому, въ этомъ 
преемств% владфная представляется аномамя, ибо преемствен- 
ность, какъ. понят!е юридическое, относится къ’ правамъ ,‚-а мы 
имфемъ въ виду не право: взад ая, а‘владВме., какъ состояне 
Фактическое. Если напр. лицо, небудучи собственникомъ вещи; 
подлежащей его давностному владфыйю ‚ отчуждаеть. ее, какъ 
свою собственность, то все-таки не передаетъ права’собствен:- 
ности и въ юридическомъ смысл в! ао. Но тВмъ не менфе 
должно сказать, что при такой передач Фактическое отноше- 
ще одного лица переходить къ другому и этому Фактическому 
отношению ‘въ его движеши бопутетвуеть мыель о правЪ, — 
мысль ложная, тфыъ не менфе однако дЪйствительная. Но по- 


= ОЕ 


вторимъ, что преемственность давностнало влад ня допускает- 
ся не безусловно, не во ве$хъ случаяхъ, когдавещь, подлежа- 
щая давностному владфнию, переходить отъ одного лица къ 
другому, а только тогда, когда переходу сопутствуетъ созна- 
не, что переходитъ именно то, что принадлежало предшествен- 
нику, ибо только тогда преемникъ совершенно. вступаетъ въ 
данное юридическое сознаше своего. предшественника. Поэто- 
му напр. лицо, которое нанимаетъ поземельный участокъ, со- 
стоящий въ чьемъ-либо. давностномъ владфни, не становится 
преемникомъ давностнаго владФльца, ибо юридическое сознаше 
пр1обртателя участка по найму иное, нежели юридическое со- 
знанте отдавателя. Подтверждешемъ этому служитъ дальнЪй- 
шая принадлежность давностнаго владёвя, которое, по опре- 
дЪлешю законодательства, должно, быть также владфшемъ «ве 
видть собственности» (184). Но что. значитъ владфне ВЪ вид 


собственности? — это понимаютъ различно. Одни, напр. пони- 
мають выражеше законодательства въ томь смысл ‚ буд- 
то давностный владфлецъ долженъ питать въ себф сознаше о 
правЪ собственности по владфемой вещи, и на этомъ основант 
принимаютъ добрововьстность (Бопа Нез), какъ принадлежность 
давностнаго ваадфня по нашему праву, и притомъ принадаеж- 
ность, необходимую не только для начала владфвя, какъ по 
Римскому праву — та]а, В4ез зирегуешеиз поп посей (135), но 
и во все продолжеше давностнаго срока, какъ опрадЪляетъ ка- 
ноническое право (136). На такую мысль о тожественности 
условтя владЬня в5 видь собственности съ добросовтстностаяю 
владён!я, наводить прежде всего сближеше нашего права съ 
другими правами, напр. съ Римскимъ и каноническимъ, кото- 
рыя полагають добросовфстность однимъ изъ существенныхъ 
условй давностнаго влад ни, т.-е. такого владфня , которое 
ведетъ къ пр1обрБтен!ю. права собственности. Но, и независи- 


(184) Св. зак. гр. ст. 451. 
(185) Туз. 1. 41, 6. 8, В. 43 рг. 
(136) базуту, Зузфеш 4. Вен. хопивен. Весиз, У; стр. 327 — 352. 


— 


мо отъ такого сближеня, прробр$тене правасобетвенноети!со- 
&тороны недобросовзстнаго владЪльца кажется неколько пред- 
овудительньйгь для общественнаго быта: это‘значило“бы, ‘по: 
лагаютъ, увЪнчать усибхомъ недобросовзстность. И вотъ, не 
находя въ законодательств® прямаго’ указан!я на, добросовете 
ность, какъ принадлежность давностнаго владВшя, желають ви 
ДЬть это указание въ том услови законодательства; чтобъиваа= 
дьше давностное было’ влад нем во ’‘видт’ собственности. ` Но 
противъ этого можно возразить, что ‘поняМе добросовзетности * 
обширное: можно владЪфть. добросовЪетно, по праву, напр. по 
найму, по залогу или иначе, и все-таки не’ считать себя соб- 
ственникомъ. Можно сказать также; что если и недобросовЪет= 
ный владълещь иметь возможность сдфлаться собственникомъ 
по давности, то’изЪ этого не ‘слБдуетъ еще, что’ добрововЪет- 
ность вознаграждается“во` стороны законодательетва, а тогда 
представится только один изъ нерВдкихъ случаевъ, что недо= 
бросовъетность ‘иметь усиёхь. Другое‘ дфло, еслибы законо- 
дательство полагало недобросовфетноеть условемтъ’давноетна= 
то ваадВшя; но выходитЪ только, вели не принимать выражез 
в1@ законодательства, «88 виде вабёетвенностиь` за требованте до- 
бросовЪстности, что недобровов5етность не составляет иренят- 
ствтя` дая прюбрьтеня права’ собственности по давности, а это 
ещё ‘далеко не’ то, ‘чтобы недобросовъетноеть вознаграждалась 
60 стороны закоподательства. Друме попимаютъ ваадёше‘вв 
видть ‘собственности, какъ‘услов1е давностнаго влад ня, въ Томь 
смыехтБ, будто давноетный владвлець Должен считаться соб: 
ственникомь владЪемой вещи 0 инёнИЕ другихь’ лицъ, хотя- 
бы на-самомеадьль й нё быль ея соббтвевникомь и даже ‘сам 
не считать себя за собственника. Слова: «влад» во видь 606: 
ственообти», ДЪйствительно, такъ общи, что ‘можно понимать 
их и Въ этомъ смысл.” Наконець разсмаятриваемую ‘принад- 
лежность давностнаго владфея понимаютъ такъ ь, будто дав- 
ностный влалфлець / долженть дъйствовать, какъ. собственникь, 
все равно; считаеть-ли ОНъ” себя собственникомъ ‘владф- 


=. 09% = 


емой вещи; считалюоть-ли его друге за, собственника; ‘ила нфттЪ, 
только чтобы давностное владф ше представляло всю. видимость 
праза собственности; итакъ, пуеть давностный ‘ваадфлещь вла» 
дъеть вещью подт извЗетными условами— владЪ теак?ичеекое 
по наружному правленшо не. отличается отъ владфн!я права; 
нуеть владЪлець пользуется вещью — естественное послдетв!е 
владфвя; нусть онъ распоряжается вещью; насколько распоря- 
жается и собетвенникъ, воздерживающийся отъ-уничтожешя и 
отчужденя вещи. Веф эти воззрнйена значене вида собетвенно- 
сти при давностномъ: владфни ветрфчаются въ нашей практик: 
Понятно, что когда возникаеть: споръ о правЪ собственности‘ и 
ваадвлець, основываеть свое право на давности, тогда онъ для 
охранезя своего права. отетанваетъ тотъ смысль выражешя 
«вв видть собственности», который наиболБе ему благошуятель: 
Но судебныя мфета, рЬшая споръ о`правЪ вобетвенности , ос- 
новывающемся ‘на. давности ‚ сколько намъ извфетно ‚ большею 
частйо имфютъ. въ виду только давностный срокъ.и мало обра- 
владёня въ вид собственности. Напболфе соотв тетвенно:воз- 
зрЪнНо практики будетъ поэтому такое толковаше выражешя 
«в5 видть: собственности», которое ближе всего подходить къ 
услов!ю ‘о’срокЪ, т.-е; которое ванменфе ст$еняетъ  практиче- 
екое рф шение ‘спора; въ пользу давностнаго владфня. Тогда тре- 
боваше законодательства, чтобылдавностное владфн1е было вла= 
дфмемъ въ видЪ собственности, должно быть ‘изъяеняемо: въ 
смысль осуществленя права собственности независимо отъ со- 
знаняссамого-владфльца ‘и. сознаюшя другихъ лицъ. И такныъ- 
образомъ, если давностный владБлецъ поступаетъ какъ 60б- 
ственникъ, то хотя-бы онъ и не считаль себя собственникомъ, 
хотязбы"и друге не принимали его за собственника, однакеясь 
влад не его можетъ быть признано давностнымъ, какъ-скоро 
оно соотвфтетвуетъ другимъ условтямъ давностнаго владЪня. 
Выражене: «вв вид собственности» вполн% ‘допускаетъ это тол- 
кованте и можно сказать даже, что оно всего болфе подходить къ 


— 100 — 


буквальному смыслу закона (137). Послдняя принадлежность 
давности, какъ способа пр1обр$теня права собственности — 
давностный броко, по опредфленю. нашего’ законодательства, 
десятильтнй (138). Принадлежность эта, какъ уже сказано, 
по воззрнию нашей практики, самая существенная, такъ-что 
практика мало обращаетъ внимашя на другя принадлежности 
давностнаго владфшя, а главнымъ образомъ только на, истече- 
нш или не истечеше десятилВтняго срока давностнаго владф- 
ня (139). Когда лицо ссылается на давность, какъ основаше 
своего права’ собственности, и доказываетъ, что владфше его 
продолжалось болБе десяти лбтъ, судебныя м$ста обыкновен- 
но довольствуются этимъ и не требуют доказалельствь без- 
спорноети, непрерывности влад ня и т. д., такъ-что если про- 
тивная сторона укажетъ наперерывъ давностнаго влад ня, то 
судебное мфето потребуетъ, пожалуй, доказательствъ не отъ 
того лица, которое ‘ссылается надавность, а отъ того, которое 
отвергаетъ ее, хотя должно быть наоборотъ: лицо, утвер= 
ждающее за собою право собственности на основан!и давности, 
должно доказать, что вещь дёйствительно состолла, въ его вла- 
дВнш въ-течеше давностнаго срока и что владфне его соот- 
вфтетвовало всфмъ услонямъ давностнаго владн!я: Но въ на- 
шей практик нер$дко’даже разумБютъ. подъ давност!ю ‘именно 
давностный срокъ; говорятъ напр. «ирошиа ‘давность ; прошли 


(187) Намъ кажется, владЪ!е вещью въ видЪ собственности, кактъусло- 
в1е давностнаго влад ня, есть ни что иное, какъ только требованйе законо- 
дательства, чтобы владЪн!е было юридическое, т.-е. такое, которому присуще 
намфрене владфльца распоряжаль вещью; какъ своею, такъ-что выражене 
«65 видть собственности» соотв тетвуетъ выражен!ю «аппииз геш з1 Вафепат». 
И дЪйствительно, еслибы не было условля , что взадЪн!е давностное должно 
быть владЪемъ в5 вид собственности, то и естественное владЪн!е, Чефепо, 
подходило-бы подъ услов1я давностнаго. владЪн1я, такъ-кактъ и оно можеть 
продолжаться безспорно, спокойно и непрерывно въ-течене десяти лтъ. 

Изд. 

{138) Св. зак. гр. ст. 479. 

(139) Точно также, если идетъ рЪчь о давности иска, наша практика гла 
внымЪ образомъ имфетъ въ виду десятилЪ тн срокъ осуществленя права 
иска и мало обращаеть внимая на друг1я принадлежности учрежденя. 


— 10 — 


деть, ‘три давности» и т. п.; ве эти выраженшя указываютъ 
только на; срокъ. Течене давностнаго срока, начинается-от® 
начала владфшя и продолжается , говоря вообще ‚ непрерывно, 
т.-е. въ счетъ давностнаго срока входить все время, вс дни 
продолжающагося давностнаго владфшя, такъ-что если владф= 
ше переходить въ руки наслфдника владфльца, то въ счетъ 
давностнаго срока включаются и все время такъ-называемаго 
чежжачаго насльдства (ВегедНаз дасепз), ибо смерт!ю владфльца, 
не прерывается давностное владёше, а переходить преемствен- 
но къ его наслЁднику. Въ одномъ только случа$ течене дав- 
ностнаго ерока прерывается — это тогда, когда собственни- 
комъ вещи, подлежащей давностному владфню ‚ является лицо 
несовершеннолтнее : тогда, по опредБленю законодательства; 
на все время несовершеннол5т1я собственника, течене давност- 
наго срока прерывается, но съ наступлешемъ совершеннол6- 
‘Ця собственника оно продолжается, такъ-что давностному вла- 
дфльцу зачитается время владфя при юридическомъ предше- 
ственникВ настоящаго собственника (140). Такимъ-образомъ 
положимъ, лицо владеть вещью съ услов1ями давностнаго вла- 
дЪня въ-течеше пяти лЬтъ, потомъ собственник вещи уми- 
раетъ и наслфдникомъ его является лицо несовершеннолвтнее: 
все время несовершеннолЬт1я въ счетъ давностнаго срока не 
входитъ, и давностный владфлецъ для пр1обр$тешя права соб- 
ственности по вещи долженъ владфтьею еще пять лфтъ совре- 
мени наступленя совершеннол$т1я собственника. Такое опредЪ- 
леше законодательства о‘перерыв$ теченшя давностнаго ‘срока 
на время несовершеннолВт!я” собственника постановлено по 
особому уважению къ интересамъ малолВтныхъ, тогда-какъ мо- 
жно-бы обойдтись и безъ него, по-крайней-мфрЪ оно не тре- 
буется существомъ юридическаго положеня несовершеннольт- 
няго. Онъ иметь представителя въ опекун, который обязанъ 
охранять его права и отвфчаетъ предъ нимъ за вс убытки, 


(140) Св. зак. кр. ст. 479 (Прод. УТ); 


— 102 — 


ироисшедиие по его. (опекуна) нерадфню: оцекунъ-обязанъ ме- 
жду прочныъ прерывать ‘печеше давностнаго ‘ерока ;лесличже 
онъ ‘доведетъ дотого, что давностный ‘владфлецъ усиветь 
пр1обрфсти право собственности по вещи опекаемаго’, то’ стал 
новится обязаннымь вознатрадить ‘его за, убытки, Но ваконо- 
дательство  имфеть въ виду, ‘что’ опекунъ: легко: ‘можеть сне 
знать что какая-либо ‘вещь, ‘принадлежавшая юридическому 
предшественнику опекаемаго, состоить въ давыостнолгь владВ- 
ви сторонняго лица, между-тВмъ невфдЬне Факта съ юриди- 
ческой точки зря извиняется, и поэтому было-бы нееправед- 
ливо подвергнуть опекуна’ отв5тственности. Но когда давност- 
ное владфе прекращается и потомъ снова возстановляется, 
то‘время прежчяго ‘владфялне входить въ счетъ ‘давностнало 
срока, а влад не разсматривается, какъ новое, и для доставле- 
ня довностному ваадфльцу права собственности по вещи дол- 
жно! продолжаться со ‘всми ‘условями давностнаго’ влад я 
въ-течене поанаго: десятиттняго давностнаго срока. Можетъ 
однако возникнуть вопросъ ‘о-времени, съ; котораго’ должно 
считать начало давностнаго‘ерока новому владфню. Разрзше- 
ще вопроса зависить отъ ‘способа. прекращен1я прежняго-дав- 
ностнаго владьня. Оно можете ‘прекратиться ‘или потому; что 
дЬлается спорнымъ, ‘или потому, что прерывается: въ первомъ 
случа начало новало давностнаго срока должно считать @ъ, на- 
чала срока для: давности иска; во второмъ со. времени новало 
нр1обрЪтеня вещиивъдавностное: владёше. | 
Кром указанных ‘принадлежностей: ‘искаючительно свой 
ственныхь ‘давности’, ‘какъ способу шраобрфтен1я ‘права соб- 
ственности, давностное! влад ше, будучи ваадвмемь ‘юридиче- 
скимъ, должно соотвфтетвовать. также-вефмъ услов1ямъ юриди- 
ческаго”владЬня, какъ субъективнымъ , касающимея лица’ваал 
дльца, такъ и объективнымъ, ‘касающимся вещи, подлежащей 
вяадфнию. Но въ-особенности придавности ‘относительно лица 
представляется лишь вопросъ о томъ, могутъ-ли пр1обртать 
право собственности _по давности чица юридимеския?. Однако, 


—= 08 — 


очевидно’, ‘вопросъ этотъ сводится къ вопросу о’ способности 
юридическато лица къ юридическому владфн1ю, ибо если можно 
признать за юридическимъ лицомъ способность къ юридическо- 
му владфнио, то должно’ признать за вимъ ‘и’. способность къ 
пр1юбртение права’ ‘собственности’ по давности’, въ против- 
номъ случа — наоборотъ. По соображеню ‘нашей  дВйстви= 
тельности! мы признали’ за ‘юридическамт. ‘ляцомъ ‘епоеоб- 
ность иъ юридическому владЬню, разумВется;” чрезъ пред 
ставителя; въ т5мъ ‘вы ст должны признать и’епоеобность къ 
ирюбрфтенио ‘права собственности по ‘давности. ‘И ‘въ-вамомъ- 
да; наши городская и’сельсвя общества, ‘монастыри вв про- 
цессахь‘ нерЗдко указываютъ’‘на’давность’, какъ’на‘способъ 
пртобрБтентя ими права собственности но вещи, и‘оно’ признает- 
ся ва ними на тВхъ-же основашяхъ, на какихЪъ признается пр! 
обр5тене ‘права, собственности по’`давности лицами физичести- 
лек. Относительно вещи, подлежащей давностному‘владёню, во- 
обще зам тимъ', что вещь. должна быть способна’ подлежать 
праву: собственности. Не всф вещи, какъ изв$стно; имфютъ та- 
кую способность: Но кромф-того‚‘законодательство‘въ-особен- 
ности указываеть на нёкоторыя вещи, какъ не подлежания 
давноети; только-что’ при этом законодательство’ указываетъ 
и на таюя вещи; которыя не только не’ могутъ подлежать дав: 
ноети; по исключению‘, ‘но-къ которымъ ‘вообще’ не примфняет= 
ся даже’ понят!е о’правЪ собетвенности: Напр. законодатель- 
ство указываеть ‘на ‘евободныхь людей ‘и’ постановляеть, что 
они'не ‘не могутъ быть’ обращены въ кр$5постныхъ. по давно: 
сти владвнтя (141); ‘но свободные люди никакимъ способомъ‘не 
могугь сдфлаться предметожъ права собственности. Постанов- 
лен!е законодательства; впрочемъ; вызвано дЪйствительною жиз= 
но: Въ’ дйствительности: нерздко ‘ветрЁчаются искушеня приг 
мизнить понят о прав собственности‘ и къ свобод” людейунет 
р$дко встрфчаются. случаи, что свободные люди фактически со- 


(141) Тамъ-же, ст. 478. 


— 104 — 


стоять въ чьемъ-либо влади наравнЪ съ крфпостными: людь- 
ми и впослёдетви уравниваются ‘съ ними или по-крайней-мёрЪ 
дфлаются попытки уравнять ихъ и юридически. Так!е-то. случаи 
и побудили законодательство въ-особенности указать, что сво- 
бодные люди не пробрЬтаются въ крёпостное право и по дав- 
ности (142). Еще указываетъ законодательство на межи:гене- 
ральнаго межевашя., какъ’ на предметьг, не подлежашае давно- 
сти (148). Чтогзначитъ это опред$лен!е законодательства? Ме- 
жа составляетъ идеальную лино, разграничивающую два. по- 
земельные участка; мезжкою называется также знакъ, обозна- 
чающИй эту границу, направлеше линш. Что касается до гра- 
ни, самой лини идеальной, то, конечно, поняте о давности не 
примфняется къ ней: идеальная лишя не вещь. Что-же касает- 
ся до межи въ смысл знака, то она составяетъ или государ- 
ственную , ‘или частную собственность: но ни въ томъ, ни въ 
другомъ случа нётъ основашя, почему-бы не допустить къ ме- 
жевому знаку прим$неше давности, развф только именно мож- 
но указать на это опредфлеше законодательства, что’ межевые 
знаки не подлежатъ давности, Но случаи завладфня межевымъ 
знакомъ, конечно, весьма, рЪдки ‚ ибо самое завладВше пред- 
ставляетъ ‘слишкомъ мало интереса, и едва-ли законодательство 
имфеть въ виду это завяадфше, а смыслъ постановлешя заклю- 
чается, кажется, въ слБдующемъ. При производств’ генераль- 
наго межевашя, какъ и межеваня спешальнаго, дачи. обводят- 
ся межею, которая означается на межевомъ. план. и въ меже- 
вой книг, и вотъ законодательство постановляетъ, что. если 
землевладфлець будетъ считать межею поземельнаго’ участка, 
не межу, установленную по генеральному межеваню, а другую 
черту, и вслБдетв!е того будетъ владфть поземельнымъ, участ- 
комъ, ему не принадлежажщимъ, то хотя-бы съ этимъ владёемъ 
были соединены всф услов1я давностнаго влад я, межа, гене- 


(142) Въ-особенности указываетъ законодательство на вольноотпущен- 
ныхъ, военнопанныхъ, выходцевъ изъ-за границы и бЪглыхь. 
(143) Св. зак; гр. ст. 478 (Прод. УТ). 


— 105 — 


ральнаго межевашя все-таки не‘измфняется, по давности неле- 
реходитъ. Это не значить, что поземельный участокъ, лежа- 
щий за чертою генеральнато межеватя, не можеть быть пр1о- 
брфтенъ по давности: если оказываются вс условя давност- 
наго владЪвя относительно этото участка, тоонъ можеть быть 
пруобр$тенъ въ собственность по давности, точно такъ-же, какъ 
можеть быть пр1обрЪтенъ въ собственность по передач (напр. 
на основави купли-продажи, дарешя ит. д.), только-что гра- 
ницы дачи по генеральному межеванию, не измфняются. › Прак- 
тика наша, на основанш опред$лешя о неподлежательности ме- 
жи генсральнаго межеваня давности, иногда хочетъ, правда, 
совершенно устранить давность относительно поземельныхъ 
участковъ за межею, но это неосновательно: мысль законода- 
тельницьг была та, чтобы, по затруднительности генеральнато 
межевашя, устранить изм$неше его межи; но этимъ не устра- 
няется пр1обр$теше его въ собственность другими способами. 
Итакъ, еслибы лицо стало утверждать, что’ поземельный уча- 
стокъ составляетъ его собственность потому, что лицо посто- 
янно считало границу этого участка межею своей сосЪдней да- 
чи по генеральному межеваню, тогда-какъ межа эта ближе, то 
на этомъь только основани поземельный участокъ за межею 
нельзя признать собетвенност!о. лица, ибо межи генеральнаго 
‘межеваня не подлежатъ давности; но если владфн!е поземель- 
нымъ участкомъ, находящимся за чертою генеральнаго меже- 
ваня, представляеть вс усломя давностнаго владёня, то и 
поземельный участокъ пр1обрЪтается въ собственность по дав- 
ности. | 
Если вс условя давностнаго владфня на лицо, то, по исте- 
ченши десятилЬтняго: срока, право собственности: по. вещи, под- 
лежавшей-давностному владвшю, пр1обрфтается само собою: 
Но обыкновенно пробрЪтеше права собственности по давно- 
сти не обнаруживается немедленно: въ дЪйствительности, если 
пр1обр$тается право собственности по давности, то оно не 
укрппляется даже и тогда, когда касается имущества недвижи- 


а 


— 106 — 


маго, а лицо по-прежнему продолжаеть владфть, пользовальея 
и распоряжаться вещью, какъ и до истечен!я давностнаго сро- 
ка, п только велёдств!е какого-либо столкновешя ‘еъ обще- 
ственною влаетио, когда ей приходится дать какое-либо поста- 
новлеще о вещи, напр. по-случаю отчужден1я недвижимаго иму- 
щества со-стороны давностнаго владЪльца, или по-случаю спо- 
ра о ега прав собственности со-стороны прежняго хозяина, 
право собственности признается пртобр$теннымь по давности: 
Такъ обыкновенно бываетъ. Номожеть быть и иначе, особен- 
но по-отношеню къ имуществу недвижимому, ‘но которому пра- 
во собственности въ другихъ случаяхъ всегда укрЪпаяется, 
тогда-какъ право собственности по движимому имуществу не 
нуждается въ укр$пленш. Лицо, пробр$тшее по давности пра- 
во собственности на движимое имущество, можетъ обратиться 
къ надлежащему судебному мфету, представить” докательства, 
что вс услов!я давностнаго владфня въ данномъ случа со- 
блюдены , и просить признайя за нимъ права ‘собетвенности, 
акта о пробр5тени имущества. Но такая просьба давностнаго 
владфльца поведетъ его къ процессу съ прежнимъ собствен- 
никомъ, котораго, конечно, судебное м$ето должно ув- 
домить о притязанш давностнаго владфльца, должно спросить, 
не имфетъ-ли собственникъ привести какихъ-либо опроверже: 
нй противъ доказательствъ давностнаго владфльца. Понятно, 
что давностный владфлець, совершенно свободно и безпре- 
патственно распоряжаюний вещью, развЪ по исключещю захо= 
четъ навязать себ безъ надобности т неудобетва и непраят= 


ности, которыя сопровождаютъ каждый процессъ. Поэтому-то 
и бываетъ, какъ уже сказано, что только но особымъ какимъ- 
либо обстоятельствамъ заходить дфло о признан’ пртобрфте- 
шя права собствениости по давности со стороны общественной 
влаети. ч ЕЕ 
РЕ: $20. 

Способомъ прлобр$тешя права собственности при поеред- 
ств владфия представляется также добыча, подъ которою раз- 


== #0 


умфется отняше вещей у непраятеля съ соблюдевшемъ извфет- 
ныхъ правилъ, принятыхъ въ международномъ правз и уста- 
новленныхъ въ положительномъ законодалтельств$ (144). „4- 


бычею называются также и самыя вещи, отнятыя у непрлятеля. : 


Обыкновенно учеше о добычЪ вносится въ область междуна= 
роднаго права, на томъ основанш, что право войны состав- 
ляетъ существенную составную часть этого предмета, а право 
войны опредЪляетъь между-прочамъ и права воюющаго на иму= 
щество, захваченное у противника. Но такъ-какъ добыча, пред- 
ставаляется способомъ пр1обрЗтешя права собственности, то 
существо ея должно быть разсмотрЪно также и въ граждан- 
скомъ правЪ. Намъ приходится поэтому обратить вниман1е на 
лица, которыя захватываютъ добычу, на, вещи, подлежашия за- 
хвату, на лица, у которыхъ отнимаются вещи; и наконецъ, еще 
на нфкоторыя условя, отъ соблюденя которыхъ зависить пра» 
вомфрность добычи и ея дЪйствительность, какъ способа пр1= 
обрЪтеня права, собственности. Что касается до лиць, кото- 
рымъ предостоваляется‘ пртобрЪтать добычу, то законодатель- 
ство наще, согласно началамъ международнаго права, предоста- 
вляетъ право ир1обр6тешя. добычи членамъ войска (145). Но 
подъ члевами войска, разумБются не вс лица, извБетныя въ 
международномъ прав: подъ именемъ комбатантовъ, те. лица, 
снабженныя оруячемъ и принимаюция непосредственное уча- 
сле въ войнЪ (146). Такъ, ни врачи, ни аудиторы, ни коммис- 
сартатене чиновника и т. д. не считаются субъектами добычи; 
т.-е. не могутъ захватывать вещи непраятеля и пр1обрЪталь 
надъ нами право собственности. Но по особому распоряжению 
общественной власти, пли по ея полномочно, и не комбатанты 
получаютъ иногда право пр1обрЪтать добычу. Такъ, когда вез 


граждане призываются къ участво въ войн, 10 воБмъ имъ 


(144) Добыча морская, т.-е. иробртаемая въ морсной войн$, называется 
также призом. 

(145) Св. зак. гр, прил: къ ст. 878, п: 2, 5, 16, 17. 

(146) Не/4ег, Раз Егор. УбЩеггесВ+ (Вег/п, 1844), стр. 211—213. 


| 


— 108 — 


предоставляется право пр1обрфтать добычу. Или, что чаще бы- 
ваетъ, вс граждане не призываются‘ къ участию въ войн, а 
только нёкоторымъ лицамъ, принадлежащимъ къ войску, до- 
зволяется принимать въ ней участе, которое преймущественно 
и выражается именно въ захватв имущества непраятеля (147). 
Напр. во время морской войны нерфдко предоставляется част- 
нымъ лицамъ снаряжать суда и захватывать‘ненр1ятельске ко- 
рабли, какъ военные, такъ и частные (148). Предметъ добычи 
составляютъ только вещи движимыя, недвижимыя-же не под- 
лежатъ добычЪ, а завоеваню, и обсуживаются ‘иначе (149); До- 
быча, такимъ образомъ, состоитъ преимущественно въ оружш, 
платьф, деньгахь и т. п., добыча-призъ—въ корабль и вещах, 
анходящихся на немъ,; въ-особенности въ товарахъ. Но для 
понятя добычи существенно только, чтобы вещь была зазваче- 
на у непраятеля, а нётъ надобности, чтобы вещь была собствен- 
ностаю непрятеля: не только вещи государетва нейтральнаго, 
находяпияея у непрЁятеля, но и вещи, принадлежавиия прежде 
тому самому государству, которое производить захватъ’, но 
отнятыя у него противною воюющею ‘етороною, могутъ состав- 
лять предметъ добычи, только-Что относительно посуБднихь 
требуется истечеше: извЪстнаго’ (суточнаго) срока нахожденя 
вещей въ рукахъ нетлятеля для того, чтобы вещи эти могли 
быть признаны добычею, а не собственностио ихъ прежняго’ 
хозяина (150). Что касается до лицъ, у которыхЪф предостав= 
ляется захватывать добычу, то слёдовало-бы дозволять захвал”ь 
‘ея только у комбатантовъ (151), подобно тому, какъ комбатан- 
тамъ только предоставляется захватывать добычу; всякую-же 
вещь, отнятую у не комбатанта, не должно-бы ‘признавать за- 


(147) Тамъ-же, стр. 227, 228, 282. 

(148) Тавя лица называются арматорами или каперамие. 

(149) Св, зак. гр. прил. къ ст. 378, п. 2, 8. Не/\ ег. стр. 220, 221, 807—310. 

(150) Св. зак, гр: прил. къ ст. 878, п. 3, 10. -^ 

(151) Конечно, также и у всбхъ тЪхъ, на которыхъ распространяется-по- 
нят1е комбатантовъ, хотя они собетвенно и не принадлежать къ войску, 
именно у арматоровъ, 


—= 10% 


конною добычею: Но правило это до-сихъ-поръ еще не полу- 
чило всеобщаго' признан!я въ’ международной практикЪ, иобык- 
новенно въ положительныхь законодательствахь’ отдфльныхь 
Европейскихь тосударствъ, а также и въ нашемъ законода= 
тёльствф понят!е добычи не принимается’ такъ’ тЪено. Оно не 
ограничивается вещами; находящимися въ руках комбатантовъ, 
но обнимает всЪ вещи, находянияся при войск, въ лагер 
или крФпости. Оно’ распространяется ‚ дал6е ‚ не только на’ ве- 
щи, отнятыя у войска, но и на все имущество правительства; 
отнятое у непр!ятеля; напр. если войско’ вступаетъ въ непр!я- 
тельсвй городь’и захватываетъ тамъ казенных суммы, то эти 
суммы считаются добычею (152). Наконець; иногдапонязе‘до- 
бычи распространяется на; все движимое имущество’ непрляте- 
ля, или по-крайней-мЪрЪ. на все имущество’, находящееся въ 
извфстномъ городЬ: тогда дозволяется захватывать добычу у 
каждаго лица, принадлещаго воюющей держав’, или по-край- 
ней-мЪрЪ, и это чаще бываетъ, у каждаго липа’, живущатго въ 
извфотномъ городь (153). Въ-особенности при морской войнЪ 
ноняте добычи очень распространено: тогда-какъ при войн® 
сухопутной отняе ‘вещей у частныхь лишь, не принадлела- 
щихь къ войску, считается непозволительнымь и разрЬшается 
только въ р$дкихъ случаяхъ, при войнф морской обыкновенно 
дозволяется захватъ купеческихъ кораблей непрлятеля. Но при’ 
извфетныхъ условяхъ ‘вещи захватываются также и у ней- 
тральнаго и признаются законною добычею: именно; когда, ней- 
тральный совершаетъ какое-либо дЪйстве , которое считается 
нарушешемъ найтралитета, напр. когда провозитъ контрабан- 
ду, когда старается проникнуть въ непрАятельскую крЪпость 


(152) Но здвсь понят1е о добыч$ переходить уже въ понят!е о завоева- 
н1и: если войско вступаетъ въ непр1ятельскй городъ и ему представляется 
возможность захватить казну, то этотъ захватъ соединяется большею част1ю 
съ завоёванемъ. самаго города и уже всафдетвте завоеватя города перехо- 
дить къ непр1ятельскому правительству (Не/ в", Раз Епгор. УбЦкегтесН%, стр. 
220, 221). 

(153) Не|иег, стр. 221 — 288. 


— 110 — 


или гавань, состоящую’ въ блокадЪ, ит. п. (154). Нейтраль- 
ный, нарушающий нейтралитеть, разсматривается, какъ непрая- 
тель. Наконець , законодательство установляеть еще нфкото- 
рыя принадлежности относительно самаго пр1обр$теня добы- 
чи. Такъ, по самому существу добычи, какъ способа пр!обр- 
тешя права собственности по вещи непраятеля, требуется: хак- 
тичесый переходь вещи изъ рукъ непрятеля въ руки комба- 
танта (155), требуется захватъ, почему и самая добыча назы- 
вается также захватом. Это-то услоые и характеризуетъ имен- 
но добычу, какъ снособъ прюбр$тешя права собственности 
при посредствЪ. владфшя. Но одного захвата нфкоторыя зако- 
нодательства, не считаютъ доетаточнымъ для пртобрЪ$тен!я пра- 
ва собственноети но захваченнойвещи, а требуютъ еще, чтобы 
въ-течеше извфетнаго времени вещь находилась въ рукахъ за- 
хватившаго , только-что. услов!е. это въ различныхь положи- 
тельныхъ законодательетвахь опред$ляется неодинаково: иныя 
законодательства, требуютъ, чтобы вещь была принесена въ 
безопасное мЪето, другя, чтобы въ-течеше извфстнаго време- 
ни (обыкновенно однфхъ сутокъ) она только была въ рукахъ 
захвалившаго (156). Въ н5которыхъ случаяхъ требуется даже 
признаве законности добычи со стороны общественной власти, 
и тогда только она становится собственностпо захвалившалго: 
Такъ, корабль, захваченный у непр!ятеля, признается призомъ 
и становится собственностйо  захватившаго ненначе, какъ по 
опредфлен!ю. призоваго суда, предварительно изсяБдовавшаго - 
законность захвата, (157). Это посл5днее условте ‘соблюдается 
иу насъ, тогда-какъ о времени. владфн1я захваченною вещью 
наше законодательство ничего не постановляетъ , а требуетъ 
только захвата. Наконецъ, указываются еще нфкоторыя_какъ-, 
бы дополнительныя обстоятельства, при которыхъ захваченная 


(154) Тамъ-же, стр: 252—982. Св. зак. гр. прил. къ ст. 878, ‘п. 10, 3: 
(155) бв. зак, гр. прил. къ ет. 378; п. 9, 5. 

(156) Ное/Гее, Чаз Ецгор. У.=гес№%, стр. 280, по, 3, 4. 

(157) Тамъ-же, ст. 238. 


— 1 — 


вещь становится добычею: вещь должна быть ‘отнята, воору- 
женною рукою или дозволенною военною хитростно, должна 
быть отнята у человфка вооруженнаго, имёющаго возможность 
защищаться, поэтому не отнимается добыча у плённаго и ра- 
неннаго. и т. д. (158). 

Добыча, соотвфтетвующая установленнымъ принадлежно- 
етямъ, составаяетъ или собственность лица, захватившаго, или 
вобственность государства, которому принадлежитъ это лицо, 
такъ -что добыча представляется способомъ пр1обр$тешя права, 
собственности какъ для частнаго лица, такъ и для государства. 
Иные полагаютъ даже, что во всякомъ случа добыча есть соб- 
ственность государства; потому-что отдфльное лицо, завладЪв= 
шее добычею, есть ничто иное, какъ только оруде государства. 
И дЪйствительно, въ наше время война представляется” отно- 
шенемъ между государствами, отдфльныя-же граждане вою- 
ющихЪъ державъ непосредственно не состоятъ между собою ни 
въ какихъ враждебныхь отношеняхъ, а принимаютъ ‘участе 
въ войнЪ только какъ орудя правительства и только въ этомъ 
качеств® прикосновенны праву войны. Далфе, самое основане 
добычи въ наше время не то, что непраятель ‘считается чуж- 
дымтъ веякихъ правъ, какъ было въ древнее ‘время, а добыча, 
допускается въ томъ емыся$, ‘что захватомъ вещей нешриятель 
лишается средствъ къ веденю: войны и тёмъ облегчается раз- 
рЪфшен!е спорнаго’ вопроса. Наконець, не ‘смотря на то; что 
законодательство даетъ опредфлеше о добычф, правительству 
(начальнику армш или отряду) въ каждом, отдфльномъ случав 
предоставляется разр шать или не разр шаль захватъ добычи. 
Оказывается такимъ образомъ, что взглядъ на добычу, какъ 
на собственность государства, болфе соотвфтствуеть совре- 
менному воззрЬню на войну. Отъ государства, конечно, за- 
висить уже удержать добычу въ своей собственности, пли 
предоставить ее тБмъ липамъ, которыя ею завладфли, и въ 


(158) Св. зак. гр. прил. къ ст. 878, п. 5, 6, 12. 


—-щ2— 


большей части случаевъ, разумфется, государство сочтетъ бо- 
лВе благоразумнымъ предоставить добычу захвалившимъ ее 
лицамъ, чтобы поощрить тБмъ военные подвиги. Опредфлешя 
налиего законодательства, о добычЪ ‹сообразны этому: оно’ во- 
обще назыетъ добычу. пмуществомъ государственнымь (159), 
сафдов. признаетъ ее собственностию’ государетва; но только 
немног1е предметы удерживаеть государство за собою, боль- 
шею-же частно добыча предоставляется въ собственность ли- 
ца захватившаго. Такъ, только военные припасы и снаряды и 
деньги, захваченныя въ непр1ятельскихъ казначействахъ и об- 
щественныхъ заведеняхъ, остаются собетвенностию государ- 
ства, всф-же проч1я веши предоставляются въ собственность 
лица, захвативиаго (160). Еще мене присволваеть себЪ го- 
сударство въ морской войнЪ: вс призы почитаются добычею 
тёхьъ лицъ, которыя ими завладфли. Адииралтейству предоста- 
вляется, правда, взять въ свое распоряжене каждый захвачен- 
ный корабль съ его снастями и находящимися на немъ воен- 
выми снарядами и приласами, но-неиначе какъ за вознагражде- 
ше; сообразное стоимости захваченнаго корабля и находящих- 
ся на немъ воинскихъ снарядовъ и припасовъ (161). Добы- 
за, особенно морская, захватывается обыкновенно нфскольвими 
лицами: въ тёхъ случаяхъ, когда она, предоставляетея въ соб- 
ственность частныхъ лишъ, захватившихь добычу, она дф- 
зается сначала ихъ общею собственносто и потомъ разд%- 
ляется между хозяевами, по 06060 установленнымъ, на, то пра- 
виламъ, соразмфрно званю (рангу) лицъ, участвовавших въ 
захвалф добычи (162). 


$ 21. 


Въ Римскомъ прав способомъ пр1обрфтешя права соб- 
ственности при посредств$ владфшя представляется еще сие- 


(159), Св. зак. гр. ст. 878, 

(160) Тамъ-же, прил. къ ст. 378, п. 7. 
(161) Тамъ-же, п. 13, 14. 

(162) Тамъ-же, п. 13. 


— 13 — г 


цификация (зрес1йсай1о): присизвстныхь’ ‘условяхъ вещь ста= 
новится ‘собственност!ю: лица, которое переработываетъ ее, 
измфняетъ еяФорму, такъ-что еъ-изготовлемемъ издфля’ свя- 
зывается ‘переходъ права собственности и сл5довательно! изго- 
товлеше; ‘специхикащя ‘становится’ способом ‘его ‘пр!обр$те- 
шя. Именно, въ Юстишановомъ законбдалельств® встрёчается 
такое опредфлене: когда ‘лицо изв-чужаго ‘матер!ала’ пригото- 
витъ’ какое-либо’ издёме; вещь тогесли вещь эта можетъ быть 
обралцена:въ прежнюю Форму, она ‘составаяеть ‘собетвенность 
хозяина ‘матертала, а’ если прежнюю Форму вещи нельзя возста- 
новить, то: спецификанть становится ея собетвенникомъ игобя- 
зывается. вознатралить: хозяина» матер1ала, за нарушене: его 
права собственности: (163): И:поэтому:напр. серебряникъ; вы= 
дфлавиий изъ чужаго серебра: посуду: не? прробрЪтаетъ права 
собственности: на серебро и не становится хозяиномъ посуды, 
потому-что серебро, употребленное на’ посуду; можно перелить 
въ: прежнюю-хормуу; и'собственнике серебра становится с0б- 
ственникомъ посуды; а‘ напр: портной, приготовивций ‘одежду 
изъ чужаго:сукна; становится ‘хозяиномъ одеждьк т. ел пр1юб- 
ртаетъ. насукно- право» собственности, потому-что изрфзан- 
ное сукно нельзя ‘привести къ прежнему виду, только чтонорт= 
ной обязывается вознаградить хозяина: сукна. Такъ разрЬшить 
императоръ Юстинанъ знаменитый въ Римскомъ прав споръ 
между двумя школами относительно специхикащи. Одна изъ 
этихъ школъ разсуждала, что Форма, которую получаетъмале- 
р1алъ; несущественнадля опредфленйя по_матерлалу нрава соб- 
ственности, ибо во всякомъ. случа. матераль имфетъ какую- 
либо’ Форму истосподствогнадъ вещью означаетъ господетво 
надъ, матер1аломъ; а не надь Формою. Сообразно этому. юри= 
стыхпослфдователи этой школь, полалали, что если издё ме из- 
готовлено: изъ чужаго‘матерала, то право, собственности ч. по 
издфлию должно быть признано: за хозяиномъ матерлала. Другая 


(168) Таз; Ти. Ш, +. 2, 8 95. 


т 


— 14 — 


никола, напротивъ,  разсуждала, что въ. издЬми существень. 
трудъ челов ческий, но трудЪъ проявляется именно въ Форм, 
которая дается вещи. Напр. изъ сукна’ изготовлена одежда: по- 
нятте о матераль, изъ котораго едфлана одежда, дЪле второ- 
етепенное; а, существенно: то, что является одежда—вещь, удо- 
влетворяющая извфетной‘челов$ ческой потребности. Ноэтому 
юристы, поелфдователи другой школы, полагали; что собствен 
никомъ издьмя должно признавать снецихиканта, автора; издЪ- 
ия, только-что онъ обязанъ вознаградить хозяина за лишене 
его собственности (1 64). Нор$шеше Юстинана и заиметво- 
ванное отъ него’ правило новфйшаго Римскаго права чуждо 
строгой юридической послБдовательности и матерйально-неспра- 
ведливо. Оно чуждо посл$довательности права, потому-что хо- 
тя матералъ, употребленный на; издвже; и испорченъ, но’ юри- 
дическое господство’ надъ ‘матераломъ остается ненракосно= 
веннымиъ. Возможность или невозможность обратить матерталъ, 
употребленвый на издфате, въпрежнюю Фхорму=—это‘обстоятель- 
ства совершенно случайныя, неимфющтя никакого! значеня въ 
облаети права, и слБдовательно не могутъ. обусловливать, юри- 
дическихъ опредфлен!; ибо’ только: юридическое ‘различевъ- 
еостоянш произвести’ различе въ юридическомъ разрёшеат 
данныехъ случаев. Матерлально-несправедливо’ рнеше пото- 
му, что производить неравенство: въ одномъ случа призвается 
за специхикантомъ: право собственности, а въ другомъ непри- 
знается, тогда-какъ данныя, ‘уеломя юридическя въ обоих 
случаяхъ одни и тБ-же: въ одномъ случа® употребляется чу- 
жой матерлаль‘ и въ другомъ употребляется чужой матерталь; 
въ одномъ случаЪ прилагаетея трудъ ивъ другомъ прилагаетея 
трудъ. Нравда, въ одномъ елучав нредставаяется ‘возможность 
установить такой порядокъ, какъ. будто-бы снециФикацщи не 
было, въ другомъ случа нётъ. этой возможности. Но что-же 
изъ этого слбдуетъ? Отнюдь ие то,что’ во-второмъ случа са= 


(164) бал, Таз. И, 79. 


— 4115 — 


мое право собственности хозяина матер1ала должно быть от- 
вергнуто, не признано, напротивъ тогда-то’ въ-особенности` и 
нужно отстоять право собетвенности, когда наносится ему та-- 
кой сильный ударъ. Право собственности хозяина малерлала, 
представляется только нарушеннымъ, а не прекратившимся, 
и какъ нарушене всякаго другаго’праза, нарушене права, с0б-_ 
ственности хозяина: матер!ала даетъ ему право на вознагралде- 
ше со-стороны специгиканта, за т$ убытки, которые понесены 
имъ отъ самовольнаго употребленя матертаза на издфле, а 
если нфтъ убытка, то нфть и права на вознаграждене. Ока- 
зываетея такимъ образомъ, что, по строгой послБдовательно- 
сти права, специфхикащуя не ‘составаяетъ способа прлобртешя 
права собственности, а можетъ вести къ нему только по 0со- 
бому опредфленю законодательства, или по обычаю. Но ни 
опредфленя такого въ законодательствЪ, ни обычая нфтъ у 
наеъ, и поэтому мы, основываясь ма юридическяхъ началах, 
на самомъ понятии о прав собственности, не признаемъ сие- 
цификацю способомъ его нртобр$тешя. Но ельшпится нерфдко 
и противное мине, и даже н$зкоторые юристы отстаиваютьъ 
специфФикацию, какъ способъ прробртеня права собственности, 
Они имфють въ виду, что трудъ, искуество, какъ это и быва- 
етъ дфйствительно, нерЪдко берутъ перев ет надъ матерйаломъ, 
и поэтому больно отказать специхиканту въ прав собетвен- 
ности на произведеше труда. Напр. изъ чужаго мрамора из- 
ваяно художественное произведеше: кусокъь мрамора самъ по 
себф представляетъ незначительную цфвность, но какъ сталуя, 
онъуможеть быть, предметъ неоцфнииый. Вавъ-же, говорятъ, 
не обратить внимаше на эту перемфну, произведенную въ мра- 
мор ваящемъ, а сухо и холодно отзываться, что право соб- 
етвенности принадлежить хозяину мрамора? И вотъ юристы 
стараются найдти какое-либо юридическое основаше для при- 
знанйя права собственности за специфФикавтомъ и въ-особенно= 
сти нерфдко полагаютъ это основае въ оккупащи; утвер 
`ждалотъ, что съ измфнешемь Формы малер1ала являетея новая Е 


—- 96: — 


вещь, никому непринадлежащая; спецификантъ завладфваеть 
этою, вещью и чрезъ то содфлывается ея собственникомъ. Но 
какъ ни похвально воздать должное труду какъ ниг обидно под- 
зинить право художника праву хозяина матер!ала, съ юридиче- 
ской точки зрЪая все-таки должно’ сказать, ‘что’ собелвенникъ 
матер1ала; остается собственникомъ его; какой-бы видъ ни при- 
нялъ матераль. Много такихъ случаевъ, въ которыхь строгая 
послфдовательность права, расходится’ съ’ соображешями’ дру- 
гаго ‘рода, много такихъ случаевъ, въ которыхьъ безусловное 
служеше правд$. требуеть ‘матерлальныхь пожертвовашй, ра 
внодупия къ даровавямъ: право сурово и разлищя; имфющия 
значеше въ области труда, вкуса; иногдасовершенно ничтожны 
въ области нрава. Я не полагаю даже; чтобы для опредБлешя 
юридическаго значешя специхикащи сафдовало-допуетить есте- 
ственную` справедливость; ‘отличную -отъ строгой юридической 
послфдовательности: и по естественной справедливости должно 
сказать, что хозяинъ матер1ала также и хозяинъ издфия, изгоя 
товленнаго‘ изъ малер1ала:  Еслибы ‘хозяинъ’ матертала взду- 
маль извлекать какя-либо выгоды изъ случившейся ‘съ мате- 
рлаломъ перемфны, то справедливость требуетъ, конечно; дать 
вознаграждене, когда хозяинъ матер!ала не извлекаеть вы- 
годъ изъ снецификаши. 


СПОСОБЫ ПРОБРЬТЕНЦЯ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ НЕЗАВИСИМО ОТЪ ВЛАДЗНЯ. 


Сюда относятея: пользоване, приращене. и смюшене. 

Право пользовашя вещью; отдльное отъ права собственно- 
сти, когда состоитъ преимущественно въ употреблени произ- 
веденй вещи, рождаетъ для пользователя право собственности 
на эти произведеня: такъ, когда липу предоставляется право 
пользован!я землею, хруктовымъ садомъ, ‘лицо пр1обртаетъ 


— Ш — 


право собственности на произведене земли, налплодьтсада. (165). 
Такое пр1обрётеше права собственности на, произведен1я вещи 
со-стороны ‘пользователя объясняется такъ: право’пользованя 
состоить въ ‘употреблени ‘плодовъ вещи, ‘а, плоды ‘ея вещи по- 
требляемыя; потреблен!е-же предполагаетъ право’ уничтоженя 
вещи; но право уничтоженя тфенфйшимъ ‘образомъ связано съ 
правомъ собственности, слБдов. въ самомъ правЪ пользовашя 
заключается уже право собственности на; плоды. Другое дло, 
когда лицу принадлежить право’ пользованя по’ такой ‘вещи, 
которая сама собою удовлетворяетъ какой-либо. потребности, 
независимо отъ приносимыхьъ ею плодовъ: тогда пользоваше 
не направляется къ пртобрЪтеню права собственности на; про- 
изведеня вещи; такъ, право пользованя животными, крпост- 
ными людьми не ведетъ къ прюбр5тенио’ права’ собетвенно- 
сти налихъ приплодъ. Но и въ этомъ случаВ законодательство, 
имфя въ виду, что право пользованя естественно ведеть къ 
праву собетвенности на, произведеня вещи, полагаетъ ‘изв ст= 
ный (годовой) срокъ, въ-течене котораго собственникъ вещи; 
предоставленной въ пользован!е; можетъ ‘требовать ‘отъполь- 
зователя выдачи приплода, (166). Только на приплодъ крфноет= 
ной женщины‘ не распространяется этотъ срокъ, игсколько-бы 
времени она’ ни находилась въ пользовани: сторонняго ‘лица, 
все-таки дфти ея принадлежать ея господину (или господину ея 
мужа), ибо юридическая ‘отношевшя крпостныхъ людей опре- 
дфляются не однимъ гражданскимъ правомъ, но`и правомъ го- 
сударетвеннымъ, правомъ’ состояшй. Равнымъ образомъ; право 
пользования ‘не ведеть къ пр!обрфтеншю права собственности 


(165) Съ правомъ пользован!я соединяется нерЪдко и право влад н!я, но 
все-таки мы считаемьъ пользован!е способомъ пр1обр5тен1я права собствен- 
ности безъ посредетва влад ня, ибо пользоване возможно и. безъ влад ня. 
И даже тогда, когда пользован!е вещью, доставляющее право собственности 
на ея произведен1я, соединяется съ владЪемъ, все-таки не влад н1е дает 
это право ‘собственности, а’ именно пользованте, тогдазкакъ напр: при давно- 
сти именно влад ще составляетъ основане пр1обр5тешя права собственно- 
сти по вещи со стороны давностнаго владфльца. 

(166) Св. зак. гр. ст. 399. 


— 18 — 


на гражданские плоды: хотя н по нимъ пользователь пр1обр*- 
таетъ иногда право собственности, но по нередач$, а не по 
праву пользовании. Напр. липу предоставлено право пользова- 
я домомъ и лицо осуществляетъ свое право тБмъ, что’ ютда- 
еть домъ въ наймы: лицо. нолучаетъ за то’ извфстную. наемную 
илалу и, конечно, становится собственникомъ денегъ, но нешо- 
тому, что лицу предоставлено пользоваше домомъ, а но нере- 
данф ему денегъ отъ нанимателя. Можеть казаться, что и пру- 
обрфтеше права, собственности на’ естественныя произведенйя 
вещи со-стороны нользовалеля слФлуетъ сводить къ передаяЪ; 
ибо можно сказать, что какъ-скоро пользование вещью состоитъ 
въ употреблеши ея ‘ироизведенй, то собственникъ, предостав- 
яяя стороннему лицу пользоваве вещью, тБмь самымъ пере- 
даетъ ему право собственности на ея произведеня. Но дфало 
въ томъ, что передача по самому существу своему можетъ 
имБть мфсто лишь въ-отношенш къ вещамъ, ‘уже существую- 
щамъ въ моменть передачи, пользогане=же нерфдко, ведеть 
къ шуобр5теню права собственности по такимъ вещамъ, кото- 
рыя еще не существуютъ въ моментъ установленя права поль- 
зовашя, Напр. раннею весною предоставляется: хруктовый 
сад въ пользоване: осенью пользователь пруобрЪтаетъ право 
собственности на, плоды, ново время ‘установленя ‘права пюль- 
зованя плодовъ еще нфтъ. Спрашивается однако, съ какого- 
же момента. пользователь праобрётаеть право собственности 
на произведешя вещи? Пока плодъ соединенъ съ самою вещью, 
которая даетъ ето; онъ ‘составляетъ часть ея и, какъ часть, ври- 
надлежить собственнику вещи. Ояфдов. нользовалель пр!обрЪ- 
таетъ право собственности на плодъ только тогда, когда плодь 
становится самостоятельною вещью, Итакъ, моментъ отдВленя 
плода отъ вещи, которая приноситъ его, есть моментъ 'пр1об- 
р$5тешя права собственности на плодъ со стороны пользовате- 
ля, все равно, произойдетъ-ли это отдфлеше само собою (напр. 
плодъ упадеть съ дерева), или оно произойдетъ при участи 
пользователя. : 


Ра 
$28; 


Между различными видами имузцеетвъ, установляемьми 
нашимъ законодательствомъ, встрчаетея дфлеше. ихъ на, ахаз- 
ныгя”и `принадлежноствьяг (167). Практическое значене этого 
дфленя заключается въ томъ, что вещь принадлежностная’ об- 
суживаетси, какъ главная, судьба ея слБдуетъ. судьбЪ поешд= 
ней. И такимъ образомъ, если вещь; нринадлежазная извЪетна= 
му собственнику, присоединается къ другой веви; иринадлежа- 
щей другому собственнику, и получаетьв: значеше ея принадле- 
жности, то собственникь главной вещи, къ которой присое-. 
диняется другая, какъ принадлежность, пр1обрЪтаеть, право 
собственности надъ этою’ принадлежностною ‘вещью, конечно, 
еъ вознагражденемъ ея хозяина; если только есть возиожноств, 
впредблить какъ. самое ираво собственности по’ присоединяю- 
щейся вещи, такъ и вознаграждене за присоединене. Но, раз- 
умБется, не каждое присоединене одной вещи къ. другой, какъ 
принадлежности” къ главной, ведеть къ пробрётенио права 
собственности на; принадлежность: для хозяина главной вещи; 
а только такое присоединеше, которое не можеть быть тот- 
часъ-же уничтожено, которое, разъ совершивниись, оставляеть 
свой слёдь и не прекранается безь извБстной перемфныг уста= 
новивнтихся отношений. Такъ нельзя признать пртобубтешя 
права’ собственности; напр. когда птица будеть посажена въ 
чуждую клБтку, ружье уложено въ. чужой Футляр и т. п., ибо 
в этихъ случаяхъ приеоединенте принадлежности можно’ не= 
медленно уничтожить и’ не останется ‘отъ него никакого: слфда: 
Но когда наир.’ чужое зеркало вставлено въ стбну и нельзя 
его вынуть безъ воврежденя стЪфнь, то за хозяиномъ дома 
признается пр1обр$тен!е` права’ собственности на зеркало. 
Этотъ способъ прюбрБтешя права ‘собетвенности ‘называется 
прирелщешем». Объкновенио- различаются три вяда приращеня: 


(167) Св, зак. гр. ст. 355—360. 


— 120 — 


и каждый видъ разематривается отдфльно: 1) приращеше не- 
движимаго имущества къ недвижимому, 2) приращене движи- 
маго имущества’ къ недвижимому и) приращене движимаго 
имущества, къ движимому. 

1) Приращеше недвижилмаго’ ‘имущества. к. недвижимолиу, 
Сюдаготносятся обыкновенно сябдующе! случаи, хотя: и невь 
каждомъ изъ. нихь представляется приращене: а). увеличеше 
прибрежнаго: поземельнаго: участка отэ примывайая земли (а ауТо): 
часть поземельнаго участка, составляющая приращене, обра» 
зуется:изъ множества, различных: земляныхъ частиць, на про= 
исхождене, которыхъ ‘указать трудно ‘или-даже невозможно. 
Частицы: эти, конечно, существовали и прежде: и; строго. го- 
воря, подлежали праву собственности-какого-либо- лицах но въ 
дЪиствительности вопросъ: оправ собственности: возникаеть 
только ‘тогда; когда отдвльныя земляныя частицы образують 
изъ себя сплошную массу, поземельный: участокъ, и тогдапра- 
во собственности. приписывается собственнику той, дачи, къ 
которой прирастаетъ поземельныйгучастокъ, иприписывается 
независимо отъ всякаго завладБвя, по приращенио (168). Уве- 
дичене прибрежнаго поземельнаго: участка, ‘ото обнажения воднаго 
пространства: вода: измзняеть. свое вмвщеше,. напр. р%кагиз- 
мфняеть русло, озеро ‘отетупаеть отъ_береговъ, дно воднаго 
пространства всабдетне того обнажается и прибрежный. по- 
земельный участокъ увеличивается. 'Ноесли.водное.проетран- 
ство составляеть ‚собственность: прибрежнаго владфльца, то 
приращене его дачи отъ‘обнаженя дна. водьг вовсе не. пред- 
ставаяетъ ир1обрЪтешя: права собетвенности, ибо право соб- 
ственности по. прирастающему пространству существовало и 
прежде, но только пространство. это, было покрыто водою. 
Если водное пространство принадлежитъ другому лицу и про- 
исходить указанное явлеше, то также нельзя допустить, чтобы 
перемфна въ помфщении: воды: влекла. за собою перемну. въ 


{168) Тамъ-же, ст, 396. — 


== +691 — 


правЪ собственности, по-крайней-мВ р. нётъ никакой необходи- 
мости признавать обнажалцуюся землю собетвенностпо при- 
брежнаговладфльца по приращеню; разв по прямому. указа- 
нию законодательства. Такъ, когда водное пространство; напр. 
судоходная р$ка’принадлежить’ государству; то, по опредфле- 
ню законодательства, (169), обнажающееся дно пр1обрфтается 
прибрежным ‘собственникомъ по такъ-называемому береговому 
праву т: е: по приращенйю: само’тосударство отступается отъ 
права, собственности ‘на’ обнажающееся дно воды и не требуетъ 
себф ‘за то никакого’ вознагралжденя; потому-что государству 
дая его цфлей нужна самая’ масса воды, а не дно ея. ПоелЪ 
этого легко опред$лить юридичеек1я отношен!я, возникающя 
съ перемфною течешя рфки. Въ-особенности обращаетъ на 
себя внимане тотъ. случай, когда’ рЪ$ка составляетъ границу 
двухъ дачъ, принадлежащих различным собственникамъ, такъ- 
что по’одну сторону р$ки’ земля принадлежить одному лицу, 
а по‘другую другому. Тогда; если рЪка изм$няетъ течеше, об- 
ращаетъ русло свое въ правую или въ лБвую сторону, оче- 
видно, онауже  перестаетъ быть смежною’ и становится’ соб- 
ственност1ю того прибрежнаго владфльца, чрезъ дачукотораго 
пролагаетъ новое/течене. Но для владфльца противоположной 
дачи ‘представляетея обнажене. берега: если р$ка, принадлежа- 
ла’ему, то онъ становится‘ собственникомъ ‘обнаженнато’ русла 
. Р6киу если-же ‘рфка’ принадлежала ‘другому собетвеннику, то 
дача’ перваго только перестаеть быть‘ прибрежною. То-же са- 
мое должно сказать, когда. р ка несовершенно изм няеть' течеше, 
а только ифсколько отходить отъ одного берега и вдается” въ 
другой. Но чаще’ бываетъ, чточесли. рЪка составляетъ границу 
двухъ дачъ, то межу составляетъ линя, проходящая осреди- 
НВ теченя рЪки: тогда, при перемфн$ течешя р$ки, обнажаю- 
щееся дно до’этой линш признается собственностю  прибреж= 
наго владфльца (170). Спрашивается только, какой-же мо- 


(169) Тамъ-же, ст. 397. 
(170) Тамъ-же, ст. 396. 


==. 3092 =- 


ментъ времени взять для опред5лешя лиши, проходящей чрезъ 
средину рЪфки, какъ границы между противуположными при- 
брежными дачами? Русло нашихъ р$къ ивмняетея очень часто, 
а граница’ должна, быть неизмнна, По’производетвЪ генераль- 
наго межеваня, межи его установлено принимать. на будущее 
время за, неизмённое основан!е для опредфлешя величины да- 
чи (171). Но если. р$ка, служила границею между двумя дачамн, 
то при производств генеральнаго межевания не’опредвлялось 
прежнее течене р5ки; а принималось именно то’ течеше, кото- 
роеимфла рЪка въ то время, и лия; проходящая чрезъ вере: 
дину течешя, назначалась границею’ (172). Поэтому, если рва, 
составляла границу между’ дачами при производств. генераль- 
наго межевашя; то моменть производства, генеральнаго: межех 
вашя и опред$ляетъ. пограничную линно, т. е. лин я, значущая- 
ся на план® генеральнато ‘межеваня, должна, служить неизмЪн- 
ною границею.. Но если при производств генеральнато. меже- 
ваня рЪка, не служила границею двухъ дазъ, а по 06% еторо- 
ны ея была дача’ одного ‘собетвенника и разд$лена только 
впослЬдетвш, при чемъ границею ‘назначена рфка, то’для опре- 
дьленя пограничной линии должно ввять то тенеше рЁки, кото- 
рое имфла, она, при разд$ленш поземельнаго: учаетка: с) Ко при- 
брежному поземельноги, участку: пристаето полоса’ вемли, отор- 
ванная силою воды, ото 'чуиаго ‘участка, Но’при этомъ. не про- 
исходить никакой перем ны въ прав собственности, ибо ‘есть 
возможность услфдить ‘за движенемъ оторванной полосыземли 
и еохранить но’ней право собственности, Еслибы напр, ‘лодка, 
привязаннная къ кораблю, силою’ вфтра была оторвана ‘отъ 
него и брошена на берегъ, тознфть надобности признавать эту 
лодку собетвенностю прибрежнаговаалдЪльца и’она’ все-таки 
остаетея собственноечю хозяина корабля. То-же самое’ долж 
но сказать и о поземельномъ участк®, оторванномъ отъ ‘одной 


(171) Тамъ-же, ст, 395, 478 (прод, УТ), | 
(172) Неволина, Истор. Росс. гр. зак. Ц, стр. 896. 


Е —— 


дачи‘ и ‘приставтемъ ‘къ другой: какъ-бы крЪико’ ни’ присталъ 
этотъ участокь къ чужой дачву все-таки право’собственности 
по нему признается неизм$нившимся, пока оно не будетъ ‘пр! 
обр тено какимъ-либо другимъ способомъ, напр. давностйо, 
что’ въ настоящемъ случаЗ въ-особенности легко. Само собою’ 
разум$ется, что не можеть быть рфчи объ отторжени позе- 
мельнаго участка отъ дачи; къ которой онъ присталъ, и объ 
отводф его на прежнее м$сто; но на новомъ ‘мЁетБ поземель- 
ный участокъ остается еобственностю прежняго хозяина. д) 
Часть воднаго пространства мелъеть и образуется остров (тзи= 
1а пафа). Право собственности по такому острову опред ляется 
правомъ ‘собственности по водному пространству: если водное 
пространство принадлежить одному лицу; то лицо это и стано- 
витея собственникомъ острова; если-же водное пространство 
числится за разнымя лицами, такъ-что аиня, проходящая по 
срединф рЪки, составляеть границу двухъ дачъ, то островъ 
принадлежит"ь тому лицу, въ дачВ котораго онъ образовался; 
если-же онъ простирается въ той‘и другой половинЪ р$ки; то 
пр1обр$тается обоими собственниками прибрежных ь дачтьу т.-е; 
каждый изъ нихъ ир1обрВтаетъ ту часть острова, которая на= 
ходится въ’его половинв воднаго’ пространства (178). Но’ ни 
ВЪ одномъ изъ этихъ случаевъ право собственности не пр1юоб= 
рЬтается по приращенно; а прибрежный владфлецъ потому 
становится собетвенникомъ острова, что онъ и прежде былъ 
собстненникомъ воднаго ‘пространства. Другое дфло; если 
обравуется островъ’не оть ‘обмелбшя воднаго пространства’, а 
отъ намыван я песку ‘или пилу; что также бываетъ: право в0б= 
ственности по ‘такомугострову. опредфляетея точно: также; какь 
й въ’ первомъ случа, но здфеь оно пр1обртается дВйствитель- 
но ‘но’ приращению, ибо собетвенникъ прибрежной дачи до об- 
равовашя острова, не’ бъв ‘собственником тЬхЪ частицъ, изъ 
которыхъ составилея островъ. 


(173) Тамъзже, ст. 895. 


= 14 = 


2) Приращене двизкимаго_ имущества ко недвижкимому иму- 
ществу. представляет: триовидаз! а) ‘застроене ` (тае@йса о), 
б) ‘насаждение (р1ал фа 410) и в) застьво (3210). Ве эти-виды: пред- 
ставаяютъ нёкоторыя общия характеристическя черты; 1) 606- 
ственникъ имущества прирастающаго не есть-въ то-же время 
собственникъ имущества недвижимаго, къ которому прира- 
стаетъ движимое: ибо, понятно, только при этомъ услови мо- 
жетъ быть р$чь о застроенш, насаждеши и ‘засЪвЪ, какъ о 
случаяхъ приращен!я, разсматраваемаго, въ’, емысль способа’ 
пр!обртен!я права; собственности. 2) Во-веёхъ трехъ видахь 
прирашеня движимаго ‘имущества: къ недвижимому ‘представ 
ляется: также, что недвижимое имущество: считается главнымъ, 
а движимое принадлежностнымъ, и потому, если прлобрЪтается 
право собственности по приращен!ю ‚то праобртается ‘соб- 
ственникомъ имущества недвижимаго. Наконець ,; 3) застрое- 
ше, насажден!е; засфвъ могутъ быть произведены собственни- 
комъ. м5ета, употребляющимъ: чужое движимое имущество; или, 
хозяиномъ строеваго. мазерлалау растений, сЪфмянъ на, чужомъ 
поземельномь участк$. Въ томъ и другомъ. случа застроеше, 
насаядеше и засфвъ, могутъ быть произведены на основани 
какой-либо сдфлки между. собственникомъ:недвижимаго имуще- 
ства, и, собственникомьъ движимаго ‚ или. независимо. оть сдфлки, 
Мы будемъ разсматривать только. послёдьйй. случай, ибо въ 
первомъ юридичесвя отношеня между: собственникомъ недви-, 
жимаго имущества“и собственникомъ движимаго опредфляются, 
ихъ. взаимнымъ соглашешемъ. Итакъ, прежде всего скажем 
а), 0: застроени, Здаше, воздвигнутое. на землв,. представляется 
имуществомъ недвижимымь , но. самый матер1аль , изъ котора- 
го: строится здаше, представляется имуществомъ.движимымъ: 
этотъ-то. матерлалъ мы и имфемъ в виду, говоря о застроен, 
какъ способЪ пр1обрЪтеня права собственности по прираще- 
ню движимаго имущества къ недвижимому. Какъуже сказаноу 
при застроен могутъ встр титься два случая: 1) собственникь 
мста строить здане ‘изь чужаго матери. Должно. сказать, 


— В — 


что. собственникъ м$ета становится и собственникомъ здашя; 
не смотря на, то, что; оно возведено изъ чужаго матер1ала, т.-е. 
собственникъ  мфста, пр1обрЪтаеть ‘по. приращевю право: соб- 
ственности’ на. матерлалъ ‚ ибо нЬтъ, возможности немедленно. 
разъединить матерталь съ м5стомъ, такъ чтобы разъединеше 
не оставило олБдовъ (174); между-тВмь м$ето, на которомъ 
воздвигнуто здаще, дворъ,; считается главнымъ имуществомъ, 
а строеше, находящееся на немъ, — его принадлежноство — 
зпрегйс1ез 5010 се@1 (175). Можетъ: казалься странньвиъ, что 
здаше считается принадлежност1ю мфста, на’которомъ, постро- 
ено,; тогда-какъ цфнностио своею. здане: можетъ превосходить, 
и часто дфйствительно превосходитъ цфнность того клочка, зе- 
мли, на которомъ построено. здаше. Но тмъ неменЪе и по на- 
шему н по другимъ законодательствамъ это такъ, что’: здаще 
считается принадлежност!ю мЪета, (176); Притомъ-жеможно за= 
м$тить,; что. въ юридическихъ отношешахъ отъ цфны вещи ни- 
чего не зависитъ: цфна имфетъ только, то вмяше, что ею:0бу- 
словливается юридичёзк! интересъ, такъ-чтолвещь, неимю- 
щая никакой цфны, не подлежить юридическимъ опредфлешямъ, 
по-крайней-мЪр каждому имущественному праву существенно 
имфть извфстную цфну; но: какъ-скоро. цфна, интересъ, суще- 
ствуетъ, тоэтого и‘довольно, и навеличину цфны необращает- 
ся внимашя. Такимъ образомъ и собетвенникъ м5ета, какъ глав- 
ной вещи, становится собетвенникомь матер1аловъ, употреб- 
ленныхъ на постройку зданя, хотя-бы здаше своею. иЪнно- 
етио и далеко превышало, цфнность мфста. Но; размБется, что 
употреблеше чужаго малерлала составляеть нарушеше. права, 
собственности хозяина’ матер!ала: поэтому, хозяинъ. мета обя- 
зывается представить ему полное. вознаграждене за убытки. и 


(174) Мы имЪемъ въ виду именно так!я строен!я, которыя соединяются 
съ землею, на которой воздвигнуты, а не так!я, которыя . не прикриляютея! 
къ землЪ и легко могутъ быть перенесены: съ одного мЪста, на другое, напр. 
срубы. 

(175) Тв. 1. 41, 1, #. 78 10. 

(176) Св. зак, гр. ст. 355-360. 


` 


— 126 — 


вообще подвергается вебмъ нослЬдетв1ям%, евязаннымь съ наз 
рушешемъ права; только-что все-таки он становится собетвен= 
никомЪ матер1ала,. 2) Собственнико ‘матерана застроиваеть чу= 
сов исто. И въ этомъ случа должно сказать, что хозяинъ 
мЪета/ пр1обртаеть по приращеню ‘право собственности’ на 
сооруженное здане (177). Но собственникъ матерлала въ=пра= 
вф требовать вознаграждения за постройку или снести строе- 
ше. Спрашивается; какъ юридически оправдать ‘это.опредле= 
ве? Если собственникъ м$фета по приращеню иртобртаеть 
право собетвенноети“на строение ; возведенное безъ его’согала- 
я, то; казалось-бы, ‘онъ и’ пользуется отроешемъ по’праву 
собственности, казалось-бы, что ‘строитель’ уже не въ-правз 
требовать вознаграждешя, или коснуться собственности хозяй= 
на мЪста, снести строевше. Однакожь, ‘если приращене есть 
способъ пробрЪтешя права собственности, то отсюда не слё= 
дуеть еще, что оно должно быть ‹безмезднымь способомъ при= 
обрБтешя: напротивъ, если вещь, принадлежащая’ лицуу отхо= 
дить въ собственность другаго’ лица’и не ‘им$ется въ виду дар= 
ственнаго*отнуждешя, то; конечно; для лица, пр1обртающаго 
право собетвенности по’вещи, является обязательство возна 
градить  прежняго’ ‘соботвенника: Но если собетвенник®  мё= 
ста отказываеть въ вознаграждени, или не можеть предстая= 
вить его; то. собственникъ матерлала по-крайней-МВрЪ. въ-пра= 
вф требовать ‘обрално‘употребленный имъмалерлалъ, т.=ег снег 
сти строеше: при‘отказВ въ’вознаграждеви‹ хозяину матера= 
на только и остается снести самый' матераль, такъечто это 
право строителя уже заключается въ его’ нрав$ на’ вознаграж= 
дене со-стороны соботвенника м$фета. Только само собою’раз= 
умфеётся ; что ‘застроеше чужаго м$ста/ составляеть нарушеше 
права, собственности хозяина мета и можетъ нанести ему ка- 
ыя-либо убытки, и потому собственникъ матер1ала, хотя-и сне-. 
сеть здаше, все-таки обязываетея вознаградить хозяина, мета 


(177) Тамъ-же, ст, 521 (прод. ХУ), п. 8, 14, 20, 


— 127 — 


за, нанесенные! ему убытки. 6) Насаждене растений. 1) Собатвен- 
никь земли садить чуоюое растенае. Растене составляетъ принад= 
лежность земли, на, которой оно находится (178); но нфтъ за- 
трудненя отдфлить растеше отъ земли. Поэтому, хотя для хо- 
зяина, мфета. и ‘возникаетъ право собетвенноети по’растению; но 
такъ-какъ это пр1обртеше’ права; собственности содиняется съ 
нарушешемъ права, собственности хозяина на, растеше; ‘то для 
него возникаетъ право требовать возвращен!я своей. собствен» . 
ности. Отеюда видно, что: въ результатВ все равно’, признает- 
ся-ли растеше ‘собетвенностио землевладфльца, или ныть: и въ 
томъ и въ другомъ случа онъ обязанъ возвратить‘ чужое ‘ра- 
стеше и кром$-того вознаградить, собственника растеня ›за 
убытки, понесенные отъ’ нарущеншя его. права: собственности. 
Но если собетвенникъ растешя не требуетъ выдачи самаро фа= 
стеня, а только вознаграждешя за нарушене права, собствен- 
ность, то’ прюбрфтеше права собственности, по’ приращеню 
проявляеть свое дйств!е; собственникъ землине въ-прав% нал 
стапвать натомь, чтобы собетвенникъ растешя взяль‘евое ра- 
стене обратно; а но требовашю: хозяина, растеня обязываете 
ся вознаградить его, самъ-же пр1обр$таетъ право соботвенно- 
сти по растеню. 2) Собственник» растеня засаживаеть чуэкую 
землю. Для хозяниа земли возникаетъь право собственности ‘на 
растене но приращешю. Но хозяинъ раетешя въ-пранЪ. тре- 
бовать, чтобъ ему дозволено было вынуть растеше изъ земли, 
иначе, если это ‘не’ будеть, дозволено, онъ имфетъ право-на воз- 
натраждене со-стороны хозяина земли, пр1обр$тающаго фаз 
стеше по-приращенно. Юридическяотношевя слВдов. въ этомъ 
случа опредвляютсятакъеже, кабъи при застроен чужато м%- 
стас) Заства представляетъ отношеня  н%сколько’иныя, не 
жели‘каюя представляются призастроени и насаждений; ибо не 
можеть быть рфчи объ извлечени смени изъ земли и эта не- 
возможность оказываеть вляне ‘на’ самыя“ юридичеекя ‘опре. 


(178) Тамъ-же, ст. 256. 


— 128 — 


дфлешя о (зас$вЪ. Случан и при`засфв$ тВ-же: 1) хозяине поля 
застваетв ‘его. чужимо стъменеме.. ОЪмя ‘находящееся въ’ землВу 
разсматривается; какъ часть ея, исл$дующий за посфвомъ воходъ 
считается принадлежноство ‘земли (179). Хозяинъ ‘ поля стано- 
вится: поэтому. собетвенникомъ сфмени: поприращенйю; но такъ- 
какъ‘онъ нарушаетъ право ‘собственности хозяина смени, то 
подвергается отв тственности ‘за совершенное: имъ’дВйств!е и 
обязывается вознаградить собственника, смени. 2). Хозлине ст= 
мени застъваете чужое поле. СЪ$мя и въ этомъ случаз становится 
по приращенйю собственност!ю хозяина) поля. Но’хозяинъ сЁ= 
мени не‘въ-правЪ требовать возвращеня смени, или‘дозволе- 
ня снять веходъ, ибо нфтъ возможности выбрать с$мя, бро- 
шенное въ землю, самый=же веходъ разсматривается, какъ при- 
надлежность земли, безъ всякаго ‘отношеня къ сфмениу и при- 
томъ веходъ не то; что‘е$мя. Поэтому, хозяинъ сфмени не’ въ- 
прав. требовать и ‘вознагражденя! за, семя ‚ такъечто’ для него 
безвозвратно ‘утрачивается всякое ‘право. Относительно строе- 
шя и растешя мьг признаемъ право на обладанте ‘малерлаломъ, 
но относительно: посфва, нельзя допустить этого права. Напро- 
тивъ, если хозяинъ поля докажетъ; что. отъ\засфва’произо- 
шелъ ему убытокъ, то, пр1обрфтая право собственности“на;с%- 
ма; онъ пробр$таетъь еще право ` на’ вознаграждение за”убы- 
токъ. Итакъ, казалось-бы;‘отношеня одинаковьыт, связано-ли 
съ чужою землею строеше, растеше или сфмя,; а между-тфмъ 
юридичесый выводъ въ. посл6днемъ случаЪ предетавляеть 0со- 
бенность. ь 

3) Приращене' движимаго имущества къ двикимому. Случаи, 
сюда относяшеся, чрезвычайно разнообразны; но юридическое 
разр5шене' ихъ одинаково; и потому мы ‘укажемътолько ‘на›са» 
мые главные. Прежде всего замфтимъ , что не вездв, гдё сое- 
диняются движимыя вещи, принадлежаня разным собствен- 
никамъ, представаяется приращене: оно’предетавляется. толь- 


(179) Тамъ-же. 


—= (129 — 


ко ›_тбгда, когда одна вещь присоединяется къ другой въ каче- 
етвЪ принадлежности; но нфтъ приращеня, когда соединяются 
двЪ вещи и ни одна, изъ нихъ не имфеть для другой значеня 
принадлежности. Напр. соединяются зерна хлЬба, принадлежа- 
шуя разнымъ лицамъ : здВеь представляется пр!обр$теше пра- 
ва собственности, но не по приращеню. Положеше, по кото- 
рому принадлежноетная вешь сл$дуетъ главной и становится 
но приращению собетвенностию хозяина главной вещи, имфеть 
примфнеше и къ случаямъ приращеня движимаго имущества 
къ движимому. Но разнообразные случай этого рода раздфля- 
ются на два; вида: а) в5 иныхь случаят5 принадлежность можно 
разсматривать, какб самосто нттельную вещь, и отдьлить ее оть 
главной. Такс случаи представляются, напр., когда картина. от- 
дЪлывается въ чужую раму, ящикъ употребляется въ качеств 
Футляра дяя другой вещи, въ ожерелье‘ вставляется чужой дра- 
гоцфнный камень и т. д. Во всфхъ этихъ случаяхь хозяинъ 
главной вещи пр1обрЪтаетъ по приращеню право собственно- 
сти на принадлежность: хозяинъ картины становится собствен- 
никомъ рамы, хозяинъ вещи, для которой ящикъ употребленъ 
въ качеств® тутляра, становится собственникомъ хутляра, хо- 
зяинъ ожерелья—собственникомъ драгоцфннаго камня. Но во 
всЪхъ этихъ случаяхъ, какъ и вообще во всфхъ тёхъ случа= 
яхъ, когда прирастающая принадлежность предетавляется от= 
дЪльною! самостоятельною вещью, иесть возможность отдфлить 
принадлежность отъ главной вещи, хозяинъ принадлежностной 
вещи въ-прав$ требовать выдачи ея отъ хозяина главной ве- 
щи и съ тБмъ вм ст прекращеня для него права, собственно- 
сти по нринадлежности, точно также, какъ при насаждени хо- 
зяинъ растен!я въ-прав$ требовать отд$леня растеня отъ-ве- 
ули. Такимъ образомъ, хотя приращение и составляет въ этихъ 
случаяхъ способъ пр1обрЪтеня права собственности, но спо- 
собъ ненадежный, потому-что право’ это. по’ требовантю' друга- 
го лица можетъ прекратиться. 6). В» другие случаяж приралце- 
не нельзя разсматривать, какъ самостоятельную матергальную 


ая 


— 130 — 


вещь, м нельзя отодтьлить ее оть ‘главной вещи. Между случаями 
этого ‘вида въ-особенности обращаютъ на себя внимаше исё- 
мо на чужой бумазь и употреблеше чужаго холста’ для натиса- 
ная картины. Оба случаЪ разр$шаются, впрочемъ, совершенно 
одинаково, ибо въ томъ и другомъ матераль, употребляемый 
для самаго письма или картины (чернила,, краски), по употреб- 
лени совершенно ускользаетъ: отъ юридическихьъ опредзлешй, 
перестаеть быть самостоятельною матеральною вещью. Отно- 
шешя юридическ!я въ этихъ случаяхъ обсуживаются также, 
какъ и при засфв5 чужаго поля. Да и самыя отношеня но су- 
ществу своему’ тожественны, только-что разница’ между ма- 
тер1аломъ исписаннымъ, разрисованнымь и матер1аломъ неис- 
писаннымъ, неразрисованнымъ: еще болфе рЪзка, нежели раз- 
ница между полемъ засфяннымъ и незасЖяннымъ: если къ цфн- 
ности земли прибавить пфнность засфва ‘смени и труда), то и 
опредЪлится пфнность засЪяннаго поля; но клочекъ бумаги, ло- 
скутъ холста, чернила, краски сами-по-себЪ почти ничего не 
стоятъ, бумага-же исписанная, холетъ, на которомъ нарисова- 
на картина, иногда’ неоцёнимы. Т$мъ не менфе однако: и въ= 
случаЪ письма: на чужой бумар%, или рисованйя-на, чужомъ хол- 
стЪ должно сказать, что хозлинъ матер1ала, какъ главной ве= 
щи, остается его хозяиномъ и посл нанесеня на, него письма 
или картины; т.-е. пртобрЪтаеть письмо 'или‘картину по прира- 
щеню. Но по’ малоцнности ‘писчаго матертала ‘исписанная“бу- 
мага большею часто ‘иметь значене не для хозяина бумагиу 
а для лица, исписавшаго ее, и точно также, если на холст на- 
рисована картина, то въ ней сосредоточивается весь интересъ, 
а самый холетъ ничего: не значитъ. И вотъ представляется ис- 
кушеше признать собственникомъ письма, ‘или ‘картины негхо- 
зяина; матертала, а автора письма, или живописца. Практика на- 
ша, дЪйствительно, склонна слёдовать этому мнёнио. Въ поль- 
зу его обыкновенно выставляютъ соображене., что значеше 
вещи ‘съ употребленемъ ея можеть совершенно измфниться, ‘и 
говорятъ, что ‘напр. бумагазили холетъ, ‘пока’ они бфль; им$- 


— 1392 — 


ютъ самостоятельное значене, и если на нихъ будутъ каке-ли- 
бо знаки, пятна и т. п., они сохраняютъ значене главнаго пред- 
мета, ачернила, краски—ихъ принадлежность; но когда. написан- 
ные на бума чернильные знаки представаяютъ письмо и бу- 
мага, образуетъ рукопись, произведеше уметвеннаго труда, или 
написанныя на холстЪ краски образуютъ картину, то отноше- 
ве измЪняется: написанное, нарисованное становится глав- 
ныуъ, а бумага, холстъ, словомъ ‚, матерталъ становится при- 
надлежностио, и поэтому авторъ письма становится собственни- 
комъ бумаги, живописець — собственникомъ холста, только-что 
они обязаны вознаградить собственниковъ матерлала. Но’ска- 
жемъ, что отношеше между вещами какъ главными, такъ и при- 
надлежностными опредфаяяется не содержашемъ принадлежности; 
а прежде всего по соображешю необходимости. одной вещи для 
другой: та вещь, которая необходима для другой, считается 
главною, а эта, другая— ея принадлежностю: Въ иномъ случаЪ, 
пожалуй, ни одна изъ соединяющихся вещей не представляется 
необходимою для другой: тогда вопроеъ разрЪшается по дру- 
гимъ соображешямъ, но ближайшее соображене все-таки со- 
ображеше необходимости одного предмета, для другаго. Мате- 
р1алъ иеобходимъ для письма и рисунка, но письмо и рисунокъ 
необходимы для матерлала, слБд. бумага, холетъ-—главныя: ве= 
щи, а написанное, нарисованное — принадлежности. Въ иныхъ 
случаихъ такое отношене предетаваяяется слишкомъ рЪзко, но 
должно согласиться, что есть и таке случаи, гдф оно скрыто. 
Напр. есть чайные ящики. съ очень дорогимн рисунками; или 
напр: посудалбываеть украшена рисунками, подносы, чалики 
бываютъ съ рисунками ‘отличной работы; пли напр. вазы 
бываютъ украшены рисунками ‘первостененныхъ  художние 
ковъ; или рисунками украшаются недвижимости, напр. стфвы, 
дома, церкви; есть Фрески знаменитыхъ художниковъ, столь- 
же драгоцфнныя, какъ и киртины, или еще болфе, ит. п. Во 
вефхъ этихь случаяхъ несомнфнно, что матер1алъ, накоторомъ 
сдфланы рисунокъ, письмо— главная вещь, а написанное, рису- 


— 132 — 


нокъ составляютъ принадлежность, не смотря нато’; что ино= 
гда цёнятся чрезвычайно дорого. Но если въ этихъ случаяхъ 
принимается принадлежностное значеше письма, рисунка, то 
нётъ никакого основаля отрицать такое-же принадлежностное 
значен!е ихъ ин въ тфхъ случаяхъ, когда бумага или холстъь су- 
ществуютъ сами-по-себЪ, не имБютъ такого опредвленнаго на= 
значен!я, какъ обертка, ящикъ, посуда ит. д., потому-что какъ 
въ тЬхъ, такъ и въ другихъ случаяхъ начало одно’и то-же: маз 
тералъ можетъ существовать безъ письма, рисунка, ‘а письмо; 
рисунокъ не могутъ существовать безъ матер1ала, слБд. мате- 
раль главное, аписьмо, рисунокъ-— принадлежности. Сообразно 
этому хозяинъ матер!ала пр1обр$таеть по приращенио право 
собственности на письмо и рисунокъ, и пртобрЪтаетъ безвоз= 
вратно, ибо нфтъ никакой Физической возможности отдфлить 
письмо, картину отъ матер1ала: можно, пожалуй, стереть пись- 
мо, киртину, но это не значить отдфлить принадлежность , - по- 
тому-что за отдфленнымъ не сохранится значеше письма, кар 
тины. Спрашивается; не имфетъ-ли авторъ письма, нли худож: 
никъ по-крайней-мЪрЪ права навознаграждеше со-стороныхо- 
зяина матертала? Но въ нашемъ законодательств. нЪтъ иоста- 
новлешя, на которомъ-бы можно было основать въ данномъ 
случа право на вознаграждеше, нётъ и обычая, который-бы 
установляль такое право. Мы не можемъ допустить даже, 
чтобы напр. живописецъ имфль право на уничтожене, картины: 
живописецъ, написавший картину‘ начужомъ холстВ, не въ-пра= 
вЪ требовать, чтобы холстъ приведенъ быль въ такое-же’но- 
ложеше, въ какомъ онъ былъ до употреблешя на картину, не 
въ-правЪ потому, что требоваше это не имфетъ для живопис= 
ца никакого юридическаго интереса. 


$24; 


Накопець, способомъ пр1обр$теня права собственности 
безъ посредства владфшя представляется слизшене (сотах о), 


— 133 — 


по отношению къ жидкостямъ называемое слипиемо (сопёаз10): 
Прежде всего замфтимъ, что если мы заводимъ рфчь о емфше- 
ви, какъ способф пробрфтешя права собственности, то, по- 
добно"тому, какъ и при акцессш, имфемъ въ виду только таже 
случаи, когда соединяются, смъшиваются вещи, принадлежа- 
шуя разнымъ лицамъ: если см5шиваются вещи одного! лица, то 
нЪтъ прюбр$тешя права собственности, потому-что и до семф- 
шеня тЪ и другя вещи уже принадлежали лицу. Но и при 
этомъ предположении не всБ случаи смЬшешя представляютъ 
пробр$теше права собственности. Сюда не относятся: 1) слу- 
чаи смфшешя, не представляюнце никакого затрудненя для раз- 
борки см5шавшихся предметовъ, потому-что емфшеше въ 
этихъ случаяхъ не что иное, какъ. сопоставлеше предметовъ, 
принадлежащихь ‘различнымь собственникамъ. Только тогда 
см5шеше ‘представляеть пр1обрфтеше права собетвенноети, 
когда разъединене смфшавшихся тфлъ невозможно, нотому-ли, 
что нельзя распознать, кому именно принадлежить каждая изъ 
см шавшихся вещей въ отдфльноети, или потому, что нЪгь 
Физической возможности разъединить смфшавнияся вещи. Такъ, 
см5шен!е денегъ представаяетъ намь случай, гдБ разъедине- 
не само-по-себф возможно, но нельзя распознать, которая мо- 
нета принадлежитьъ одному лицу, которая другому, ибо на при- 
мБты монетъ обыкновенно не обращается внимашя, притомъ- 
же’у множества монетъ примфты (чеканъ, годъ выбитя и т. 
п.) могутъ быть одинаковы. СыЁшене жидкостей представля- 
етъ намъ второй случай невозможности разъединешя по Физи- 
ческой невозможности возстановить см5шавийяся экидкости въ 
прежнемъ видВ. Въ случаямъ Физической невозможности разъе- 
динентя должно отнести и вс тв случаи, когда разъединене 
хотя Физически и возможно; но Фактически” считается невоз- 
можнымъ: другими словами, физическую невозможность разъе- 
диненя' не. должно понимать въ строгомъ емыслЬ, а должно 
принимать ее и тогда, когда разъединене связано съ такимъ 
трудомъ, который не вознаграждается результатами и потому 


— 134 — 


въ дфйствительности вовсе не предпринимается, аразъединенше 
считается невозможнымъ. Напр. смьшиваются хлфбныя зерна 
двухъ сортовъ: человфкъ знающий можеть отличить ‘зерна и 
разобрать ихъ по сортамъ, но кто-жевозьметсяза такой трудъ, 
хотя онъ Физически и возможенъ? 2). Омфшеше не представ- 
ляется способомъ прюбртешя права собственности въ тЪхъ 
случаяхъ, когда производится съ соглаея ‘собственниковъ, ибо 
тогда: или а) возникаеть общее право собственности: каждый 
хозяинъ установляетъ по своей вещи общее право собетвенно- 
сти съ хозяиномъ другой вещи. Напр. А принадлежитьъ: рядъ 
зеренъ одного сорта, а В принадлежитъ рядъ зеренъ другаго` 
‘сорта; требуется ‘смфсь этихъ двухъ сортовъ, и-А. и В. согла= 
шаются смфшать свои зерна. Или Ъ) установляетея право: соб- 
ственности въ пользу одного лица. Напр. А присьшаетъ. свои 
зерна’ къ зернамъ В и предоставляеть ему быть вобетвенникомъ. 
смБси. Ни въ томъ, ни въ другомъ случа смфшеше не пред- 
ставляется способомъ пр1обр5тешя права’ собственности, а 
оно пр!обрЪтается передачею, въ первомъ случа взаимною, во 
второмъ—одностороннею, между-т5мъ мы разсматриваемь см 
шеше въ смыслЪ способа пр1обр$тешя права собетвенности, и 
потому изъ массы случаевъ, въ которыхъ представляется пру- 
обрфтене права, собственности, должны выдфлить только тЪ; 
въ которыхъ именно см6шене ведетъ къ пр1обрфтешю этого 
права. Такимъ образомъ, сльшеше (въ общемъ значеши. этого 
слова, разум$я подъ см5шешемъ также и слит1е) представляется 
способомъ прюбрЪтеня права собственности только. тогда, 
когда см5шиваются вещи, принадлежания разнымъ лицамъ, ко- 
гда ныть возможности разъединить смфшавиияся  тЪла и когда. 
самое смфшеше’ происходитъ случайно; или по вол ‘одного 
только хозяина: Спрашивается, какя юридическя отношеня 
возникають волБдотве’ смьшеня?. 1) Шри случайногив ‘емтыше= 
ши возникаеть общее право ` собственности. Его происхожде- 
ше объясняется такъ: ‘собственно говоря, смёшеше не должно- 
бы производить’ никакой перем ны’ въ прав ‘собственности: 


==.-185 — 


если напр. одному лицу принадлежало зерно 2, то оно и по 
смфшенш принадлежитъ ему; а если зерно у принадлежало дру- 
гому лицу, то отчего-же зерно это не принадлежить ему и по 
см5шеши; но дВло въ томъ, что неизв$стно, которому именно 
лицу принадлежалъ тотъ или другой изъ см5шавшихся предме- 
товъ въ отдфльности, напр. которому’ хозяину принадлежало 
зерно 2, которому у, и такъ-какъ эта неизвфстность прости= 
рается на всф смфшавишеся предметы, то оказывается, что 
каждый изъ нихъ, быть можетъ, составляетъ собственность 
одного, или собственность другаго лица, потому и допускается, 
что каждый предметъ смеси есть собственность того и друга- 
го лица вмфстф; но такъ-какъ собственность разныхъ лицъ 
удобомыселима ‘только въ смыслВ общей собственностя, то 
и выходитъ, что въ данномъ случа возникаетъ общее право 
собственности. 2) Когда смуъшене происходить по волть. одного 
только изб т03я6ев5 смъЪШИвВаемыхе предметов»; то, очевидно, оно 
составляеть нарушене права собственности другаго. хозяина, 
не изъявившаго соглас1я на смфшеше. Но спрашивается, пре- 
кращается-ли право’ собственности этого’ ‘другаго’ хозяина, 
велвдствте того, что вещи его см8шиваются съ вещами, ему не 
принадлежалцими? Нарушеше права собственности не влечетъ 
за собою необходимо’ прекращеншя: самаго права: напр. соб- 
ственникъ украденной вещи не перестаетъь быть ея собетвен= 
никомъ. Поэтому; и при одностороннем см5шени случайномъ, 
должно признать общее право собственности по’ смфси; нокро- 
м$-того при см$шенш одностороннемъ, такъ-какъ оно. соста- 
вляеть ‘нарушеше права собственности, для’ нарушителя 
является еще обязательство вознаградить хозяина, за вс убыт- 
ки; каке произойдутъ диля него оть смфшеня. Въ’ обоихъ. слу- 
чаяхъ, такимъ образомъ, ‘для хозяевъ’ смфшавшихся: предме- 
товъ см5шеше рождаетъ общее право собственности по’ см= 
си; Но разумЪется; что: при’такомъ невольномъ. возникновения 
общаго‘право собственности, какое представляется при см$- 
шеши случайномъ и самовольно-одностороннемь оно можетъ 


—. 186 — 


быть немедленно прекращено посредствомъ раздфла (180): по 
раздЪлф, опять установится отдфльное право собственности, 
хотя и не по тВыъ самымъ предметамъ (напр. не по тВмъ имен- 
но зернамъ), по которымъ существовало прежде. И такимъ об- 
разомъ, раздЪль предетавляетъ удобный путь для исхода изъ 
общаго права собственности, установившатося вопреки желанию 
собственниковъ см$шавшихся предметовъ. 


$ 25. 
ПРЕКРАЩЕНИЕ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ. 


Какъ и всякое право, право собственности прекращается. 
Спрашивается, какими способами оно’прекращается?. Прежде 
всего скажемъ, что оно прекращаетея всфми тЁми способами, 
которыми и пр1обртается: мы не допускаемъ существовашя 
въ совершенномъ юридическомъ быту вещей безхозяйныхъ, 
слБдов. если пр1обр$таетея право собственности по вещи ео 
стороны какого-либо лица, то въ то-же время для другаго: лица, 
право собственности по этой вещи прекращается. Исключеше 
представляетъ лишь’ тотъ случай, когда прлобртается право 
собственности по вещи, до того времени несуществовавшей, 
“по-крайней-мВрЪ несуществовавшей самостоятельно, а только 
въ качествЪ части другой вещи. Напр. хозяинъ животнаго 
пруобрЪтаеть. право собственности на, приплодъ: здфевь пред- 
ставляется пр1обр$теше права, собетвенноети для хозяина жи- 
вотнаго, но этому пробр$теню не соотвЪтетвуетъ прекраще- 
ше права собственности для другаго’ лица. Но это единствен- 
ное исключеше: во вехъ другихъ случаяхъ пр1обрфтешя пра- 
ва`собетвенности для какого-либо лица, этому пр1обрЪтеню со- 
отвЪтетвуетъ прекращене права собственности для другаго 
лица. Всего’ нагляднзе представляется: это при передач : лицо, 


(180) Св. зак. гр. ст. 486. 


— 137 = 


которому передается вещь, становится собственникомъ, лицо 
передающее перестаетт. быть собственникомъ. Но есть также 
способы прекраицешя права собственности, независяще отъ 
пр!обрБтешя вещи въ собственность другимъ лицомъ. Спосо- 
бы эти слБдующе: 1) Ираво: собственности прекращается съ уни- 
чтожевемь вещи. Но одно измВнеше вида вещи еще не ведетъ 
къ прекращеню права собетвенности, и оно продолжаетъ су- 
ществовать, хотя въ иномъ случаБ и нельзя уже говорить о 
прежней вещи: собственникъ монеты остается собственникомъ 
н куска металла, происшедшаго отъ переплава монеты. Одна- 
кожь не должно понимать уничтожешя вещи, какъ способа пре- 
кращешя права собственности, п въ самомъ строгомъ смысл: 
юридичеекое поняте объ уничтожеши вещи гораздо тЪенфе 
понят!я естественнаго. Естественное поняте объ уничтожени 
тфла чрезвычайно обширно и можно даже предложить вопросъ: 
уничтожается-ли дфиствительно что-либо существующее, не 
есть-ли всякая смерть только изм неше существовашя? Но въ 
юридическомъ смыслБ мы говоримъ объ уничтожени вещи, о 
прекращен права’ собственности по уничтожению вещи, когда 
вещь разлагается на. части и при этомъ лишается всякой цфн- 
ности, или по-крайней-м5р$ представляеть самую ничтожную 
цфнность, такъ-что въ дфйствительности никогда не возникаетъ 
вопроса о прав собственности по такой разложившейся вещи. 
Напр. вещь сгараетъ, обращается въ пепель; право собетвен- 
ности на эту вещь считается прекратившимся, и въ дЪйстви- 
тельности никогда’не возникаетъ вопроса’ о правЪ собетвенно- 
сти на пепель, какъ на, предметъ, съ которымъ не связано ни- 
какого юридическато’ интереса. 2) Право собственности, какъ и 
всякое имущеетвенное право; прекращается по отреченйо” соб- 
ственника. Отречене’ это, конечно, должно соотвфтствовать 
всфмъ тБмъ условямъ, при которыхъ прекращется право по 
отречен!ю, иначе оно недовольно сильно, чтобы произвести пе- 
ремфну въ юридическихъ отношешяхъ: одно Фактическое от- 
речеше, одна Цегейсйо еще не прекращаетъ права собствен- 
18 


— 138 — 


ности. Но по нашему законодательству, вещь, никому вЪ-060= 
бенности це принадлежащая, считается говударственною (181), 
слБд. при отречещи хозяина вещи отъ права собственности 
она не дБлается вещью безхозяйною, а становится собственно- 
сто государства. Поэтому съ церваго взгляда можетъ казаться 
страннымъ, что мы указываетъ на отречеше, какъ на. само- 
стоятельный способъ прекращеня права собственности, какъ 
на, такой способъ прекращеня права для одного лица, которо-- 
му не соотвфтствуетъ пробр$теше для другаго лица. Можно 
возразить, что если напр. въ Римскомъ врав® олречеше нпред- 
ставляется способомь прекращен!я права, собственности, то 
тамъ оно дфйствительно составляетъ еамостоятельный способъ 
прекращеня этого, права: ибо Римское право допускаетьъ еу- 
ществоване вещей безхозайньхъ, и потому, если прекра- 
щается по отреченю одно право собственности по. вещи, то 
непосредственно, затфмъ не возникаетъ другое, а это. новое 
право собственности возникаетъ уже посредетвомъ. завладЪ ня 
(овспрао) (182). И такимъ образомъ, внесеше отреченя: въ 
Число самостоятельныхь способовъ прекращешя права ©96:: 
ственности можеть показалься натяжкою, слЬльзиъ, подражал 
немъ Римскому праву. Но, такое обвинеюе едва-ли. булетъ 
основательно. ДЬйствительно, если возможность отреченя: со 
ставляетъ характеристическую черту. каждало имущественнаго 
права, то мы не можемъ, не признать, ея и за нравомъ ©06= 
ственности, играющемь важнфйшую, роль въ, имущественных 
правахъ. Еели-же мы примемъ, что возможность отречешясу- 
ществуетъ, и для права, собственности, то нате положене. не 
устраняется тфмъ, что, вещь, оставляемая собственникомъ, д%т 


лается не безхозяйною, а, собственностью, государства: потому= 
что такое обращеше, собственности частнаго лица въ собетвен= 
ность государства, все-таки, отличается отъ обращешя частной 
собственности, въ, государственную по передач, вещи. Вто, от 


(181). Св. зак. тр. ст. 874. 
(182) Рисма, Ситз; 4. =. Ш, сир. 688, 684. 


ЕО = 


рекаетея отъ права собственности по вещи, тотъ не интере- 
сувтся ея дальн-йшею судьбою: точно также, какъ въ юриди- 
чеекомъ быту, состоящемъ полъ опредвлешями Римскаго пра- 
ва, собственникъ, отрекаюцийся отъ вещи, не заботится о 
томъ, завладЪетъ-ли кто ею, или нётъ, и кто завладбеть его, 
«Физическое или юридическое лицо, частное лицо или государ- 
етво; точно также и въ нашемъ юридическомъ быту собствен- 
никъ, отрекающ!йся отъ права собетвенности по вещи, приот- 
речени не имфетъ въ виду, чтобъ она сдфлалась собственно- 
слую государства. Вонечно, можно сказать, что гражданинъ 
знаетъ, что въ нашемъ юридическом быту н5тъ вещей безхозяй- 
ныхъ, акаждая вешь, никому въ-особенноети не принадлежащая, 
принадлежит государству, и поэтому можно сказать, что. въ от- 
речени лица отъ’ его права собственности содержится умыселъ 
передать вещь государству. Но’ это будетъ несправедливо: ли- 
цо, отрекающееся отъ права собетвенноети но вещи, можеть, 
пожалуй, знать поелфдетья отреченфя, но’ не ради этихъ по- 
слёдетвй лицо отрекается отъ права собственности, а для того 
только, чтобы нрекратить право. ДалБе, нужно обратить вни- 
маше также нато, что хотя всякая вещь, никому’ въ-особен- 
ности не принадлежащая, ечитаетея еобственност!ю государ- 
ства, но только, въ меньшей части случаевъ государство: осу= 
ществляетъ свое право собственноети, прюобртаемое по’ от 
чуждению, доселБшняго: собственника, такъ-что: во’ множеств® 
случаевъ отречеше. отъ нрава собственности существуетъ, и 
все-таки государство не обращаеть внимая. напр!обр$таемое 
имъ чрезъ то право собственности и Фактически вешь нахо- 
Дится въ такомъ-же положенш, какъ и вещь безхозяйная. На- 
конепъ должно сказать, что. есть вещи, которыя считаются 
какъ-бьг вн юридическаго бьга, относительно. которыхь при 
извфетномъ положеши ихъ въ дёйствительности не возникаетъ 
вопроса о прав собственности, хотя въ. другомъ, положенит 
он и подлежатъ этому праву: напр. птица вЪ клётк® подле- 
жить праву собственности извфстнаго лица; но лицо отпу- 


— 140 — 


скаетъ нтицу на воли, и право собственности прекращается, 
по отреченио. Виослфдетвш, быть можетъ, вещь, напр. птица, 
снова подвергнется праву собственности какого-либо лица; 
но выбыя вещи изъ юридическаго быта достаточно для того, 
чтобы допустить отречене, какъ способъ чиетаго прекраще- 
шя права собственности, а не. переходъ его отъ одного лица 
къ другому. Или иногда предметъ остается въ юридическомъ 
быту, но перестаетъ подлежать праву собственности; напр. 
господинъ кр$постнаго челов$ка отпускаетъ его наволю: пра- 
во собственности прекращается, по отречевню (183). И такъ, 
отречене нельзя не признать. самостоятельнымъ способомъ пре- 
кращеня права собственности, т.-е. такого прекращеня, ко- 
торому не соотв тствуетъ пробр$тене права; со стороныгдру- 
гаго. лица. Наконець 3) право собственности прекращается 
смертию. лица, физическою или, политимескою. Правда, по смер- 
ти лица имущественныя права, его переходятъ къ наслЬднику, 
переходить и право собетвенности, но насл$дникъ непосред- 
ственнно. пр1обр$таетъ только, право наслБдован1я, отдЪльныя- 
же права наслБдодателя пр1обрЪтаетъ онъ только вслфдетве 
признаня его права наслБдованя со стороньг судебнаго мЪ= 
ста (184), а право. собственности по вешамъ, принадлежав- 
шимъ наслдодателю, только по’ передач ихъ наслфднику душе- 
прикащикомъ пли общественною власт!ю (185). И вотъ поэто- 
му-то мы въ-правЪ. считать смерть ссбственника сповобомъ пре= 
кращеня права собственности безъ, соотвфтетвующаго пр!об- 


рЪтешя его для другаго лица. 
Издалъ А. ВИЦЫНЪ. 


(183) Если подъ свободою разум ть право. собственности на самого себя; 
какъ и полагают н5которые юристы, то выйдеть, пожалуй ‚› что при отпу- 
ск кр$постнаго человЪка на волю нфтЪъ отречевя, какъ способа чистаго, 
прекрашен!я права собственности, а’ право это только переходит отъ гос- 
подина къ самому кр$постному челов$ку. Но мы не допускаемъ такого взгля- 
да на свободу, и потому отпущене кр$постнаго человЪка на волю признаемъ 
отречещемь отъ права собственности на него со стороны господина. 

(184) Св. зак. гр. ст. 881, 1028—1048. 

(185) Тамъ-же, ст. 916, 1067—1668. 

ИИ 
{Изь Я“урнала мин. вар. просв., 1859. № 3), 


73 


87 
92 


96 
107 


116 


136 


Строка 
29—30 
19 
20 
й 
21 
21 


14—15 


11 
18—16 


17 
21—22 


20—21 


13 


ПОПРАВКИ. 


Напечатано: 
ТБмъ не мене 
по нЪтъ 
черный лЪсъ 
владЪтемъ права 
такое уместно 


и наложении запрещеня 


что владЪлець-находчикъ не 
собственникъ 


` 


недвижимою 
а владЪнте — существенная 
составная часть самаго пра- 
ва собственности и предпо- 
лагаеть передачу одною 
сдЪлкою, лицо-же, пр1обр%- 
тающее на основан ея пра- 
во на передачу вещи, еще не 
становится владфльцемъ, ==. 
встр$чаетъ 

не всЪ лица, извБстныя въ 
международномъ правЪ 


дать вознагражден!е, когда 
хозяинъ матер!ала 


въ совершенном 


„Должно быть: 


ТЬмъ менЪе 

то нЪтт, 

чужой лЪеъ 

владфшемъ правомъ 

такое распространен!е умъст- 
но 

и дЬйствительно распоряжа- 
ются о наложен1и запрещеня 
что влад$етъ вешию и никто 
не доказываетть, что владЪ- 
лецъ-находчикъ не собствен- 
никъ 


` ненодвижною 


авладЪн!е существенная часть 
самаго права собственности и 
предполагает”ь передачу— од- 
ною сдфлкою лицо, пр!обр®- 
тающее, на основан!и ея, пра- 
во на передачу вещи, еще не 
становится владБльцемъ, — 


вступает 

не всЪ лица, состояиия при 
войск®, и только лица, из- 
вЪстныя въ международномъ 
правЪ ; 

дать вознаграждене специ“ 
Фиканту, но нЪфтъь дя него 
права на вознагряжденте, 
когда хозяинъ матерала 

въ современномъ 


