а 


у 
ре 


_ ЕАО ВСКЕГО ГРОГРАФИЧЕСКАТО ОБЩЕСТВА 


. РЕДРА СУД КИ РЕН 


ЗАПИСКИ. 


Я Ре 
| | 
= 
ат". 
О 


ПО ОтлЬ ЛЕНШО ЭТНОГРАФИ, 
Томъ ХТХ, выпуень Ш. 


НАРОДНЫЕ 


мины ити | 


САРАТОВСКОМ ГУБЕРНИИ. 


е ЗАлААХАААСАЛ 


СОБРАНЫ въ 1861 — 1888 ГОЛАХЪ 


<. сотр, А, Н. МИНХОМТЬ. 


о 
с 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ, 


1890. 


И ЗАПИСКИ 
| ИМПЕРАТОРСКАГО РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА 


ПО ОТДВЛЕНТЮ ЭТНОГРАФИИ. 
Томь ХХ, выпускъ П. 


_ НАРОДНЫЕ 
ОНИ, ЧАР, САИ 


| ПРЕДРАЗЕУДКИ КРЕСТЬЯН 
САРАТОВСКОЙ ГУБЕРНИИ: 


| 
1 
| 
| 
й 
| 


ев $ ИЕ РО Е = анны 


| _ 5% 

СоврРАНы въ 1861 — 1888 годлхъ 

| чл. сотр. А. Н. МИНХОМТЪЬ. 

| ы 

р. = ААААААЛЛАЛЛАЛЛАА—— 

| | 

М. ы | 
) (о 6.-ПЕТЕРБУРГЪ. | 
| ВЪ ТИПОГРАФИ В. БЕЗОБРАЗОВА И КОМП. } 

й (Вас. Остр., 8 л.д. № 45). | 

1890. а 
| 1 

| 
| в 


Шечатано по распоряженю Императорскато Русскаго Геотрайическаго Общества, 
}' | \ 


И выпускъ ХТХ-го тома Записокъь Имп. Р. Г. Обш. по. Отл%ле- 
но Этнограф/и изданъ подъ редакщей чл.-сотр. А. Н. Пыцина. 


| ‚ ПРЕЛИСЛОВТЕ. 


Этнографическое Отдфлеше И. Р. Географическаго Обще- 

_ ства поручило мнЪ наблюденше за издавнемъ настоящаго очерка. 

Трудъ г. Минха привлекъ внимав!е Отдёлешя какъ опытъ 

- Ццбльнаго этнографическаго очерка края, до сихъ поръ весьма 

недостаточно изел$дованнаго, — опытЪ, который не беретъ на 

себя дать вполн® научныя объясневя предмета, но имфеть 0со- 

бенную цфну вакъ собраве матерлала, слфланное м®стнымъ 
старожиломъ, близкимъ къ народной средф. 

Мы передали трудъ г. Минха вообще безъ измненй, 
сокративь лишь нЪ®которыя цитаты по общимъ вопросамъ 
Этнографши и исключивъь нфеколько вар1антовь сообщенныхь 
у автора апокрифическихь рукописей: этнографическая сличеня, 
уже собранныя другими въ гораздо большемъ количеств, при- 
надлежать спешальнымь общимьъ изыскав!ямъ въ области на- 

'`  роднаго миез и обычая; варланты «Она Богородицы › или 
‹Хожденшя по мукамъ», произведенй неразъ изданныхъ, давали 
только варлапты безграмотнаго искаженя текстовъ, не пред- 
‘ставляя интереса по существу. Апокрифы объ Адам и ап. 
ПавлЪ переданы авторомъ по извзстнымь текстамъ вфроятно 

’ для общаго ознакомлевя читателя съ характеромъ, подобныхъ 

` произведенай. Мы оставили также безь измнен!й записи мало- 

руссвкихъ пзсенъ, —возможныя неточности записи будуть видны 

вечна >  @ЩеШЛалистамъ, между тВмъ при исправлен!и могли бы Е. 
, вакля-либо отличя мфетнаго говора. 


28) 


| 
] 


И ЧЕКЕ. 


-- 


№. 7 Ве: ЧЕ 9 


® 


ТЕ ЕЕ 


Трудъ г. Минха конечно не исчерпываеть предмета, но 
онъ именно важенъ какъ боле или мене цзльный ОПЫТ 
мЪстной этнографической любознательности, распространенте 
которой послужило бы съ большою пользой для общихь из- 
слёдован!й въ этой области народов дня. Когда печатане 
настоящаго, очерка было уже въ ходу, авторъ доставляль въ 
Этнографическое Отд лене дополнен1я, которыми уже неудобно 
было воспользоваться: когда новые матерталы г. Минха с00е- 
рутея въ большемъ количествВ, Этнографическое Отдфлеше по 
всей вЪроятности также воспользуется ими для своихъ изданий. 


А. Пыпцинт. 


о 


Народные обычаи, суевЪ ия, пред- 
разсудки и обряды крестьянъ 
Саратовской губерни. 
(Собраны въ 1861—1888 годахъ). 


= 


Введене. 


Изложенные здфсь разсказы п очерки собраны лично мною и, 


подъ моимъ руководствомъ, лицами, на которыхь я внолнЪ МОтЪ 
положиться *), а также княземъ Ф. С. Голицынымъ, почтеннымь из- 
слфдователемъ Хвалынскаго края. Многое изъ нашего общаго труда 
вошло въ первые два тома «Саратовскато Сборника» (изданнаго 
Саратовскимъ Губернскимъ Статистическимь Еомитетомъ), въ мфст- 
ныя Губернсвя ВЪдомости, частью же помфщены въ ‹Древностяхъ», 
издаи ИмперАтоРскАГО Московскаго Археологическаго Общества. 
Ве собранныя ЗДЪеь данныя относятся къ 1861—8838 годамь. 
Помфщая народные раясказы, я отмфчаю, гл и когда они слышаны. 

Прежде чЪмъ обрисовать повфрья, обычаи и обрядовую жизнь 
Саратовскаго края, я набросаю коротв1й этнографический очерк, 
народностей, населяющихъ эту губерню. Руссе составляють у 


*) Сотрудниками моими за всё 98 лВть бсобиран!я приводимыхь данныхь 


были: священникъ П. Орийсвй, письмоводитель А. Е. Дворниковъ, священникъ 
‚А. М. Розановъ, сващениикъ Ив. Н. Лебединсый, учитель И. А. Троицай, 


учитель И. В. Зеленевсвй, пасторь Ванъ, письмоводитель С. В. Крашенинни- 
ковъ, учитель А. Л. Леонтьевъ, евященникъ П. В. Гераклитовь, волостной нисарь 
И. п. Лебедевъ, земск1й докторь Н. И. Кондратьевъ, учитель С. Т. Краснинь- 
вовь, А. Н. Бубнова, 0. И. Синева, письмоводитель М. А. Волковь, учитель 
П.А. Тугариновь, волостной писарь Г. Г. Шнейдеръ и земекй докторь М. И, 


‚ Шмуккеръ. : 


1 


с ЗеоиЕь 2 ЗАЗ ЧЕ 


=== 


о 


насъ преобладающее большинство надь другими племенами во всё хъ 
УЗздахъ губернш, кромв Камышинскаго, гдф числе нЪмецкихь 
колонистовъ, вм6ств съ малоросбянами, составляють 3/5 общаго 


населешя. Численность вофхъ русскихь въ губернш составляеть, 


около 3/ всего населевя края; вс они—выходцы и переселенцы 
изъ внутреннихъ губерн!Й государства. Вторую этнографическую 
групну составляютъ Л/алороссы, пришельцы изъ Украйны и пере- 
веденцы изъ Воронежской губернии; они сЪли злЪсь послЪ 1717 
года "), преимущественно вольными солевозпами, съ 1731 г. и 
наконець кр$постными переведенцами пом щиковъ: графа Ворон- 
цова и друг., уже въ концЪ прошлаго столф1я; изъ документовъ 
Шацкаго Архива 1761 г. (журналы Тамб. учен. архивн. комисси) 
видно, что они еще до 1760 года самовольно селились въ Ер%- 
постныхъ дачахъ Нарышкина при рфкахъ Хопрф, Медвфдицз, Терс%, 
Елани и впадающихь въ нихъ р№чкахъ, распахивали земли, сЪяли 


. хлЪбъ, косили сЪно, строили для скота хутора и заводили пчель- 


ники. Вообще малороссы населили южную половину тубернии, 
УЗзды: Оаратовсюй, Аткарск, Балашовек!й, Камышинсюй и 
ЦПарицинсвй. Ньмум — выходцы изъ разныхь государствъ Терма- 
ни, явилиеь сюда съ 1765 года и составляютъь по численности 


третью группу населения; они заняли въ Саратовской губернии. 


сл дующие у$зды: Саратовсый, Аткарск, Камышинсый и вь 
Царицынскомъ — колоншо Сарешта. Посл этихь трехъ народностей 
четвертое м№сто занимаеть Мордва, населяющая сЗверную часть 
губернш, уфзды: Петровеюй, Хвалынский, Кузнецкй, Вольсюй и 
частью Саратовский. Ихъ два колфна— Эрзя и Мокша, отличаю- 
неся только нарземъ: ‹у мордвы — дв морды (тва языка), а 
шкура одна>, говорить русская поговорка въ Хвалынекомъ у зд. 
Остальные инородцы составляють меньшинство общаго населе- 
ня. Тоторы живутъ въ узздахь Вольскомъ, Хвалынскомъ, Куз- 


*) Полатають, что малоросеяне появились въ южныхь предзлахъ Саратов- 
ской тубернти только въ начал ХУНГ столётя: въ 1717 году вторгнулись въ 


_ Саратовсый край кубансве татары и произвели въ немъ, и безъ того немното- 


людномъ, сильное опустошеше; Шетрь Велиюй приказаль тогда, для предупреж- 
деня подобныхьъ вторменй, устроить оть Дмилевека (нынфшнято Камышина) 
въ Иловль, или отъ Парицына къ Дону, сторожевую лин, поселивь на ней 
исключительно малороселянь, | 


ини 


3] 
—- [3] — 


нецкомъ и Петровскомъ; Чуволии находятся въ уЪздахъ Кузнец- 
комь, Петровскомъ, Хвалынскомъ и Вольскомтъ; Л/ещера, одни изъ 
самыхъ старыхь поселенцевъ этаго края, сидЪзвиие здЪсь еше во 
второй половин ХУ[-го в ка, составляютьъ самую незначительную 
труппу населеня Саратовскаго края, почти совершенно слившуюся 
съ русской народностью и утратившую племенные обряды и обы- 
чаи; бролячее племя Дьиань (барышники и конокралы) живуть 
преимущественно осЪдло въ городахъ Петровск, Вольск, Аткар- 


_скз и Царицы. Сравнивая заселеве СОаратовскаго края, мы ви- 


лимъ въ этнографическихъ труппахъ (кром$ Великороссовъ) 06$- 
лане народностей въ излюбленныхь м%®стностяхъ, а именно: мало- 
россы занимаютъ преимущественно степныя м$ста—югъ губернии; 
почти тоже лЪлають нЪмцы, которыхъ нФть въ сЗверной половин 
края, хотя посл$днее можно приписать. правительственной мЪръ, 
опред лившей при ИмператрицВ Екатерин® ПГ окруж/ для побе- 
леня иностранных; мордва садится на. сВверЪ губереи, въ быв- 
гих тогда лЪсистыхъ мфстахъ, и положительно не переходить въ 
южную часть края; наконець татары и чуваши тоже занимают" ь 
сЪверный лЪсистый край нынзшней Саратовской губернии. 

‚ Титы этихъ народностей рЪзко отличаются другъ оть друга 
и въ р$лкихъ случаяхъ сливаются (за полнымъ исключенемъ нзи- 
цевъ и татаръ) въ обще-руссый характеръ. 

Руссый мужикъ, какъ человзкъ рабоч, неопрятенъ: грязное 
бЪлье и рваное платье, нечистота въ изб, — вотъ что встрЪгимъ . 
шесть дней въ недЪлю въ каждой деревн$ и почти у кажлаго крестья- 
нина. Въ празлникъ только смЗнитъ онъ чистую рубаху, порты и 
онучи, надЪнеть новую сермягу или полушубокъ, обуется въ сапоги 
или новые лапти; баба обмоетъ лавки и вычистить избу. Олежа 
русскаго человЪка — посконная *), р%дко холщевая (льняная) 


рубаха, поясъ изъ шерстяного шнурка, порты изъ синей полосатой 


набойки (крашеный холстъ), онучи (кусокъ холста или шерстяной 
лоскуть, которымъ обертываютъ ноги), лапти или сапоги, шапка 
или картузъ; л6томъ—сермяга, зипунъ (халатъ, спускающийся до 
колзнъ) изъ чернаго или сфраго толстаго сукна русской шерсти; 


*) Посконь добывается изъ волоконъ конопли; ее выбирають въ половин 
Поля. 


1 ж 


а 


зимою—полушубокь изъ бфлыхъ или дубленыхь овчинъ, и тулупь. 
Въ праздникъ молодые парни надфвають красныя кумачевыя или 
цвфеныя ситцевыя рубахи, суконныя, нанковыя или верблюжьи (изъ 
верблюжьяго сукна) чуйки (халаты) на опашъ или новые армяки, 
подпоясывая посл6лае краснымъ шерстянымь кушакомь; зимою — 


дубленые полушубки, подпоясанные тоже пвфтными кушаками. Го- 


ловной уборъ въ праздникъ составляет: лфтомъ суконный картузъ 
и рдко войлочная (поярковая) шляпа съ короткими полями; зимою, 
У щеголей, — сВрыя баранковыя шапки (крымки) съ Суконнымъ 
донцемъ. Въ извозЪ, зимой, мужикъ надЪфваеть преимущественно 
малалай, овчинную дубленую шапку; въ непогоду малахай спу- 
скаетея и завязывается подъ бородою, закрывая затылок, шею и 
даже щеки; лфть десять тому назадь стали употреблять ву сто 
малахаевъ башлыки. У зажиточныхь крестьянь сапоги зимою за- 
мфняются войлочными валенками; Одному служать тЬже лашги, 


но онучи шерстяные. Въ холодь и въ извозВ мужикъ надЪваеть - 


варежки, вязанные изъ шерсти, а на нихъ рукавицы изъ дубленой 
овчины. Бабы и дфвки надфваютъ въ праздникъ сарафаны -(сук- 
маны) изъ шерстяной ткани, окрашенной синею краской, или же 
изъ ситцу, — послфды! обыкновенно яркихъ красныхь цвтовъ, — при 
чемъ перетягиване грудей по срединЪ сарафаномъ и передникомъ 
сильно портить ихь, придавая имъ некрасивыя формы. Около 
десятка лЬтъ сарафанъ начинаеть исчезать въ русскомъ народ 
ий появляется безобразный покрой м$шанскаго платья съ кофтой. 
Толова бабы повязана яркимъ платкомь съ завязанными сзади, 
подъ косой концами; подъ платкомъ над ть У бабы ховойникъ: родъ 
шапочки съ жгутомъ приходящимся прямо надъ теменемь; хички 
совершенно исчезли въ нашемъ кра. Двки или ничего не .на- 
дфвають на голову, распуская одну косу, въ которую вплетають 
хосникь — шелвовую ленту или полосу какой-либо другой ткани, 
чаще же накидываютьъ на голову косынку или платокъ, завязывая 
концы подъ подбородкомъ; обувь составляють Чулки, лапти, коты 
(съ толстой подошвой) и башмаки; на, работВ он большею частью 
Ходятъ босыя. 
Входъ въ русскую крестьянскую избу обыкновенно со двора; 
У зажиточныхь бываегь и съ улицы, тогда устраивается крыльцо 
_ съ навВсомъ. Изба состоить изъ двухъ частей: сфней и собственно 


в 


избы (горницы); послздняя рубится отд$льнымъ срубомь изъ восно- 


выхъ полубрусинъ, преимущественно ройника (т.е. трехъ сажен- 
ной длины) или круглыша чернол$сья; сЪни прилаживаются изъ 
круглыша или досокъ, всегда холодные (безъ печи), и у богатыхъ 


мужиковъ служатъ часто связью двухъ срубовъ (избъ); въ сЁняхъ 


устраивается иногда небольшая кладовая или чуланъ. Фундамента, 
на бутЪ у избъ не дфлается, а ставится она на стиульять — де- 
ревянныхь толетыхь столбикахь или большихь камнях; про- 
странство между нижнимъ в®ниуомь и землею набивается глиной 
или землей между двухъ плетней — дфлается завалина; на зиму 
баба. ултываеть избу, т. е. обмазываеть ее снаружи тлиной, 


‚въ особенности пазы, и заваливаетъ завалмииу назьмомъ или старой 


соломой, чтобы не дуло. Изба состоитъ изъ одной горницы, раз- 
дфленной у зажиточныхь крестьянъ легкой досчатой перегородкой 
на два отдЪлен!я. Въ заднемъ углу, У входа, становится русская 
печь, обращенная челомъ къ свтъту (окну); печь эта топится по 
бълому или черному: въ первомъ случа она имфетъ трубу, выхо- 
дящую надъ крышей, въ послфднемъ же трубы нётЪ и дымъ, вы- 
ходя изъ устья печи, наполняеть избу и уходить въ отверете, 
прод$ланное въ стфнЪ подъ потолкомъ и затыкаемое тряпкой, и 
въ растворенную дверь. Русская печь дфлается большая, четырехъ- 
угольная, немного ниже росту средняго человзка, настолько по- 
мфстительная, что на ней могутъ въ зимн!й холодъ расположиться 
свободно челов$ка два, три, а внутри н%сколько хлЪбовъ, а нодъ 
часъ и. самъ хозяйнъ, когла ему вздумается выпарится. Устье 
печи— полукруглое, просторное; передъ нимъ яредиечье съ щесткомь, 
послЗднее есть продолжене. дна печи передъ устьемъ въ пред- 
печьи; на немъ становятся вынутые изъ печи горшки съ пищею; 
устье закрывается желЪзнымъ заслономь. Печь не доходить до полу; 
съ боку — пустое пространство между печкой и стЪной, называе- 
мое залечьемь, забирается деревомъ, туда кладутся ухваты; сково- 
родники, кочерги и проч. При топкВ употребляется желЁзная ко- 
черга на деревянномъ древкЪ; для посадки хлбовъ — широкая 
деревянная лопата, а для установки горшковъ со шами, похлеб- 
кой и кашей — 9260илы. У печи помфщается ушеияь или лохань, 
на трехъ ножкахъ, и надъ нимъ виситъ на, веревочк® умывальник ь 
или глиняный горшокъ и полотенце. Около печи, на половину 


а ыы Е Аа. 


= 


Ев 


избы закрываютъ потолокъ пала: помостъ изъ досокъ, устроен- 
ный на перекладинахь на аршинъ ниже потолка, куда забирается 
спать семья и гдЪ обыкновенно хранятся незатЪйливыя принад- 
лежности крестьянской постели и носимая одежда. Около входной 
двери у стБны помфщается лавка или ларь, называемые комиком; 
оть него тянется по двумъ другимъ ст$намъ красная лавка, здЪсь 
въ переднемь ум) лицевой стороны избы помфщается р№зной кивотъ 
съ иконами, а часто простая трехъ-угольная полка, на которой 
помЪшается образъ; въ этомъ же углу *) становится столь, накры- 


ТЫЙ ВЪ праздникъ, при гостяхъ, а также за обЪдомъ и ужиномъ. 


толстой скатертью или столешиикоме. Въ руескихъ избахъ грязно, 
капротивь у малоросмянъ и нФицевъ всегда чисто и опрятно 
(гавь и у молоканъ), воздухъ въ ихь жильяхь не бываеть такимъ 
спертымъ и прогорклымъ, какъ у русскихъ. Украшеня въ нашихь 
русскихъ избахъ рЪдки; иногда попадаются прибитыя къ стнЪ 
лубочныя картины духовнаго содержания: страшный судъ и дьяволь 
въ видв огромнаго змВя, раздьленнаго красными и зелеными похо- 
сами съ надписью на каждой: злоба, пьянство, блудъ, и прочихь 
грВховъ; тутъ же лубочные портреты великихъ полководцевь съ 
расположенными около ногъь лошади войсками, которымь ‹бого- 
мазь» однимъ почеркомь кисти даль обший красный воротникъ; 
задфвая подбородки, плечи и грудь; тутъ же мыши кота хоронять, 
руссшя пени и сказки въ лицахъ, съ изложенемъ безграмотнаго 
текста. Въ настоящее время старая лубочная живопись начинаеть 
исчезать, замфняясь болЪе отчетливой. Русская изба, въ особенности 
трязна зимой, когда жилье наполняется овцами, телятами, иногда 
свиньями, которыя тутъ ночують; сюда же вволятъ въ зимн!е 
хотода и коровъ для удоя. Не приведи Богъ затнанному мятелью, 
непривычному путнику заночевалть въ небогатой избенкв русскаго 
мужика: его задушить одна нестериимая вонь живыхъ существь— 
человзна и скота, зафдять клопы и блохи, засыпять тараканы. 

Въ каждомъ дворЪ живетъ одна, рздко нЪсколько семей. Посл\ 
освобожден!я крестьянъ, съ 1861 г., семейные раздёлы стали 
повсемфстно часты, и потому теперь встр тить въ избЪ двф семьи, 


*) Уголь этотъ считается почетным и важнато тоетя” ИЛИ почтеннаго 
старца вссгда сажают «подъ образа». 


а = 

даже родныхъ сыновей, рёдкость; въ кр®постное время помфшики 
запрещали раздфлы, зная по опыту, что большая семья всегда. 
споръе и потому зажиточнЪе, такъ какъ дворъ состояль изъ 
| большаго числа 91045, т. е. работниковъ и работнищь (мужь и 
жена составляли 77я1л0). Каждый дворъ имфеть старшаго: больиража,, 
злаву нли домохозяина, который распоряжается вефмъ въ дом и 
остальной семьей: ему всегла почетное м%сто за столомъ, въ иеред- 
немь уму, подъ образами. ЛЪто крестьянинъ пЪлый лень въ полз: 
съ ранней весны идеть посфвъ яроваго; въ короткое междумарье 
(время посл№ яроваго с№ва и пашкою иа06» подъ озимь) крестья- 
нинъ норовит <с20дить въ извозЪ»; тамъ настаеть мётка иар0в5 
и покосъ, за ними подошла уборка ржи, посзвЪ 034м040 поля, & 
тамъ уборка яровато хл$ба, возка сноповъ и ломка (пашка) жнивъ- 
евь полъ яровое будущаго года. Въ ясную осень тянется молотьба 
и продолжается все лервозимье; зимою — извозъ; и такъ проходить 
изъ году въ годъ у нашего крестьянина. Отаршой — дздъ или 
отець семейства—есть полный властелинъ въ дом; за нимъ второе 
лицо — старшй сынъ, остальные ничто больше, какъ работники; 
женшина стоить на заднемъ планф, она не имфетъ голосу, должна, 
| безпрекословно слушаться старшаго и своего мужа; отношеня ея 

- къ послЪднему какъ работницы къ хозяину; часто достается ей 
отъ него, но побои мужа не ставятся ему въ укоръ *) и за урядъ 
сыплются они на несчастную за какой-либо проступокъ, а больше" 
совершенно безвинно, подъ пьяную руку. Жена не имфетъ холи 
въ дохолахъ своего хозяина; на обувь и наряды у нея свой 
доходь: посжвъ конопли и льна, от которыхъ достается ей москонь 


Я. 


и льнише, идушуе на холсты, зерно же поступаеть хозяину; сверхъ 

того у нея н%сколько овецщъ, подаровъ отца или тестя, сдбина 

(Аткарсый уЪзлъ), доход съ которыхъ идетъ ей. Дбти до 8-лт- 

няго возраста ничего не дЪлаюлъ; оставленные почти безъ всякаго 

о призора, босикомъ, въ однихъ рубашонкахъ б$гають они и игра- 
ють по улипамь; но около 10 лёть становятея въ лётнюю пору 


*) Волостной судъ и сельскй сходь преимущественно оправдывають мужа, 
псколотившато свою жену. (Со введемемь мировыхъ учрежден, крестьянамъ 
пришлись не по нутру наказан1я за, подобные проступки „и они выскаъыва- 
лись, что это ‹не ладный законъ — бабъ баловать», и что ‹мужь въдь всегда 
волёнь въ своей женВ и должень учи ее, такъ и въ закопф Боялемь сказано>. 


> ° с о аа 


о 


подмогой отцу и матери: дфвочки остаются няньками при малыхъ 
ребятахъ, а мальчишки идуть въ иодпаски (помощники пастуховъ), 
смотрятъ за стадами овецъ, телятъ и свиней, помогають отцу въ 
полВ, бороньбв и проч.; вотъ почему крестьяне не оставляют 
дЪтей на лЬто въ школ, дфвочекъь же совершенно неохотно и 
РЪдко отдають туда. - 

Малоросеёяне тВхьъ селен, въ которыхъ они живутъ отд льно 
`оть русскихъ, удержали свой гоБоръ, нравы, обычаи и въ нзкото- 
рой степени свою одежду; тамъ ще, гл они поселены съ русскими, 
они. усвоили многое изъ ихъ одфаня: даже буднизная родная 
плаза (лоскутъ матерш, узко обхватывающуй бедра женщины и 
едва спускающийся ниже колЬнъ) стала замфнатся обкой, но говоръ 
и тинъ не поддаются еше обрусн1ю. Малороесы народъ красивый 
и межлу дЪвушками встрёчаются хорошенья. съ бойкими чер- 
ными и карими глазами. Нашъ народъ зоветь ихъ охлами и 
похлушками. Разематривая каждое селене, въ которомъ русеве 
сицять съ малороссами, мы непремВнно видимъ, что эти двЪ на- 
родности не смёшиваются и живуть отлфльными частями поселе- 
н1я, часто раздвленными рукой или овражкомъ. Эти ДВЪ части 
села ведуть всегда отдфльныя хозяйства, снимають врозь участ 
земель, и смфшанные браки вообще встр5чаются очень рдко. 

Отличительная черта малоросчянъ отъ русскихь — опрятность 
и лучшая обстановка жилья: въ ихъ оипахо, хотя иногда и нёть 
совершенно деревяннаго пола, но онъ всегда чисто выметенъ, гор- 
нипа свфтлВе, такъ какъ у каждаго малоросса, даже въ небольшой 
халф, три-четыре окна; у всЪхь избъ есть дымовыя трубы и чер- 
ной топки, какъ У русских, нфть. Каждый годъ, къ Троицыну 
дню, всв хаты безь изъятя хохлушки обмазывають снаружи; 
часто и внутри, глиной, бЪлятъь и расписывають какой-нибудь 
яркой краской; солома на ихь врышахъ подр$зана всегда, акку- 
ратно, Въ пишф малоросейяне тоже отличаются ОТЪ русскихь: лю- 
бимыя блюда хохла — свиное соленое (о 


КИ 


ало, вареники, галушки и 
непрем$нно пшеничный хлЪбъ; они заготовляють на зиму изъ 
свекловицы, квася ее особымъ образомъ, бураки, изъ которыхь ва- 
Тять борщь. Малоросянки пекуть бублики (врендели), которыми 
торгуютЪ въ праздничные дни на базарахь или около церквей, 
Хохоль лаптей не носить. 


и 


: 
| 
Е] 


— 9 — 


Мордва— большею частью средняго роста, съ вылающимися еку- 
лами, рВдкой бородой, сВрыми или голубыми глазами, иногда узкими 
и въ большинствь случаевъ больными; между женщинами и дЪву-_ 
шками нер$дко попадаются красивыя лица. Одежда мужчинъ со- 
стоит изъ холщевой бфлой рубахи — понёра, съ синей оторочкой 
по косому вороту и съ красной вышивкой по подолу, и набойча- 
тыхь холшевыхь портовъ; на толов%, не смотря на время года, 
носять они бЪлыя бараньи шапки, часто съ прорваннымъ верхом; 
а на ногахь постоянно лапти и рдко сапоги, которые въ иныхе 
` семьяхъ хранятся какъ зав$тная вешь и надфваются лишь по - 
годовымъ праздникамъ или на свадьбЪ; зимой и лтомф носять 
_ они полушубки, надфвая зимою поверхъ` ихъ тулупы или армяки 
ИЗЪ домашняго сукна. Одежда женщинъ состоптъ изъ бфлой, узкой, 
холщевой рубахи — ионара, въ род мЪшка, вышитаго по ВоЪмЪ. 
швамъ, груди и подолу, красной шерстью; рубаха, эта дфлаетея съ 
открытой грудью и стягивается на груди большииъ мёднымъ или 
желфзнымЪ кольцомъ съ пряжкою; сверхъ рубахи над ваютъь 4/4 
пан», родъ узкаго халата, съ разр$заннымь передомъ; шущиань, 
какъ и яонара, имфеть коротые по. локоть, узые рукава и по 
всЪмъ швамъ, груди, плечамъ и подолу разшить красной шерстью 
и гарусомъ, съ блестками и мишурой. Ером$ того, до 1850 годовъ 
(с. Оркино, Сататовскаго УВзда) женшины носили покай, родъ 
шушшана, только сшитаго спереди и имфвшаго совершенно вилъ 
а мфшка; -иокй весь вышивался красными шерстями, блестками и 
_ нерздко золотомь, такъ что бЪлыя холстовыя полосы. оставались 
не болфе какъ въ '/л аршина ширины и весь покёй блестфль словно 

парчевый. Передъь закрывается краснымъ узкамъ перелникомъ, 
иногда съ грудью, иногда и безъ груди; послВдняя и низъ перед- 
Ника вышиваются или обшиваются кружевами и прошивками; 
ташя  перетягивается  поясомъ, на который прив$шивають для 


__ разныхь мелкихь вещиць акомку, и сверху краснымъ шерстя- 
НЫМЪ Кушакомъ, На голову бабы надФваютъ нфчто въ род мишка, 
спереди твердо вышитаго разными шерстями, преимущественно 
красной, блестками и мишурою:. 510 — мыльмань, въ который они 
`убирають голову совсЗмъ съ ушами, ‘такь что и волосъ нигл% 
не видно, кром% какъ на, вискахь, гдз они выпускаютъ пряди, 
которыя щеголихи завиваютъь въ кудри; сзади шылыганъ стяги= 


тени Черт 


И 


вается завязкой и спускается на спину бфлымъ холщевымъ или 
коленкоровымъ четырехъ-угольнымь концомъ, длиною вершковъ 
въ шесть, и тяжело вышитымьъ по краямъ; налъ ушами къ шылы- 
тану привфшиваются маленьюя мфдныя бляшки или пуговки, по 
три на сторону. чЖенекая обувь состоить большею частью изъ 
лаптей и р$дко изъ тяжелыхь, неуклюжей формы, башмаковъ — 
коты. Мордовки щеголяють украшенями: отромныя м®дныя или 
оловянныя серьги; на пальцахъ — масса мдныхь и оловянныхь 
колец, въ особенности У дВвушекъ; бусы, стеклярусъь или нани- 
занныя на шнурокъ раковинки рядовъ въ 9 окружають шею, 
спускаясь на грудь, причемъ на каждомъ изъ нихъ непремфнно 
кресть или серебряная мелкая монета. Нарядъ дЪвушекь и моло- 
душекъ (56а: первый годъ замужества) отличается отъ бабьяго 
только тВыъ, что они не носятъ имльмановь, а заплетають волосы 
вЪ одну косу, вплетая въ нее узенькую ‘ленточку съ кистью крас- 
ныхъ шерстяныхъ нитокъ съ блестками на конц%. Дфвушки р%№дко 
покрывать головы платкалги (непремвнно красными); лфто и зиму, 
несмотря на сильные холода, ходятъ они большею частью съ от- 
врытыми головами. НЪФкоторыя женщины нюхаютъ, а иныя курятъ 
изъ трубокъ махорку. 

Улицы въ мордовскихъ селешяхъ большею частью неправильны 
и узки; большинство избъ стоять на улицу бокомъ или задомъ, 
или же вовсе на двор$; крыты онЪ соломой; строятся обыкно- 
венно изъ чернолЪсья, тонкихь и корявыхъ бревешекъ; стфны 
обмазываются глиной, въ нихъ прорубаютъ небольшия окна, боль- 
шею частью разной величины. Въ рёдкихь избахьъ есть досчатые 
полы; топка преимущественно по черному, даже въ т хъ, гл есть 
трубы. Зимою, кром$ людей, помфщаются въ изб телята, ягнята, 
поросята, куры, и воздухь мордовскаго жилья пропитанъ охуряю- 
щей вонью; кь тому же не достаетъ и дневного св та, такъ какъ 
маленьмя окна промерзаютъ насквозь; всюду грязь, нечистота, по 
щелямъь тысячи таракановъ, вездЪ висить паутина; обитатели 
этихъ грязныхь жилишь часто страдаютъ накожными и глазными 
болЪзнями. Колыбель младенца, лбусь (корзинка или загнутый изъ 
лубка ящикъ), набита соломой или трухой, покрытой ветошкою или 
старымъ шушпаномъ; все это р$дко просушивается и еще р№же 
мВняется. 


еее 


еше —— 


< Чьммцы до вихъ поръ въ нашемъ кра составляютъ совере 
шенно обособленный типъ; они не см шиваются браками ни съ 
одной народностью. Улицы въ ихъ селешяхь (холонкажь, какъ на- 
зывають руссме)—прямыя и пересзкаются такими же поперечными, 
образуя кварталы; способъ постройки и расположене дворовъ 
колонисты усвоили отъ русскихь крестьянъ, но внутреннее распо- 
ложен!е жилище, обстановка и чистота рфзко отличаются отъ 
крестьянскихъ: у нихъ нёть ни русскихъ палатей и наръ, ни 
тромадной печи; полы всегда выметены и при вход усыпаны 
свЪжиль пескомъ. Ниццы больше охотники до пестраго убран- 
ства комнатъ: столы, скамейки, сундуки, шкафы, часто ставни и 
двери, большею частью, пестрять яркими красками. Въ каждомъ 
дом стоить въ углу лучшей комнаты высокая двухспальная кро- 
вать съ пестрымъ пологомъ, массою подушекъ и ловко взбитымъ 
пуховикомь вместо одЪяла; здфсь пом щается глава семейства съ 
своей супругой, остальные члены разм щаются на ночь на полу, 
или въ другой комнатВ на постели, но безъ полога. Одежда коло- 
нистовъ-мужчинъ состоитьъ: лЗтняя — изъ картуза, бЪлой рубахи, 
темносинихъ, коричневыхь или черныхь холшевыхь панталонъ, 
черной или пестрой жилетки, съ стеклянными или металлическими 
пуговицами, изъ кафтана, дливнополаго сюртука или куртки тем- 
ной матери; лаптей они не носятъ; бороду и усы брзють. Жен- 
щины носять лфтомъ коротвя темносивя холщевыя домашняго 
издЪмя, въ будни, и цвЪтныя по праздникамъ, юбки; передники, 
бЪлыя рубашки и кофты преимущественно темныхъ цвЪтовъ; на 
головЪ платокъ, а на ногахъ бфлые, сине или пестрые чулки — 
своей работы. Зимою нЪзмцы ходять въ овчинныхъ тулупахъ, полу-. 
шубкахь и м5ховыхъ шапкахъ. Между дЪвушками встрВчаются 
очень красивыя, но почти веВ молодые мужчины худощавы и узко- 
трулы. Волонисты большею частью грубы и нев жливы, характеръ 
ихъ настойчивь и упрямъ. Они составляютъ весьма живучую и 


плодовитую расу: у меня въ рукахъ документы по движен!ю ва- 


селеня Ягодно-Полянской волости, Саратовскато у$зда (опубли- 
кованные мною въ «Саратовскомъ СОборникВ›, т. П), изъ которыхъ 
видно, Что въ двухъ нфмецкихъ селенияхъ этой волости: Ягодной- 
ПолянЪ и Побозной, по 5-й ревиз!и 1788 года числилось 400 душъ 
мужск. пола и 400 женскаго, итого 800 душь обоего пола; къ 


№ — 


1 января 1879 г. въ этихъ двухъ коловяхьъ считалось 4153 души - 
мужскаго пола и 4186 женскаго, всего 8339 душъ обоего пола 
нЪыцевъ; слфдовалельно населене увеличилось въ 90 лёть бол%е 
чемъ въ 10 разъ, не включая выселившихся съ 1857 года изъ о 
этихъ двухъ волоюй въ Самарскую губернтю 1.724 ревизскихъ 
душъ, что дало-бы значительную цифру прироста. Боле поло- 
вины здВшнихь колонистовъ почти совершенно не говорятъ по- . 
русски, что же касается до женшинъ, то едва ли найдутся двЪ или 
три въ каждомъ селенш, умфющихь сказать н®сколько русскихъ 
словъ. Волонисты на, русскихъ не женятся, обрядовая жизнь не 
поддавалась до сихъ поръ обрусВн!ю и сохранилась бол%е стол тя 
совершенно своеобразною. : 


Изстари существуютъ въ нашемъ простомъ народ свои по- 
вЗрья и предразсудки; глубоко пустили ови корни въ той средЪ, 
куда не заглядывало не только образоваше, но и грамотность, гдЪ 
дЪти жили, думали и смотрфли, какъ ихъ прадфды, гдЪ недавно 
еще слышалось: «къ чему грамота, мы и наши дЪлы жили безъ 
нея, да безъ хлба не сидфли; грамотные люди отцу, матери не 
почетчики, ови имъ говорятъ: вы въ лЪ%еу росли, пеньку моли- 
лись>. И дЪти вЪрили грубымъ фазсказамъ о колдунахъ, вёль- 
махъ, домовыхЪ, лЬшихь, проклатыхт, русалкахъ и проч. «Д\%- 
душка мой самъ мнЪ товориль, — разсказываеть въ с. ВолЁнЪ, 
_Аткарскато уззда, пожилой крестьянинъ,—что быль на свадьбф и 
видЪлЬ колдуна: свдфлъ онъ на почетномъ мЪстЪ и всЪ ему кла- 
нялись, угощали его на славу и ни въ чемъ не перечили, а то 
испортить; три изъ нашего села кличуть *) отъ него, да двое 
ходять на четверенькахъ. Жиль онъ долго, нажиль денегъ про- 
пасть, а какъ сталь умирать, такъ ломекь ломали **); въ полночь 
веталъ онъ изъ гроба и бЪталь за дьячкомъ, который читалъ 


*) Вличуть хаикуни или испорченныя, чаще всего женщины. Клижанье 
есть истеричесый прерывистый крикъ. Кликуши были очень часты въ крёпост- 
ное зремя, когда большая часть лФнивыхъ бабъ притворялись испорченными, 
чтобы не ходить на барщиву; ихъ пронзительный, судорожный крикъ, лалн!е, 
кудахтанье часто раздавались въ деревенскихь перквахь во время Херувим- 
ской и передъ причастемъ, производя на насъ, дфтей, непр1ятное впечатлёне. 
Теперь съ уничтожешемь крфпостного права `кликушие стали очень рёдкп. 
Кливуши были и въ старину на Руси. Изъ дфль бывшато Вольскато духовнаго 
правленя (Труды Сарат. ученой архивной Коммисеш, т. П, вып. 9, 1588) 
видно, что 18 мая 1778 г. послдоваль указъ св. синода о воспрещенш духо- 
венству пфть молебны и читать слово Боже надь кликущшами и прочвми‘ пор- 
ченными людьми, о которыхъ ‹не иное должно имфть разсуждене, какъ о пря- 
момъ притворств®, и обман, и суев$р!и>. 

**) Есть повфрье, что холдунз не можеть умереть безъ того, чтобы не сло- 
мали крышу надъ тмъ домомъ, гдф онь кончается. Конъкомь называется верхь 
крыши, . 


оон — о ЗА ЕЕ _ ЧЕ ЧЕТЫ в 


14 


псалтырь; а зарывали его, такъ въ могилу заколотили осиновый 
коль, чтобы не могъ встать» *). 

Въ Саратовской губерн!йи народь вполн вфритъ, что колдун 
можеть хортиииь людей, ноловоривь на воду, на хлфбъ, пустивь 
по вьтру или вынуво сльдь. Шорчу считають двоякою — или . на 
смерть, или съ возможнымъ выздоровленемь: въ. посл лнемь 
случаВ надо обратиться къ испортившему пли другому сильнй- 
шему знахарю; плохой можеть только а ее ВЪ 
больномъ нечистую силу. 

Въ Полчаниновской волости, Саратовскаго узла, мноме еше 
твердо вЪрять въ чародЪйскую силу колдунов». Изъ разсказовъ 
видно, что эта сила лЪйствуеть только на другихъ, но сами себя 
они никогда и ни во что превратить не могуть, т. е. не въ с0- 
стоянш быть оборотнями (по повфрьямъ других местностей края, 
колдунъ можеть обратиться въ звфря, въ птицу, рыбу и проч., что 
увидимъ ниже). ВЗрятъ вполнф, что колдуны имфють при себъ 
какя-то записки или маленьюя книжки, которыхъ никто не ВИДИТЪ 
й не знаетъ, что въ нихь написано; записки эти они всегда носятъ 
въ тайн, подь пяткой въ сапогв или лаптф; если колдунъ не- 
грамотный, то можеть также дфйствовать какъ грамотный, такъ 
какъ достаточно того, что онъ носить при себЪ эти тапнетвенныя 
письмена. Причиняютъ эти лих!е люди вредъ обыкновенно мт, 
на кого злы. Они ‹портятъ», навъиивалють килу какъ скотин$, такт 
и человзку **), и сажомоть бъса: черезь наговоръ на, какую-либо 


*) Забивае кола в5 моилу: встрёчается и у румынъ: они вВрять, что 
рыяй человфкь послф смерти можеть являться собакой или лягушкой, а также 
обращаться въ клопа или блоху и пить кровь молодыхь дЬвушекь; чтобы избъ - 
жать этого, румыны кр$ико заколачивають гробь рыжаго покойника, а мотилу 
прокалывають коломъ. 

**) Ерестьяне Полчаниновской волости (1885 г.) до сихъ поръ вполн уб5- 
ждены, что колдунъ можеть лодвюсить вилу (шишку, опухоль, грыжу) какъ чело- 
вфку, такъ и животному, глазомъ, по вфтру или натоворомъ. Они называють 
нзсколько тажихъ злыхъ людей: въ дер. @едоровк® Игната Семенова Арсано- 
хина ВО 10 ударами розогъ ва угрозы, по рёшеню  волостнаго суда 
17 мая 1885 т., № 40), въ дер. Кашаровк». Ивана Тимосеева и другихъ, вполн% 
убЪжденные въ указываемыхе ими случаяхъ. Тоть, у кого покажется кила или 
шишка, идеть въ известному знахарю, какь напр. къ Отепану Жукову и дру- 
тимъ, которые о1ибязывають килу. Въ 1856 г. умеръ вь дер. Оедоровк® крестья- 


° нинъ @едоть Евстиффевъ; между его братьями и вдовой покойнаго Афросивьей 


затфвается тяжба о раздвль имущества; т нфсколько времени охинь ‘изъ 


вешь или же просто однимъ взглядомъ: въ наговоренной вещи 


засядетъ нечистый духъ, и колдунъ либо передаеть ее самъ въ 
руки, или бросаетъ, куда ему нужно; въ послвднемъ случа, въ 
перваго поднявшато вхолитъ нечистая сила и дня черезъ два пли 
три онъ начинаетъ бЪситься. Воть почему крестьяне очень осто- 
рожны при находкахъ: вашедши на дорогВ или въ полЪ какую- 
либо вешь, онъ творить молитву и сдуваеть съ нея нечистую 
силу; тогда наговоръ исчезаетъь и нЪфтъ опасности взять находку 
въ руки. Вогла человЪзкъ подвергнется морчь и въ немъ сихитъ 
нечистый духь, то друме, легковзрные, приходят къ нему воро- 
Жить: кто о пропажЪ, кто о своей булущности, а иной просто 
изъ любопытства, и если нечистый духъ захочеть открыть тайну, 
то Сказываеть, но бываютъ случаи, ‘что и не сказываеть. Прежде 
чЪиъ идти ворожить, надо обязательно узнать имя и отчество 
нечистаго духа (имя это непремнно мужескаго’ рода, будь испор- 
чена баба или дЪвка) и тогда, подходя къ нему, надо назвать 


‚его именемъ, отечествомъ и сказать: «я-де пришелъ или пришла, 


поворожить о томъ-то>; духъ начинаетъ биться, кричать и черезъ 
нфсколько минутъ падаетьъ со всего размаху на полъ; съ полъ-часа, 
лежитъ совершенно безлыханный, неподвижный трупъ; въ это время, 
товорятъ, духъ вылетаеть изъ человзка и рыскаетъ по. свту, 
отыскивая то, о чемъ просили. Наконецъь лухъ возвращается и 
входить опять въ тзло испорченнаго, члены начинають шеве- 
литься, руки и ноги размахиваются, глаза открываются больше, 
бЪлые, горящие огнемъ: одержимый б№сомъ быстро вскакиваеть и, 
садясь. въ углу на скамьВ, начинаеть сказываль, что то-то най- 
дется или н®тЪ, тото-то нужно ожидать. 

Говорятъ (Полчаниновская волость), что для открыт!я въ сел 
колдуновъ существуетъ слвдующий способъ. Въ продолженйи всего 
Великаго поста, каждый понедвльникь надо рубить дрова и 
всякй разъ бросать по. нфскольку полЗнъ на подловку (чердакъ), 


бральевъ, Данила ЕвстифВевъ, умираеть оть грыжи, потомъ начинаетъ болёть 
скотина другого ЕвстифВева Михаила (бывшато волостн. старшиною), на шеяхь 
коровъ показываются шишки, и вскорз забол$ваетъ грыжей и Михайла: явилось 
въ народ% полное убЪждене, что это вдова Афросинья по злобф портить и 


` навшиваеть на, нихь килы. Мн едва удалось уговорить Михайлу обратиться 


не кь знахарю, а къ врачу, и теперь онъ поправился. 


иные 


ее 


Зе 


4 


в = 


а въ заутреню на Пасху собрать вс эти полёнья, затопить печь; 


узнавъ объ этомъ черезъ посредство нечистой силы, колдуны не- 
премфнно явятся просить чародЪ№йскаго огня, противиться ихъ тре- 
бованшо не слфлуеть. Есть еще пов5рье въ народф, какъ узна- 
вать колдуновъ: надо на Вербное Воскресенье взять покрупн%е во- 


сковую свЗчку и зажигать ее вею Страстную недфлю на стоявяхь‘ 


и на Пасху у заутрени; зат мъ надр$фзать кору на яблон® и за- 


ТЕнуть эту свфчу за корой, внизъ фитилемъ, оставить такъ до 


слздующей. Пасхи, на пфлый годъ; тогда передъ заутреней ее 
вынимають, такъ чтобы никто этого не видалъ, идуть съ ней къ 
заутрени и зажигаютьъ ее, послф чего она становится чулодЪй- 
ствующей: стоить лишь повернуть эту свёчу фитилемъь къ низу, 
то колдуны, находящеся въ церкви, стануть къ верху ногами. _ 
Еъ концу зимы 1881 года явилась въ сельцо Песчанку (Сара- 
товскаго уфзда) какая-то знахарка изъ г. Петровска; къ ней, за 
недостаткомъ медицинской помоши въ нашемъ околодЕ, обраща= 
лись мног!е изъ крествянъ. Эксплуатируя народъ, знахарка эта, 
объявила, что по тайной наук5 ей извфстно, что въ Песчанк& 
много холдунов» и въдьме, предлагая за 10 рублей выгнать ихь 
всфхъ. Отв ть сельчанъь быль очень практичный: «мы дадимъь 10 
рублей, да ихъ души Тягуть повинностью на’ м!ру; такъ пусть 
луче останутся». 
МнЪ довелось (въ 1887 году) говорить еъ молодыми парнями 
20—25 лёть, изъ с. Полчаниновки и. дер. Эедоровки (Саратов- 


скаго уЁзда); они вполнф вёрятъ въ колдуновъ, въ ихъь порчу и 


навзшиван!е киль. «Завелись и у насъ въ Полчаниновк\ колдуны 
Христофоръ Романовъ и Филать Семеновъ; послёдний, когда въ 
свадебномъ пофзл\ лошади не трогались съ м%ста и становились 
на дыбы, подотель ЕЪ нимЪ и врикнуль: ‹ей вы,—я самъ путь! > 
и пофздь тронулся во всю прыть; на другой свадьбЪ заставил 
Филать гостей обнимать и цВловать сои (столбы, поддерживающие 
навЪсы на, дворахъ). На сходЪ хотли его побить за колдовство, — 
такъ носъ закрываетъ; извфетно, что ежели колдуну разбить нось 
до крови, обтереть эту кровь тряпкой и сжечь ее, то-колдунь не- 
будетъь уж въ силахь колдовать». 

Многихь изъ атамановъ разбойниковъ народъ считаль колду- 
нами. Я не буду приводить слишкомъ известных легенды о Стеньк® 


о 


Разин®, но передамъ разсказъ села Белгазы-Маматовки (Аткар- 
скаго УЪзда): «Въ р%кз Белгазв подъ селомъ, - межлу Жадовымъь 
и Страховымъ оврагами, никогда не кричали лягушки, хотя ихъ 
здВеь и много, между тЪмъ кавъ крикъ ихъ раздается по осталь- 
ной части рёчки». Народъ объясняеть это явлеше слёдующимь 
обстоятельствомъ: «ЛЬть сто тому назадь, корда въ окрестностяхь 
Маматовки водились разбойники, одна изъ шаекъ получила изв*- 
сте, что ночью прВдеть въ Белгазу профзайй богатый купець съ 
товарами; разбойники расположились караулить его немного выше 
села въ Жадловомъ овраг (друме же говорятъ въ Страховомъ), 
черезъ который пролегала дорога. Ночь была темная, лягушки 
страшно кричали въ рфкз и озерахъ; разбойники просидфли въ 
овраг до свфта и не слыхали никакого движен!я по дорог%. По- 
утру же узнали они, что куцецъ прозхалъь Белгазу передъ раз- 
свфтомь и догадались, что виною ихь неудачи быль гром крикь 
лягушекь. Атаманъ былъ колдунъ и въ досадЪ наложиль на лягу- 


шекъ заклятие, чтобы онЪ сто лёть не кричали; могучее слово 


атамана кончилось недавно: года четыре (разсказъ 1868 года) 
какъ лягушки стали кричать снова». Послфднее подтверждали мн 
священники Михаилъ Павловичь и Андрей Михаиловичъ Розановы;: 
они говорили, что дВйствительно лягушки стали кричаль въ Бел- 
тазь не болфе четырехъ лть, прежде же Михаиль Павловичь, 
живиий здВеь съ 1826 года, ни разу не слыхалъь ихъ крику. 

Въ сел Голицын, Аткарскаго уфзда, въ 1807—1812 годахъ 
разбойничаль нзкто Голяевъ; предав!е считаеть его колдуномъ, 
который золовариваль ружья, сабли, и быль способенъ оборами- 
ваться въ разныхь животныхь, причемъ нерфдко изъ-подъ носа 
-своихъ пресл$дователей улеталь въ видВ птицы — яснаго сокола. 

- Въ народв часто встрёчаемъ предав!я о колдовствахь разбойни- 
ковъ: «Плывуть они, бывало (разсказывають въ г. Хвалынск®), по 

- ВолгБ на кошмВ (войлокв), а сами въ карты играють». На Чагр® 
(въ 25 верстахъь выше г. Хвалынска) быль въ старину разбой- 
никъ Водкинъ, умфвийй заговаривать пули; поймали его въ дер. 
Оедоровк? и связали ему руки; онъ попросился къ Волг% напиться 

и, подойдя къ вод, нырнулъ въ рзку, очутился на противуполож- 
номъ берегу, поблагодариль караульныхъ, что‘напоили, и скрылся. 

Въ Вольскомъ уфздф предетавляютъ легендарной личностью раз- 

Е 2 


ее 7 ЗЕ: 


Е ме 


2 


а = 

бойника Аплрюшку Голощапа, приписывая ему сверхъестественныя 
свойства. Село Лохъ, Саратовскаго уфзда, полно баснословными 
преданями о знаменитомъ атаманЪ разбойниковъ— Аудеярть, иере- 
скакивавшемь на богатнрекомъ конЪ своемъ Сокол съ Маруно- 
вой на Кудеярову гору, заколдовывавшемъ оружие и творившемь 
_ множество другихъ чудесъ. Лоховчане ип окольные жители вЗрятъ, 
что Кудеяръ, уже древшй старецъ, еще живеть до сихъ поръ въ 
невилимой землянЕВ своей горы около с. Лоха. Народъ увфренъ, 
что мномМе острожники умфють заговаривать кандалы, которые 
при этомъ соскакивають у нихъ съ рукъ и ногъ. Въ. такомъ убЪ- 
жден!и были жители с. Колна (Аткарскаго узла) п окреетпо- 
стей, въ 1860 годахъ, о дезертирв Петрушкв (Петр Ллексан- 
дров Теплов), извЪстномъ грабителВ того времени; его считали 
колдуномъ ‘п утверждали, что при преслВдовави онъ исчезаль 
мтновенно изъ глазъ. Въ прошломъ столзтш (дЪло Шалкаго ар- 
хива 1770 г.) вЪрили, что ежели колодникъ достанеть мертвую 
челов ческую туку, т0 можеть навести ею сонь на караульныхт. 
Вь народныхъ разсказахъ о волжскихь разбойникахь перздко 
встрЬчается, что пойманные и засаженные въ крёпыя стЪны 
остроговъ, они спасались колдовствомъ: ‹начертять па полу 
тюрьмы м8ломъ или углемъ лодку и весла, сядутъ въ нее п вы- 
несутся на широкую раздольную Волгу. 

Малороссы называютъ колдуновъь чаровники и чаровниия. Въ 
е. СокурВ (Саратовск. уЗзда) малоросйянка Прасковья Кухарева, 
старуха 90 лфтъ, говорить, что слышала отъ своихъ родныхь 
старожиловъ, что въ СокурЪ въ прежнее время было много колду-. 
новъ, которые посредствомъ сближен1я съ злыми духами околдовы- 
вали женщинъ, дЪвушекъ и мужчинъ, причемь разсказываеть сл}- 
дуюций случай. Малороссъ с. Сокура, крестьянсюмй парень Петръ 
Кутейниковъ, крфико полюбилъь красавицу малоросоянку Улату 
Кухареву и желаль взять ее за себя; Улита же Петра не любила 
и на вечерницахь смотр$ла на него съ отвращешемъ и относилась 
къ нему съ пренебреженемъ, отдавая преимущество передъ всеми 
другими парнями, полюбившемуся ей, Егору Передреву. Зам тивъ 
это Вутейниковь задумаль отометить Вухаревой самымъ жесто- 
Кимъ образомъ, почему и обратилея къ чаровнику, крестьянину 
Итналию: Иванову СОкиданову, повздавъ ему тайну своего’ сердца и 


19 — 


давъ приличное вознаграждене. Скидановъ приказаль ему вырз- 
зать изъ косы. Улиты н\Ъсколько волосъ ин принести ему. Кутей- 
никову скоро представился случай выполнить это приказаше: Ву- 
харева была повфнчана и оставалось лишь. совершить обрядь 190- 
кравамя (см. ниже: Малоросейская свадьба), на который и при- 
шель Вутейниковъ съ злымъ умысломъ похитить волосы Улиты. 
Ему удалось отр®зать клочекъ волосъ изъ ея косы и убБжать сей- 
часъ же къ чаровнику Скиданову, которому онъ и передалъ ихъ, 
прося какъ можно безчеловз чнЪе отометить красавицВ за отверг- 
нутую любовь его. Скидановъь взялъ эти волосы и замазаль ихЪ 
въ чело печи, сказавъ Петру, чтобы шелъь домой и былъ споко- 
енъ, такъ какь все исполнится пб его желанию. Въ тотъ же ве- 
черъ, какъ только волосы Вухаревой были замазаны въ чело печи, 
несчастная дфвутка вачала грустить и тосковать, тавь что въ 
Болий сталъ ей не милъ. Черезъ два мЪсяца посл свадьбы, изныв- 
шая отъ неопред$ленной тоски Улита умерла, остававъ вдовцомъ 
любимаго и любившаго ее мужа. Когда покойницу взрзалии (вскрыли), 
то сердце ея оказалось вбе исколото, какъ бы иглами. Было это 


лЪть 50 тому назадъ. (Разсказъ 1886 года). 

За колдуномъ слфдуетъ знахарь, почти тоже что колдунтъ: его 
почитають на свадьбахь и вообще вародъ иметь къ нему боль- 
шое уважене. Знахарь п знахарка (мФетами называется бабушка) 


лЪчать отъ разныхь болзней, снимаютъ порчу и угадывають, кЪмъ 
что украдено и тд положено. Эти внахарки (бабушки или лЪ- 
карки) приносятъ много зла своимъ леченемъ: тавъ во многихъ 
деревняхь Саратовской губернии (напр. село Галахово, Аткар. 
увзда), до развимя медицинскихь средетвъ земства въ 1870-хЪ 
годахъ. гыфздился сифилисъ, который народъ называетъ франиз- 
ской пли дурной болзнью, проявлявиийся часто въ застарзлыхъь 
вторичныхь и третичныхъ формахъ; единственное средство упо- 
треблявшееся знахарками противъ этой болЪзни, отчасти и теперь 
не выведенное въ народЪ, было обычное деревенское лечене оу- 
ром: это страшное зло, превосходящее часто своими дурными по- 
слёдетиями самую болззнь, съ трудомъ искореняется въ народЪ, 
который в®ритъ въ этотъ способъ лечен1я. Онъ состоить въ сл- 
дующемъ: когда дурная болВзнь (часто просто простуда) вступить 
въ горло или проявится въ другихъь застарзлыхь формахъ, то 
ож 


Е — 


больной илетъ къ знахаркВ, которая сажаеть ею на окр, 
хотя бы это быль ребенокъ, для чего она береть киноварь, тол- 
четъ се и сыплеть въ жаровню или горшокъ съ горячими углями; 
больной садится надъ этимъ куревомь и его покрываютъ губами, 


онъ вдыхаетъ этотъь дымъ и до ТЬхъ поръ сидитъ на 017%, пока. 


съ нимь не слёлается дурно и десны до того ослабфвають, что 
зубы шатаются. Окуръ дЪлается одинъ разъ, потомъ больного кла- 
дуть въ постель и накрывають шубами. Еслл больной посл окура 
выйлеть на холодъ или выпьеть хололнаго, то бывають случаи 
смерти. При этой болфзни и многихь другихъ въ особенности 
глазной, лекарки ‘часто прикладывають сулему, что встр чается 
какъ у русскихь такъ и мордвы Саратовской губерни. — 


Проклятый (повфрье села КолЪна Аткарскаго уЪзда) — тотъ, 
кото прокляла мать за непочтене къ ней. эВивугь они въ вод 
пли лЪсу, ночью выходять на дорогу и предлагають прохожему 
профхать на ихъ лошадяхъ, но тоть, кто къ нимъ сядеть, оста- 
нется у нихъ навсегда. 

ЛЬтъ 200 или 300 тому назадъ, —разсказываютъ дЪды своимъ 
внучатамъ (с. КолВно), жили въ Жевь лЪпие, разошлиеь они по 
землЪ. Лльший—тотъ же проклятый человЪ къ; живутъ они въ боль- 
шихъ лЪсахъ и болотахъ, постоянно хохочутъ; кто имъ попадется, 
того защекочуть до смерти *). Ироклятые, опивийеся, утоплен- 
ники, колдуны и прое по смерти выходятъ изъ могиль и бро- 
дять по свЪту; ихъ, говорять, земля не принимает: «ТЬло ихъЪ 
все тлфеть, а тфнь бродить по св№ту; и дивныя дфла творять ихъ 
ТВНИ>. 

Малороссы тоже вфрятъ въ лЪшихъ, проклятыхь и русалок. 
Лиме, по словамъ старожиловъ малороссовъ с. Сокура (Саралов- 
скаго уфзда; 1886 г.), живуть въ л6еахъ при рЪчкахь: ‹это люди, 
проклятые своими матерями еше въ ихъ чревз и пропавийе посл 
рождевя не крещенными». НФкоторые изъ старожиловъ видЪли ВЪ 
лЪсахь лфшихь. Приведу два разсказа о подобныхь встр$чахт: 


*) Ч\ль называть лфшако: метць-хинно; живеть онъ въ лфсахъ, а въ вод 
уд й , 
ведэ-хиние (водлной). Т№же предстазленя о лёшемтъ какъ у русскихъ, суще» 
ствуютъ и у бЪлоруссовъ. 


Е 


«Въ лфеу была пригородь; пастухи варили» поздно вечеромь кашу 
п пошли загнать быковъ; возвращаясь, видятъ, что какой-то чело- 
в\къ хлебаетъь кашицу; они спросили его, кто онъ, и тотъ отвЪ- 
чаетъ им, что его отецъ и мать прокляли по лфсамъ ходить; за- 
чфмъ онъ исчезь. Шастухи не рёшились Зсть кашицу послв л3- 
шаго и отлали ее воламъ>. ЛФшато видЪль также крестьянинъ ма- 
лороссъ с. Сокура, Ефимъ Осиповъ Шевченко: «Пасъ онъ ночью во- 
ловъ ва дасной полян; по случаю холода развель костеръ и сВлъ 
возл него погр®ться; вдругъ слышить въ дали отчетливый хохот, 
который постепенно приближался; смВхъ прерывался иногда глу- 
хими стонами —уффъ! и затЪмъ вовсе замолкаль. Шавченко струх- 
нуль не на шутку, такъ что волосы поднялись у него дыбомъ, и 
онъ хотЪль уйти, но лишь подналея съ м$ста, какъ увидаль не 
вЪ далек илушато къ нему челов$ка, совершенно голаго и оброс- 

шаго длинными волосами, который, не доходя до него сажень трехъ, 
сказалъ: <Дай мнЪ кусокъ хлВба, я сильно голоденъ; но брось его 
лЪвой рукой на отмашь>». Шевченко исполнить просьбу лВшаго, 


тоть схватиль хлфбъ, съЪль его, затВмъ захохоталь, свиснулъ, 


уфнулъ и исчезъь изъ виду. 

’По разсказамъ старожиловъ-хохловЪ, лЬть 150 тому назадъ ВЪ 
с. Сокур% было громадное и глубокое озеро, вокругъ котораго 
росъ лЗеъ сокорникъ (осокоръ); въ этомъ озер водились русалки. 
Въ глубокую полночь, при лунномъ сяни, воплывали на поверх- 
ность озера красивыя вамя дфвы съ распущенными длинными 


волосами и съ хохотомъ плескались водою; но преимущественно 


показывались они на Русальское воскресенье, которое бываеть въ 
четверть послв Троицына и Духова дней, и очень чтится всВми 
малороссянками, называющими его не иначе какъ Великь-день, 
въ который они не берутся ни за какую работу. Въ этотъ ру- 
сальский день дфвки не ходили купаться, потому что русалка на 
смерть зашекочеть въ вод%, причемъ несчастная жертва умирает 
съ хохотомъ. Старуха. Прасковья Максимова Кухарева разсказы- 
ваетъ, приводя свид$телями многихъ старожиловъ, случай, бывший 
вь Сокур№ съ малоросаянкой Аксиньей Черниченко, которая на, 
русальское воскресенье рано утромъ полоскала, бЁлье и была вта- 
щена русалками въ воду, гл они и защекотали ее до смерти. 
Малороссы в®рятъ, что противъ русалокъ есть средство, для чего 


\ 


| 


о Зее 2 ЧЕНИЕе _ ЗИ ВЕРЫ РИН 


ВВС. 


а 


у 


] 


-щ Зы 


И. = 


дЪвки рвали въ четвереь лолынь п внлетали ее въ косы: русалка 
не станеть шекотать ту, у которой полынь *). 

Простой народъ убЪждень, что въ каждомъ лом живеть неви- 
димая снла — 00060; онъ больше хозяина и потому въ народ 
его часто называюте хозяиномь (Кол некая волость). Домовой при- 
вередливъ: не взлюбилъ опъ скотины—сбывай ес поскорЪе. Слу- 
чилось воть что (с. КолЪно): купить мужикъ, напримЗуръ, сЪрую 
лошадь, пройдеть псколько дней, лошадь начинаегь худЪфть, 
сть мало, вмЪсто корма лежитъ въ колодв навозъ; зпачить, до- 
мовой не любить лошадь (масть не въ руку), хозяинъ долженъ се 
продать и куппть такую, которая бы нравилась домовому. Если 
опь полюбить лошадь, то у нея на другой же день заплелсна 
ива") и по вечерамъ, безъ помощи хозяина, домовой носить. съ 
гумна вязанки сЪна. Домовой предвзщаеть добро н хуло посред- 
ствомъ разныхъ звуковъ, слышныхь изъ фундамента пли изъ за- 
печки, г онъ обыкновенно живетъ; часто душить ОП НОЧЬЮ * 
покажется утромъ синее пятно на тВлЪ, никто не разув6рить му- 
жика или бабу, что ихъ не ийиаль домовой (Аткареюй уЪздъ). 
Стоить имфть только смфлость, какъ. вфритъ народъ, ошупать до- 
мового, когда онъ думиииь ночью, и спросить: «къ худу пли л0- 
бру>, то можно узнать, что онъ предвзтаетъ: ежели домовой — мох- 
патый, теплый и скажеть: «къ добру», то хозяинъ см ло можеть 
ожидать благополучя, въ противномъ случаВ несчастя. Шо по- 
нятамъ крестьянъ с. Полчаниновки (Саратовскаго уЪзда) домовой 


занимаетъ видное мВсто въ народной демонологи: это— печистый. 


*) Въ бродячихь мертвеповь и проклятыхь в®рять Греки, навывая ихь 
вриколаки, Албанцы —0/0вулаки, Сербы —вукодлажи: это отлученные отъ церкви, 
колдуны и проклятые родителями. Греки вфрятъ, что особенно вредные изъ 
нихь сосуть челов\ческую кровь и питаются печенью. В%рован!е въ русалокь 
мы встрёчаемь у болгаръ и у сербовъ (вилы, самовилы). Въ ЛитвЪ сильно рас- 
пространена вЪзра въ русалокъ. У новогородцевь русальская недъля идетъ- тот- 
часъ за Троицынымъ днемъ. У б$лоруссовъ праздникъь русалокъ начинается 
па другой день послв Троицы; тамъ вфрятъ, что русалки живуть въ рзкахь и 
озерахъ и появляются также въ рощахъ, гдё качаются на взткахь деревьевъ. 

**) У лошадей часто сбивается трива; народь и мноме кучера дотого вЁ- 
рятъ, что это ночная работа домового, что ни за что не распутаютъ ее, чтобы 
не обидбть домового и не нахликать бёды на лошадь. 

*+*) Кошмаръ — народь принимаеть за проказы домового и тотъ, сь кВмь 
подобный случился, товорить, что его ночью душииле 00м0в0й. 


= 


духъ и врестьянинъ уб\фжденъ, что ить жилого дома, гл бы не 
существоваль домовой; живеть онЪ больше въ избЪ подъ печкой, 
на чердак и въ конюшнВ подъ колодой: оть него все добро и 
зло хозяину и домашнему скоту. Когда крестьянинъ переходить 
изъ старой избы въ новую, то непремнно долженъ звать съ со- 
бою домового, говоря: «домъ домовой, пойдемъ жить со мной>. 
Н%которые изъ. полчаниновцевъ (разсказы 1880 года) увзряли, 
что вилЪли домового: «Было это въ старой избЪ; довелось выйти 
въ с№ни, вдругь на перекладин® вижу лежить фигура, похожая 
на челов®ка, черная какъ уголь, длинная сажени въ три, почтя 
въ длину всего переклала; только увидала меня, какъ тотъ часъ 
скрылась неизвЪстно куда». Есть повЪрье у м8щанъ г. Саратова, 
что можно видфть домового; для этого нужно между заутреней и 
обфдней на Пасху влЪзть на подловку (чердак): онъ сидить 
около трубы—етарый, сфдой, стриженый, съ свиной щетиной на 
толов%; но кто его увидить, долго не проживеть. — Въ каждомъ 
крестьянском» двор на заговЪнье (наканунЪ поста) домохозяинъ 
пли жена его относятъ на чердакъ кусокъ мяса или чашку молока 
заловтыться хозяину (домовому); на утро, какъ увЪряетъь народъ, 
тамъ ничего не останется *). 

«Летаеть очненный злмьй по свфту, разсыпается онъ въ пол- 
ночь на крыш дома, гл покойникъ, и является плачущимъ — 
мужу умершей и женз умершаго; обращается въ оллакиваемаго, 


позлоровается и начнетьъ товорить, только шопотомъ, и не велитъ . 


никому сказывать; приносить съ собой лакомства и деньги; по 
утру лакомства обращаются въ камни, & деньги въ черепки». 
Приведу разсказъ, которому вфрить простонародье с. КолЪна 


*) Тоже вфра въ домовато встрёчается у черноторцевъ: ежели трудно ды” 
шаль во снЪ, т0 они товорять, что давить мора (кикимора) — нашь домовой. 
Шведы и норвежцы тоже вЪрять въ существован!е домового, по ихъ вообра- 
жен!ю маленькато, трудолюбиваго старичка; въ ночь поль Рождество. въ каж- 
домъ дом оставляють ему: рождественскую кашу, табаку и одежду. — Чудь 
врить въ домовато — ди иакандь, которато при переходв въ новую избу 
просять съ поклонами, обращенными къ печкв (за которой онъ живеть), пе- 
рейти жить съ ними въ новомъ иъстё. По понятямъ Чуди, онъ ночью садится 
па грудь и давить спящато. — Корела называеть домовато купитнено-кезно; 
они вврять тоже, что опъ душить ночью спящато челов ка и что плохо ло- 
шади, которую онъ не взлюбитъ. 


„ 
(1865 г.): «Мертвецы ходять къ тфмь, кто о нихь тоскует: у 
одной женщины отдали въ солдаты мужа, котораго она очень лю- 
била; стала ‘она плакать и тосковать; только как-то ночью яв- 
ляется онъ къ ней; та обрадовалась, угощаеть его водкой и за- 
куской, спрапиваеть, какъ и откуда онъ пришель; тоть отв чаеть, 
что бЪжаль изъ службы и не вел ль никому сказывать, что при- 


ходилъ къ ней. Ёъ утру мужъ ушель и солдатка къ удивлен!ю 
увидала, что все, чмъ она его угощала, осталось пло, между 
тЬмъ сама видфла, какъ онъ ль и пиль. Посзщенйя эти продол- 
жались недЪлю; наконець она стала сомн®ваться въ муж и вы- 
сказалась одной набожной старушь в; та дала ей святыхъ молей 
п велбла окропить домъ святой водой. Прихолить ночь, начина- 
ютъ стучаться въ двери и окна, говоря: ‹пусти, это я пришель». 
Солдатка отвфчаеть: «войди». За дверью вее стучатся, но никто 
не входить, слышится раздраженный голосъ: «Зачёиь ты сказала, 
старой чертовкВ, что я хожу къ тебЪ; погоди, я съ вами слфла- 
тосв!› Туть стали представлятся ей всевозможные ужасы: то домъ 
трещитъ, какъ будто разрушается, то озненный 1/65 повиснеть 
подъ окномт; и это продолжалось до пВтуховъ, сряду три ночи, 
наконець прекратилось.—ПослЪ узнали, что мужъ этой женщины 
умеръ вскорз по поступления въ о. и во время ночныхь 
посЪщен!й былъ уже мертвецомъ». 

Много разсказовъ есть въ Саратовской губерни объ оборотняль 
И 6%дмадь: это— мужчина или женщина, которые знаютъ черно- 
кВияме и съ помощью злыхъ духовъ могутъ обращаться въ разныхь 
животныхь. Эти люди, кавъ вФритъ народь (КолЪнская волость), 


въ полночь кувыркаются три раза черезъ огонь на печномь есть, 
съ 12 ножами и вилками между пальцами, посл чего вылетаютъ 
въ трубу сорокой и по своему желаню дфлаются птицей пли дру- 
ГИМЪ животным, ходять въ этомъ видф по селу, кусаютъ народъ. 
или вовсе заБдаютъ людей. «Случилось разъ, что вюдьма обрати- 
лась въ свинью и напала на парня, который быль очень силень;. 
онъ отр$заль ей ухо и ногу, принесъ домой и положилъ на окно, 
не сказавъ объ этомъ никому; по утру домашие увидали на окн% 
челов ческое ухо и кисть руки; начались разспросы. Младший 
вынъ разсказаль, какъ было дфло: «Иду я вечеромъ поздно съ 
вечеринки, одинъ безъ товарищей, не дожлавшиеь конца; на встрёчу 


о 


бЪжигъ свинья, прямо на меня, да подъ ноги; я испугался, сотворить 
молитву и читаю Богородицу, & свинья мн все подъ ноги катится; я, 
перекрестился, снялъ съ пояса ножикъ, ухватиль свинью за ухо и 
отр®заль его; она все на меня бросается, хочетъ сть; попалась мн% 
палка, я ву ее колотить по ногамъ, да съ досады отрзалъ ей ногу; 
поб\Ъжала, олъ меня свинья, ковыляя, съ визгомъ на гумно къ 
Матрен%, вдовой старухЪ, что живеть на задахъ; принесъ я ухо 
н ногу домой, да положиль на окно, —биль я свиныюо, а не че- 
ловЪка›. (тарикъ догадался: «знаю, говорить, это оборотень, 
что ходить по деревнз и зафль-было въ прошломъь году нашу 
сваху>,-и объявиль сейчась же мру. Одлали обыскъ и наши 
старуху Матрену на печи всю обвязанную п больную; ее освид$- 
тельствовали: у ней не оказалось уха и на правой рукВ кисть 
отрЪзапа». Это произшестве разсказываль въ 6. КолзнЪ старикъ 
- 75 лЬтъ, вполнЪ взривший въ достов®рность этой басни. 

Въ с. Полчаниновк®, Саратовскаго Узда, одинъ изъ мЪет- 
ныхь старожиловь разсказываль (въ 1880 году) слвдующий елу- 
чай: «Ловелось мн® въ молодости быть съ товарищемьъ на берегу 
`пруда по СокуркЪ, котораго теперь и слёдовъ нЪтъ; было уже 
позхно и мы хот ли’ сходить домой, такъ какъ лошади, которыхъ 
мы стерегли, спокойно паслись на лугу; пройдя немного, слышимъ 
мы вдругь, не вдалекЪ отъ насъ, какое-то жалобное завывазе, 


точно крикъ ‘какого-то большаго животнаго: мы прислушивались, 


съ полчаса, намъ етало страшно, въ особенности товарищу, кото- 
рый быль моложе меня; я рёшилея узнать, что это такое, и по- 
шелъ туда, гл слышался этоть крикъ, который раздавался вее 
громче, по’ м®рЪ того, какъ я подходиль; сдФлаль я еще нЪеколько 
шаговъ, и передомной словно изъ земли выросла человЪчья фигура, 
высокая, съ длинными черными, всклокоченными` волосали, съ гро- 
мадной головой и рогами. Я былъ увфренъ, что передо мною чортъ 
и, страшно испугавшись, сталь творить молитву, сначала про себя, 
`а потомъ велухъ: онъ не пропадаеть, но только, что я успль 
цосказать поелёдейя слова, какъ привидфн1е мгновенно бросилось 
въ воду и исчезло. Не помню, долго ли я со страху стояль тутъ 
оцфпенфвши, и зат мъ едва доплелся до товарища, которому ни- 
чего не могь тутъ разеказать; только на другой день очнулся 
п передалъ ‘видзнное мною односельчанамъ>. Подобный же раз- 


Е РА 


й 


96 


сказъ сообщенъ другимь старикомъ: онъ вадфль такое же явленте, 

на томъ же мфстВ, но только. не тю. а свЪтлую фигуру, тоже 
почезнувигую въ вод, 

Полчаниновцы говорлть, что в%дьма бываетъ веегда оборотнемь 


и можетъ являться въ разныхь видахъ. Такь разсказываютъ, что 


видфли долгое время бфтавшую по селу, по вечерамъ, свинью, 
которую н$сколько разъ собирались убить, но та, завидя пародъ, 
убЪгала куда-либо въ глухой уголь и исчезала мгновенно. Н\- 
сколько лёть тому назадъ, будто бы видЪли ночью бочку, кото- 


рая прокатилась черезъ все село и тоже скрылась: «все э10_ 


вЪдьмы-оборотни>». ВФдьмы портять также, какь.и колдуны, людей 
и домашний скот; разница ея съ колдуномъ и знахаремь та, что 
посл? дье бываютьъ по наукЪ, а первая по наслВдству, такъ, что 
вфльма родится оть вфльмы; отличительный паружный признакь 
6Я — хвостт. 

Въ с. Озеркахъ, Саратовскаго у%зда, до сихъ поръ есть повзрье 
о томъ, какъ узнавать вВдьмъ: стоить лишь надуть все совершенно 
повое — бЪлье, платье п обувь, и идти въ празлникъ ЕЪ обЪдн$; 
ту изъ бабъ, которая—вВльма, онъ увидить стояшею задом къ 
алтарю и лицомъ къ выходной двери. Тотъ, на комъ есть что-либо 
хотя разъ надЪванное изъ одежды, не увидить эгого, п всЪ бабы, 
будь между ними и вфдьма, будуть стоять лицомь къ алгарю и 


иконамъ. Вто увидить вфльму, описаннымъ способомъ, проживет 


пе долго; злые духи и сама в®льма отомстять смертию за открыте 
тайны; поэтому вародъ боитея ходить во всемъ новомъ въ цер- 
ковь, чтобы нечаяннымъ образомъ не увидать вдьму, повернутой 
задомъ къ алтарю; въ свою очередь в5дьмы, зная эту боязнь смерти 
| что поэтому никто не явится во всемъ новомъ, смфло поебщають 
храмы божи, не боясь быть открытыми. 

Въ с. Широкомъ-Буерак» (Саратовскаго узла) существуеть 
повЪрье, что вЪдьмы по ночамъь доятъ коровь и отымають тВмъ 


у нихъ молоко: ежели вЪдьма выдоитъ корову, то у нея пере-- 


сыхаеть вымя и она не станетъ болЪе давать молока. Указывать 
на старуху, котирая жива ло сихъ поръ; разъ ее поймали ночью 
и отр$зали косу; она же утверждаеть, что это мужъ ей выдралъ 
волосы. Объ этой вздьмВ существуеть въ с. Широкомъ слВдуюний 
разсказъ (1886 г,): ‹Разъ лфтомъ ночеваль на одномьъ крестьян- 


_ ое р В — о“ 


Е 


скомъ двор профзашй дегтярь. Сшаль онъ на своей телег$, иро- 
снулея до зари п слышить, что кто-то доить корову; думая, 
что Это хозяйка, онъ опять легь и проспаль до разев$та; ви- 
дитъ — баба идеть съ дойницею опять въ хоров и дегтярь до- 
гадался, что ночью донла корову вфльма; пЪйствительно хозяйка, 
мотла падоить всего съ кружку молока. Онъ сказаль ей о случив- 
шемея п объяснилъ, какъ узнать ту взльму, что отымаеть молоко 
у коровъ, для чего посовфтоваль ей надоенный послв вЪдьмы 
остатокъ молока вылить на сковороду и поставить на жаръ (горя- 
ия уголья): тогда вфдьма сама сейчас же придеть въ ней. Баба, 
такъ п сл®лала, и дЪйствительно къ ней тотчась же явилась та 
старуха съ обрЪзапной косой, которая п теперь слыветь ВЪльмой 
въ ПТирокомъ. 

Малоросвы убЪждены въ существоваши вЪдьмъ п превращен1и 
ихь въ разныхь животныхъ: собакъ, свиней и проч. Старуха К- 
харева (село Сокуръ, 1886 г.) передаетъ, что, бывъ еше молодой, 
пошла ночевать по приглашенто въ одпосельчанк; въ полночь 
услыхала она шорохъ, стала приглядываться и видить, что хозяйка 
съ черпакомъ, наполненнымь какой-то жидкостью, входить изъ 
сЪней въ хату; зат®мь натерлась этой жидкостью, сЪла па ко- 
черту, открыла трубу п вылетфла въ нее. Кухарева до того пере- 
пугалась, что, закрывииеь съ головой, пе видала, когда та верпу- 
лась, и побоялась разспрашивать ее о ночномъ путенествии. Раз- 
сказнваютъ еще въ Оокур%, что тамошь!й крестьянинъ Кондратий 
Филипенко шелъ близь полночи домой изъ шинка; вдругь изЪ-3а 
угла хаты выбфжала свинья и начала бЪтать вокругъ него; Фили- 
пенко, хотя и струсилъ, но бросилея на свинью, поймаль ее и 
хот ль, бывшимъ при немъь ножичвомъ, отрзать ей ухо, каюь 
свинья заговорила челов ческимь голосомъ: ‹куманекъ, будь тамь 
ласковъ, пусти меня, я тебЪ завтра выкупъ дамъ, четверть водки; 
я— Настасья, жена Михайлы Здражевскаго, и никогда не буду 
шутить съ тобою». Филипенко сжалилея и пустиль ее. 

По убЪжденио хохловъ, вздьмы выдаивають коровъ; чтобы 
узнать, вто изъ бабъ въ селЪ вздьма, нужно, по словамь старухъ, 
‘взять отъ великаго четверга кусочекъ сыру и беречь сго до Свт- 
лаго Христова Воскресеня; въ Масхальную же утреню положить 
за щеку и смотрть на молящихся: какъ только священникт ска- 


ен ие оО 


09 


жетъ: «Христосъ воскресе›, то вс вфльмы оборотятся задомъ къ 
иконамь и на головахъ ихъ будуть стоять: дойницы (посуда въ 
которую доятъ коровъ) *). 

Мордва Саратовскаго уфзда (село Оркино, Кучугуры тож) 
вфрять до сихъ поръ въ домовыхь (юр-@ва), лбшихь (ви2%-@ва), 
водяныхъ (6я05-@ва) и проч. Мордва крайне суевЪрна и ло сихъ 
поръ не отрЗшилась еще олъ прежнихъ, языческихь суевёрий; 
вездЪ въ природ видить она таинственную силу духовъ, трепе- 
щетъ оть шума вфтра въ глухомъ лесу или треска дерева; вЗрить, 
что колдуны, взлуны, знахари и знахарки могуть принимать на 
себя видъ волковъ, собакъ, кошекъ, свиней и других животныхь; 
вфрить, что по селу, въ глухую полночь, ходять оборотни и пу- 
гають народъ; разсказывають, что по ночамь по с. Оркину ходить 
бука (родъ оборотня), съ виду поховй на копну сфна, бродить 
онъ преимущественно по площади, вокруг церкви, вонлясь за 
прохожими;, онъ издаетъ звуки, похоже на рычаве сердатой’ со- 
баки и, лишь только появится народъ на крикъ попавшагося букзь 
человЪка, онъ оставить его и пропадетъ срели толпы: ‹въ землю 
проваливается, въ тартаръ>, — говорить Мордва. Однажды, сказы- 
вають, бука появился въ с. Оркинф среди хоровода парней и д%- 
вокъ, т подняли крикъ; сбофжавиййся народъ началь бить буку 
дубинами, но тотъ вдругь пропал. 

Мордва боялась и боится мертвыхъ; между вими н%тъ такого 
см5льчака, который бы пошель ночью на гумно, что лежить не- 
далеко отъ кладбища: ‹ну, какъ мертвець-то веганеть». Въ былые 
годы скоропостижно умершихъ, опойцевъ, утопленниковь и само- 
убйцъ хоронила Мордва внф кладбища: ихъ зарывали далеко отъ 
села, въ лфеу, п Мордвинъ боится ходить туда, потому что’ похо- 
роненный тамъ убивеи» бродить по лЪсу и пугаетъ своимъ страш- 


> 


*) ББлоруссы вфрять, что чаровниии отнимаютъ молоко у коровъ; замтивъ, 
что корова не даеть молока, хозяйка беретъ ульдзилку и варить ее въ торшк» 
съ св.-янекимь зельемь (собраннымъь на Купалу), оть чего чаровница тотчась 
заболветь и сама придеть къ ней просить чего-нибудь взаймы; этимь спосо- 
бомъ ховяйка сейчась узнаеть ее, но не должна ничего давать ей и ежели 
чаровниц® не удастся ничего захватить съ собою, хотя бы щенку или пес- 
чинку, то начинаеть сохнуть, хвораеть и скоро умираеть. Шведы и норвежцы 
вЪрять, что вфдьмы 1 мая выдаивають коровъ, 


о — 


нымьъ крикомъ, въ особенности подъ вечеръ,. на дл это кричать 
филипъ, поселивиийся въ дикомъ л®еномъ ущельВ, но Мордва и 
слушать не хочеть такого толкования. Вфрять они, что 96664 
потому ходить, что ‹вЪкъ эоизни его ме копчилел», и будеть ходить 
онъ до тЪхъ поръ, пока не придеть время, котла бы онъ долженъ 
былъ умереть своей естественной смертью: тогда ляжетъ онЪ въ 
могилу п не станеть больше бродить, кричать и пугать народъ. 
Подобно МордвЪ и русское народное воображен!е создаетъ, 
кромЪ колдуновъ, домовыхъ, вЪльхгь, лЬшихь и оборотней, много 
другихь нечистыхь или злыхЪъ духовъ, живущихь на мельницахь 
полъ ВОДЯНЫМИ колесами и проч.; простолюдинъ (КолЪнекая во- 


_лость) убЪжденъ, что ежели челов®къ удавится или утопитея, то 


на немъ Фздятъ по ночамъ 04% (т. е. нечистые духи). 

Народъ вфрить у насъ въ таинственную силу природы п вол- 
шебное лЪйстые многихъ растешй и предметовт. Таково по-/ 
вфрге о разрыве-травть, связанное съ легендами о кладахь. «Зе- 
лаюпие добыть кладь (повЪрье Колёнской волости) берутъ подъ 
вечеръ Ивана Купалы (24 повя) св$чи отъ покойниковъ, тЪ саммя,. 
которыя раздаются зпрянамъ во время панихиды налъ усошиимъ 
п утаенныя при этомъ случаЪ, идутъь къ тому мфету, гдЪ предио- 
латають найти кладъ. Взявши ладаницу, окуривають кругомъ-то 
уфсто до трехъ разъ, вынимають изъ ладаницы уголь, клалуть его. 
па землю и вздуваютъ огонь, чтобы зажечь восковую свЪчу; какъ 
покажется отонекъ, то надъ нимъ держать немного ломы, шупы, 
лопаты и начинають рыть кладь». Но чтобы добыть кладъ 0ез- 
отибочво и безъ труда отыскать мЪсто, гдз онъ зарыть, надо 
имЪфть разрывъ-траву, которая цвЪтеть въ полночь на Ивана Ву-. 
палу; викто не видить какъ она цвзтеть и чтобы добыть ее надо 
большихъ трудовъ и см®лости; по словамъ разсказчиковъ, жизнь 
при этомъ находится въ опасности. «Въ вечеру подъ Ивана Цу- 
палу, надо поймать пЪфтуха и держать его подъ платьемъ, въ ко- 
торомъ намфренъ пдти за травой, до тзхъ поръ пока на селв во 
всвхь избахъ покажутся огни, потомъь нести его поль полою ВЪ 
льсъ и, дождавшись того времени, когда пЪтухъ пропоетъ три 
‘раза, начать рвать вспихнувиий ивтьтеь, не обращая внимавйя па 
то, что будеть представлятся глазамь, тут нечистая сила при- 
бЪгаетъ ко везмъ хитростямъ, чтобы помЪшаль человЪку достать 


с @ г. 


НЫ о НАНА зе” ВОНИ 


а — 
молаемую траву; тот, вто устоить противъ всего и сорвегь ДВЪтЪ, 
долженъ безъ оглядки бфжать домой, не отв№чая ни на кае во- 
просы, тогда рава останется у него; по ежели скажетъ хотя одно 
слово, 10 все пропадеть п онъ возвращается съ пустыми руками». 
Большинство считаютъ разрывъ-траву тайнымь свётящимся цв%- 
томъ паморотника *). 

ЁромВ разрывь-травы слывуть въ народныхъ повзрьяхъ еше 
два растешя: сирыл и Петуровь кресть. Спрыгъ-траву никто не 
видаль, а знають, что она нужна для воровъ и разбойниковъ; 
разсказывають, что Стенька Разинъ и Пугачь имфли ее полъ каж- 
дымъ ногтемъ; мноме разбойники прежнихъ времень вкладывали 
подъ поготь листов спрыгъ-травы и не трогали его до тфхъ поръ, 


*) Мноме ученые объясняють значене назвашя папороти отъ пера или 
крыла птицы и находятъ связь вь миеическомъ цвЪт% ето съ Перуномъ. По- 
тебня, говоря о Купалскихь ошять (Древности, издан. Импер. Моск. Археол. 
Общ., 1868, т. 1), указываеть, что человёкь не моть помирится съ мыслью, 
что папороть не цифтеть и припиеаль ему таинственный, роскошный, огнен- 
пый цвфтоюь, который трудно увидЪть, или какь товорять малороссы: «папо- 
роть ците безь усякого цвёту». Папороть, по стариннымъ повфрьямъ, цвфтеть 
въ полночь подъ Ивановъ депь: изь него подымается свзтлая ивфточная почка, 
опа движетсл и прыгаеть; въ полночь почка съ трескомъ разрывается и рас- 
пускается огненный цвфтокъ, блесиь котораго освф щаеть все Еругомь; ивфтене 
сопровождается землетрясешемъ, громовыми ударами и ослфпительной молшей; 
иечистал сила, въ разныхь видах и разпыми страшными толосами, старается 
пспутать смфльчака, добывающаго цвьтокь папороти, и если онЪ испугается, 
то опьъ для него потерянъ. Въ одной сказкВ чорть говорить: <Я напустиль 70 
чертепять на царскую дочь, они сосуть у ноя груди; вылечить же ее тотъ, кто 
сорветь жарь-цвльте (цвфть палороти), это такой цвфть, что. когда цвфтеть, то 
море колыхаегся и почь бываеть лонфе дня». ЦвЬть папоротника, показываете 
своему обладателю, какъ ‹ивфтуть въ земла клады»; ему приписнвалоть свойства, 
разрывъ-травы (Зргто-\у гие], овал -м\ге], у нЪмцезт); послфдняя счи- 
тается корнемъ папоротника (Вх шаз) и разрываеть запоры; коса, напавши 
на нее, ломается; если лошадь въ желёзныхь путахь набредеть на пее, то 
путы распадаются. 

ЧИители озерной области: Новтородской, Псковской и Олонецкой губер- 
н, товорять, что подкараулить минуту, когда цвфтеть папоротникъ, так 
трудно, что это случится лишь тогда, когда ‹ракъ свиснеть или клонь избу 
подкопаеть». Шодь Ивана Купалу, товорять бБлоруссы, цвфтеть въ полночь 
цалоротникт (па него писходить огонь Перуна) и вспыхиваеть яркимь цв\- 
томъ; адсюя силы мфшаютъь сорвать этотъ цвфть. Клады въ Эту ночь являются 
на поверхности земли въ видЪ свБтящихся огоньковъ, волка п проч.; па сто-, 
рояв каждаго клада, стоить чорть. (‹Живописная Росея» т. ШТ, 1889, ст, Пир= 
кора). 


а = 


пока онъ самъ «не испарителя». Воръ, обладатель спрыгъ-травы 
(Зрето-\атиеЬ у иЪмцевъ), подносить палець къ замку п онъ тот- 
часъ же сирьмиваеть (отипрается). Говорять, что уве ортьховало 
дерева иметь ту же силу, какъ и спрыгъ-трава. Корень травы 
Петровь кресть отыскивають межлу заутреней и обфлней на Ивана 
Купалу: олъ пыбеть видъ наперспаго креста п приносвт большос 
счасте. Народное поврье приписываеть всВмь лЪкарственнымъ 
травамъ, собпраемымъ межлу заутреней и обЪдней на Ивана Ку- 
палу, особенно цЪлебное дЪйстве *). 

Много повёрий и предавий слышимъ о хладажь въ Саратовской 
губерния. Масса куртановъ, разбросанныхъ по степямъ этаго крал, 
бродивине здЪсь разбойники и находки денегь, зарытихь въ л\- 
сахъ, лаютъ богатую пищу народному воображению. По убЪждентю 
народа, всяк кладъ зарывалея въ старину ст закляпиемь и надо 
знать 61060, способное его разрушить, тогда онъ объявииися; иначе 
печезнеть—уйдеть в» зелмо или метинетея въ сторону. Въ Пес- 
чанкь (Озерской волости Саратовскаго Узда), при раекопвВ чле- 
нами Саратовскато Губ. Стат. Комитета кургана въ 1380 Году, 
крестьяне увзряли, что здЪсь лежитъ зарытнй кладь, такъ какъ 
проззайе видЪли по ночамъ появлявшагося здЪеь человзка, а 
иногда свЪтился здбсь огонекъ. Изстари ведутся легенды о кла- 
дахь, давно уже ищетъ в роетъ ихъ русеый народъ. Первые годы 
освобождения крестьянъ такъ заняли умы, что о нихъ помину не 
было, но съ 1864 гола охотники до подобной наживы, не только 
крестьяне, но и лица духовнаго зван1я принялись опять за, розыскп 
зарытыхъ сокровищь. Такъ въ 1864 г. церковный причеть и н}- 
сколько дворовыхь людей принялись разрывать около с. КолЪна, 
въ ‹РёдкодубЪ»>, пещеру, изв5етную уже лЬть 10 тому назадъ, и 
Дубовомъ оврагЪ, около дер. Кондрашевки (КолЪнской волости), 
урочище при рёчкб СтуденкЪ: не найдя ничего, они приписывали 
неудачу колдовству, отъ котораго кладь не дается до времени, еще 
не наступившему (кладъ положенъ съ зарокомь). Во второй поло- 
вин 1360-хъ годовъ, кладоискатели д. Алексвевки (КолЪнской во- 


*) Въ Новгородской туберши знахарки собирають въ ночь подъ Ивана, 
Купалу развыя ифлебныя травы, ночему Купала слыветь въ народВ подь на- 
звазпемт, оютьмя ‘коренья ‘или добрыя травы. 


РЕ 99 


лости) разыскивали у колдуновъ лань клада, зарытаго въ Алек- 
свевомъ овраг, но узнали отъ нихъ только, что въ немъ сказано, 
будто злсь зарыты два клада — одинъ въ мВдной кубЪ, другой 
глубже, въ пересзкв (распиленной пополамъ бочкВ): несчастные 
Гаврила и АлексЪй рыли безъ отдыха по цёлымъ ночамьъ, безъ 
малфйшаго успЗха, и не только. даромъ утомили свои: силы, но едва 
не сошли съ ума, не говоря уже объ упадкВ ихъ хозяйства. Въ 
с. ОркинЪ, 80-л6тнШ старикъ морлвинъ разсказываль, что видЪлъ 
около Караульной горы торчапий изъ земли край колокола; онъ 
сталь его отрывать, но въ то же время позвали его, работавиия 
вблизи женщины; когда же онъ вернулся, то не нашелъ никакого 
слёда: кладь ушель вь землю. Подобный разеказь слышаль я въ 
Лоху въ 1880 году: «Пастухъ, паспйй овецъ въ окрестностяхъ с. 
Лоха (Саратовскаго узла), замфтиль торчашее изъ земли ушко 
котла: онъ сталъ копать и обозначилось уже другое ушко; вдругъ 
выскочилъ изъ кустовъ заяцъ, прямо къ овцамъ, тв шарахнулись 
и разбЪжались; собравъ ихъ, пастухъ вернулся, но котла и слфда 
`\/ не было — омь Ушель в5 землю. Недалеко оть с. Оркина стоятъ 
двЪ конусообразныя возвышенности, называемыя Аараульными го- 
рами; по преданшо здфеь жили разбойники на сосбдней гор% 
Кявинь-Гардазъ (каменный дворъ). Мордва разсказываеть, что 
между обЪими горами Дарауленыль пандь (горъ), въ долинЪ раз- 
бойники пмФли землянки и у нихь быль колоколь, въ который 
звонили при тревогз для сбора шайки; впослЗлетви, они зарыли 
все награбленное и самый колоколъ въ землю. Существуетъь у 
Мордвы легенда, что разъь въ годъ, на Пасху между заутреней и 
обЪдней, колоколъ и землянки являются въ прежнемъ вид: въ 


ОДНОЙ ИЗЪ послВлнихъ горитъ огонь, а на полу и по: угламъ ле-. 


жатъ кучи золота, серебра и разныхъ вещей; тогда же можно 
войти въ эту землянку до трехъ разъ и браль драгоц$нности, но 
при попыткЪ вернуться послЪф третьяго раза, дверь за вошедшим 
смфльчакомъ затворяется и къ нему является хранитель этихъ 
сокровишъ, требуя отъ него собственную душу, или душу мла- 
ленца, или того, что для него всего дороже. Мордва разсказываеть, 
ч10 входивиие туда пропадали или нзмЪли и потомъ отъ испугу 
скоро умирали; а ежели кто бралъ деньги и возвращался благо- 
получно, то деньги эти вирокъ ве шли: червонцы были неразлиьн- 


о 


ные и возвращались назадъ, а за истраченные цёлые золотые 
взяви!й ихъ платился ущербомъ въ хозяйствв и смертью семей- 
ныхь наконець и самъ онъ дФлается жертвою сухотки и умираетэ. 

Богата легендами Кудеярова Тора въ с. ЛохЪ, Саратовскаго 
узла, глф по народному повфрью хранятся въ пешерЪ№ за желз- 
ными дверями громадныя сокровища разбойника Ёудеяра, но золо- 


-той ключь отъ нея лежать въ Симовомъ родник} и достать ключъ 


можеть лишь тоть, кто вычерпаеть этотъ родникь; къ тому же и 
самъ Кудеяръ стережетъ. свои сокровища. Отъ горы Крумой, на 
восточномъ склонф которой расположено село Полчаниновка, къ 
сЪверу, по Саратовскому узду, черезъ Ягодно-Полянскую волость, 
село Оркино (Кучугуры тож), село Сокуръ, деревни: Косолаповка 
(Яруга тожъ), Красную-р®чку и Гремячку, на села Лохь и Новыя- 
Бурасы нянется сильно волнистая м®стность съ глубокими долами 
и ярами, подымающимися возвышенностями, особенно характер- 
ными около с. Оркина, гдЪ высятся два конуса Вараульныхь 
пандь (панда по-мордовски гора), Высокая, Кявень Гардась (Ка- 
менный дворъ) и друмя, и село Лохъ, о которомъ я скажу ниже, 
эти волнистыя возвышенности служатъ водоразд$ломъ двухъ бас- 
сейновь Волжекаго и Донекаго. Въ старину вся эта местность 
была покрыта сплошными лФсами, тянувшимися далеко къ сЪверу 
и отм ченными на картв Олеарля 1686 года. Лохъ— большое село 
Саратовскаго уфзда, въ 75 верстахь оть города Саратова, нела- 
леко отъ границъ Петровскаго уБзда; его обступили лЪеныя воз- 
вышенности, подымающияся сажень на 60 надъ уровнемъ доловъ; 
ИЗЪ НИХЬ: Кудеярова, Марунова, и Караульная горы замВчательны 
сохранившимися о нихъ народными легендами и кромЪ того Ку- 
делрова гора иметь пещеру; она расположена, въ одной верстЪ 
на сфверовостокъ отъ с. Лоха и находится въ ряду другихъ горъ, 
обступившихь село съ трехъ сторонъ, подымаясь сажень на 60 изъ 
долины, и спускается круто въ уз  долъ Молоровь, по другую 
сторону котораго поднялась тоже высокая п крутая возвышенность 
Марунова. Рядомъ съ Кудеяровой, немного ближе въ селу, нахо- 
дится очень высокая— Караульная гора; на пеечаной ея вершин*, 
между мелкимъ и рёдкимъ чернолвеьемь растутъ нфсколько ста- 
рыхь сосенъ. У подошвы Кудеяровой горы, между нею и Маруно- 
вой, бьеть родникъ, называемый Оимовымь: вода его течеть на 


о 
Э 


тонет 


84 — 


юго-востовъ, образуя ручей Ооколку, на которомъ расположено с. 
Лохь и на протяженши 3 — 4 верстъ его течешя стоять Т мель- 
виць лоховскато общества; за селомъ Соколка соединяется съ 
другиль ручьемъ Ло\окз, образующимъ по течению нЪеколько ма- 
ленькихъ озерковъ; соединенныя воды Соколки и Лошка впадають 
въ рфчку Чардымъ, текущую въ Волгу. Въ Лошк$ ловится рыба— 
форель, которая называется здЪсь, какъ и `рЬчка —лошокь, и попа- 
Дается иногда довольно крупныхь разм ровъ. 

Въ Кудеяровой гор находится пещера съ двумя отверстями, 
ведущими внутрь горы: одно изъ нихъ называется 20убой и рае-_ 
положено. на самой вершинЪ горы, но тажъ завалено. щебнемъ, что 
отверея не видно и осталась только яма, глубиною въ сажень; 
прежде, какъ говорятъ лоховчане, отверст!е было свободно и онуека- 
лось на тлубину около 30 сажень внутрь горы отвесно; тогда было 
видно, что с1Ънки Трубы, дикаго камня, ясно носять на себЪ 
слВды копоти отъ дыма, почему можно думать, что это отверете 
дЪйствительно когда-то. служило выхоломъ для дыма изъ внутрен- 
вихь помфщев!й пещеры; это отверст!е, по словамъ старожиловъ 
(въ 1880 году), лЬтъ 20 тому назадъ завалили солдаты стоявшаго 
въ с. ЛохВ Бутырскаго полка. Другое отверсте находится ниже, 
на склонЪ горы, обращенномь на югъ, приблизительно саженъ 40 
оть дна долины; послФлнее имфетъ теперь около °/4 аршина вы- 
Шины и около 18. вершковъ ширины и помфщается въ ямЪ; чело- 
вфкъ можеть теперь только пролфзть въ него ползкомъ не бол$е 
5 сажень; входъ этотъь ведеть далеко внутрь горы извилистым 
корридоромъ; раньше, какъ говорятьъ лоховчане, можно было, про- 
никнуть по немъ сажень до 60-ти, а дальше проходъ заслоненъ 
упавшими камнями, но что затФиъ онъ обрывается пропастью, изъ 
которой подымаютея газы, гасяпия свЪчу, и ва днЪ которой бур- 
лить какъ будто вода и несеть холодомъ. Входъ въ пещеру годъ 
отъ году обваливается, заносится щебнеумъ и пескомъ отъ весеннихъ 
потоковъ; въ 1870-хъ тодахъь емфльчаки живописцы, работавиие 
ВЪ лоховской церкви, могли проникнуть только . на’ 24 сажени 
внутрь горы; они нарисовали плань своихъ изслфдовав!й, но куда 
они его дфвали, неизвЪетно.—Про Кудеярову гору и пещеру со- 
хранилось много предан. у лоховскихь и окольныхъ жителей: 
разеказываютъ, что въ ДЛоховскихъ дачахъ когда-то жили разбой- 


а = 


ники, атаманомъь которыхъь быль Кудеяръ (Костомаровъ относить 
его ко времени царствовав!я Ивана Грознаго). Недалеко от"Ъ Ку- 
деяровой горы, въ концз Ма!орова дола, указываютъ урочище но- 
еящее назван!е Лука: здфсь, говорятф, нахолили ружейные стволы 
и теперь еще попадаются куски пережженнаго желЪза; по народ- 
вому сказано. здсь были кузницы Кулеяра, на которых п 88- 
тотовлялось оруяйе для его войска. Самь же Кулеярь жиль въ 
пещерЪ внутри ныв%шней Кудеяровой горы, въ которой было вы- 
рыто много тайныхь ходовъ и устроены роскошныя помфщеня и 
клаловыя, наполненныя разными драгопвнными вещами; внутри 
жилье пешеры (лворецъ, какъ выражаются разеказчики) было окру- 
‘жено корридоромь. Уходя въ набЪгъ или на разбой, Вудеяръ скры- 
заль и заваливаль входъ, такъ что никто не могь отыскать его. 
Народная легенда говорить, что этот подземный дворець цзль 
до сихъ поръ и вь кладовыхь его множество ботатетвь, спрятан- 
ныхь за желзными дверями; двери заперты замками величиною въ 
поросенка; богатства, сторожить приставъ, нечистый духъ вЪ образЪ 
. сВдаго старца. Вто высушить Симовъ родникъ, тотъ найдеть ключи 
отъ ВКудеяровыхь пещеръ. Народъ взрить, что у крестьянина 
Ерша (Ершова, давно ‘умершаго) была старинная записка, въ ко- 
торой подробно описана пещера и ‘ея богатства: Ершь быль оди- 
нокъ и, когда умеръ, то записка пропала. При Кудеярв вхолЪ въ 
пещеру и вся мЪетность, гдЪ быль станъ разбойниковъ, охранялись 
стражей; при чемъ на Караульной горз Кудеяръ ставилъ караулы, 
наблюдавиие за’ окрестностью- О Симовомъ или Симоновомъ род- 
никЪ существуеть особое предаше: Кудеяръ и товаришьь его Симъ 
вздумали однажды состязаться въ салф и ловкости своихъ коней; 
положено было перескочить съ Маруновой горы на Кудеярову. 
Кудеяръ на своемъ кон» перескочиль, но Симъ оборвался и упалъ 
въ долину: въ томъ мЪстЪ, гд% онъ провалился подъ землю съ 
конемъ, и ударилъ родникъ, носящий донын»Ъ его имя. Несколько 
верстъ отсюда, въ Петровскомъ узздф, указывають въ лачахъ Мих. 
Вас. Устинова курганъ, гд% Кудеяръ похоронилъ свою жену или 
любовницу, зарывъ съ нею въ могилу вс№ драгоцзнности, принад- 
лежавиия покойниц». 


° Добавлю разсказы окольныхъ жителей новфйшей легендой. . 


Шель однажды лоховчанинь около Кудеяровой горы, сдЪлалось 


‚а с Е: В. Е 
ы = — а 


4 


ао - И 


_ Уже темно, ов запутался и попалъ въ какую-то землянку: ви- ] 
дить, въ ней сидитъ сЪдой старикъ; на вопрось старика, откуда онь 
й 410 ему нужно, онъ отвфчаль, что быль на Кудеяровой горЪ, 
шель въ Лохь и, когда стемнЪло, сбился съ дороги; на это ста- 
рецъ отвФтиль, что онъ на Кудеяровой горЪ, а Кудеяръ онъ самь. м 
Въ это время влетфла громадная птица, с*®ла старику на голову | 
и стала клевать ее до мозга; страдалець сидитъ и стонеть: ‹0, 
Господи>. Долго долбила птица голову сфдовласаго Кудеяра, на- 
конець улетфла къ разевфту; несчастный вздохнуль и разсказаль '. 
пришельцу, что болфе вЪка, кавъ обречен онъ сторожить свои | 
сокровища въ горБ и по карЪ Божей, за разбой, каждую ночь 
прилетаеть эта огромная птица и клюетъ ему голову; конца не 
видить онъ этому мученью. Въ-землянк® лежить краюха хлфба, 
которая никогда не убываетъ. 

Въ начал сентября 1887 года приставъ 5-го стана Саратовскато 
у\зда Ф. А. Гаринъ прислаль ко мн\ крестьянина Шензенской 
губерни, Красноелободекаго уфзда, .с. Новой-Самаевки, Никифора 
Егорова Милина, лЪтъ 55, который на мон разсиросы объяснилъ, 


что у товарища его, оставшагося дома, есть локументь 1605 года, 
подписанный Кудеяромъ Кудеяровымь, тд онисано, что про- 
- тивъ Кудеяровой горы и той норы или хода, который ведеть во 
внутреннюю пещеру, немного выше родника, на противуположномь 
берегу рЪчки, въ склон горы находится заваленный входь съ 
прим тами, ведущий въ три погреба, въ которыхъ хранятея болышя 
богатства: одинъ наполненъ золотомъ, другой серебромъ, а треми— 
конской сбруей; въ этой же старой грамот значится, что нВ-. 
сколько версть отъ входа есть рытое озеро и около него грядки; 
указаны и друшя примфты. На этоть кладъ положенъ быль Жуде- 
яромъ зарокь на 200 лфть. Кудеяръ быль «хозяиномъ» и чека- 


ниль монету изъ своей руды; онь свамъ спряталъ сокровища въ а 
этихъ погребахъ. Рыть входъ должны рабоче въ нечетномь числ. т 
Въ Пензенской тубернйи, говориль Милинъ, есть пять становишь 
Кудеяра; онъ съ товарищемъ, у котораго хранятся эти бумаги, — 
ходилъ по этимъ мфстамъ, но примёты не сходятся. Теперь. онъ о у 
пришел один въ с. Лохь и вов примфты сходятся съ тВмъ 
мфетомъ, которое лежить саженяхь въ 300 оть села Лоха, про= 
ТИВ Кудеяровой пещеры и Симова родника; верстахь въ двухъ съ 


| 


чфмь-то есть и рытое озеро съ грядами около него. Со дня за- 
рока ктада срокъ уже прошель, такъ какъ съ 1605 года минуло 
боле 200 лЪтъ. Милинъ говоритъ, что. въ этихъ бумагахъ ска- 
зано, что вь Кудеяровой нещерв лежить тоже богатый кладь, но 
его достать можеть только тотъ, кто изъ Ужинало озера `по- 
черпнеть воды: на мой спросъ, гд% это Ужиное озеро, Милинъ 
отвфчаль, что не знаетъ того. 


Въ лфсу, приналлежащемъ крестьянамъ села РЗпнаго, Балаиов- 
скаго УЪзда, находитея нЪфсколько кургановь, подъ назвашмемоь: 
Пупки, Крутицы, Пески и друме. Шо предавио, на Врутицахъ 
жиль разбойникь Кудеяръ; онь же будто вырыль Пушки, гд$ 
погребена его жена. Врестьяне рыли эти курганы, отыскивая 
клады, но особеннаго ничего не нашли, кромф углей — на Пуп- 


-кахь, и горшечныхь черенковъ — на Пескахъ. (Протоколы Сара- 


зовской ученой архивн. Коммисеи, 1887 - года). 


По береговой дорог изъ с. Хыфлевки въ с. Синеньме, вправо, 
верстахь въ 6 оть Волги и въ 23 къ югу оть Саратова, нахо- 
лится гора Буданова, на которой по предантю жиль атаманъ раз- 
бойниковъ Буданъ. Гора эта зовется въ народз Буданихой и ле- 
житъ верстахь въ 5—6 къ западу оть с. ХмБлевки и верстахъ 
въ 7—8 отъ почтовой станши Побочной, Саратовско-Астрахан- 
скаго тракта, тамъ гдЪ дорога образуеть уголь, обходя яръ. 
Общий кряжъ береговыхъ возвышенностей обхватываетъ Буданиху 
дугой, отъ которой гора эта стоить въ долин нижняго плоско- 
горя совершенно отлфльно въ 1—11|» верстахъ; подымается. она, 
высоко особнякомъ, не прилегая къ кряжу и видна какъ съ Волги, 
такъ п съ большой дороги. Она представляеть овалъ, длинная ось 
котораго, направленная къ ВолгЪ, втрое противъ ея ширины; пло- 
шаль на вершин% совершенно равная какъ столь и имфегь оть 
15 до 20 десятинъ; на ней лишь небольшая яма, въ которой дер- 
житея свЪжая вода почти все лЪто; откосы горы довольно круты 


(около 45°), но безъ обрывовъ и покрыты травой, на восточномъ 


же склон есть р$денькое мелкол$сье. Около подошвы теперь все 
распахано; въ маЪ, до сильныхъ жаровъ, вершина горы и кругомъ 
ея склоны покрыты сплошь евфжей травой и рЪзко отдБляется 
зеленая Буданиха на окружной наши. Разсказывають, что Буданъ 


а = 


наблюлаль съ нел за большой дорогой, которая видна отсюда, и 
за караванами суловъ, шедшими по Волг%. 


Лалфе по Волг®, ниже сель Золотого и Баннаго (Камышин-_ 


скаго у%зда), на правомъ берегу Волги, въ дачахъ слободы Дани- 
ловки, въ четырехъ верстахъ отъ нея и въ трехъ оть села Ла- 
поть, расположенъ между бараками, выходящими къ Волгв, полу- 
круглый бугоръ вышиною отъ подошвы в 20 сажень; на немъ 
сохранились три канавы, глубиною каждая до 2 аршинъ, прорытыя 
оть одного барака до другаго; по срединф канавъ оставлено не- 
прорытое мЪето; онъ носить назване курани или бура Отеньки 
Разина (протоколы Сарат. Учен. Архивн. Комм. 1987). ЗдЪеь, 
по предан, было жилье этого знаменитаго атамана-колдуна, 
обитое бархатомъ, и яма, въ которой содержались плфнные. На, 
самомъ бугр№ стояло креслоосъ насфчкою изъ слоновой кости, съ 
которато самъ Отенька разсматриваль проходяшия суда и чинилъ 
расправу: «Только платкомъ бывало махнеть—судно сейчасъ оста- 
вавливается; и крикнетъ Стенька зычнымъ голосомъ, чтобы дань 
везли къ берегу. Не послушаютъ—свиснетъ, таркнетъ и отколь ни 
возьмутся 12 лодокъ съ удалыми молодцами, налетятъ на судно и про- 
щайся’ купець съ добромъ, да и съ головой своей» (Путеводитель 
по Волг, 1865 г. Я. Кучина). Разсказывають, что въ бугрЪ ва- 
рыть у Стеньки большой кладь, только взять его до сихъ поръ 
никто не могъ. Верстахъь въ 2—3 ниже, не дофзжая слободы Да- 
виловки, находится ущелье, прозванное Сиенькиной тюрьмой пли 
Дурманомь. Ниже Камышина, возлЪ д. Вараваннки и у Дубовекаго 
посада стоять еще два бугра, тоже Стенькины. (Спутникъ по 
Волгф, Монастырскаго, 1884). 

Въ Саратовскихъ Губерн. Вфдомостяхъ, 1859, №3, г. Нови- 
ховъ приводить сл$дуюций народный разсказъ: ущелье, или оврагъ, 
тлЪ Стенька запиралъь въ подземельяхъ захваченныхь въ плЬнЪ, 
называлось июрьмой или дурманомз и было покрыто крупнымъ 
лЪсомъ, до такой степени густымъ, что плВнникъ не могъ оттуда 


выбраться. Въ 200 саженяхъ отъ Дурмана, на берегу Волги, нахо- 


питея 01005 Стеныки Разина, 0 которомъ, въ 1850-хъ годахъ, 
существовало такое предаве: 

Очень лавно, шло по Волг® судно; когда оно поравнялось съ 
бугромъ Стеньки Разина, то ОДинЪ иЗЪ бурлаковь сепросилъ това- 


— 39 — 


рищей, нЪтъ ли желающихъ побывать съ нимъ на бугр$. Нателся 
охотникъ. Сошедши на беретъ, бурлакъ предупредиль товариика: 
‹чтобы ты ни увидаль и чтобы ни услыхалъ, молчи.х Взобрав- 
шись на бугоръ, ови увид®ли отверсте, въ род погреба, съ дверью; 
отворивъ ее, они увилали хорошо убранное подземелье, похожее на 
комнату: въ углу вясвлъ образъ Спасителя въ золотомъ оклад, 


осыпанномъ брилантами и разноцвтными камнями; передъ обра- 


зомъ теплилась лампада. Посреди комнаты стоялъ гробъ, окован- 
ный тремя желфзвыми обручами; возлв лежалъ огромный желз- 
ный молоть и желёзные прутья. Вдоль стЪнъ разставлено множе- 
ство боченковз, насыпанныхь до верху золотом, серебромъ и дра- 
топфнными самоцвФтными камнями, & Такъ же пфнная металли- 
ческая утварь. Бурлаки помолились икон; вожатый схватиль мо- 
лоть и разбиль обручи на гробф: крыша поднялась, изъ гроба. 
встала красная дЪвица, необыкновенной красоты, и выговорила: 


‹чт0 вамъ нужно ребята? Денегь, утвари, камней самоцвьтныхъь 


— берите, братцы, сколько ‚душ угодно>. Въ отвЪть на это, во- 
жатый схватить прутья и началь стегать красавицу, безбожную 
Маришку, и сколько она его ни умоляла о пошад», все было на- 
прасно. Товаришь не вытери®ль и сказаль: «Полно братъ, что съ 
тобою, съ ума ты что-ли сошелъ?› Но едва; онъ успфлъ- произне- 
сти эти слова, какъ невидимая сила подхватила его и выкинула, 
въ лверь, которая тотчасъ же захлопнулась, и послышался голосъ: 
«Восемь, —девятаго!› Въ слЪлЪъ за тьмъ дверь и отверст1е пропали. 
Испуганный бурлакъ едва добрался до судна; у него отнялся ЯЗЫК 


и три тода онъЪ оставался нёмЪ. Посль уже онъ разсказываль, чо. 


если бы онъ съумлъ помолчать и если бы они уепЪли завладвть 
иконой, какъ говорилъ ему еще дорогой вожатый, то всЪ богат- 
ства перешли бы въ ихъ руки. Разсказчикъ добавляетъ, будто 
‹Стенька по сей часъ живъ, его земля не принимаеть и жи- 
веть онъ, окаянвый, на островахъ и змви грудь У него сосутъ>. 

Пониже колон Добренки, не доходя версть 20 до Камышина, 
на правомъ берегу Волги, находится Уракова ‘ора, названная по 
имени атамана разбойвиковъ, у котораго, по преданию, Стенька 


жилъ 15 лЪтъ кашеваромъ, потомъ застрфлиль Уракова и Самъ. 


сталь атаманом. Олеарий, плывпий здесь въ 1686 году, иначе 
разсказываеть эту легенду: онъ говорить, что противъ устья р. Еру- 


НУ. ее 1 я 


9 ОЕ Ас = 


> ВР 


аа АА. З 


АЕ 


40 — 


слана, на правомъ берегу Волги, въ 150 верстахъ оть Саратова, 
подымается тора, Ураковь карауль, названная потому, что татарсый 
князь Уракъ сражался здЪсь съ казаками, быль убить и тутъ же 
схороненъ. 

Въ Саратовскихь Губерн. Вфломостяхь, 1859, ‘помфщено на- 
родное предаве объ Ураковомь буууь, лежащемъ версть 30 ниже 
Стенькина буфа. «Здфеь, предтеча Стеньки, разбойникъ Уракъ 


имфль свой притонъ. Разинъ, еще мальчикомъ, пряшель съ верху - 


изъ Ярославля и 15 лфть поступиль въ шайку Уракова кашева- 
ромъ. Разъ Ураковъ этогь хотль задержать судно, а Стенька за- 
кричаль: «брось — не стоить, бЪлно>. Ураковъ, не ожилая посл 
такого замфчаня удачи, пропустилъ судно, но`погрозилъ Разину. 
Проходить другое судно-——Стенька опять тоже. Взбшенный ата- 
манъ выстрФлиль въ него изъ пистолета, но Отенька не пошат- 
нулся, вынуль изъ груди пулю и, отдавая ее Уракову, сказаль; 
«на— пригодится». Ураковь отъ страха упалъ; разбойники, видя 
чудо, разбфжались, а Отенька незаряженнымь пистолетом за- 


стр$лиль Уракова и сталь самь атаманомъ его шайки. Ураковъ. 


схороненъ тутъ же на своемъ бугрЪ и, говорятъ, семь лЪтъ изъ 
могилы кричаль проходившимъ мимо судамь: ‹приворачивай». 
Въ Вольскомъ уЪздф, около с. Черкасскаго, указываютъ три 
горы, въ старину покрытыя лБеомъ: Аладоуша — содержащая вь 
себ клады, Дорониха-—гдЪ киль разбойникъ Дороня съ своей 
шайкой, и Бидимь—съ которой видна вся окрестность на, далекое 
разстояне. Въ 10 верстахъ отъ г. Вольска, на правомъ берегу 
Волги, лежить с. Рыбное (въ ХУШ столЪи-дворцоваго вздом- 
ства Рыбная слобода), ЛБеная и гористая местность около кото- 
раго служила въ старину приотбмъ для разбойниковъ, изъ кото- 
рыхъ памятень мфстнымь жителямъ — А/уревь, вь шайкВ кото- 
раго были три женщины. Въ востоку оть Вольска, до с. Алекеан- 
дровки, Хвалынскаго Узда, горы носять назваве Двичеихь и 
представляють мВловыя обнаженя; есть предане, что на этихъ го- 


рахъ, въ ХУП вБЕЪ, предводительствовала етрашною шайкой Дь-_ 


вушка Паламыощка, почему и осталось такое назваве горъ. 

Изъ болфе замфчательныхь и легендарныхъ кургановъ, могиль 
и маровъ Камышинскаго уфзда, я могу указать: Высокую моим), 
окруженную курганами меньшей величины, могилу надь` Л(амае- 


Е. 


вылю яромь (въ Б верстахъ отъ первой) и Тарасову моиилму-веЪ 
три находятся въ степной равнин% Камышинскаго у%зда въ дачах 
села Краснаго Яра, на лфвомъ. берегу р. Медвздици; далве Д\у- 
бовый курань въ дачахъ с. Мокрой Ольховки, курганы Мамайске 


мары между р. МедвЪлицей и р%чкой Бурлукъ, и Перезданская_ 


мошла на, правой сторон р. Медвздицы, въ дачахъ. села Рудни, 
недалеко отъ с. Нижней Добренки; отъ нее тянется на запалъ 
рядъ малыхъь кургановъ, насыпку которыхъ народъ приписываетъ 
Мамаю. Въ Царицынскомъ уУ$здЪ между Александровской казачей 
станицей и селомъ Пролейка, находятся два больше кургана въ 
14 саженяхь другъ оть друга и въ 6 верстахъ отъ Волги; они 
сдЗланы изъ дикаго камня и называются ПЦарскими момильницами 
(см. «Волга», Боголюбова, 1862). 

Въ Аткарскомъ у№злЪ, долина р. Латрыка, между с. Большой 
Дмитруевкой и дер. Двоенкой, на пространетвВ 5—6 квалратныхъ 
верстъ, усЗана курганами, которые народъ называеть ‹марами» 
и ‹могилами>; въ одномъ изъ такихь при раскопкВ. произведен- 
ной И. А. Волковымъ (управляющимь тенеральши М. В. Дурново) 
въ 1887 г., найдены кости и мномя дЗнныя веши, въ томъ числЪ 
бронзовая фигура съ двумя двугорбыми верблюдами. 

Во многихъ селахъ Озраловской губерыи существуютъ легенды 
0 сокровищахъ и каретахъ, затопленныхь разбойниками въ озерахъ 
и р%кахъ. На лфсистыхь возвышепностяхь праваго берега р%ки 
Аркалака, противъ с. Волна (Аткарскало уфзда), есть бугоръ, на- 
зываемый Бикъ-юра. Существуетъ предан!е, что здЪсь въ л$сахь 
быль въ старину притонъ разбойничьихь шаекъ; часто въфзжали 
они въ село съ зажженными холстами на дротикахь и съ крикомъ 
«не ворошись> (не шевелись, не дЗлай тревоги) брали, что хотфли. 
У рВчки Баланлы, около нын®шней дер. Радушной въ 20. вер- 
етахъ оть с. КолЪна, есть еше курганъ. На этихь двухъ возвы- 
шенностяхь ставились разбойниками маяки, которыми они давали 
другъ другу знать о профздахъ и лругихъ случаяхъ: ночью для 
Этого зажигали они насмоленые холсты, привязанные въ длиннымъ 
шестамъ: огни эти были ясно видны въ окрестности на далекое 
разстояве. КолБнекй людъ до сихъ поръ увЗренъ, что въ леахь 
и оврагахъ по ту сторону р. Аркадака зарыты сокровища. УбЪж- 
деше основано на предан: много. лЪтъ тому назадъ, вели по 


НЫ 


селу колодниковъ; одинъ изъ нихъ, сфдой старикъ, взглянувъ на 
горы противуположнаго берега, сказалъ: «много сокровищъ зарыто 
вЪ этихъ лёсахъ>; народъ подхватилъ восклицане, стали допра- 


шиваться и старикъ объявилъ, ЧТО ОНЪ ОДИНЪ ИЗЪ разбойниковъ, 


скрывавшихся съ шайкой въ ВКолЪфнекой местности, что зд сь быль 
ихъ притонъ и награбленное они зарыли въ землю; главныя со- 
кровиша скрыты на тор%, гл бугоръ; въ н®сколькихъ шатахъ оть 
дуба. — Предаве не сохранило, во сколькихъ шагахъ отъ дуба за- 
рыть кладъ, а время не пощадило дерева. Другую часть своихъ 
‘ботатствь разбойники, преслВдуемые со всЪхъ сторонъ, скажи 
въ Озеро, влЪды котораго и теперь еще существуютъ. 

Въ с. Мокромъ, Петровскаго узла, недалеко‘оть мордовскаго 
с. Оркина, разсказываютъ, что въ старину жили здесь въ лсахъ 
разбойники, вы зжавийе грабить на большую дорогу. Предан!е го- 
воритъ, что у нихь была золотая (по другимъ иозолоченая) те- 
лЬжка; въ одну изъ позздокъ, когда они возвращались съ разбоя 
съ лобычею, ихъ разбили лошади и утопили совсёмъ съ тфлежкою 
въ одномъ изъ высохшихъ теперь озеръ. Мокринцы указывать, 


такъ называемый в0-иочий родникь, имфющий будто бы на дн®. 


два пола изъ дубовыхъ бревенъ, между которыми сложены разбой- 
никами разныя ` сокровища и боченокъ золота. Около с. Шолчани- 
новки (Саратовскаго Узда) есть три ‘легендарныя урочища. То до- 
рогз къ колон Скатовк — Улановь овралз, гл жиль когда-то ВЪ 
старину съ своей шайкой разбойникъ Уланъ, который будто бы 
зарылъ здесь н®сколько бочекъ съ зилотомъ. По дорог въ д. Ива- 
новку и теперь вуществуютъь остатки лЪса, называемато в0р0в- 
скимо; тутъ тоже быль притонъ разбойниковъ и до сихъ` поръ 
видны слЪзды воровскихъ землянокъ. Недалеко отъ Городецкаго ху- 
тора было большое озеро, у котораго, какъ увфряютъ старожилы, 
не было дна: гнфзливицеся зл%еь въ лсахъ разбойники сталкивали 
сода ограбленные экипажи; озеро это теперь заросло и высохло, по 
словамъ разсказчиковь прорыто и спущено; въ занесенномъ иломъ 
лнЪ его осталось будто бы золото, сброшенное въ каретахъ и боч- 
кахъ. Въ памяти старожиловь с. Белгазы-Мамалтовки, Аткарскаго 
узла, свЪжо еше прелаве объ убШствВ въ этомъ селф, во время 
пугачевщины, Ъхавшаго въ городъ Саратовъ въ август 1774 года 
воеводы Лихарева, назначеннаго туда указохль Сената 28 марта 


Я 


1774 года, и двоюродной сестры его, дочери генералъ-лейтенанта, 


Натальи Ивановны Лихаревой: въ этомъ сел напалъ на нихъ съ 


шайкой пугачевскай полковникъ Ивановъ, разграбилъ обозъ, воеводу 
н сестру его убили, раздфли до нага, по разсказамъ стариковъ, 
положили въ карету и столкнули въ омуть рчка Белгазы. 
Лфтомьъ 1887 года упорно держался слухъ о появленш громад- 
наго злм7я въ лёеахъ с. Ягодной-Поляны (Сараловскаго уЪзда). Въ 
Озерской, Полчаниновской, Ягодно-Полянской. волостяхъ ходили 
всевозможные разсказы и басни объ этомъ чудовишЪ: одни увё- 
ряли, что змЪй этотъ черный, боле двухъ саженъ длины, въ ведро 
толшиною, съ огромной челов чьей головой и говоритъ, только не- 


понятнымъ языкомъ; его видить одинъ лишь пастухъ, 4% друме не 


внлятъ, и объясняють, что это пастуху дается кладъ; друше раз- 
сказываютъ, что встрЪчали его у дороги и онъ человфчьимъ голо- 
сомь просить попловать его, а коли противно, то прикрыть, при 
чемъ объясняютъ, что это нечистый или проклятый, и ежели испол- 
нить его желан1е, то онъ дастъ кладъ. Увидфли его однажды шесть 
вЪицевъ, косившихъ траву на лфеной полянЪ: сидитъ онъ на свер- 
нутомъ хвост и какъ длинный столбъ подымается голова не то 
человфчья, не то лошадиная; обомл$ли нзыцы отъ ужаса, побро- 
сали косы и пустились домой, но у нихъ на н$сколько времени 
ОТНЯЛИСЬ ЯЗЫЕИ, 

ЗмВй занимаеть вообще видное м®сто въ народныхъ суевзляхъ. 
Это--олицетворенше всего злого и коварнаго; онъ является часто на 
лубочныхь картинахъ въ народныхъ сказкахъ и былинахь *). Су- 


*) Народно-церковная литература полна сказашями о зм!Б, этомь враг че- 
ловфчества. Возьмемьъ на выдержку, ходящую у насъ въ народЪ, книжку, издан- 
ную въ Москвз книгопродавцемь Морозовымь въ 1886 т. (пензорь прото1ерей 
Воголюбск!й): ‹Гласъ святой истины 0бъ Антихрист», съ виньеткой изъ рас- 
пространенной лубочной картины ‹о пришестви антихриста> и послфдней судьбв 
челов ческато рода. Въ этой брошюр указывается на «безстыдн®йшаго и ужас- 
наго зм1я, который приведетъ въ смятеше всю поднебесную и въ сердца чело- 
вфческя вложить боязиь, малолушйе и страшное  невзруе, произведеть чудеса, 
знамен!я и страхованя, яко же прельстити аще возможно и избранныя, и по- 
лучить онъ власть обольщать м!ръ. Жестокимъ»кь челов ческому роду окажется 
этоть скверный зм!. Въ то время, когда пруйдеть злий, не будетъ покоя па 
землф, будеть великая скорбь, смятеше, смерти и глады во всБхь концахь и та- 
вова скорбь ие бысть оте начала создал (Марк. 18, 19); будуть по мВ стамъ 


и 


И” ЕТ: Е НЫ. 


ь .: Ес. 


Мих. о ЗН. И ЧОИЕМЕС _ ЧАР НЕЕ 


и _ 


ществують урочища, носящая назване Элиъиных», причемъ на- 
родъ обыкновенно складываеть объ нихъ свои легенды. Такъ 
отъ г. Вольска тянутся, версть на 35 внизъ, по правому бе- 
регу Волги крутыя Эмевыя торы: изъ глубокой старины сложился. | 
разсказъ, что они получили назване отъ веимовзрной величины 
змья или и0лоза, жившаго долгое время на этой горф, дЪлавшаго 
много вреда и наконецъ разрубленнаго какимъ-то богатыремъ на, 
три части, которыя тотъ часъ же обратились въ камни (Путешестве 
Олеар!я въ 1636 г.). Эта старинная легенда иметь соотношение 
съ настоящимъ преданемъ объ основаниг города. Вольска, въ Сара- 
товскомъ намстничеств$, учрежденнаго въ 1780 году (высочайший 
указъ 7 ноября 1780 года) изъ дворцовой рыбной слободы Малы- 
ковки: ‹во времена до-пугачевевя, —разсказываютьъ старики, —жилъ 
тамь огромный змй-полозъ длиною до четырехъ сажень, пожиравиий . 
коровъ, лошадей и овецъ, но быль убить волостнымъ сотникомъ 
Васильемь Куликовымтъ, на котораго онъ напалъ» (<Волга», Бого- 
любова, 1862). Въ описан! села Воскресенскаго (Сарат. губ. ВЗ- 
дом., 1888) сказано, что съ сЪверо-восточной стороны къ’ этому 
селу, лежащему на правомъ берегу Волги, примыкають Змфевыя 


| 
| 


тлады и труси (Мате. 27, 7), и безпечный челов%къ будеть илбненъ знаменями 
лукавато и хитраго змйя. Звфрь этоть (Зм-Антихристь) самъ ботоборець и 
всвхь хочеть погубить; начнеть онь съ чрева, чтобы человфкь, приведенный въ 
врайность недостаткомъь пищи, вынуждень быль принять юечалиь его на правой 
рукь ина чел, лабы не моть сдфлать крестное знамене, которое разрушаеть 
силу его; почему истинлому хрисфанину не‘надо оставалься въ бездьйствш, 
кода змий будеть начертызать печать свою, вместо Спасителевой. Въ какомь 
видь прлидеть на, землю безстыдный зм1й? Спаситель родился оть ДФвы въ образв 
челов ческомь; врать же воплотится отъ оскверненной дЪвы и придеть все- 
скверный, но приметь образъ кротюй, смиренный, въ высшей степени блато- 
образный; но потомъ этоть зы!й изрытнеть горечь свою и вринеть весь. родъ 
челов чес й въ пучину ночест1я, жесток е надзиратели будуть дозволять иоку- 
пать пишу только тфмь голоднымь, у которыхъ будеть печать мучителя на чел 
и правой рук®; вездф распространится зловон1е, голодъ, жажда; землетрясевя, 
смущен!е на морф, страхованйе на суши угрызеше звфрей; золото и серебро’ | 
разенцапы на улицахь и никто до нихь не коснется, нотому что все омерзвл0; | 
омерзветь и венавистна станеть красота женская, увянеть плоть и вождельы!я | 
человфка. Принявиие иечаймь сийихристову будуть вмфстВ съ зшемъ ввержены 2} 
въ геенну; всф, принявшие печаль зм1я, связанные приведены будуть предъ суди- 

лише Господа и будуть притоворены къ вёчному осуждению въ огнь неуга- 


симый»>. 


торы, образующая дугу на протяжении четырехъ верстъ, къ Волге: 
Горы эти круты, вершаны ихъ безл№сны, и въ нихъ водятся змфи. 
Предане говорить, что въ старину въ этихъ горахъ обиталъ огром- 
ный многоглавый зыЪй, собиравиий дань съ жителей дфвицами, ко- 
торыхъ онъ по*далъ. Изъ межевыхь книгъ 1710 года видно, что 


й. монастырское село Сергевско-Воскресенское существовало уже въ 
| самомъ началз ХУШ-го взка и принадлежало московскому Вос- 
кресенскому монастырю. Для сравнения приведу здесь подобную же 
легенху, слышанную мною на КавказЪ въ 1868 году: въ Пятигор- 
ской групп есть Элиъевая гора, имфющая видъ громаднаго шатра; 
ямщивь мой, хазакь изъ Александровской станицы, разсказаль ма, 
ч1о она получила название отъ огромнаго ‹полоза> (змЪя), жившаго 
ва этой гор; когда овъ ползЪ, 10 подъ нимъ горфла трава; нф- 


и 
т 
| 

; 
4 
\ 


сколько разъ пытались убить его и даже стрёляли изъ пушек, но 
ничего не могли слфлать чудовищу; наконецъ одному казаку уда- 
лось застрлить его изъ вивтовки. На верху будто бы ееть боль- 
шое озеро, около котораго жилъ этоть полозъ. 
При еильномъ развит предразсудковъ въ русекомъ народЪ, 
_ ворожба и заданя— необходимые спутники суевзрия во вехъ обы- 
денныхъ случаяхъ крестьянской жизни *): привидится-ли сонъ— 
плуть къ ворожеЪ; представится-ли какой другой необъяснимый 
признакъ, или желая узнать будущее, простой народъ идеть къ 
тадальшиц® за истолкованемъ или гадаеть самъ. Напр., когда ве- 


зутъ парня въ рекруты, то родвые талаютъ, поймавъ паука: са- 
жаютъ его въ кувшинъ и ежели онъ за ночь совьетъ тамъ гнздо, 
то увзрены, чго парня ‹не обрЪютъ> (не примут), ежели не совьеть, 
то его непрем$нно «угонять» (Саратовскй уЪздъ). Гадають по 
этому поводу и другимъ способомъ: кладутъ на столъ уголь и пе- 


Е 


*) Вь ‹Энциклопедическомъ Лексикон» 1838 т. приведено 18 способовъ руб- 
скихь талан!й: на бобажь, на водЪ, литьемь воску (или свинца и олова), по 
трому, по дыму, по жеребью, зеркалом, золотымъ кольцомъ, по игламъ, на 
картахь, наговорнымь кольцомъ подъ подушкой, на тущф кофе, по ногтямь на- 

‚‹ тертымь масломъь и сажею, переполохь (при’ котором употребляется знахаремъ 
миска волы, олово и Богоявленская или обручальная свфча), по птицамь и ихь 
крику, рёшетомъ, на травахъ и па яйцахь. Въ Саратов до сихъ поръ суще- 
ствуеть святочное тадаве башмачкоме: дЪвушки поздно вечеромъ бросають 
черезъ заборъ или ворота свой башуакь и куда онъ упадеть носкомъ, то въ ту 
сторону придется ей выйти замужъ. 


й 


а"... 49 


40 г 


чину (кусокъ глины изъ печки) другъ противъ друга, и крестъ на 
крестъь имъ хлЪбъ и соль, тоже другъ противъ друга; берутъ клу- 
‚ бокъ за нитку, держатъ его на вЪсу и ежели онъ будетъ качаться 
на уголь и печину, то малаго забрВютъ, ежели же на хлЪбъ и на 
соль, то не возьмуть и онъ вернется домой; это гаданье. ведется 
уже давно въ Саратовскомъ краз. Собирается мужикъ въ дорогу, 
онъ несетъ прежде вяхело, (связанная изъ веревки сЪтка, въ родЪ 
мЪфшка, для корму) на гумно и положить его на ночь къ стогу 
с$на или соломы, и ежели поутру найдеть въ немъ н%еколько 
былокъ, то увфренъ, что во время дороги лошади будуть у него 
здоровы (этоть предразеудокъ занесенъ въ КолЪнскую волость пе- 
реселенцами изъ Тамбовской губернии). Въ прежние годы, до появ- 
лев!я у насъ въ общемъ употреблени сЪрныхъ зажигательныхь 
спичекъ, крестьяне сохраняли жаръ, затребая его въ уголь’ печи, 


и при надобности вздували изъ него огонь: никто изъ нихЪъ ВБ. 


большой праздникъ ни за что не давалъь никому этого жару на 
растопку, боясь, что въ противномъ случа у него не будетъ дер- 
жалься отонь. Во время сЪва никто изъ крестьянъ не дастъ нуж- 
дающемуся ни одной м3Зрки сЗмянъ, иначе он% у него нереведутся; 
крестьянинъ Акимъ Семеновъ (с. Полчаниновка, 1886 г.) вполнЪ 
убЪжденъ, что у него перевелись отличныя сфмяна пшеницы, по- 
тому что ссудиль ими на посфвъ нуждающагося. Въ народ 
мног1е еще вЪрятъ, что дьяволь и вообще нечистая сила, мечется 
и прячется во время грозы, такъ какъ Господь и Илья Пророкъ 
пресл$дуютъ его молн!ей (2204060 стильлою), которая и попадаеть 
туда, куда бросился бЪеъ; поэтому надо закрывать окна и трубы 
_ВЪ ивбЪ, чтобы онь не влетфлъ въ комнату или подъ печку. — 
Мордва -(в. Оркина, Саратовскаго уЪзда) гадаетъ на святки объ 
урожаЪ слЗдующаго л$та. Для этого берутъ луковицу и, разр®завъ 


пополамьъ, снимають чешуйки; изъ нихъ 12 кладутъ на столь и- 


насыпають въ каждую по щепотк» соли, оставляя ихъ такъ на ночь; 
утромьъ смотрятъ, въ которой изъ нихъ больше воды отъ расну- 
стившейся соли, а такъ какъ каждая чешуйка изображаеть собою 
одинъ изъ 12 м$5сяцевъ въ году и по счету первая съ правой сто- 
роны принимается за январь, вторая за февраль и т. д., то по 
этому судятъ, въ которомъь месяц какая будеть погода— дождли- 
вая или сухая. Объ урожаЪ мордва гадаеть такъ же на снопахъ 


о 


хл0а* на ночь выставляють на кольяхъь скопы ржи, пшеницы # 
другихъ хлфбовъ; на которомъ будетъ больше инея, тотъ уро- 
дится лучше. Молодые ребята, подлежание рекрутству, хо- 
дять ночью съ кольями на прудъ и опускаютъ ихъ въ прорубь: 
кто изъ нихъ легче выдернеть черезъ н$еколько времени изъ за- 
мерзшей проруби свой колъ, тоть освободится отъ рекрутчины, но 
кто совефмъ не вынеть, пойдеть непремённо на службу. Оркин- 
свыя бабы ходятъ подъ Новый тодъ, садясь верхомъ на помело, 


слушать на перекрестокъ. Въ Хвалынскомъ у%зд мноме изъ морд- 
_вовъ, во время святокъ, снявши предварительно кресты, выходять 


по ночамь въ поле или къ рЪкЪ; дорогой между собой не гово- 
рать и илутъ молча, о молитв и думать не должны, на пере- 
вресткахъ въ разныхъь м$стахъ ложатся на землю и прислуши- 
ваются къ малфйшему шороху; немного погодя встаютъ и молча 
расходятся по домамъ, гдВ разсказывають о томъ, что слышали: 
однимъ показалось, что молотятъ, другому, что жнутъ, третьему, 
что плачуть и т. под.; шо этимъь примфтамъ судятъ, что должно 
случиться въ течен!и наступающато года. 

О русскихь гаданйяхъ на святкахъ я говорить не стану, такъ 
какъ онЪ хорошо извфстны и здесь, кажется, не представляют 
ничего: особеннаго. : 

Ворожеи и задальщииы важивались прежде своимъ ремесломъ. 
Такъ разсказывають въ с. КолВнЪ: «Жила здЪсь въ старое время 
Мавра ‹гадатель», ворожила она на бобахъ, орЪхахъ, картахъ, 
водф, ршетЪ и зеркалЪ, гадала она ночью въ банЪ, куда соби- 


рались. къ ней дфвушки узнать о своемъ будущемъ и суженомъ; . 


платили они ей хлЪбомъ, яйцами и деньгами; тавимъ образомъ 


`Мавра нажила себф хорошия деньги и по смерти ея Кол нове 


жители нашли и захватили 20 фунтовъ червонцевъ>». Ее пом- 


нили старожилы ‘уже старухой 65 л$ть, врЪпостной помВщика. 


Рахманина, а родомъ считаютъ изъ Ёлева, этой отчизны ВЪДЬМЪ. 
Нескоро изгладятся пов$рья и предразсудки въ русскомъ на- 
родЪ, хотя съ развитемъ  сельскихь школь съ 1870 годовъ они 
значительно уменьшаются. Таве же предразсудки еще недавно 
встрфчались и въ нашемъ барскомь быту; на нашей памяти, въ 
помфщичьемь кругу вфрили дурнымъ предзнаменованям: встрзчВ 
60 священником, тремь свЪчамь на стол%, тринадцати за 0б%- 


а 


48 — 


домъ, зайцу перебЪжавшему дорогу, крику ворона, и сотн® дру- 
тихъ случаевь, изъ которыхъ одни прелвёщаютъ добро, друме 
худо; молодежь гадала на святки, старики вфрили картамь и рас- 
клалывали по намъ будущее или обращались къ ворожеямь; при 
многихъ болфзняхь, имфя под руками докторовъ, прибзгали 
къ симпатическимъ средствамъ, которыя въ сущности тоже, что 
умыванье с» Уолька при глазь *) и тому подобныя средства, упо- 
требляемыя деревенскими знахарками; мног!е вфратъ до сихъ поръ, 
`что есть люди, умВющ!е заловаривать зубную боль, остановить 
кровь, текущую изъ раны человзка или животнаго. На все нужно 
знать 61060, говорятъ старики; кажется, простая вещь отравить 
крысу фоефоромъ или мышьякомъ, но это не всегда удается, & 
необходимо, поставивъ на погребъ черепокъ съ кашей и посыцавь 
его моромь, сказать: ‹пожалуйте гости кушать>„ и затВмъ, не 
полорачиваясь, пятится къ выходу задомъ. Или другой способъ 
вывести крыеъ: надо поймать живую крысу, отнести ее отъ своей 
избы черезъ семь дворовъ и сказать: ‹вотъ ваша квартира». Чтобы 
вывести таракановъ, надо поймать ‘одного или нЪзсколькихъ, поса- 
дить въ варежву и, войдя къ’ кому-либо въ избу, сказаль: 
«здравствуйте, ждали ли гостей?» и какъ хозяева скажуть: 
«просимъ милости», то, потихоньку, незам$тно, вытряхнуть тара- 
кановъ изъ варежки. Говорятъ, передъ пожаромъ тараканы начи- 
нають копошиться въ- избВ и сами уходать вонъ въ такое м\сто, 
гл горфть не будеть: «такъ и видно, гдз они ползутъ цфлой до- 
рожкой› (с. Полчаниновка). Чтобы избавиться отъ клоповъ, надо, 
когда священникъ, кончивъ, молебенъ, выходить изъ избы, ска- 
зать хозяину: «куда попы, туда и клопы». Если это не помо- 
жетьъ, то когда мужик, найдеть чекушку (клинъ или жел$зка, 


вставляемая въ ось у колеса), взять ее въ избу и, входя, ска- 


зать: ‹чекушка въ домъ, а клопы вонъ». Если нападуть блохи, 
надо тоже знать «слово», при которомъ хозяинъ беретъ вфникъ 
и водить его крестъ на кресть по полу комнаты, тогда вс блохи 
соберутся къ порогу и уйдут за дверь. 

Въ Саратовской губернии нерзлко услышишь въ народ раз- 
сказы, что есть люди, способные «словомъ» вывести крысъ и мы- 


*) Дурной злазъ (обыкновенно сфрый) по вфрованю народа можеть испор- 
тить человфка или слази», если посмотрить или похвалить. 


| 


0 


шей изъ дому, съ гумна, даже изъ цфлаго селеня, и вести ихъ 
стадомъ на другое селенае или заставить броситьея въ р®ку; боль- 
шею частью лица, имвюш1я этоть даръ, являются въ народномъ 
представлени людьми, неизвзстно откуда пришедшими, таинетвен- 
ными. Приведу легенду, давно и крёпко вкоренившуюся въ Бала- 
шовскомъ уфзд% и переданную мн$ помфщикомъ сельца Ивановки, 
И. А. Саловымъ: «Поздно вечеромъ, въ одинъ постоялый дворъ, 
недалеко отъ е. Чиркина, вошелъ блатообразный старикъ съ сВ- 
дою бородой, одЖтый прасоломъ, и просиль сидЪльца дать ему чет- 
верть. вина; когда онъ почти залпомъ осушилъ вею четверть, то 
объявиль, что денегь теперь не заплатить, а наградить его; сид»- 


_лещь, набожный и добрый человфкъ, довфрилъ почтенному старику 


и спросиль его, какой у него гуртъ—крупнаго или мелкаго скота; 


гуртовщикъ отвфчаль, что гонить мельйй скотъ, и вышелъ. Сидё- 


лецъ пошель за нимъ на крыльцо и увидфль огромное стадо мы- 
шей и крысъь на дорог%, которыхъ старикъ погналъ дальше; въ 
эту же ночь исчезли и всЪ мыши съ постоялаго двора». Дальше 
легенда добавляеть, что посл того сид$лець пошелъ однажды къ 
обфднз въ село и сталъ ставить свЗчку Николаю Чудотворцу; 
взглянувъ на ликъ угодника, онъ узналь привфтливо смотрфвшаго 
на него ночного посфтителя, старика-прасола, и увидалъ тутъ же 
на подевфчникЪ и деньти за четверть вина. 

Знахари и знахарки пользуются народными предразсудками и 
и легковфр!емъ: шепчутъ надъ водкой или водой, даютъ выпить и 
ежели больному не дфлается легче, то объявляють, что ‹испортив- 
ш1й> сильнзе ихъ, и несчастный долго безъ пользы таскается по 
колдунамъ и ворожеямъ, отыскивая сильнзйшаго, пока смерть или 
случайное облегчене не прекратятъ его розысковъ. Вто изъ про- 
стого народа не вфрить въ ириворотиь; часто услышишь выражение: 
«приворожила молодца» или ‹обошель молодку>»; колдунъ даетъ 


корень, съ нимъ надо обойти того, кого желаютъ привязать въ 


себф, или носить’ ириворотный корень на крестф, либо даль вы- 


‚пить настой изъ ириворотнолю зелья; велЪдстве этого, если кто 


кого обманетъ, то’ ходить поговорка: ‹онъ его словно корнями 
обвель». Прокричаль воронъ на крыш —крестьянинъ ждетъ бЪды 
неминуемой; филинъ и сова — вЪщуны несчастья *); закричать ку- 


*) Птица часто появляется въ легендахъ 'нашето народа. Такъ въ с. Лох 
4 


зь 


В РОВ 


о — 


рица пухом — ждуть пожара пли покойника, пос зачелтется — 
значить слышать о покойник» пли водку пить; уши горятъ — не 
правду говорятъ; нехорошо увидать молодой м%еяць съ лЪвой сто- 
роны (лфвымъ тлазомъ); крестьянинъ, не желая худа пробзжему 
_въ дорог, викогда не перейдеть передъ нимъ, иначе мути че 
будет»; ежели встрЪтитея баба съ пустыми ведрами, не хорошо 
путешественнику, ему въ дорогВ мусто будете, почему женщина 
всегда остановится и никогда не персйветь пути. Въ руескихъ 
избахъ водится много черныхъ большихъ тараканевъ, которыхъ 
крестьяне считаютъ за врЪхъ и несчаеме убивать, увфренпые, что 
они приносятъ благополуче. Въ каждомъ крестьянскомъ двор, въ 
курятникЪ непремфнно навЪшивается на коль горшокъ съ выби- 
тымъ дномь, чтобы куры еидзли покойнфе на нашести; въ пом }-- 
шени другой птицы этого не двлается. 


Противъ многихъ бЪдъ и болВзней помогаютъ разныя средетва:. 


стоить сушь — падо выкопать опойцу съ кладбища и бросить въ 
воду или оврагъ; за неимвемь опойцевъ ловять лягушек п в%- 
иаютьъ за ноги на деревьяхь. Лфтомь 1864 гола стояла въ Во- 
лЪнской волости сильная засуха, хлзба и травы ‹горфли» (сохли) 
на корню; однажды рано утромъ рабочй арендатора вела БЪдня- 
ковки, Якобсона, замтиль въ господекомъ ирулу ‘торчапия изъ 
воды ноги; въ испугв прабЪжаль онъ домой, позвали старосту п 
стариковъ, вытащили изъ воды гробъ п торчащаго изъ него мерт- 
вепа. Оказалось, что на кладбищв фазрыта могила, покойникъ 
быль ВЪдняковенй мужикь и сильный пьяница: народное суеввруе, 
ззелая вызвать дождь, рёшило за непммемь опойны утопить 
покойника-пьявицу. Подобный случай быль и въ дер. Андреевк» 
(Коротковь хуторъ) Талаховской волости, гл» вырытаго опойцу 
крестьяпе ‘облили водой п бросили въ оврагъ: слфдетые не от- 
крыло вановныхъ, но становые хорошо попользовались съ суев$р- 


2 


разсказывалть приведенную мною выше легенду, какъ каждую ночь громадная 
птица влюсть до мозга голову Куделра. Во время страшной холеры, свирвп- 
ствовавшей въ Сараловь въ 1831 году, но разсказамъ старожиловъ, пароль в- 
риль, что надь тородомь летала по почамъ огромной величины черная птаца и 
что дома, надъ которыми ‘она иропосилась, махая крыльями, были поражены 
смертию; вслфдств!е этого вврованя ша воротахь, дверяхъ и окнахъ многихъ 
домовь чертили кресты, а на стфнахь, для прогнаюмя нечистой силы, писали 
священныя слова: 4Христось ‘съ нами уставися», 


и 


ны\ъ деревень. У кого не живуть дЪти, то восприемпикалми беру 
соименниковь отцу п матери новорожленнаго, ‘или первыхъ встрЪ- 
тившихся па улиц людей; послфдше называются встрьчными 
крестными. Въ случа тяжелыхь родовъ, у многихъ крестьян 
(Полчаниновская волость) существуеть цоврье, что надо про- 
сить священника отворить царскя врата, въ алтарЪ церкви, что 
ускоряеть роды и даетъь имъ благополучный исходъ*). Мноме изъ 
_сектантовъь Саратовской губерний до сихь поръ не допускаютъ 
оспопрививан!я, считая его за наложене ‹антихристовой печати». 
Въ нЪкоторыхъ селахъ Алкарскаго уЪзда (БВдняковка) крестьянки 
выпрашивають въ велив1й четвергь, на страстной недЪль, ладонъ, 
оставпийся оть кажденя во время херувимской пЪени, и поятъ 
имъ ‘младенцевъ, когда они бываютъ нездоровы. Наши крестьянки 
при коликахъ у младенца, когда онъ ‹сучить ножками», ирика- 
лывають болльзнь краемъ мЪднаго креста на живот ребенка; кто 
позажиточн®е, т% обрашаются къ священнику, прося отслу- 
жить молебенъ и «приволоть» болЪзнь кошемъ употребляемымъ 
при совершени св. тайнъ. Лишь только младенець появится на 
свЪть въ мордовской семь (с. Оркино), то мать-роженицу ведуть 
ВЪ баню, ‘съ ней несутъ и новорожденнаго, которато такъ же моют 
и парятъ какь мать; выходя изъ бани,  уносять вс вещи роже- 
НИЦЫ, даже вЪнив», которымъ ее парили, & то злые люди могутъ 
испортить ее. У мордвы, Хвалынскаго у$зда, для предохранен1я 
ребенка отъ ‹влуна» (или вфдьмы), чтобы нё съЗль сердца 
его, мать поелв крестинъ, ежедневно въ течени” шести недфль, 
укладывая ребенка въ зыбку, три раза крестить его ножомъ и имь 
же обводить три раза зыбку, зал уь владеть ножъ подъ подушку 
младенца. Я сказаль выше, что мордва суевфрна и труслива, но 
бабы ихъ, въ особенности знахарки, бывають см$лы и ночью хо- 
дать на кладбище затЪмъ, чтобы просить умершахъ знахарей по- 
мочь имъ при исцълени больного: знахарка отыскиваеть нужную ей 
могилу, ставить на ней чашку съ хлЬбомъ и, скобля ножомъ мВдный 
трешникъ, просить умершало, о чемъ нужно. Если ребенокъ заболеть 
литорадкой (лихорадкой), мордва Хвалынскаго Узда дфлаеть сл%- 
дующее: мать идеть съ нимъ къ старух -знахаркВ; талдля излЪ- 


*) Это повврье существуеть и въ Новгородской губернм, 
4* 


Е ЧЕТ 


г 


ео, > о 


== 


В 


а 


ия 


&- 


5 — 

чен!я младенца беретъ три лычка, примфряегь ихъ къ ребенку и 
часть лычекъ, равную длинф ребенка, отрубаеть на шестк® (въ 
предпечьн); затВмъ беретъ три пучка лучинокъ, по девяти въ каж- 
домъ, кладеть въ каждый пучекъ по лычку, кладетъ его на шестокъ, 
зажигаеть и надъ дымомъ держитъ больного; когда сгорать пер- 
вый пучекъ, кидается второй, зат$иь трет и такимь образомъ 
ребенка окуриваютъ до трехъ разъ, причемъ старуха приговари- 
ваеть: сыне колика сбялкь, ейдись пекъ сыридянь, что значить: ‹ре- 
бенокъ хвораетъ, кошка, бери хворь ребенка». Мордовскя знахарки 
въ с. ОркинЪ, Саратовекаго узда, не такъ давно начали упо- 
треблять оригинальное лекарство отъ лихорадки: больному дають 
ЕлоПовЪ, которыхъ кладуть потихоньку отъ него въ хлЪбный мя- 
кишъ, закатывая его въ родф пилюли; посл пр1ема такого лекар- 
ства больнаго рветь ужасно и лихорадка иной разъ проходить. 

Въ русскомь народ лихорадку лфчать тоже разными 349060- 
рами. Знахарки толкуютъ, что эта болфзнь имфеть 12 видовь и 
есть ничто иное какъ 72 дочерей Иродовыхь. У нЪкоторыхъ ста- 
рухъ-знахарокъ сохранились еще рукописныя рамотки молитвь, 
заклинающихь лихорадку. Одна изъ такихъ найдена въ. Хвалын- 
скомъ уфздЪ княземъ 0. С. Голицынымъ. Содержан:е ея сл$дующее: 


° ГРАМОТКА ОТЪ ЛИХОРАДЕИ. <Господи Тисусе Христе, Сыне Божий, 
помилуй мя грзшнаго. Сей списокъ взять бысть въ ЦарЪ-Град% 
у престола Господня отъ всявыя бол№зни. Господи Тисусе Христе, 
Сыне Божий, помози мн грёшному во вефхъ притчахь и скор- 
б%хъ рабу твоему (имя рекъ) изнемозатися. Аминь, аминь, аминь, 
Святому отцу Сисеншо, сидящему на гор% Спнайстей, подъ дубомъ 
Маврийскимъ, идущимъ мимо его 12 д®вицъ, онъ рече въ нимъ: 
окаянныя дьявольницы, что есть вы и къ кому идете? Изъ нихъ 
рекоша: мы тресавицы, идемь оть Ирода паря мучить вашъ родъ 
челов чес й. И сталь просить святой отець Сисений: Господи 
Боже! Избави родъ’ челов ческий оть таковыхъ Дьявольницъ! Гос- 
подь посла святаго архистратига Михаила и четырехъь евангели- 
стовъ: Матоея, Марку, Луку и Тоанна Богослова. Они же ихъ 
поймаша и начаша мучити тремя дубцами желЁзными и даша имъ 
множество ранъ. Онф, окаянныя дьявольницы, начаша молитиея: 
Святый отець СОисейй и св. архистратигь Михаиль п четыре 


5 


евангелиста Матеей, Марка, Лука и Тоаннъ Богословъ, не мучьте 
насъ! Мы, гд% имена ваши заслышимъ, того ради мужеска и женска 
пола будемъ бЪгать за три поприща. И рече св. отець Сисенй 
и св. архистратигь Михаиль и четыре евангелиста Матеей, Марка, 
Лука п Тоаннъ Богословъ: окаянныя дьявольницы, (что) есть имена 
ваши? И рече одна: 1-я, мнЪ бо есть имя Фресовица, како пещь рас- 
паляеть дрова, тако распаляю у, человфка вси кости; 2-я, мн бо 
есть пмя Ме04я, зноблю у человзка вс уды и тотъ человфкъ въ 
пещи согрться не можетъ; 3-я, мн бо имя Челия, ложусь у че- 
ловфка въ голов и закладываю уши и тотъ челов къ бываетъ 
глухъ; 4-я, мнЪ 60 есть имя Прустоша, ложусь у челов ка, подъ 
ребромъ; тяжко тому человёку вздыхать; 5-я, мн бо есть имя 
Кародя, ложусь у человЪка подъ вздыхашемъ, аще что вкусить, 
сь души скинеть; 6-я, мн бо есть имя АЖоркуша отъ везхъ про- 
клятая, ручныя и ножныя жилы свожу; 7-я, мн% 60 есть имя Ло- 
лия, ломаю человфка всё кости; 8-я, мнЪ бо есть имя „Келтодая, 
какъ желтыя въ пол цвЪты, такъ человфкъ желтЪеть; 9-я, мнЪ 
бо есть имя Шухжлая, пускаю въ человфка пухоль; 10-я, мнВ бо 
есть имя Нелмобя, ночью. ена не даю и къ себф никого не до- 
пускаю и съ ума сшибаю; 11-я, мнф бо есть имя Оерпуша, всеми 
проклятая, смыкаю жилы въ одно м%сто; 12-я, мн бо имя Невея, 
всфми проклятая и старзйшая трясовица, при Ирод$ царЪ усЪкнувъ 
тлаву Предтечи, и не имать человфкъ живъ быть отЪ той болфзни. 

‹Аще кто хощетъ спо молитву читать на здраве тВла и 
отогнаше проклятых тресовиць, сице да творить или читаеть 
надъ главою болящаго. И ты сними съ него кресть и положи въ 
воду п глаголи: во имя Отца и Сына и Св. Духа, аминь (трижды). 
Окзянныя льявольницы, заключаю (заклинаю?) васъ Господомъ на- 
шимъ Тисусомъ Христомъ и Пречистою ДЪвою Богородицею и вс ми 
святыми, архистратигомъ Михаиломъ, преподобнымъ отцемъ нашимъ 
Сисенемь и четырьмя евангелистами: Матееемъ, Маркою, Лукою 
п Тоанномъ Богословомъ. Окаянная ты еси тресовица, окаянная 
ты еси Мея, окаянная и т. дал. (до 12-ти), побфжите отъ раба 
божия (имя рекъ). Аще не побфжате, то призовемъ на васъ св. арх. 
Михаила, препод. отца Сисеня и четырехь евангелистовъ: Матеея, 
Марка, Луку и Тоанна Богослова, и дать валгь по тысяч ранъ; 
отыдите, окаянныя, отъ раба божия = рекъ) во имя Отца и 


За, о-в 


4 


И 


нынче 


о 


Сына п Св. Духа, Амивь (трижды). С!я вода дается рабу Божию 
(имя рекъ) на здравые тВла и отогнаше проклятыхь тресовиць. 
Аминь (трижды)». 

Въ народ есть еще средство отъ лихорадки — завязать ее: 
для этого щепять въ лВсу молодой лубокъ и въ разшепъ вкла- 
дывають тряпку; кто зат мъ коснется до нел, схватить непре- 
мфнно эту болзнь. Въ народ® употребляются отъ лихорадки почки 
блалословенной вербы, раздаваемой зпрянамъ въ церкви па заутреню 
вербнаго воскресенйя; почку эту закатывалотъ въ шарикъ хлЪбнаго 
мякиша, и дають проглотить больному. Въ Балашовскомь и Ат- 
карскомъ УЪздахъ крестьяне л®чатся слфлующимь доммивимь 
средствомъ. Въ маЪ стригутъь ржаную озимь, рёжуть ее па мелыя 
части и затВмъ настаиваютъ въ продолжени 12 лней въ хорошей 
очищенной водкЪу настой этоть пьютъ по рюмкЪ передь обфдозиь 
и ужиномъ; утверждаютъ, что онЪ помогаеть лучше  хины; на- 
стойка, эта употребляется и въ Саратовскомъ уфздЪ, но противъ 
ломоты, отъ лихорадки же настаиваютъ на водк® и пБють цвЪты 
ландышей, а такъ же полынь. Вогда младенец боленъ грыжей, 
то народ очень часто употребляеть у насъ слфдующее средство: 
отецъ и мать несутъ его въ лфеъ, отыскивають два рядомъ расту- 
щихъ молодыхъ дубка и становятся другъ противъ друга, три: раза 


передавая ребенка, одинъ другому въ прогалъ между ними, потомъ. 


снимають съ него рубашенку и пеленку, оставляють пхъ въ лЪсу, 
обвязывая ими дубокъ. Этоть способъ лЪченя ‘называется местами 
отноеь и употребляется въ разныхъ дётекихъ болзняхъ, въ особен- 
ности собачьей старости (родъ сухотки у ребенка). „Жибу (горло- 
вую опухоль) знахарки лфчать слфдующимъ образомт: «бабушка» 
три раза обводить больное м сто пальцемъ, причель шепчетъ за- 
говоръ и зат мь три раза ‘давить больное мЪето о приступокъ 
печи. При заушниц%, или свинкф, беруть теплый павозь изъ-подъ 
свиньи (свиное иьздо) и этимъ припариваютъ зауиницу; болфзнь 
какъ увзряютъ, проходитъ. Ежели ребенокь болену собачьей: ста- 
ростью, то сажають его вмфст% еъ кутенкомъ (шепкомъ). въ па- 
топленную печь *), куда влфзаетъ бабка и вЪникомъ хлещеть разъ 
по ребенку, разъ по кутенку, до трехъ разъ, приговаривая: возьми 


*) Русская печь такъ велика, что у’ пасъ крестьяне парятся въ ней вместо 
бани, - | 


оф 


Еее 


— В — 


мою старость, отдай здоровье». Ежели кутеновъ залЪмь околфеть 
(на, второй или’ третй день), то ребенокъ ненрем$ нно вызлоро- 
вЪеть, въ противномь случаВ засохнет» (се. Полчанииовка, 1883 
года). Ежели ребенокъ очень плохЪ и ему не помогають никажя 
средства, то; крестьяне прибЪгаютъ въ селБдующему средству: когла 
полходить къ окну пищи просить милоетыню,. то. ему подають 
черезъ окно. больного ребенка, тоть обходить съ нимъ нфеколько 
дворовь, и затьмь возвращается юъ той же избЪ, гдВ мать яоку- 
паеть у него свое дитя, подавь нащему нЪсколько копфеюъ и при- 
ниман его отъ него, тоже черезъ окно. Шри рождени ребенка, какъ 
въ крестьянскомъ быту, такь и другихъ сослошяхъ, существуеть 
въ Саратовской губернйш обычай: завертывать младенца при его 
появлеши на свЪть въ отцовскую рубашку, ипричемь послЗдняя 
пмуфеть здесь символическое значене связи’ ребенка’ съ отцомъ. 
Много’ символическихь значен!й предметовъ и существующахъ еще 
обряловъ забыты теперь нашимъ народомт: такъ изчезъ у насъ въ 
Саратовекой губ. очень древн! символ 070%, хотя и до сихъ поръ 
ни купець, ни крестьянинъ, не подаютьъ руки гостю черезъ порогъ, 
«чтобы не побсоритьея». Сохранился также у знахарокъ и ба- 
бушекь сл$дующий способъ лЪчен!я: когда болитъ поясница, то 
больного. ставятъ нагнувшись над порогомъ, или‘ кладутъ на. по- 
рогъ, на поясницу. накладывают: чистый (новый) березовый вЗникъ; 
затЪмьъ старуха (бабушка) береть топоръ и слегка, три раза, сльчет® 
(рубить) по этому. взнику; при: этомь. больной спрашиваеть: ‹что 
бабушка. рубвшь?» та’ отвфчаеть: «рублю титуно». Больной’ гово- 
ригь: «руби хорошенько». Вопросы: и отвты повторяются. три 
раза. Когда женщина. долго’ мучится родами, то бабушка прово- 
дить ее три’ раза черезь порогф; это облегчаеть роды: «Богь ее 
прощаеть», и она скоро затЪмъ рожаеть. Это. и теперь водится 
у вевхь русскихъ бабушекъ *). 


- _ НЪмцы саратовекихъ: коловйй (Ягодно-Полянская волость, Сара- 


товскаго `у%зда) тожегне лишены предразсулковъ и суеврай, преиму- 
ственно при лЪчентя больных: п припадочныхь, причемъ, часто при 


бвгають. къ колдовству. Они лфчать водобоязнь (бЪшенство) особыми - 


*) Въ. Бфлорусеи, посл крестинь, отець кладеть ребенка на нЪсколько 
минут5 -натороть, что-называется: ‹освятить’ дитя’ черезь пороть; 


ев рт. «9 


с 


: 
3 
1 
я 
К 


;] 


2 - 


56 — 


билетиками; исписанными каками-го таинственными знаками, прине- 
сенными къ нимъ въ старину, которые они дають съфдать больному 
человвку или животному. Въ «Саратовск. Губ. Вфдом.> за 1859, 
№ 15, есть свфдене, что нфмцы Камышинскаго У$зда давно уже 
лЪчаль билетижами людей и скотъ, укушенныхь бфшеными жн- 
вотными, а также падежь скота, давая ихъь съЁдать больному. 
Таке же билетики употреблялись ими и отъ лихорадки. Олова, на 
такихь запискахъ не имфють никакого смысла, какъ: ‹\Уаз, Баз, 
Ешаз> или ‹Ве], Воте, Мале], Ка2е]», также ‹Расиз» или «РаКаз». 
Для прекралцен!я падежа ротатаго скота, народъ въ Саратов- 
скомъ уфздВ употребляеть слфдующее средство. Въ 1860 толу въ 
дер. Ивановк (Полчаниновской волости) быль сильный падежъ, 
мужики навалили въ баракъ (оврагъ) хворосту п, ‚ потушивъ вс% 
огни въ селени, жгли на томъ кострЪ кости палыхь животныхь, 
а черезъь дымъ гнали скотину. Надежь быль и въ дер. Федоровк\ 
(той же волости): крестьяне по ‘совфту знахаря прорыли мысъ 
между верхами Грунина Барака, гд% крестьянка Аграфена, зарыха, 
своихъ палыхъ коровъ, и прогнали скотину по этому корридору; 
приглашенный священникъ стояль въ это время на верху и. 
окроплялъ животныхь святою водою; пока длилась эта, перемоня, 
огонь во всей ОедоровкВ быль затушенъ и послж того его добы- 
вали посредствомъ треня деревяшекъ; утверждають, что падежь 
тотчасъ же прекратился. — Для предохраненя домашняго скота 
оть заразы существують въ Аткарскомъь уфздЪ (с. БЪдняковка) 
сл5дующя повфрья. На Пасху, во время служен!я пасхальнаго мо- 
лебна въ дом, подъ столешникомь (скатертью) на столъ, именно 
вЪ томъ мфет®, гл должны лежать кресть и ‘евангел1е, насыпають 
нфкоторые соли, друйе—проса и пшена, смотря по надобности 
домохозяина; солью затфмъ кормять домаше! скотъ, ‘чтобы не 
хворалъ и болфе плодился, а просомъ и и а чтобы 
боле неслись и разводились. Выгоняя домашн!й скоть на паст- 
бище, прогоняютъ его черезъ ‹курево›» (дымъ), напередь разве- 
денное въ конц селен!я, чтобы не приставала зараза. Съ тою же 
Цфлью, выгоняя въ первый разъ стадо въ поле, сгоняютъ со двора 
скотЪ блииословенной вербой, которая раздается въ церкви у за- 
утрени на вербное воскресенье *). На Троицынъ день берутъ изъ 


*) Въ Новгородской и_ Псковской губеряхь выгонають въ первый разъ 


Е — 


церкви траву и кормять ею домашний скотъ, 916 по убфжденю 
крестьянъ предохраняеть отъ падежа. Опахиване селен сохою, 
въ которую впрягаются дфвки, ночью, для предохраненя селен1я 
отъ падежа скота, встрФчалоеь въ Колфнской волости (Аткарскаго 
у$зда) еше въ 1860 годахъ; теперь о немъ не слышно. 

Въ Хвалынскомъ уфздЪ, чтобы предохранить свой домъ оть 
в1%дуновз/ мордвинъ вфшаетъ черезъ заборъ на улицу лапоть съ 
оборками. 


Во многихъ селентяхъ Саратовской губерн!и какъ.у русскихъ, 
такъ и мордвы, распространены рукописныя апокрифическя ска- 


‚завя, которыя крестьяне чтутъ наравн% съ священными книгами, '&, 
- нзкоторые носятъ постоянно при себ, вфря въ ихъ чудодЪйствен- 


ную и цлебную силу отъ всякой напасти. Мноше съ этой же цЪлью 
заучиваютъ ихъ наизусть и убфждены, что эти списки сняты съ 
рукописей, полученныхь свыше. Это — религ1озно-фантастичесв1я 
сказанйя изъ Ветхаго и Новато завЪтовъ: сказан1я объ Адамф и 
ЕвЪ; о древЪ крестномъ; о Раб; плачь Адамовъ; о рукописани 


- Адамовомъ; о глав Алдамовой; о имени Адамов; Сонъ Бото- 


родицы; Свитовъ Терусалимск!й; Хождеве Богородицы по мукамъ; 
списокъ 12 пятницъ; списокъ дней, которые слЗдуетъ хранить 
всякому человзку **). Эти апокрифичесвя сказашя перешли въ 
Россю еще въ старину изъ Византш и хотя церковь строго за- 


весною скотъ благословенной вербой, служатъ при этомъ общай молебенъ и кро- 
пять его святою водою. 

**) Въ Тамбовской ученой архивной коммисс1и хранятся рукописные и печат- 
ные апокрифы: 1) Сказаме о чудесижь Бозородицы (написана въ т, Олонецк® въ 
1680 году), тд между прочимь говорится о рождени Спасителя: «Яко лучь 
солнца чрезъ стекло проникаеть, не нарушивши стекла, тако и Христосъ наро- 
дився оть пречистыя Дфвы, проникнувъ сквозь т$ло Ея, двства; ключа, не вре- 
диль, но словеси пророка Тезевила: та врата заключена будуть и не отверзутся 
й никто же пройдетъ ими, яко Господь Ботъ Израилевь внидетъь ими». (Журн. 
Тамб. Архивной Коммисси, 1885, № 46). 2) Печатанная въ Почаевской 
типограф!и апокрифическая книга: ‹Оказане о вольном» страдании и о тайной 
вечери Господа нолиею’ Тисуса Христа, какъ волею своею нашего ради спасен!я 
страсть претерп%, и о. благов$сти Тоанна Предтечи во ад, и о сшестви Гос- 
пода нашего Тисуса Христа во адъ, и о радости праведныхь, и о воскресеши 
Господни. и о введении праведныхь въ рай». (Журналь Тамбовской Архивной 
Коммиссм, 17 февраля, 1886). 


м Ат РАННЕЕ ЧАИ ЛЬ ИИ 


— 58 — 


прещала чтене и распространене этихъ сказав! й, онф читались и 
переписывались съ. жадностью. 

Болфе всого распространень въ Саратовской губернш: бонь 
Бозородицы, обыкновенно крайне искаженный перепиечиками; ветхо- 
завфтные апокрифы ветрфчаются очень рёдко и я приведу въ пе- 
ресказВ. сказаше о предсмертныхь часахъ жизни’ Адама: 

СклзАнте овъ АдАмъ. Прожиавь 900 и 30 лётъ и родивь 
80 сыновей и 30 дочерей, Адамъ впалъ въ смертную чревпую бо- 
лЪзнь, оть которой пришель въ ужасъ, такъь какъ до той поры 
не зналъ, что такое болФзнь, почему велфлъ собраться всфмъ сво- 
ныъ потомкамъ, которые сошлись и стали на три стороны. На 
вопросъ Сива, отъ чего приключилаеь эта, болёзнь и не можеть ли 
онъ для утолевя ея принести чего-либо пзъ рая, Аламъ разека- 
заль имъ исторю своей жизни, о сотвореши Богомъ рая и пору- 
ченш на хранен!е Адаму восточной и сфверной сторонъ, а Ев — 
западной и южной; объ искушеши Евы оть дьявола и: бЪлетви, 
поститшемь ихъ обопхъ послф паденшя: въ сторонф рая, пору- 
чевной охранешю Евы, появилея дьяволь, иринявш!! видь ан- 
тела, и разговаривая. съ Евой, оторваль оть запрещенной смоков- 
вицы вЪтвь съ плодамн п подаль ЕвЪ; лишь только она вкусила, 
отЪ запрещеннаго плода, врагь изчезъ и всв деревья рая’ сбро- 
сили съ себя листья. Ева почувствовала свою наготу и заплакала; 
но въ это время увидала смоковницу, на которой только и оста- 
залиеь широме листья и скрылась подъ нею. По падевни Адама 
изъ этихъ листьевь они сдфлали себЪ одежду; въ это время раз- 
дался звукъ трубы архангела Михаила, созываюций ангеловь въ 
рай, чтобы. услышать судъ божий надъ Аламомъ. Посреди рая, 
подъ древомъ жизни, возвышается престоль, на. который, при‘славо- 
словш ангеловъ, сошель съ неба самъ Богъ: мгновенно, съ ве- 
личайнгей. пышностью, снова. разцвфли. всВ деревья. рая. Когла 
ангелы: стали: изгонять изъ рая’ осужденныхь, Ахжаль просилъ ихъ 
помедлить, чтобы умолить милость Божию; но Богъ укориль анге- 
ловъ, и, отказать, въ, милости: Семь, (по другимъ. спискамъ, 15) 
дней сидфли изгнанные прародители’ у ворогь рая и, приникнувъ 
къ землЪ, горько плакали; наконець, Ева, изнемогла и вме съ 
Алдамомъ отправилась искать по землё ‹«снфднаго», но обошедши 
всю землю и ничего не сыскавши, они возвратилиеь: къ. раю. и. 


50 = 


снова стали горько плакать: «Раю, мой раю!--восклицаль Аламъ, — 
красота неизреченная, меня ради сотворенъ есть, а’ Евы ради 
затворенъ; Милостиве, помилуй мя палшаго!» И Господь умило- 
сердилея, послалъ ангела Тоиля, который отл$лиль имъ седьмую 
часть рая, гл она пофли сначала плода терноваго, но потомъ 
явился архангель Михаиль, принесъ пшеницы и меду и ‹наста- 
вилъ ихь на лфла ручныя». Адамъ занялся земледфмемъ, но-дья- 
воль явился къ нему и сказаль; «Небеса и рай: суть Бош, а 
земля моя; если хочешь. быть Божий—иди въ рай, а хочешь быть” 
моимъ—дай мнЪ рукописан!е за, себя п родъ свой, и дЪлай землю>. 
Аламъ отвфтилъ: «чья земля, того и я›, и лалъ рукописане дья- 
волу *); но послфдн! все еше продолжаль преслфдовать прароди- 
телей. Чтобы избавиться отъ него, Адамъ и Ева наложили на, себя 
40-дневный пость: «Ева вошла по шею въ р№ку Тигръ, положивь 
‚одинЪ камень подъ ноги, а другой на голову, каялась и молилась 
тамъ; а Адамъ отправнлея къ Тордану, въ струяхъ котораго мо- 
лился 40 дней, — сюда собрались къ нему звзри п отицы, яви- 
лись съ небесъ ангелы и стали молиться за, него. Дьяволъ же, при- 
нявъ видъ ангела, отправился къ Ев и уговариваль ее. выйти 
изъ воды, потому что Богь услышаль ея молитву; но. Ева. оста= 
лась въ вод№, пока пришелъ за. нею Адамъ.—Лалзе въ апокрифЪ 
разсказывается о поселении прародителей въ МалламЪ, о рождевши 
Вайна и Авеля, объ убени Авеля и рожден Сиеа; не Аламъ 
не усп®лъь окончить разсказа и позваль Еву, сказавъ ей, что 
_ «душа его исходить изъ него», и пожелаль получить изъ рая 
масличную вфтвь. Ева съ Сиеомъ отправились за нею; па, пути 
звфрь горгонй. бросился на. Сиеа, но тотъ поразилъ его. Долго 
плакали они, подойля къ лверямъ рая; наконець, явился ангель 
н объявнль, что отъ болфзни Адама нфтъ лекарства, такъ какъ, 


*) Въ друтихъ апокрифахъ. сказано, что Адамъ далъ рукописан1е, напуган- 
ный темнотою ночи, когда дьяволь обфщаль ему возвратить дневной свфтъ. Въ 
иныхъ же говорится, что ‘онъ даль оное за, то, что дьязолъ освободилъь Каина 
отъ 12-ти «змЪиныхь головъ>, съ которыми тотъ’ родился. Рукописалие это, 
данное на камнф, дьяволъь скрыль въ Торданв и велфль змфинымь толовамъ 
оберегать его; но Христос, при крещени своемъ, поразиль змфй и разрушил 
камень, а потомъ, сошедши въ адъ, окончательно уничтожиль и остатки этого 
рукописан1я, скрытыя тамъ дьяволомъ. 


р ыы -. 
< ест ВЯ 


ЕВ 


С. ЗА: > 


2 


Е — 


приблизилась его смерть, а даль три вфтки: лева *), кедра и 
кипариса (по другимъ сказанямъ: даль вЪтвь от дерева, изъ-ва, 
котораго Адамъ изгнанъ изъ рая). Изъ этихь вфтвей Адамъ сд\- 
лалъ вънець п положилъ его на голову; въ это время онъ увил ль 
простертую къ нему руку Господню и съ отверзтыхъ небесь яви- 
лась кадильница съ ладаномъ и три ангела, со свЪщами. Для духа 
Адамова Господь назначиль пребыван!е на третьемъ небЪ, а ло 
приказаль арх. Михаилу отнести въ рай. Когда ангелы принесли 
тВло, 10 съ неба раздался гласъ Бозий: «земля еси и въ землю 
пойдеши»; на это земля отвфтила: «Твоя отъь твоихъ, тебф при- 
носяще оть вефхь>. 

_ПослЪ Адама скоро скончалась и Ева; арх. Михапль научил 
Сиеа похоронить ея тВло близь тфль Адама и Авеля. Затфмъ 
начинается въ извЪетныхь изданныхь атокрифахъ сказанше — о 
крестномь древЪ, мн не встр чавшееся въ народ. 

Привожу далфе рукописныя статьи, часто встр чаемыя у рус- 
скихъ и мордвы Саратовской губерни: 

Сонъ Богородицы. ‹Во нмя Отца, и Сына, и Святаго Духа, 
аминь. Солъ Пресвятыя Владычицы и Присно-Двы Мари. Во 
традЪ во ВнелеемВ Тудейскомъь ‘уснула Пресвятая Богородица на 
одрВ своемъ; увидфла сонъ о сын своемь ТисусВ Христ и воз- 
стала отъ сна своего, и пр1иле къ ней Господь нашъ Тисусъ Хри- 
стось и рече. къ ней: мати моя возлюбленная, Пресвятая Богоро- 
дица, спала, еси во святомъ градЪ во Виолеем Тудейскомт, что во 


сн видфла? И рече ему Пресвятая Богородица: сынъ мой в03л0б- 


ленный, сладчайшее мое чадо, Тисусъ Христосъ. Спала еси **) ВЪ 
мартВ м®еяцЪ во святомъ градё Виелеем% Тудейскомъ и увидала 
сонъ дивенъ: архангела Гавруила безплотныхь силе... (дальше не 
разборчиво). Глаголаша: правду вилла еси сонъ зло страшенъ. 
Тебя Господа моего Тисуса Христа жидове поймали и связали 
и привели къ Повт!йекому Пилату Игемону, ко древу кипарису 
распяли, руцз и ноз& гвоздями. пригвоздили, и терновъь вфнецъ 
на главу твою святую возложенъ, и по глав ударенъ и оплеванъ 
и ребра твоя святыя кошями проболоша, и абе изыде кровь и 


*) Должно быть: ‹певга». 
**) Т. е.: есми, есмь, 


а — 


вода на изцЪлене христанамъ и на спасеше душамъь нашимъ. 
И Никодимъ старець т$ло твое со креста снялъ и благообразный 
Тосифъ плащаницею чистою обвивъ и во гробф новомъ положенъ. 
Въ трет!й день воскресъ еси изъ мертвыхь и всему мфу даровавъ 
животь взчный и разодра рукописане Адамово. И рече сынъ 
Болий: мати моя, Пресвятая Богородица, во истину сонъ твой не 
ложенъ и праведенъ.—Аще кто его въ пути съ собою носитъ, 
тому человВку не прикоснется дляволь, ни золь человЪкъ, и оть 
мечнаго посЪчен!я скорое избавлене получить. Аще кто сонъ твой 
содержитъ въ чистотв, къ тому дому ни огнь, ни разбойники не 
прикоенутся, здраве скотамъ, прибытокъ и по водамъ пристанище 
`будетъ. Который человЪкъ сонъ твой при смерти помянетъ, или 
кого заставить прочитать, тоть человзкъ избавленъ будеть оть 
‚ВФчной муки, огня неугасимаго, червя неусыпающаго, тьмы кро- 
мЪшней и тартарары преисподней, и ангели Бозии возьмутъ душу 
честно и понесуть до царствя небеснаго и отдадуть Аврааму въ 
рай. Аминь». ‹Сей листь Божий былъ у гроба Господня въ Теру- 
салимВ; папа Римсюй, о славз Господа нашего Тисуса Христа, 
послалъ его брату своему королю, напротивь непрятель. Тоть 
листъ такую имфетъ силу: кто его хощеть читать и слушать, та- 
кому человЪку на 40 дней отпущенте грфховъ будеть, и породить 
отроча легко, и стережеть таковато во дни и ноши отъ каждой 
гадины и оть дьявола искар!отекаго. И прошу тебя, Господа моего, 
черезъ муку твою святую, которую претерпфль за насъ грёшныхъ, 
Тоанна пророка и Предтечу Крестителя Господа нашего Тисуса Хри- 
ета, остереги меня раба Божя отъ огня и меча, стремленйя со- 
- блюди мои и отъ казнен!я избави». 

«Сей листъь найденъ въ землф греческой на горф Елеонской, 
предъ образомь Архангела Михаила; листъ писанъ золотыми лите- 
рами. И рече Господь нашъ Тисусъ Христосъ, Сынъ Бога, живаго: 
мать Божества моего, ежели бы день недфльный чтили.... (про- 
пускъ, неразборчиво *); я вамъ далъ 6 дней работать, а седьмой 
день въ недзли освятиша. Ежели повелвше мое не будете хра- 
нить, напущу на васъ, и возстанутъь царь на царя, король на 
короля, отецъ. на сына, сынъ на отца, братъ на брата, сосЪлъ на, 


*) Приводя здфеь бывше у меня въ рукахъ апокрифы; я не измёняю чтеная, 
исправляя только безобразныя искажен1я писавшаго, 


Ре риеттжиы-,-- 


еее 


2 


я---ижайе-ь, 


восЪла, и булегь между вами великое. кровопролие на зе. И 
всфхъ васъ скорблю (2?) и пащу отъ васъ отыму. Еще вась на- 
казывать буду громомъ и сн$гомъ, и напущу на васъ птиц ле- 
тающихь, начнутъ летать и кусать, и будеть злое повЪтыуе восхо- 
дить. Еще приказываю вамъ, дабы въ субботу по вечеру не рабо- 
тали для Матери Моея, Пресвятой Богородицы, и ежели бы она 
за васъ не молилась и ангели ваши хранители, уже бы вы давно 
погибли горькою смертью. Въ Воскресенье Христово, въ недвлю- 
дабы каждый человЪкъ, старый и младой, сь женами и дЪтьми 
своими до церкви Божьей ходили п воспоминали о гр$Зхахъ, что 
сотр шили за эту недвлю, и всякихъ работь не работали бы и 
злыхъ длъ не творили бы. Да еше вамъ приказываю фади Ма- 
тери Моея Пресвятой Богородицы, ради ангеловъ вашихъ храни- 
телей, не клянитесь небомь и землею; гнфвь не держите другь 
на друга; святителей чтите, нищимь и убогимъ милостыню пода- 
вайте, не гордитесь, отца и мать чтите, то дамъ вамъ царстые 
небесное и отпущу трЪхи ваши и дамъ покой взчный. Посл днее 
вамъ приказываю, дабы вфрили сему листу и ежели который чело- 
вфкъ сему листу вФрить не будеть, тотъ человЪкъ безъ причастя 
за гр®хн свои умреть злой смертю. Ежели который человфкъ 
сему листу вфрить будеть и сей лиегь при себЪ имфть будетъ 
оть дому ДО дому читать, или писать и сиисавши отсылать по 
дальнзйшимь странамь, и тотъ человфкъ, если бы что пыфль то 
(какъ) па небеси звёзды, или какъ песокь въ морф, или какъ 
листь на деревЪ, отпущене грфховъ будеть и царстые небесное 
получить. Ему же честь и слава нын® присно и вовзки вЗковъ, 
аминь>. (У мордвы с. Оркина, Саратов. уззда, 1880 года). 

Сонъ Приовятыя Богородицы Дввы Мльи (како 391080]5). «По- 
чивала Марйя матушка Пресвятая Богородица во святомъ град 
во Виелеемь Тудейскомъь и прйде къ ней Господь нашь Шисусъ 
Христось и рече Ей: Мали моя возлюбленная, спала еси во 
святомь гралз во ВиелеемЪ Тудейскомъ, что ты во сн вид ла? 
Она же рЪче: кресть, аггеловь язва, со мною рабою Божией ко-_ 
лесница и сила съ херувимами и серафимами и небесными силами, 
архистратигами. Михаиль архангель и Ур!иль архангель оградите 
меня съ кханьдитами (2) своими святыми, закройте ризами своими 
нетлЬнными и ла благословите меня во всякомь времени, отъ 


— 0 — 


стрфлы ци пули защитите меня ‘ризами свопмт петаВицыми, п от 
колдуновъ п отъ колдуниць, п ‘01 всякихь прилокъ, всякихъ заго- 
воровъ и оть всякаго глазу нечистаго, отъ ружвевъ и пистолетовъ, 
отъ мушкетоновъ, отъ стр®лъ летящих: свинцовыхь; желёзныхъ п 
пуль чугунпыхъ, каменныхь и всякихъ злыхъ вещей не были бы 
‚ на мевя раба Болия (вия фрекъ), или падите въ сыру землю, па- 
дите и оглунтите непруятелей пули и ‘стр%лы и страхъ нестерпи- 
мый, аки стрески (стрфлки?) огненной, ‘уже по повел н!ю Господню 
небо п земля потрясеся, вся та суть ужасошася, которая меня раба 
хочетъ стрфлою убить, кровь мою пролить. Лихе люди, супосталы, 
воры, разбойники, таковы противъ меня раба Болыя (имя рекъ) 
сопротивниковъ и злыхъ людей, тВхъ изъ сердца жилье и суставы 
и горячую кровь, и потресеся, и ужаенулиеь-бы Господа Тисуса 
Христа, Сына Божя. Помилуй мя гр№шнаго раба своего! Ты Гос: 
поди — Богъ, я рабъ твой, а Ты заступникь и всякому д®лу по- 
мощникь, меня раба Боя (имя фекъ) на семь свЪтВ утверли, 
тЪло и лушу, сердце съ печенью, кости ‘съ жилами, суставы, 
горячую кровь, и не сотвори булату крЪикому отъ злыхъ. людей, 
`отъ пуль острыхь и отъ всякаго ‘смертнаго ‘побоища, и защити 
ризами своими нетлнными. Ты Господи териливый... (неразбор- 
чиво) всякому душу неповинную. ‘Спаси всякаго человЪка, Ты 
Господи, териЗливый гр№хамъ нашимъ темнымъ, пожди раба Божя 
на покаяве, п сохрани того и ‘съ лушею оть смерти, Владыко 
многомилостиве Создателю, сотворивый небо и землю, аминь>. 
(Списано у Мордвы с. Оркипа, въ 1880 г.). 
Сонъ Богородицы (како сти). Князь ©. С. Голицынъ . 
записаль со словъ 80-лфтней старухи, Анны Яковлевны, изъ 
с. Одоевшины, Хвалынскаго уфзда, <стихъ> о сн Богородицы 
(‹Саратовсый Оборникъ», т. 1, 1881): 
Матушка Мармя, 

Ты гдЪ спала, приночавала? 

— Во город® Внолеемв, 

Въ Божьей Церкви на ‘ирестол$; 

Мало ночиньки ‘сналося, 

Много во сн видЪлося; 

Во-вторыхъ Христа породила, 

И во пелены пеленала, 


Да и вь пояеъ совивала; 
Во Торданф Христа искупала, 
И на той святой р%к%, на Гордан%, 
Выростало святое дерево кипариса; 
На тВмъ святымъ дерев кипарисВ 
Явилея чуденъ крестъ животворяций, 
И на т&мъ чулнымъ крест животворящемъ 
Быть Шисусу Христу распятому. 
На крестЪ Христа расшяли, 
Руки, ноги гвоздями прибивали, 
А тутъ копьемъ ребро прибрюшали, 
Торновъ взнокъ’ набивали, . 
Святую кровь проливали, 
Уста кровью помазали. 
На ‘крест® Христосъ возопнулся, 
Во сыру землю опустился, 
Песками засыпался, 
И камнями заложалея; 
И приставили въ. исусу Христу 
Тудеи полки — полками. 
Какъ полки во кругъ.свернулись, 
Такъ истиннато Христа - 
Святымъ Лухомъ не взвидали, 
И вознесся самъ Господь 
Ко МалушкВ ко Мари. 

И сталь Тисусъ говорить 
— Матушка Марля, спишь али не спишь, 
Али на меня’ Христа вдвое зришь? 
— «Сладкое Мое сыне, Тисусъ Хриетось, 
И сплю и не сплю, 
И на тебя Христа вдвое зрю; 
Привидяща мнЪ страшёнъ сонъ 
И грозенъ и милосливъ>. 
Да кто этотъ вонъ понимаетъ, 
Рабъ или рабыня, 
Во очищен пребываетъ, 
И по трбжде на день 


в: — 


Проговаривать станетъ, 
Тотъ. челов къ 
Сохраненъ будеть, помилованъ; 
Сохранить его Господь 
Отъ огня отъ палящаго, 
Оть смолы кипучей, 
Оть муки вЪчной, 

Отъ тьмы кромзшной; 
И сохранитъ Господь 
При пут при дорогЪ, 
При чистыимъ полЪ, 
При сиимъ морз; 
Сохранить его Господь 
На водахъ, на моряхъ 


И на потопахъ. 
Слава Отцу и Сыну и Св. Духу и’нын% и присно и во взки 


ВВКОмЪ, аминь. 

По народнымъ понятямъ стихъ этотъ обладаеть пблебными п 
чудесными свойствалги и читается для псцзлен!я больныхъ, & также 
въ вид№ заговора, при ветрЪчЪ съ лихимь челов комъ: въ послд- 
немъ случаз въ концф стиха, послф словъ ‹и на потопахъ» при- 
бавлятютъ: 

„Сохрани меня Господи 
_ Оть пуговицы отъ м$дной (отъ пули) 
И отъ обуха желвзнаго (топора). 

Влыднть. Слфдуюний вар1анть «Сна Богородицы» самый рас- 
пространенный въ Хвалынскомъ уфздЪ, списанъ княземъ Голицы- 
нымъ съ рукописи: 

«Спала еси матерь наша, Пресвятая Богородица, во святомъ 
традф во Виелеемв Тудейскомъ и приде къ ней Господь нашъ 
Тисусъ Христосъ и рече ей: О мати моя, пречистая Богородице! 
спаши ты или нЪтъ? Рече къ нему пречистая Богородице: воз- 
любленный сыне, Боже мой, сладчайшее мое чадо и сердце! за- 
снула я на малъ часъ въ марть мЪсяц во святомъ град Виеле- 
емф и вилла сонъ весьма страшенъ: какъ-бы тебя Господа Бога 
моего Шисуса Христа, у жидовъ пойманнаго, руци и нози твои отъ 
беззаконныхь жидовъ связана п привеленнаго къ ПонтЙскому Пи- 


Е 


Э 


во. < Зе Еь. 2 ЧЕ _ ЗА. МИ 


166 — 


лату Игемону, осужденнаго на смерть крестную и на гору Голгооу 
за святую выю цЪпью влеча; въ лице твое святое плеваху, руци 
й пози ко кресту пригвоздиша, терновь вфнець на тлаву твою 
святую возложиша, тростю по главз твоей ударяху, оцтомь съ 
желчью напоиша; отъ воинъ кошемъ ребра твоя святыя прободена, 
изъ нихъ изыде кровь и вода. Рече къ ней Господь нашьъ Тиеусъ 
Хриетосъ: во истину сонъ твой не ложенъ, а праведенъ есть, по- 
тому что глаголемое тобою сбудется, —что буду отъ беззаконныхъ 
жидовъ поруганъ и на крест распятъ, и въ трет!й день воскресну, 
вевмъ мертвымъ животъ даруя, сущихь изъ ада съ собою воз- 
веду и на небеса вознесу, и тебя, Пречистая Матерь, поученемъ 
своимъ возвеличу; на небеса вознесемся со. мною во вЗки вЪкомъ, 
Аминь. 

«Аще кто челов къ сей Сонъ Богородицынъ въ дом своемъ 
держить, къ тому дому не прикоснется ни огнь, ни воръ и ни 
какой злой человзкъ. Аще который человзкъ сей Сонъ Богоро- 
дицынъ при себЪ въ чистоть держать будеть и холить, тотъ чело- 
чВюъ избавленъ будеть вЪчной муки, или кто въ путь свой съ 
собою носить, въ тому человфку не прикоснется всякое б%совекое 
навождене, зв$рьми съ$ленъ не будеть и отъ разбойниковъ ог- 
рабленъ не будеть—архангель Михаиль путь пыказываетъ. Аще 
который человзкъ и въ судъ пойдеть, и тотъ человфкъ оправится 
предъ судомъ и оть людей прощенъ будетъ. Аще который чело- 
вЪкъ сей Сонъ при смерти своей помянеть и ангелы божьи сни- 
дутъ на душу его и примуть въ царстве небесное, во вЪки 
ьковъ, аминь. 

‹Рече Господь матери своей; аще кто сей Сонъ и страсти мои 
станеть въ дому своемъ держать, тотъ домъ сохраненъ будеть 
отъь злыхъ супостатовъь и нечистыхь духовь. Аше рабъ божй 
(пырекъ) пойдеть предъ царя или вельможу п сей сонф возьметь 
съ с0б0й, и онъ, рабъ болий (имрекъ), отъ паря помилованъ бу- 
деть, отъ вельможь пожалован®, на судж кривымъ не будеть осу- 
жденъ. Аще рабъ божй (имрекъ) пойдеть въ путь и сей Сонъ 
съ собою возьметъ, и тотъ рабъ болий (имрекъ) избавленъ будетъ 
отъ тлетворныхь и смертоносныхь язвъ, отъ напрасныя смерти 
деннаго, полуденнаго, ночнаго и полуночнаго б№са, отъ семпде- 
сяти притокъ, денныя, ночныя, водяныя и вфтряныя. Аше рабъ 


бояий (имрекъ) пойдеть въ бесВду и сей Оонъ съ собою возьметь, 
и въ пиру избавленъ будеть отЪ злыхъ еретиковъ и отъ колдуновъ. 
Аще пойдеть въ лфеъ, избавленъ будеть оть деревяннаго лому 
п оть ядовитаго гада. Аще рабу божю и смерть случится и сю 
молитву въ чистотВ сохранить, и сохранить душу его Богъ: б%сы 
ея не возьмутъ, а возьмутъ святые ангелы Господни, отнесуть къ 
Аврааму въ рай. 

«Се святое письмо писано чудеснымъ образомъ Господомъ па- 
шимъ Гисусомъ Христомъ, писано собственною его рукою золотыми 
_ литерами еврейскимъ языкомъ; найдено въ.... вербтахъ оть града 
Терусалима во изображене честнаго креста, Господня. Письмо ‹е 
было истолковано семилФтнимь мальчикомъ сиротою, который до 
того времени ничего не говорилъ до сужденнаго онаго письма. 
Письмо с1е должно носить при себЪ и давать оное каждому хри- 
станину, кто только пожелаеть и попросить оное списать у тебя; 
оно писано моею собственною рукою и произнесено моими устами: 
будуть прокляты тв, которые будуть скрывать его въ своихъ домахъ 
п не булуть объявлять о семъ никому—любящимь мя; посрамлены 
они булуть въ день страшнаго суда Болия, а кто пожелаеть про- 
честь или списать — будеть мною благословляемъ отнын® и ло 
зБка, хотя бы они сдфлали столько грЪховъ, сколько на небф 
звфздъ. Везмъ тВмъ, которые будуть носить письмо с1е или имфть 
на домВ своемъ, то никогда ни злой духъ, ни громъ, ни огнь, ни 
язвы, ни друмя же подобныя бфды не прикоснутся имъ и тому 
дому будеть слава Болия и честь отъ людей во вфки вЪковъ, 
аминь». 

Свитокъ [ЕРУСАлимсЕтй. «Во Святомъ град бысть явлеше пре- 
дивное: въ церковь Бож/ю паль съ небеси камень, маль 0% и сту- 
денъ и тяготы ему не могуть вфдать. И падъ тоть камень въ 
3-мъ часу дня. Патрархъ Терусалимскй со всмъ соборомъ моле- 
бень пВлЪ три дня и три нощи; въ четвертый день камень тотъ 
распадеся на 4 части. Этотъ свитокъь Богомъ написанъ, и въ немъ 
пишетъ: тако глатолеть Господь, послушайте, людте мои, челов ко- 
любиваго моего писанйя и словесъ моихъ: Азъ Богъь вашъ пишу 
\Ъ вамъ, первую и вторую и послЗднюю мою заповёдь, а словеси 
мои никогда не преидутъ. Уже вамъ, окаянные, много времени и 
_ лёта ваши скончеваются и страшный судъ готовятся, Престолъ 

| Б* 


— 68 — 


Господень содЪваетея, книги сулей разгибаются и лфла ваши 
обличаются; Азъ, Господь вашьъ Тисусъ Христосъ,. приду судити 
живыхь и мертвыхъ, воздамъ каждому по дЪламъ вашимь. Безум- 
ные человЪки, поживите въ совфтЪ и любви между собою, дфлайте 
правлу, Воскресеве мое чтите честно и духовно, такожде и’ празд- 
ники Господни почитайте, среду и нятокъ поститесь, (ибо) сотво- 
рилъ Богъ перваго человфка Адама на земли, въ туже пятницу 
меня жидове ко кресту гвоздями пригвоздили, и кошемъ въ ребро 
прободоша за ваши беззаковя, а въ Воскресее Христово изъ 
мертвыхъ воскресь и всБхъ умершихъ воскресиль съ с0б0ю; въ 
тоже Воскресев1е Христово начатокъ вашего спасеншя. 

‹Аще который человзкъ Воскресене Христово ‘на трудъ помо- 
таетъ и хощеть себЪ прибытку получить, и тоть челов къ собираетъ 
на главу свою огнь и погубить себя всю седьмицу; а Воскресене 
Христово даль Богъ человзкамь рабамь и рабынямъ и скотамъ на 
покой. Праздники Господни празднуйте съ любов!ю, не объядешемь 
п не пьянствомъ; другъ лруга любите и прославляйте имя мое. Си- 
ротъ и вдовиць не брежете и не милуете, за то и сами не получите; 
нищимъ и убогимъ милостыню не творите и не милуете, за то и 
сами не помилованы будете. Безумные человз цы! посмотрите, какъ 
невзрные языка вашего не знаютъ, а Бога знають, нищимъ п 
Убогимъ милостыню подають по своей взр. Вы, безумные чело- 
вВцы, по моему закону жить не хочете и меня не слушаете. Азъ 
еемь Господь ваше, Творец небу и земли, долготерп®ливъ и 
многомилостивъ, не до конца прогн%валея на васъ окаянныхь и 
жду вашего обращеня ко мн%. За злыя дЪла ваши послалъь бы 
васъ всЪхъ окаянныхь сгубить до конца, да еще молится за васъ 
окаянныхь Пресвятая Богородица и Ангелы ваши хранители. И 
еще умилосердюсь на васъ окаянныхъ, жлу вашего: обращеня къ 
себЪ; и еше на покаян!е Азъ на васъ окаянныхъ напушу молнию, 
невфрные языки, и пролмю кровь вашу за ваши беззакония; напущу 
на васъ мразь и огнь и моръ и жажду, не дамъ воды, и р$ки и 
источники, за злыя дфла ваши, за неправду, изсякнуть; не дамъ 
вамъ дождя на землю, теплоты солнечной во время (созрЪванйя) 
плодовъ земныхъ. И Азь на васъ, безумные челов цы, аще не 
покаетесь, отверзну уста свои и пущу на васъ камни горяпие, воду 
кипяшую и не можете укрыться отъ крВпыя руки Моя и отъ. вее- 


69 = 


видящаго ока моего. И еше пущу на васъ звфрей двуглавыхъ, 
крылатыхь, и пофдятъ сердца ваши и плоть вашу. Еще пущу на 
васъ звфрей лютыхъ: главы у нихь львины, а крылья орлины, а 
власы у нихъ женсвя; и пущу на васъ тьму велику. Окаянные, 
восколеблетесь аки черви, проподаюпие (516) въ землЪ, начнете рас- 
капывать гробы мертвыхъ своихъ, речете отцамъ и матерямъ, брать- 
ям п сестрамь и сродникамъ свонмъ: ‹примите насъ къ себЪ от 
тнЪва бояйя и сильныхь лютыхъ звфрей, не можемъ мы терпвть 
и укрыться». Тогда отвражщу лице свое отъ васъ и не послушаю 
тласа вашего и плача и рыдан1я; вы бо слВпы сердцемъ, душе- 
губцы и лукавцы: братъ брату, другъ другу завидуете, немило- 
етивые. Какъ оставили свЪтЪ и не взлюбили? Земля не пожреть (?) 
за ваши беззакошя и неправду и непослушане, ограбители чу- 
жаго имбн1я! — Милостыню нищимъ не творите, какъ можете от- 
вфть дать въ день судный предъ праведнымъ Суд1ею? Пишу вамъ 
спасене въ наказанш, а кто сему листу не взрить, и тотъ чело- 
вфкъ будеть проклять и горе тому человзку, что о правд% гла- 
толеть, а неправду творитъ, Честь и слава нын® и присно и во 


вЪки вфковъ, аминь>. 


(Склзлнте 0 муклхъ. «Рече Мати Пресвятая Богородица архан- 
телу Михаилу: веди меня, гдВ мноме народы мучатся, тдВ тьма 
кромфшная. И приведе Ее арханг. Михаиль ко древу жел зному, 
на немъ вЪтви желёзныя и огненныя, и туть мнози народы му- 
чатся. И рече Пресвятая Богородица: си люди о какихъ грёхахъь 
мучатея?—Рече архангель: кто вздоръ смутилъ, того ради муча- 
ются. И рече Пресвятая Богородица: поведи ко иной мукз. И 
преведе Ее къ палатамь желфзнымь, тутъ мнози люди мучаются. 
«О какихъ грфхахъ мучаются?» Рече архангель Михаиль: судъ не- 
праведно судятъ, правыхъ виноватыми, а виноватыхъ правятъ, 
мздоимцы. Рече Пресв. Богородица: поведи къ иной мукё. При- 
веде Ее архангель къ рЪкЪ огненной; течеть рЪЗка отъ востока къ 
западу; въ ней многме народы мучаются за то, что по воскрес- 
вымъ днямъ блулъь творили; еще которые отцовъ духовныхъ бра- 
нили, оные стоятъ по уста въ рфкф огненной. Рече Пресв. Бого- 
родипа: поведи ко иной мукЪ. И приведе Ее къ рфкЪ темной, въ 
ней вой и визгь, и рече архангель: жиды, неправедно Христа 
распявиие. Рече Богородица: о горе богохульникамъ, отступникамъ 


0 = 


проклинающимъ Бога! И приведе Ее архангелъ Михаиль къ черв!ю 
неусыпающему и рече: поста не знали, среду и пятокъ не соблю- 
дали, на покаяю!е къ отцамъ духовнымъ не ходили, т%ло п крови 
Христовой не принимали. И рече Богородица: что въ рёкЪ огнен- 
ной стоять въ бфлыхъ ризахъ, за что люди эти мучалотся? Рече 
архангелъ: патрархи, митрополиты, архепископы, игумены, попы, 


маконы и весь причть церковный, видя свёть возлюбили ТЬМУ, 
заповздь не наблюдали, дЪтей своихъ духовныхь страху бож!о не 
научали, царство небесное затворили, злыя дфла дфлали,—0о томъ 
мучаются. И приведе Ее архангель ко злымъ зубамъ (316), екрыжуть 
тВло человфческое, и рече: милостыню не подавали, страннихъ и 
вдовицъ не принимали, того ради мучаются. И приведе Ее, тд% 
скрежетъ зубами лютъ, и рече: за то мучаются, о горе, князи и 
бояре, что неправедно судили своихъ подданныхь... . (пропускъ). 
И рече Пресвятая Богородица: си люди за, каве „о мучаются? 
Идлоламъ служители. Прослезися Пресв. Богородица, виля гибель 
рода челов ческаго. Аминь». (Село Оркино, 1880 Е). 

Въ словв о видънши Апостола Плвлд разсказывается слВдующее. 
Вся природа жалуется Творцу, на беззаковя людей, объясняя, 
что вся тварь новинуется Богу, только одно человЪчество согр%- 
шаетъ. Солнце, луна, звёзды и особенно земля постоянно вопноть 
и просять Бога дать имъ власть отистить людямь за ихъ безза- 
коня, но долготеривливый Судя постоянно удерживаеть тварь 
отъ такого отомщения, ожидая, что гршники обратятся на путь 
истинный. Ангелы являются передъ Престоломъ Бож/имъ съ добрыми 
и злыми дфлами людей и огорченные беззакошями и не исправ- 
ностью людей, приставленные къ гр®шникамъ ангелы съ плачемт 
и рыдашемъ спрашиваютъ: нужно-ли имъ служить грёшнымъ лю- 
дямъ. Милостивый и долготерифливый Судя велить имъ продол- 
жать ихь служен!е.—ЗатЪмъ въ апокрифЪ разсказываетея видъне 
Апостола. Сопутствуемый ангеломъ, апостоль Павель осматриваеть 
места святыхь и праведныхъ, гдЪ они пребывають, и зат мь: схо- 
дить въ бездну, гдЪ тьма и адъ и куда уносятся души грфшни- 
ковъ. На пути, подф твердо небесной, апостоль видфль страш- 
ныхь и немилосердыхь аггеловъ, лица которыхъ исполнены ярости, 
зубы выше рта, глаза свфтятея какъ звФвды, изъ усть выходить 
пламень огненный. Эти грозныя существа посылаются за душами 


и = 


невзрныхь людей; на небф же находились друше ангелы, лица 
которыхь свфтились какъ солнце, чресла препоясаны золотымъ 
поясомъ, въ рукахъ они держали печать Божю и свитокъ съ на- 
писаннымь на немъ именемъ божиимъ: это—ангелы, посылаемые за 
душами праведных. Ангелъ показалъ апостолу души праведныхь 
и грфшныхь, отходящихь отъ ма: въ часъ смерти праведника, 
предстаютъ предъ НимЪ вс% добрыя дЪла, и добрые ангелы, взявиги 
душу его, несуть ее къ престолу божлю, гдф она получаеть на- 
значене идти въ «рай пиши» до дня Воскресен!я. ДалЗе ангель 
показываеть апостолу мфста праведныхъ и возвель его на третье 
небо, у воротъ котораго стояло два золотыхь столпа съ скрижа- 
лями и написанными на вихъ именами работающихь Богу веЁмъ 
сердцемъ, бывшихъ и сущихъ въ м. Вошедши во врата, алгостолъ, 
`увидЪль «землю, текущую медомъ и млекомъ и свзтящуюся паче 


серебра», со множествомъ деревьевъ, покрытыхъ обильными плодалми» 
появляющимися 8 разъ въ годъ; здЗсь Исайя встрётилъ и облобы- 
заль его. Потомъ Ангелъ повель его къ Херусйскому озеру, на 
которомъ находится градъ Христовъ; явилея золотой корабль и, 


сопутетвуемый пн емъ антеловъ, апостоль вступиль въ чудный 
градъ, <свЪть котораго паче свзта ма сего>. Градъ окруженъ 
12 ст»нами съ 1000 столповъ внутри каждой стЪны; въ градЪ 
протекали чудныя р%ки: на запад р3ка медвяная, съ юга молоч- 
ная, съ востока — съ виномъ и елеемъ, а съ сЗвера — маслянаи. 
У высокаго алтаря, что посреди града, стоялъь царь Давидь съ 
псалтырью и гуслями и своимъ пифшемъ наполнять весь городъ, 
а нахоляпиеся на столпахъ вратъ громко возглашали: ‹аллилуя», 
отъ чего потрясались основан1я града. Отсюда ангель перенесъ 
апостола на западъ солнца за океанъ, обходяшИй вселенную, въ 
то мЪето, тд пребывають души невзрныхь и грфшныхъ, гдф 
«тьма, скорбь и туга», гдЪ течеть рЪка, пылающая неугасимымъ 
огнем и, обходя съ нимъ эти ужасныя м%ета, объяснилъ, за кая 
беззаковя мучатся здЪсь трфшники; затВмъ подвель его закрытому 
кладезю, откуда исходиль невыносимый смрадъ и куда ввергаются 
души не исповдавшихь воплощеня Господа Тисуса. ОсмотрВвъ 
вс муки гршниковъ и ужасы этого м%ета, амостолъь Павель, съ 
арханг. Михаиломъ и небесными силами, сталь молить Господа по- 
миловать свое создание; отъ воплей молящихся колебалось небо и 


ом 
О. 


о — 


явивш!йся Сынъ Божйй изрекь опред лене: «Лать покой сущимъ 
въ мук въ ночь и день святыя недфли». Въ заключен!е всего 
антель показаль апостолу ‹Эдемеый рай› съ четырьмя $ ками 
п древомъ, отъ корня котораго выходили эти рзки. На древЪ почи- 
валъ Духъ БожШ, который когда, «дыхалъ», то шли волы. ЗдЪсь же 
апостоль видфлъ древо познанйя добра и зла и древо жизни, Пресв. 
Богородицу, сопровождаемую въ прогулк$ 200-ми ангеловъ, Авраама 
Исаака, Такова, Илшю, Елнсея и Ноя, съ которымъ разговариваль о 
потоп. 

Слисокъ дней. «Аше кто въ таковые месяцы и въ объявленныя 
числа станеть жениться, тотъ человЪкъ не обрадуется; кто забо- 
лЪеть въ т дни — живъ не будетъ, и ежели родится въ челов%- 
Цхь или скот— своей горести не избудетъ; кто домъ новый по- 
ставить, то не булеть въ немъ жить; кто въ путь пойдетъ — раз- 
бойники убьють, или потонеть, во всемъ смерть является; кто 
ЧФ посфеть, то не взойдеть. Подобаеть всякому православному 
хрисманину таковые дни хранить: Сентябрь — 2 и 26 числа. Ок- 
тябрь—19 и 21. Ноябрь—9 и 94. Декабрь — 2 и 97. Январь—2 
п 19. Февраль-—2 и 24. Марть—3 и 95. Апр$ль—3 и 19. Май— 
Ти 8. ГЮнь—2 и 21. юль—б и 98. Августь—6 и 13. Аминь». 

Въ декабрЪ 1887 года крестьянинъ с. Вязовки (Сараловскаго 
УВзда) А. Ф. Кузнецовъ, бывийй волостной старшина, доставиль 
мн рукописную тетрадку славянскаго письма, какъ вилно не очень 
цавно списанную: на оберткВ изображенъ осьмиконечный крестъ, 
съ кошемъ, тростью и подписями, внизу два деревца. Тетрадь эта, 
содержить опять «Сонъ Богородицы», малограмотный варланть уже 
приведеннаго текста, а затВмъ «Хождене по мукамъ> и <Оказаше 
о пятницахъ», которые привожу дословно, пополняя лишь титла и 
исправляя грубЪйпия ошибки и описки. 

Слово отъ хожденя пресвятой Богородицы узи, здть муки 
въчныя, и видьти мъеста мученя рышникоме. «И взыде на гору 
С1онскую и номолися. 1-й судъ, И поведе Михаилъ архангель от- 
крыти западную страну и видЪ пресвятая Богородица народу мно- 
жество, мужей и женъ, кипяще во озер огненномъ, и рече Михаилу 
архантелу пресвятая Богородица: согрфшене какимъ людямъ *)? 
Е Е 


*) Т. е.: какое согрёшенше этихь людей? 


а = 


—То суть патр1архи, попы, и князи, и черницы, которые не учили 
страху Божию дЪтей своихъ. 2-й судъ. И тогда пондоша на иное 
мЪсто и тамо много мужей и женъ и дтей плачущихь съ вели- 
кимъ рыдавемъ, и рече пресвятая Богородица архангелу Михаилу: 
какое согрфшене ихъ?—То суть, (кто) не взровали во святую 
Троицу. 3-й судъ. И тогда поилоша на иное мФето и вид рву 
отненную боле въ 2-й тьмы (2), и много народу мужей и жень 
аки въ Чермномъ мор, и рече пресвятая Богородица: что согр%- 
шеше ихъ? —Оный судъ жидовъ, которые Христа распинали отъ 
тебя тВлу оскорбляли.... глаголя: буди имъ по дфломъ ихъ. 4-й 
судъ. Тогла поидоша на иное мЪсто и видЪ пресвятая Богородица, 
тьму кромфшную и во оной много мужей и женъ. Пресвятая Бо- 
городица вопроси: что согрёшене ихъ?—То суть тати, которые 
крали и не покаялись, буди имъ во вЪки мучиться. 5-й судъ. И 
рече Михаилъ архангелъ: куда, госпожа пресвятая Богородица, хо- 
щещи итти на сиверъ или на востокъ? И приступиша къ ней хе- 
рувимы и серафимы всего... *) ангеловъ и пондоша на полуденную 
страну, п видз пресвятая Богородица, и прослезися и рече Михаилу 
архангелу: что согр$шен!е ихъ?-Что по груди стоять во огненной 
р%к%, ролителей не. слушали своихъ; сверхъ головь горятъ, то суть 
кумоложествовали и еквернословили, и блудницы. 6-й судъ. Тогда 
поилоша на иное м%сто п тамо много мужей и женъ висяшя за 
уши. И рече пресвятая Богородица: что сотрзшеве ихъ?— Го суть 
божественнаго писавшя не хот®ли слушать и ближняго своего слыша 
добру ученя во зло превращали. И тутъ произгласила пресвятая 
Богородица и рече: лучше бы не родиться тЪмь человзкомъ. 7-й 
судъ. И тогда поидоша на иное мЪсто и увидЪз пресвятая Богоро- 
дица много висящихъь за ноги и червя ихъ ядоша, и рече пресвя- 
тая Богородица: что согрфшеве ихъ?—То разбойники и душегубцы. 
8-й судъ. И рече Михаиль архангель пресвятой БогородицЪ: пой- 
демъ на западную страну, п приступиша, къ ней херувимы и се- 
рафимы всего... **) антеловъ, и поидоша на западную страну, и 
увид тамо облакъ простертой, на томъ облацы постели огненные 
есь хитрост!ю, и рече пресвятая Богородица: что согрёшеше ихъ?— 


*) Въ рукописи неясно: кажется у съ титломъ, т. е. 400. 
**) Буква д съ титломъ, вфроятно писавший хотВлъ означить 4,000 анте- 


и 


То суть не вставали въ заутрени и литургии въ недфль дни и гос- 
подн!и празники и лежали. И рече пресвятая Богородица: немо- 
щенъ и есть бо немощнымь мучение. 9-й судъ. И вил% пресвятая 
Богородица на ономъ мстЪ столбы огненные и на тЪхъ столбах 
сид ша много мужей и женъ, горящихь пламенемъ огненнымъ, н 
рече пресвятая Богородица: что согрьшеше ихъ? И рече Михаилъ: . 
то суть священники, что не вставали во-время литурги въ церкви 
святой. 10-й судъ. И вид пресвятая Богородина множество лю- 
тыхъ мукъ и вельми страшныя муки и рече: что согрёшене ихъ?— 
То суть пептуны *), язычники и блудники и сквернословцы и скверно- 
ифснословцы, которые на божественное пб не и нехотятъ читать и 
ругаяся о немъ. Буди имъ по дфломъ их. 11-й суд. И видф пре- 
святая Богородица много людей висящихь и по ТЪлу ихъ кровь 
текуще, языки ихъ связаные, и помолися пресвятая Богородица: 
о копхъ гр$хахъ мучаются?—То суть священники что службу бояжию 
нерадв1емь служили. 12-й судъ. И видф пресвятая Богородица 
много мужей и женъ, звЪр!е терзающе тфла ихъ: то суть окаян- 
ныя жидове, кои [уса Христа мучили и распяли, кошемтъ били и... 
плевали, и трость въ руки давали, и желчю во уста его напоиша, 
и терновъ взнець на главу возложиша, и кошемъ въ ребра про- 
бодоша, и камень велиюй ко гробу привалиша и.... сотвориша. 
И восплакася пресвятая Богородица. 13-й судъ. Еще вил пресвя- 
тая Богородица людей, висяшихь за языки, и рече пресвятая Бо- 
городица: что согрёшеше ихъ?—То судь тВмь, которые книги чи- 
таютъ, а зло творятъ. 14-й судъ. Еще вил% пресвятая Богородица 
мужей и женъ, изъ устъ ихъ пламенемъ пылаеть сердца ихъ, и рече 
пресвятая Богородица: что согрёшеше ихъ?—То сулъ пряницамъ и 
тЬмъ мужьямъ, кои женъ своихъ (покинули) и чужихъ имфли или 
жены своихъ мужей покинули за другаго мужа. 15-й судъ. И вид 
пресвятая Богородица множество женъ, лежащихь во отн, и черше 
ихъ ядоша и зубами желёзными терзать тБло ихъ. И рече пре- 
святая Богородица: что согрВшене ихъ?—То суть челов цы въ блулъ 
впадають и не покаялись. 16-й судъ. Тогда поидоша на иное 
мфсто и видф пресвятая Богородица озеро огненное, изъ него изхо- 
дить р$ка огненная аки кровь, и въ той рю множество мужей и 


*) Шептуны? 


В — 


женъ. И рече пресвятая Богородица: что согрфшеше ихъ?— То суть 
прелюбод%и, немилосердыя сребролюбцы и не покаявшись во гр*- 
хахь своихъ. 17-й судъф. И рече пресвятая Богородица: поидемъ, 
Михаила архангелъ, на другую (страну), и приступиша къ ней 4000 
ангеловъ, ни увидЪ пресвятая Богородица рЪфку огненную, въ той 
рЪвЪ много мужей и женъ въ котлЪ кипящ!е и черв!е ихь ядоша. 
И рече пресвятая Богородица: что ихъ согрёшен1е?— То суть хри- 
стяне смертоубйцы и отрекались отъ Христа и оть святаго духа 
и блудствовали @5... сестрами и разбойники младенцевь губили. 
И рече пресвятая Богородица: буди пмъ по дфломь ихъ; покры- 
лась рфка огненная. 18-й судъ. И рече Михаиль архангелъ: пой- 
демъ, пресвятая госпожа Богородица, поведе ея.... пролневне оныхь 
страждущихъ къ царю и Богу нашему, и тогда глась невидимъ 
бысть: Маре, ‹@е мученте, не будеть имъ конца ихъ. И рече пре- 
святая Богородица: не молюся тебф, Господу. моему, за жидовъ, 
но за трёшныя христянсмя души. Потомъ рече Господь нашь 
Тсусъ Христосъ: за нетвореше моей воли и за несоблюден!е взры 
христ1янской и за непослушан!е запов$лей моихъ и евангеля моего 


по отступлени оть вфры. И рече пресвятая Богородица: пощади, 
Господи, создан1е свое, хрисмянсюя души, и изведи отъ муки вЪч- 
ныя. И рече Господи: азъ сотворилъь перваго человЗка Адама п 
Еву и они заповфди мон преступиша, но за миръ хрисманской 
воплотися и бысть мученъ за искуплене ихъ ниже оть вВры моя 
любви и надежды: ко спасено буди имъ по дфломъ ихъ, во взки 
‚ ВВковЪ, аминь. 


ДвънадЦАТЬ ПЯТНИЦЕВЪ. ГОДОВЫЕ. 


«1-я пятница на первой нед ли великаго поста: кто с1ю пятницу 
постится, тоть человфкь незапною смертию не умрет. 

2-я пятница предъ Благовф щешемь пресвятой Богородицы: кто 
со пятницу постится, тотъ человё къ оть нешруятеля сохраненъ 
будетъ. ь 

3-я пятница на Страшной недфли великаго поста: кто сю пят- 
ницу постится, тоть человЪкъ отъ воровъ сохраненъ будет. 

_4-я пятница предъ Вознесешемъ Господнимъ: кто сю пятницу 
постится, тоть человфкъ отъ потоплен1я по водамъ сохраненъ 
будетъ. 


= 6. — 


5-я пятница предъ Рождествомь Тоанна, Предтечи: кто спо пят- 
ницу постится, тоть челов къ оть великаго недостатка сохраненъ 
будеть. 

6-я пятница предъ Сошествемь св. Луха: кто сю пятницу по- 
стится, тоть человЪкъ отъ остраго меча сохраненъ будетъ. 

7-я патница предъ Пророкомь Имею: кто ео пятницу постится, 
тоть человЪкъ отъ убеншя громомъь сохраненъ будетъ. 

8-я пятница предъ Успленемь пресвятой Богородицы: кто вю 
пятницу будетъ поститься, тотъ человфкъ отъ сушевя трясовицы 
сохраненъ будете. 


9-я пятница предъ Кузьмою ДЛоханомь: кто спо пятницу по-. 
стится, тотъь человзкъ оть смертнаго грЪфха избавленъ будетъ. 


10-я пятница предъ Миханломь архангеломъ: кто со пятницу 
постится, тотъ человЪкъ увилить имя свое написано будетъь у 
пресвятой БогородицВ на престол%. 

11-я патница предъ Рождествомъ Христовымъ: кто спо пятницу 
постится, тоть человфкъ при смерти своей увидить пресвятую Бо- 
городипу. 

12-я пятница предъ Богоявлешемъ Тосподнимъ: кто сю пят- 
ницу постится, тоть челов$юъ увидить имя свое у Господа на- 
шего Тисуса Христа въ животныхь книгахъ. 

Аще вто въ назначенные пятницы дфлаеть суев8 ря, прибли- 
жается къ своей женЪ на блудъ, оть того человфка народится у 
нихъ дВтища слЪпъ, или нфыъ, или глухъ, или воръ, злонравникъ; 
того ради всякому человфку таковыя дня блюсти должно во вЪки 
ВЪковъ, аминь>. 

Въ той же рукописи помфщенъ еще другой варланть Хожде- 
мя пресвятой Боородичы по мукамь. 

Хранитель Саратовскаго. Радищевскаго музея А. Л. Вущь до- 
ставиль мнВ (въ 1887 г.) пробрётенную имъ въ г. Саратов не 
большую тетрадку, не очень стариннаго славянскаго письма, со- 
держащую исальмы: Тисусу прелюбезному; Тисусу сладчайшему: 
Святому Духу; Богу Саваооу; псальма Каплуновской Богородиц%; 
Ахтирской БогородицЪ; Тоакиму; Тасусу, когла ишель на воль- 
ную страсть; Воскресеню Христову; Адаму; Всфмъ хрисаналме; 
Онуфраю святому; архищакону Стефану; псальма монаху и проч. 
Книжка эта была въ большомъ употреблеши и сильно обветшала, 


р = 


Эти псальмы, извфстнаго типа, риемованныя, обязанныя своимъ 
происхожденемъ школьному стихотворству. Въ настоящемъ спискЪ, 
вилимо очень употреблявшемся, они крайне безграмотны, и это 
указываеть на степень образован!я церковниковъ, въ средЪ кото- 
рыхъ и черезъ которыхъ они должны были въ особенности, рас- 
пространяться. 


Строй жизни духовенства въ прошломъь столфи стояль на 
низкой ступени: неприглядную картину положен1я сельскато ду- 
ховенства въ ХУЛШ и первой четверти настоящаго стол т1я, рельефно 
рисуютъ архивныя дЪла тото времени. Въ Трудахъ Саратовской 
Архив. Комм. 1888 г., Т. 1, вып. 2-й, ломфщены дла бывшаго 
Вольскаго духовнаго правленя съ 1772 года. Изъ нихъ мы ви- 
димъ, что священно-церковно-служители нзкоторыхъ епархий, больше 
запрещенные и бЪглые попы, ходятъ по петербургскому тракту 
въ синодъ съ просьбами объ опред лени ихъ на праздныя мета, 
и въ Москву, называя себя на карантинахь и заставахъ, обманно, 
разными именами помфщичьихь людей (1772 г.). Сельсве’ священ- 
ники и д1аконы, пр!зжая въ епархальный гороль (указь казан- 
ской консистори 1781 г.), шатаютея по улицамъ, являются къ 
преосвященному и въ консистор1ю въ неприличной сану одежл?: 
въ мужицкйхъ кафтанахь, шапкахь и въ лаптяхь, не отличаясь 
нимало отъ простолюдина, почему предписано, кром «работныхь 
случаевъ», въ особенности же въ церкви, ходить священникалгь 
въ чистой и ‹отмфнной» одеждЪ. Мноме священники терпятъ 
побой отъ свЪтекихь лицъ, даже имфя при себ въ дароносиць 
св. дары (1777 г.). Въ срединз еще ХУШ вЪка духовенство на- 
казывали розгами; указами 1767 и 1771 г. синодъ воспрешаетъ 
т$лесныя наказанля священниковъ п дьяконовъ въ «духовныхь 
командахъ», а предписываеть исправлять, ихъ отрЬшешемь отъ 
дохода, и прихода; между тЪмъ казанская консисторля (въ 1773 г.) 
усматриваеть, что нфкоторые изъ нихъ продолжаютьъ вести себя 
непорядочно, въ особенности пьянствуя и впадая въ безчи- 
ня, почему  синодъ приказаль. за тЪ проступки, за кото- 
рые они прежде были наказываемы тзлесно, теперь, не дзлая 
этого, запрещать имъ священнослужевне и представлять къ ли- 
шен!ю священства и дьяконства, а церковнослужителей исклю- 


2 вит эта 


Ч — 
чать изъ причта и отсылать въ свЪтекя команды для опред лен!я 
въ военную службу, или на поселеше, или въ крестьянство. Изъ до- 
кументовъ 1783 г. видно, что духовное начальство (захащики) наказы- 
ваютъ еще тВлесно перковно-служителей и ихъ жень, а священниковъ 
й дьяконовъ сажаютъ въ ции, держать въ желёзЪ и колодкахъ, 
а въ случаВ неявки въ консисторно привозлть священниковь изъ 
селъ за карауломъ. Въ 1788 — 1788 г. ветр$чаемъ жалобы при- 
хожанъ на вымогательство причтовъ; въ 1776—1783 г. указы- 
вается лЪность и нералфве мпогихъ духовныхь лице: священники 
часто въ воскресные дни не служатъ литурй и часто отъзкалоть 
въ отдаленные города для промысловъ на долгое время. Глав- 
нымъ порокомъ духовенства, того времени было пьянство: нЪкото- 
рые священники у ‹новокрещенъ> вели жизнь пъяную, развра- 
щенную и озорную (1789 г.), подавая дурной примбръ инород- 
памъ. Въ 18С0 голу луховное начальство пзыскиваетъь средства, 
къ прекращеню пьянства въ сред священства и причта; въ 
1808 г. подтвержлаеть духовенству, чтобы они изъ дома въ домь 
но свопмъ прихожанамъ лля гульбы не ходили. Въ 1819 и 1391 г. 
отбираются отъ духовнихъ лицъ подписки сохранять себя въ трез- 
вости и благонрави, гнушаться пороковъ, въ особенности пъян- 
ства; въ 1827 г. пензенско-саратовсай армерей Ириней указы- 
ваеть, что при служен!и праздничных молебповъ, за священно- 
церковно-служителями ходять ихъ жены, часто въ негрезвомъ вил, 
бражничають и проеять платы; архерей строго воспрешаегь по- 
добное ‹«таскане›. Въ 1838 г. предписываются м$ры къ. улучще- 
ню нравственности духовенства, для чего епархтя длится на бла- 
гочинническе округи. Низюый нравственный уровень духовенства, 
того времени завиель отъь незавиднаго положеня, въ которомъ 
оно стояло, и необразованности: самые храмы боли въ селахъ до 
1800 г. были преимущественно деревянные, невзрачные, грязные, 
мы видимъ въ нихъ полный недостатокь необходимыхьъ перков: 
ныхъ книгъ_ (1778 т.). При обозр$ и епархи въ 1788 г. казанскимъ 
архепископомъь Антонемь, ‘во многихъ цперквахъ одожды на пре- 
столахъ и жертвенникахъ были изъ простой, самой низкой набойки, 
погнивиие съ нижняго конца, антиминсы изчернфлые, сосуды оло- 
вянные, полы и кровли въ церквахъ погнили, оконницы безь сте- 
волъ. Въ 1788 г. епармальное начальство обратило внимане на То, 


299 — 


что нЪкоторые священники женаты на простыхъ крестьянкахъ, съ 
которыми вступали въ бракъ и дЪти ихъ и перковники, а дочери 
духовенства, по бЪлности, выходили за крестьянъ. Наше духовен- 
ство было тогда почти безграмотно; мы видимъ, что въ 1786 г., въ 
казанской епархии оказалось изъ священно-церковно-служителей ‹не- 
исправныхь въ чтени и неумвющихь совсВмъ читать по книг, 
писать и пЪть> — 381 человЪкъ, «‹ученыхь» священниковъ было 
очень мало; въ 1789-г. не ве. священники знали катихизисъ; въ 
1811 г. вь Вольскомъ уЪздв у 274 лицъ духовенства, показано 
дЬтей лишь 39, обучающихея въ учебныхь заведешяхь, и 207, 
жившихъ при отцахъ своихъ; въ Хвалынскомъ —у 175 лиць: дфтей, 
обучающихся въ заведеняхъ, 17, и живущихъ при отцахъ, 132; въ 
1823 г., по ввдомостямъ Вольекаго дух. правленя, оказалось дЁтей 
духовенства, праздно живущихь при родителяхъ, 64 челов$ка 
отъ 8 до 20 лЬтъ. Въ 1828 г. изъ числа священниковъ были: въ 
городахъ — половина, а въ деревняхъь лишь 1/ часть кончившихь 
курсъ въ семинарш. Въ 1797—99 т. въ причетники и пономари, 
на мфета умершихъ, нер%дко зачислялись 9 — 12-лтн!е сыновья 
ихЪ; въ 1804 году видимъ случай зачисления въ с. БарановкЪ по- 
номарскато мфета за сыномь умершаго пономаря, имфвшаго от 
ролу 1 года, «для прокормлешя сиротъ». Лишь въ 1806 г; послё- 
довалъ указъ синода о разбор священно-церковно-служительскихь 
дЪтей, живущихъ праздно при отцахъ, съ тфмъ, чтобы таковыхь 
обращать въ военную службу. Въ 1799 году встрВчаемъ большую 
неурядицу въ распредВлени самихъ епарх!й: въ Вольскомъ округ 
перкви состояли въ 3-хъ епарх1яхъ — Казанской, Астраханской и 
- Тамбовской, а въ одномъ селени—двЪ приходскя церкви принад- 
лежать разнымь епархямъ! Лишь съ 1300 г. Вольскъ и Хва- 
лынскъ съ уЗздами причислены уже къ Саратовско-Пензенской 
епархия преосвященнаго Гая; въ томъ же году дЪта духовенства, 
стали поступать въ саратовскую семинарию, состоявшую въ Пенз%; 
до того же они обучались въ семинарляхъ: астраханской, тамбов- 
ской и воропежской, что было крайне тяжело для бЪднаго духо- 
венства. До 1832 г. мноме изъ духовныхъ люць не имли фамил 
(изъ 66 члеповъ духовенства въ Вольскомъ уфздЪ лишь 28 были 
съ фамил!ямо), почему имъ предписано было брать себЪ таковыя 
по желаню, Въ Вольскомъ архив® есть интересный документъ с, 


О = 


Бфлый Влючъ 1802 г., указывающий, сколько въ то время духовен- 
ство брало за требы: крестины по 5 коп., заказная обф дня —1 р. 20, 
свадьба — 25 коп., похороны — отъ 5 до 25 коп. и молебенъ Ти 
10 коп. 


МнЪ случалось очень рёдко въ Саратовскомъ краЪ встрЪчать 
прошен1е милостыни пфенью. Въ 1887 году мною записана въ с. 
Полчаниновк® такая пЪ%свя стравняго нищаго: 

«Господи Тисусе Христе! 
Всемшный потопь быль; 
Господи Тисусе Христе! 
Страшный сулъ будетъ; 
Ожидать намъ гр шникамъ 
Страшнаго суда: 

Въ чемъ захвачу, судить буду. 
Заблужденнаго, спящаго, 
Душа во вфки вЪковъ пропала! 
Иже я тебя, раба, захвачу на молитвз, 
Душа въ парстви небесномъ 
Во взки вЪковъ будеть вЪчно. 
Предъ послфднимъ концемъ загремЗю, 
ДвЪфнадцатью громами ударю!- 
А гл ты, Господь нашъ, 
Святой Лухъ, будешь судить? 
Ни на райскяхъ земляхъ, 

А на израпльскихъ, 

На престол$ сидящемъ. 
ГрВиники прокляты, 

Въ огонь взчный отойдите, 

А праведники 

Къ престолу Божлю подойдите! 


Въ народф распространено, далфе, множество рукописных 3а- 
10602065; приведу здЗеь нЪкоторые изъ нихъ, доставленные мнЪ 
изъ села Озерокъ, Саратовскаго Узда (1886 г.). 

ЗАГОВОРЪ МУЖЧИНЫ НА ЖЕНШИНУ, ЧТОБЫ ТОСКОВАЛА 0 ВЕМЪ И НЕ 
мотлА вЕЗЪ виго жить. «Ложусь помолясь, встану благословясь, 


а 


умывалось не водою, но божьей росою, утираюсь бЪлымъ полотномъ; 
иду изъ двери въ двери, становлюсь средь двора широкаго. Ночи 
вы мои, ночи темных! Зори вы мои бЪлыя! Соберптесь, зореньки 
въ одинъ сугласъ, подумайте, какъ тошно и грустно черному во- 
рону на сухомь дубу сидЪть безь рукъ, безъ ногъ, безъ своихъ 
когтей, такъ было бы тошно рабЪ (имя) безъ раба (имя). На мор 
на океан%, на островз БуянЪ, лежить Оль -горючь камень, 
на этомь камнЪ стоить изба, въ этой избЪ лежить доска, по этой 
доскЪ мечется тоска. Подойду къ доскЪ, спрошу тоскЪ: что ты, 
тоска, мечешься, что ты кидаешься? Какъ мнб не метаться, какъ 
мн% не кидаться! куда мнЪ дЪваться? (Соберись, тоска, со всего 
вольнаго бЪлаго свЪта, бросься въ рабу (имя) и затоскуй, п заго- 
рюй объ рабф божлемъ (имя) и денно и полуденно, и полуночно, 
‚и часно, и получасно, ежеминутно, полуминутно, и на $д%-то не 
задала бы, и на пойлЪ не запивала, бы, во снф бы видЪла; Зла 
бы — не зала, пила бы — не запила, епала бы — не заспала; вся 
кровь бы въ ней выгорфла, регивое сердце — выболЪло, на ломъ 
выломило объ рабЪ (имя)>. 

Этотъ заговоръ надо читать по зарямъ утромъ и вечеромъ, пе- 
редъ печною трубою, не мене 27 разъ. 

ЗАГОВОРЫ НА ПРИМИРЕНИЕ МУЖА ОЪ женой. ‹Ложусь помолясь, 
встаю благословясь, умываюсь не водою, а Божьей росою, ути- 
раюсь бЪлымъ полотномъ; иду изъ дверей въ двери, изъ воротв— 
въ вороты. На полж—на востокЪ, тамъ стоитъ зеленая дуброва; за, 
зеленой дубровой— золотая риза, за золотой ризой Моисей старецъ 
Богу молится. Оль дВла-ли ты лытаешь? — нётъ, я не отъ дла 
лытаю, больше того — д№ло пытаю: хочу поношаться рабою нли 
рабомъ (имя) тЪломъ и бЪлымь и чернымъ печеньемъ. Бери бу- 
латную с%киру, руби дубовыя дрова, коли-выкалывай дубовое 
сердце, клади въ муравую печь, зажигай огнемъ-пламенемъ; какъ 
въ печи дрова горять жарко, тавъ бы было рабЪ (имя) жалко 
раба (имя); какъ передъ огнемъ не можно стоять, такъ бы она, не 
могла безъ этого раба терпть; какъ огонь неугасимый — сердце 
ея неутомимое (неутолимое?), вся кровь выгор$ла, ретивое сердце 
выбольло, на ломъ выломило объ рабб (имя)›. 

Читать этотъ заговоръ слфдуеть также какъ и первый. 

«Двое молодцовъ дрова рубять. ЗачЪмъ вамь дрова? — землю 

6 


ее 


жечь. —Идеть баба безхвоста, несетъ беремя дровъ: зачфмь тебЪ, 
баба, дрова? — Иду рабЪ (имя) зажигать сердце на мфеяць, кровь 
бы выгор®ла, а сердце болвло о рабЪ (имя). 

Этоть затоворъ можно читать когда угодно, по три раза; за 
каждымъ разомъ должно ‘дунуть въ руку и потомъ, ударить 
ладонью легонько въ грудь, чтобы рука не могла отскочить. обрат- 
но, иначе заговоръ возвращенъ и не можеть дЪйствовать.. 

ЗАрОвОРЬ 0 ТОМЪ, ЧТОБЫ МУЖЪ НЕ БНЛЪ СВОЮ жЖинУ. «Ложусь 
_помолясь, встал благословясь, иду я въ поле, тамъ лежить усоп- 
Ш Й: ногами не ходитъ, руками не машеть, глазами не глядитъ, 
устами не говорить. Такъ бы рабъ (имя) передъ рабою (имя) 
стояль недвижимый: ногали бы не ходилъ, руками бы не махалъ, 
весь-бы вфкъ на рабу (имя) руки не подымались>. 

Этотъь ваговоръ должно читать тоже по зарямъ въ дом, у. 
нечной ` трубы. 

ЗАГОВОРЫ 0 ИЧЕлАхь. Крестьянинъ д. Оедоровки, Полчанинов- 
ской волости, Саратовскаго уЪзда, Опекуновъ доставиль мн ета- 
рую рукописную тетрадку начала нынфшняго столфтя: ‹Формаль- 
ное свъдтнйе о пчелать, принадлежить сельца Еленина дворовому 
челов ку Малтвю Варламову>. Почеркъ очень четкий, годъ не озна- 
ченъ, но рукопись, какъ видно, была въ большомъ - употреб- 
лени и обветшала; текстъ весьма испорченный. 

1. «Во имя: Отца и Сына и Святаго Духа, аминь На морЪ 
океянВ, осировь *), лекитъ камень Алтаря “*), отъ конца до вЪка 
н яко престолъ стоитъ на престол Спасовъ образъ со’ всВмъ со- 
боромъ, со антелы и архангелы, со святою дЪвою Божю Мате- 
р1ею, Изосимомь и Саввамемъ, соловепкими чудотворцами, со 
архангеломъь Гавршломъ, посланы были въ татаринскую землю, 
крымеюя горы, зошлою пчелинами поимши изосимомъ (2?) матку и 
поднявъ со земли архангель Господень сплу пчелиную, какъ во= 
сходять облацы, подымаются, такъ и поднялась сила пчелиная 
со святыми отцами Изосимомь и Саввашемъ, соловецкими чудо- 
творцами, и Духомъ святымъ, и догнавше и взыскаше по надле- 
жащему пути и потр...лЪ и благослови архангелъ Гаврулилъ Изо- 
сима и Савваля, соловецкихъ чулотворцевъ: вы есте посланники 


*) Неразборчиво; конечно: «Буянз», 
**) Т.е, «алатырь», 


8 


бояин, возьмите матку пчеленую въ жезль па знаменш дороги за 
вами учинитея потонь велика, вы бросьте въ правую сторону ко 
мнЪ, рабу Божшю (имреку), въ вотчину и на пчельникъ со всею 
своею молитвою и Духомъ святымъ. И догнаша и взнесоша по 
надлежащему пути и по травамъ. И рече отецъ Медоторъ: вы есте 
посланники Боли, Изосима и `Савват, возмите жезль свой, благо- 
словите и наградите путь свой дороги у меня, раба (имрека), въ 
вотчинВ, во двор$ и пчельник, пчель во всякомъ древф кребтомь 
и жезломъ, съ востоку и дозападу, до скончан!я вфка сего. При- 
ведоша Ёрфичика и Матку со всею силою пчелиною къ тому же 
собору бою и приведоша къ нозЪмь Спасителевымь; и рече 
евятый отцы Изосимъь и Савва: Господи, пришелъ еси отъ вашея 
седми (2) и десницею сохранены и помилованы вашими святыми 
‘молитвами; ты еси Богъ нашъ, ты еси Опаситель нашть по всяк 
чась и во всякое время, и приведоша къ ноззмъ твоимъ крфпчика, 
и матку со всею силою пчелиною, куда дЪвать и сажать. Господь 
же благословиль и освятиль и передаль ИзосимВ и Саввалю, со- 
ловепкимъ чудотворцамъ, повеллъ пустить отЪ востоку и до западу 
....... Весь свфть и Русь земли въ тенныя лфса, вь угодныя 
‘Древа, всфмь православнымь хрисманамь, такожде и ко мн, рабу 
божию имреку. Создай, Господи, милость свою, награди и надвли 
во пчельники пчель молитвами преподобныхь Изосима и Савват!я, 
соловецкихь чудотворцевъ, какъ приведена повельн!ю твоему, Гос- 
поди, изъ невфрныя страны во святую русскую землю на канунвъ, 
на воскъ и на фимманъ, и на всяку утварь церковную, укр нлено 
и утверждено до скончан1я вЪка сего. Такожде, Господи, и укрВия 
_и утверди у меня, раба бояйя имрека, во дворЪ, въ вотчинф, въ 
лЪсу, на пчельникЪ, пчель молодыхь и старыхь водитися до сков- 
чашя вБка сего Духомъ святымь преподобных отець и молитвами 
Изосима и Савва я: вы сохраните и помилуйте у меня, раба божия _ 
пмрека, на пчельниюв пчель молодыхь и старыхь, на выставкЪ во 
всякомь году, и мВсяцЪ, и въ четверти, получетверти. Около 
ограды моей обойду Духомъ святьягь, и окурю ладономь со всякаго 
глазу мужеска и женска, отъ простоволосыхь дфвицъ, оть колду- 
вовЪ, оть лихова человЪка, отъ нечистаго духа, и отъ всякой злобы 


челов ческой, и чтобъ налетныя пчелы дабы въ городьбу мою 


валитьея не должны, а мои оть пчельника моего не отлетали, 


ий 
©" 


т — 


какъ молодыя равно и старыя до окончаня вЪка сего. Всему дзлу 
замокъ — земля, небо — ключь. Аминь>. 

2. «Милобтивь Господь Вседержитель, Царь небесный, Богъ 
велик, на престол херувимст®мъ, небесный и страшный твой 
престолъ, отъ него же трепещеть небо и земля, твоея силы небес- 
ныя и неизреченныя ужасаются, поють херувимы и серафимы: 
святъ, свять, сватъ Господь Саваобъ и исполнь небо и земля 


славы Твоея, и челов цы непрестанными гласы взываютъ и всякая 
тварь ужасается отъ страсти Твоей. Твоимъ святымъ промышле- 
вемъ сотвориль еси четыре времени, круг лфта взнчаль еси, 
ТебЪ трецешуть умныя силы небесныя, тебЪ слушаеть” святый 
ЛокЪ, теб работаютъ звЪзды, моря, р%Ъки, источники и потоки. 
Ты простерль еси море пескомъ ..... *) и ангельсыя силы тебе 


слушають и архангельскя лиды тебЪ кланяются, многоочитыя херу- 
вимы и шестикрылали серафими окрестъ престола твоего облега- 
ть со страхомъ. Аминь>. 

3. «Госполи, Парь небесный, Собезначальный, уливи на. мнЪ, . 
рабЪ божемъ имрекЪ, милость свою во в%ки, какъ ты, Господи, 
повел лъ стоять отъ единато слова своего, пчеламьъ моимъ запрети 
оть древесъ не отлетати и народити молодымъ и старымъ; твоимъ 
повелфн!емъ, Господи, стоить небо земля и отъ единаго слова 
твоего тамъ же запрети пчеламъ не отлетати; какъ море не пере- - 
сыхаеть, также не переводиться пчеламь моимъ у меня раба, Боя 
пмрека во двор, въ лс и на пчельникЪ до окончав!я вЗка 
сего.. АМИНЬ>. 

4. «Господи, не дай моимъ пчеламъ проити невидимо неназид- 
чику, ни колдуну, ни колдуниц®, ни еретику, ни еретицЪ 
никамъ; не дай, Господи, не навидЪть ненавистнику, и сохрани 
оть всякаго глаза звфря, ползующи тадовъ на земли и летучихъ, 
. оть нечистаго духа, оть лихова человЪка, отъ чернеца и отъ чер- 
ницы, вора, разбойника, и не переводиться меду и соту на воскъ 
и на фимянъ до скончаня вЪка сего. Аминь>. 

ЗАТОВОРЪ ПРОТИВЪ СТРБлЪ, ЯДЕРЬ и ПУШЕКЪ. «Слава Христова, 
на мнЪ, рабЪ божемъ (имярекъ), замками и молитвами Господа 
нашего Тисуса Христа и Пресвятыя Богородицы и ПриснодВвы 


*) Н$сколько словъ спутано. 


Марш и веЪхъ святыхь отець нашихъ всегда, нын, присно и во 
вЪки вЪковт, Аминь Молитвами Господа нашего Тсуса Христа и 
Пресвятыя Богородицы Приснодвы Мари, отъ ружья всякаго 
благослови, отъ стрёль и оть пушекъ и оть пушечныхь ядеръ: 
стойте и не ходите ко мн, рабу божио (имярекъ). Черезъ ми- 
тостивато Господа нашего Тисуса Христа и пресвятую Богородицу 
Приснодвву Марио, чрезъ Благовзшен!е Господа нашего Тисуса 
Христа оть стрёль, отъ пушекъ и оть пушечныхь ядеръ, стойте 
°й не ходите ко мн%, рабу божию (имярекъ). Чрезъ Воскресение 
Господа нашего Тисуеа Христа, стрзлы, пушки и пушечныя 
ядра — стойте и не ходите ко ун%, рабу божно (имярекъ). 
Молитвами святаго, славнаго пророка Предтечи и ЁВрестителя 
Тоепода нашего Тисуса Христа—Тоанна; молитвами великаго свя- 
‘’тителя, архепископа и чудотворца Николая, отъ стрзлъ, отъ пу- 
шекъ и отъ пушечныхъ ядеръ: стойте и не ходите ко мн, рабу 
божио (имярекъ). Молитвами четырехъ святителей: Петра, Алексвя, 
Тоны и Филиппа, московских чудотворцевъ; молитвами св. пророка 
Ими, стрфлы, пушки и пушечныя ядра, — стойте и не ходите на 
меня, раба божля (имя). Молитвами св. лвфнадцати апостоловь и 
600 мучениковъ, стрфлы, пушки и пушечныя ядра, всякому по 
одному оружию, азъ, рабъ болий, загорожденъ всфми святыми ано- 
стольскими силами. Молитвами святыхъ ангелъ и вевхъ небесныхь 
силь, св. архангеловь Михаила и Гаврила, грозныхь воеводъ, и 
св. отцевъ и мучениковъ, которые кровь свою за Христа проливали, 
и св. Тихона, услыши, Господи, святаго Платона усердное молеше, 
а вы, стр$лы, пушки и пушечвыя ядра, върныхъ и невзрныхъ 
челов% къ, отойдите оть меня, раба божия (имя). Святые четыре 
евангелиста: Матоей, Маркъ, Лука и Тоаннъ Богословъ, сойдите 
съ -небесь и снесите замокъ со всёхъ четырехь сторонтъ: оть во- 
стока п до запала, отъ запада до юга, отъ юга до сЪвера и 01ъ 
небесь замкните на мн, рабЪ божмемь (имя), слово Христово 
крфико. Аминь! Аминь! Аминьы!› (Доставлено мнЪ въ 1886 году 
тмъ же крестьяниномъ д. Оедоровки Опекуновымт). 


Въ маф 1888 г. земсый докторъ М. И. Шмуккеръ. доставиль 
мнЪ тетрадку, славянскаго письма, которую носиль на груди въ 


ПО ЕН Ч ЕСН 


о — 


ладонкз больной крестьянинъ с. Широкаго, Оаратовскато у%зда. _ 


Въ ней заключаются молитвы отъ разныхъ болфзней и золъ: 
МолитвА отъ лихихъ враговъ. «На гор Фаворст®й шель Гос- 

подь со учениками своими съ апостолами и преобрази Господь 

лице свое; какъ Господь нашьъ Тисусъ Христосъь воскресъ изъ 


мертвыхъ, воскресилъ оть древа крестнаго изъ гроба живоначаль-. 


наго, изчезли книжники и фарисен жидовеве, такъ чтобы изчезли 
оть рабовъ божйихь имрекъ вс злые и лихе люди; и ва- 
пусти, Господи, на злыхь враговъ страхъ -и ужасъь нестерпимъ. 
Мати наша Владычица Пресвятая Богородица, Ты наша, заступница 
отъ злыхь враговъ, и кто на насъ лумаетъ лихо, то чтобы одерве- 
нфль и окаменфль, и язывъ въ т%мя (2) запечатлфнь во вфки в%- 
КоВЪ, аминь>. | 

Молитва оть нлплоти. «Помяни, Господи, паря Давила и Екро- 
тость его и крзиость его, какь царь и пророкь Давидь лежить 
На мВетЪ своем ни въ ‚чемъ невредимъ и непоколебим, такъ 
чтобы ни въ чемъ невредимы и непоколебимы были рабы бозия 
имрекь и отъ всЪхъ враговъ и напастей избавлены во в\ки в*- 
комЪ, аминь>. 

Молитвл отъ грыжи. «Опаси, Господи, и помилуй раба сво- 
его имрекъ оть грыжной болфзни, нашелиия нань въ прискорб- 
номъ случаи. Мати Владычица Богородица скорбящая всфхь ра- 
достей, и святая великомученица Варвара, сохраните ихъ своими 
молитвами, укройте святыми ризами, защитите пеленами. Богоро- 
дица Лва ралуйся, о всепфтая скорбящая Богородица, сохрани 
во вфки вркомъ, аминь». (Лвфнадцать разъ читать Богородицу 
надъ водою и потомъ пить). 

Молитва ` 015 лихоРАЛКИ. «ВЪ начал святый пророкъ и 
предтеча Креститель Христовъ Тоаннъ, и святые отцы Зинов!й, 
Филипп, и четыре евангелиста: Лука, Марко, Малоей и Тоаннъ, 
шли на горЪ Синайской, встр$тили дввналцать женъ простоволо- 
выхъ, вопросиша ихъ святые отцы: что за жены и куда ндете? 
Мы—проклятыя Ирода царя дшери, идемъ въ хрисмансюй родъ 
мучить и сушить и зубы скрежетать. И вопросиша святые отцы: 
что есть ваши имена? Первая Синея, вторая Сироня, тремя Су- 
шея, четвертая Колея, пятая Скучея, шестая Дулея, седьмая Ог- 
нел, осьмая Зубнея, девятая Матушея, десятая Ломея, одиннад- 


В, — 


цатая Знобея, двЪнадцатая Трясея. И взяша святые отцы по трид- 
пать прутьевъ жел№зныхъ и начала ихъ бить мучить по тридцать 
разъ. Тогда треклятыя возмолились святымъ отцамь Зинов!ю, Фи- 
лиипу и четыремъ евантелистамъ: Луки, Марку, Матеею и Гоанну, 
аще мы услышимь въ которомъ дом вспомянеть ваши святыя 
имена рабы божля имрекъ, или сю молитву на крестЪ носить 
будетъ, то мы отъ него б%гать будемъ отнын% и до вЪка зани- 
уать не будемъ. Во имя Отца и Сына и Святаго Луха. Аминь». 

Молитва Кресту. «Крестъ Господень погружается, а сатана 
связанъ молитвами святаго мученика Кипруяна (и) Устиши, спа- 
сите и сохраните раба божя имракъ, отЪ трясовичной болЪзни, 
во имя Отца и Сына и Святаго Духа. Аминь>. 

Молитва Богу Отцу. (Еще варланть молитвы 01 трясавицы, 
очень спутанный и омфшанный съ разными церковными изрече- 
`нями. Начинается: «Въ начал б№ слово, слово 6% къ Боту> и пу.). 

Молитва во имя Господне. «Во имя Отца и Сына и Святаго 
Духа аминь. Шелъ святый Авраамь СЪ сыномь своимъ Исаакомъ, 
вотр№тиль еретическихъ дочерей и спросилъ ихъ: куда ВЫ идете? 
мы идемь въ христанскую вфру хрисмансмя крови пить и жЖилЬ- 
ныя кости ломати. И повел$ Авраамь сыну своему Исааку: возьми 
прутья желфзныя, побей и потопчи семьдесять семь еретическихь 
дшерей, чтобы они не шли въ христанскую вру, христанской 
крови пить, жильныя кости ломали. Аше кто сю молитву рано 
утромь и вечеромь будеть читать, то того и отныня и до суда 
Божя занималь не будемъ во взки, аминь». 

'Молатва оть ВиннАГО ЗАПОЙСТВА. «Святый великомученикъь Во- 
нифазий, спаси и помилуй раба божия имравъ отъ виннаго запой- 
ства, злато змЪя во взки, аминь>. 

Молитвл, АЩЕ ЕТО ВОЗНЕНАВИДИТЬ, МУЖЪЬ ЖЕНУ ИЛИ ЖЕНА МУЖА, 
«Святый Гурй, Самоймъ и Авива, спасите и сохраните и помплуйте 


раба болия имракъ, ссоры и драки, зависти и злыхъ дЪлъ вашими 
молитвами, соедините во едину мирну жизвь, аки мертво тВло ле- 
жить, такъ чтобы рабъ Божий имракъ ни въ чемъ невредимъ былъ, 
рабе болай имракъ, во в№ки в комъ. Аминь>. 

Молитвл отъ ПАДЕЖА СКОТА И лОШАДЕЙ и ОТЪ ОЪЯДЕНТЯ ЗВЪРИЙ. 
«Святый мученикъ Никита, свяшенномученикъ Власй, преподобный 
Флоръ и. Лаверъ, Геормй ПобЪдоносець, спасите и сохраните и 


— 88 — 


помилуйте скотсвй и конеюй падежъ отъ съяденя звзрей у раба 
Божия имракъ; вы помощники и заступники ему во вФфки, аминь>. 

Молитва отъ зувной воли. «Господи Боже нашъ, Царю безна- 
чальный, пошли, Господи, рабу своему имракъ помощи. избавиться 
отъ болзни зубной, и Ты, Царица Госпожа, Пресвятая Богородица, 
закрой своею ризою раба своего имракъ; къ тебЪ прибфгаю свя- 
тому великомученику Антишю, прошу, защити раба бояйя имракъ 
отъ зубной бол$зни, аминь>. 

«Батюшка младъ м$сяцъ, золотыя рога твои, какъ рога твои 
золотыя, такъ чтобы у раба Божя имракъ зубной болЪзни не было 
во вЪкп, аминь». 


Мноме праздники и извфстные дни въ году изстари нашъ на- 
ролъ обставляеть разными обрядами: они довольно пзвфетны и 


общи на Руси, поэтому я назову т№, которые р%же встр чаются. 


въ другихъ м%стахт. 

Въ с. КолЪнЪ, Аткарскаго уфзда (въ 1860 годахъ), вечеромъ, 
наканунВ #06940 100да лЪти собираются толпой на улиц и, под- 
ходя подь окна, затягиваютъ монотонную ивеню жаусень: 

Таусень дуда, 

Ты гдф была? 

— Вюоней пасла. 

Что выпаела? 

— Коня въ сфдлЪ, 

Въ золотой узд%. 

А гл кони? 

:— За воротами стоять. 
Гл ворота? 

— Водой снесло, _ 

ТдВ вода? 

— Быки выпили. 

Гл быки? 

— За горы ушли. 

А гдз гора? 

— Черви выточили. 

А тлф черви? : 
— Гуси выклевали.. 


А гдЪ гуси? 
— Въ тростникъ ушии. 
А тл№ тростникъ? 
— Лвки выломали. 
. А тлф ДЪвки? 

— Замужьъ ушли. 
А гдв мужья?” 
— На палатяхъ сидятъ, 

- : Одни лапотки плетутъ, 
ХЛруме шапочки пушаль, 
Перепушивалть; 
Одна шапочка пропала, 
Знать, татарочка украла. 


в * 


Въ переднее окошко — блинъ, да лепешку, 
А вь заднее окошко — поросячью ножку! 
Таусень поютъ различно. Привожу еще образчикъ (с. КолЪно): 
Среди Москвы, 
Среди площади, 
Таусень! 
Стоять три терема 
Златоверх!е; 
е Таусень! 
Е Какъ во первомь терему 
СвЪтлый м$сяцъ молодой, 
Православный царь; 
- Таусень! 
Во второмъ терему 
Часты звЪздочки, 
Малы дфтушки. 
Еще новый годъ, 
Таусень! 


| 


жж 


Не пора ли вамъ, хозяева, 
За таусеня платить: 
‚ Либо каши горшокъ, 
А то блюдо кишокъ 


И — 


Или денегь м8 шокъ!» 
Третьи поютъ слфдующимь образомъ: 

Василий ЗвФздинъ *) 
Таусень! 

По морю Фздилъ, 
Таусень! 

Уронилъ перстень, 
Таусень! 

Красная дфвица, подай! 
Таусень! 

Я бы рада подала: 
Таусень! 

На перинф сижу, 
Таусень! 

ТебЪ жемчугь нижу. 


Таусень! 


#* 
Е 


Пышки, лепешки, свиныя ножки, 
Таусень! 

_А вы ‘не скупитесь и намъ подфлитесь. 
Таусень! 


Во время святокъ, во многихъ деревняхъ Саратовской губернии, 
парни и дфвки наряжаются и ходятъ по иворамъ; ряженые назы- 
ваются ‹святошниками». На Рождество въ с. КолЬнЪ (въ 1860 г.) 
мальчики ходили «славить Христа», расп$вая по домамъ молитву: 
‹Христосъ рождается, славите»... и т. д. 

Наканун% Рождества, въ мордовскихь селешяхъ Хвалынекаго 
уззда пекутся въ честь холяды небольшйе сдобные пироги, им ю- 
ше видъ коника (коня); во время святокь молодежь собирается 
вЪ особую избу, гдЪ проводятъ вечера въ игрищахъ, начиная съ 
того, что сожигають нарочно изготовленное соломенное чучело; 
зат мъ идутъ пфени и пляски. У мордвы с. Оркина (Саратов- | 
скато Ууфзда) дЪти колядують подъ Рождество и имъ подалотъ } 
лепешки, называемыя ‹колядашками; утромъ на рождественскй 


*) На новый годъ Васимя Велижало; таусень поють подь Василмевь день. 


| 
| 
| 
| 


Е 


сочельникъ мордовсве мальчики и дфвочки, лфть 10, колядують 
подъ окнами избъ и, выстроившиеь въ рядъ, поютъ: 
Валяда! 
Га чиза сюрысь 
Валада! 
Азляшки олгэза, 
Каляда! > 
Чирьки пяшна колэзыза 
Валяда! 
Калядашка зёрназа! 
Валяда! 
Лупушки, лАпушки,. 
Дайте намъ пирожки! 


ен 
Каляда! 
Пизна пряса каша гакитъ 
Калада! : 
Мольць кискась сальёзя 
Валада! 
. Кискась ковъ молць? 
Каляда! 
Покшъ вирй вортёть 
Валяла! 
Покшь вирись-ковъ молць? 
Валяда/ 
Пшчи узирись кяризя 
Валада! 
Пичи Узирись ковъ молць? 
Каляда! 
- Ини вяць ваясь 
Каляда! 
Ини вялись ковъ молць? 
Калила! 
Якстиря букасъ салызя. 
Валяда! . 
`Якстиря букасъ вовъ молць? 
Каляда! 


п 


Раш то ванинъ пячкининь 
Валяда! 

Авыня ала пидиникь 
Валяда! 

Кустима ала бзненекъ 
Каляда! 

Говаръ ала савиникь 
Каляда! 

Лупушки, лАпушки 

Дайте намъ пирожки! 

| ее 

Довай уряшъ. еюкыра! 
Каляда! 

Видя Амаксатъ сюкыра 
Каляда! 

Частать черыня! 
Калада! 

Тузувъ — тазувъ улиза, 

°— Каляда! 

Лавца — ланга, ч1й пиза; 
Каляла! 

Пона — парксъ прбза, 
Каляда! 

Пбна — паркета бука ланкеъ 
Валяда! 

Бука ругать — возжанза, 
Валяда! 

Букань пула локмеза!- 
Валяда! 

Лупушки, лапушки, 

Дайте намъ пирожки!» 

П%еня эта, въ буквальном перевод® значитъ: ‹Валяда! Ро- 
дилея бы хлЪбъ соломой съ оглоблю, съ дугу колосомъ, съ коляд- 
ковую ленешку зерномъ! Лупушки и проч. припвъ. Каляда! на 
торнушк® горшокъ каши, пришла собака и украла. — Вуда дЪва- 
лась собака? въ большой лфеъ убфжала. Куда дзвался большой 
лфеъ? Вырубиль острый топоръ. Гдф же острый топоръ? Утонуль 


9 


въ водф. Вуда же дфвалаеь вода? Воду красный быкъ выпилъ. 
Куда же дЪвался красный быкъ? Къ Рождеству зар$зали, въ овинЪ 
сварили; подъ лЪетницей молились; подъ ступой съфли. При- 
п% въ... Каляда! Давай, баба, ° лепешки! Если не дашь, родишь 
сына—паршивый будетъ, по полкамъ бЪгать будеть, съ полки упа- 
деть въ лукошко для мочекъ, а изъ лукошка на быка. Бычачьн 
рота—возжи, бычачий хвость—кнуть!> и проч. 

Въ ОркинЪ, на Крещенье, мордва печеть лепешки, называемыя 
конями п имфюшля форму полум$еяца. з 

Въ сочельникъ, наканун% Рождества, малороссы (с. Сокуръ, 
Саратов. уЪзда, 1886) варятъ свару ин кутью; въ этотъ день они 
ничего не Ъдять до вечерней зари; лишь взойдеть звЁзда, они 
ставять кутью и свару на столь, зажигаютьъ передь образами свфчу, 
всЪ становятся на колЪни и просятъ Бога о ниспослати имъ хо- 
рошаго урожая хлфбовъ, благополучя скоту и здравя себЪ; ва- 
«Вмъ садятся за столь и лять приготовленную кутью и свару 
оставшееся же ставять подъ образа,  подостлавь предварительно 
сЪна; кутья и сваръ стоять такъ до крещенскаго сочельника *); 
въ этотъ день малороссы създаютъ вее; сЪно же, бывшее подъ 
сваромъ и кутьею, разстилають по столу. Хохлы увВрають, что въ 
этомъ сЪнЪ является, неизвфетно. откуда, шерсть разнаго цвЪта, 
которую разбирають по мастямъ и раскладывають на нфоколько 
кучекъ, по цвЪту: въ которой кучкВ шерсти больше, то этой масти 
слфдуеть держать и скота больше. СЪно отдаютъ потомъь коро- 
вамъ, чтобы вЪдьмы не могли ихъ доить. Малороссы съ рожде- 
ственскато сочельника до крещенскаго метутъ свои хаты, начиная 
оть дверей (порога) къ переднему углу, подъ образа, и все это 
время сора не выкидывають; въ крещенский же сочельникъ жгутъ 
этоть соръ, и золу оть него оставляютъ до весны, и когда вы- 
„Важають пахать, то смёшивають эту золу съ хлфбными сфменами, 
для того, чтобы не было пустыхъ колосьевь и сорныхъ травъ. 

На первый день Рождества Христова малоросфянки с. Сокура, 


*) Вь 1854 т. встрёчая Рождество въ Купянскомъ уфз. Харьков. губ., въ 
дом помфщика-малоросса Пеунова, я встрётиль такой же обычай: вечеромъ въ 
Рождественсвй сочельникъ положено было подъь образами сЪно, поставлена была 
свёча, изображавшая Спасителя, и дары: кутья, взваръ и пироги, поданные за 
т%мъ къ ужину. 


$ 
№ 
< 
х 


0 


женщины п дфвицы, ходятъ ветеромъ подъ окнами и поють 
дующую лоляду (колядують): 

Нова, рада, стала, 

Якой небувало: ° 

Надъ вертшомь зызла Ясна 

Весь сть офяла *). 


ЕЯ 
ж 

ТдЪ Хриетосъ родвея, 

Зь Лфвы воплотивея 


Тамъ человиъ предъ Богомъ 
Пеленами позвйвся. 


& 


Пастушкя зъ агнятвомъ - 
Передъ тЪмъь Литяткомъ 
На колэны припалалн 
Богамъ велычалы. 

жа 
Ой ты Боже, нашь Царю, 
Небесный шахмарю; 
Полили-л1то_ счастливое 
Сему тосподарю. 

Жо 
Лавыдъ милосёрдый, 
Выгрывая дивно,  — 
На всп струны ударяе, 
Бота, велычае. 

Припивь: Лко царю рождённу 

Богу пресвЁчну. 

При этомъ хозяева дома выносять колядующимъ хлзбъ (паля- 
нипу), крендели, пироги, колбасу и иногла деньги; колядоване 
продолжается съ 5 до 8 часовъ вечера, несмотря ни на какую 
погоду. Вотъ еще другая коляла, распфваемая на второй день: 

Панъ тосподаре! - — 
Богъ тебе кличе, 


у 


*) Коляда эта переложена на ноты Н, И, Кондральевымь и передана въ 
Импер. Геотр, Общество, 


Даромъ даруе — 
Три терембочки: 


У 
Е 


Ж 
Въ первомъ теремЪ 
Сыновъ женити, 
Въ другомъ теремЪ 
Лочь отдавати, 
— 
Въ третьемъ теремВ 
Вамъ старымъ жить, 
Вамъ старымъ жить, 
Мелъ, вино пить. 
Припльвь: «О дай Боже, евятый в1чоръ!» 
Подъ новый годъ вечеромъ малоросаяне поють: 
Миланна ходила, 
Ваесилка просила: 
Тымъ мене, батько, 
Пусти къ себЪ въ хатку. 
в 
Я живно не жала 
Честный хрестъ держала, 
Честный хрестъ держала, 
. Золоту кадильницу: — 
Притьвь: «Радуйтеся люди, 
Въ намъ Христосъ буде!» 

Раннимь утромь 1 января являются мальчики съ разнымъ хл$- 
бомъ (пшеницей, рожью и проч.) и обсыпають имъ избу, приго- 
варивая: «на жито, на горохъ (пошли Господи урожай), на ише- 
ницю, чечевицу; доброму хозяину на доброе здоровье». За тВмъ 
идеть поздравлее съ праздникомь, при чемъ поздравителямъ 
_ дають деньги. - | 

Крестьянинъ Т. Кузьминъ (Сарат. губ. ВЪдом. 1888, № 61) 
сообщаеть, что въ слобод РуднВ, Камышинскаго уззда *), у мало- 
россовъ, на первый и второй день Рождества поется коляда, а 


*) Слобода Рудня паселена русскими тосударст. крестьянами и солевоз- 
цами малороссами изъ Воронежекой и Полтавской губ. въ первой половинв 
прошлаго столя, - 


О = 


подъ Новый годъ—щедрикованье, толпами молодежи и ‹д1вчать», 
съ позволешя хозяевъ, которые дарятъь ихъ хл$бомъ, саломъ, 
деньгами и водкой. Воть образчики этихъ пфеенъ (первая— вара 
приведенной выше): 
Коляда. 
Нова рада стала, 
Якъ на неби хмара, 
Надъ вертепомъ звзда ясна 
Весь сытъ осяла. 
ЛЪ Христосъ родывея, 
Съ Л1вой воплотывся, 
Тамъ чоловкъ передъ Богомъ 
У ее рызами уповывея. 
‚ Паступки съ ягняткомъ 
Передъ тымъ дытяткомь 
На колнцы упадаютъ, 
Бога- Царя велычаютъ: 
_ Боже нашъ Царю, 
Небесный чиситарю *), 
Пошли л1то счастлывое 
Налиему господарю. 
ых 
Давыдъ милосерлый 
Грае, выгразвае, 
На ве! струны ударяе, 
Бога-Царя велычае. 
Цари приходылы, 
Не то срибло, не то злато, 
Члыъ Господа: даруваты. 


Приловорка: 


Дай Боже вечеръ добрый, 

А намъ перигъ (калачь) довгий, 
Хочь маленьюй, 

Та шленьюкй. 


*) Объяснить значен1е этого слова малороссы не могутъ. 


— 9 — 
Еще поютъ такъ: 


Ето, кто Миколая любе, 
Кто, кто Миколаю служе, 
Святый отче Мпколае 
На всяыш часъ помогае. 
Миколаю (2 раза). 
Богородыця Сына, породыла, 
Вехъ ангеливъ до себе зазвала. 
Стали думать и гадать, 
Лкъ ему иммя дать. 
Миколаю (2 раза). 
Далы &му иммя святого Петра, 
Богородыця Петра не злюбыла, . 
Вахъ ангеловъ посмутыла. 
Миколаю (2 раза). 
Кто, кто Миколая любе, ' 
ит. д. 


Другой варанть; 


Богородыця сына породыла, 
Вахъ ангеливъ до себе забрала; 
Сталы лумать и гадать, 
ЛЕЪ ему иммя дать. 

Миколаю. (2 раза). 
Далы ему иммя святого Илья, 
Вона иммя не злюбила, 


Вахъ ангеливъ позмутыла. 
Миколаю (2 раза). 
Кто, кто мене любе, ит. д...... 


Богородыця Сына породыла, 
Вахъ ангеливъ до себе забрала; . 
Сталы. думать и гадать, 
Яке иммя дать. . 

. Миколаю (2 раза). 
ДЛалы ему иммя Тисуса Христа, 
Тисуса она возлюбила - 


0 = 


Вахъ ангеливъ взвеселыла. 
Миколае (2 раза). 
Ито, кто мене любе, и т. д...... 
Шла Два Мария 
Изъ монастыря. 
Аллилуя! Аллилуя! 
_ Изъ монастыря. 
Вемлы 1 
Трое жидовья. 
Аллилуя! Аллилуя! 
Трое жидовья. 
Чи не вы, жиды, 
Христа мучылы? 
Аллилуя! Аллилуя! 
Христа мучылы. 
Ни, не мы Его мучылы, 
А наши предковья. 
Аллилуя! Аллилуя! 
А ваши предковья. 
Шла Два Маря 
На С!онску гору. 
Аллилуя! Аллилуя!_ 
На С1онеку гору. 
А на Слонекой гори 
Мастры маструють,. 
Церкву будують. 
Аллилуя! Аллилуя! 
Церкву будують, 
А въ той церкви 
Три гроба стоять. 
Аллилуя! Аллилуя! 
Три гроба стоять. 
Первый гробъ — 
Тисусъ Христосъ. 
Аллилуя! Аллилуя! 
Тисусъ Христосъ. 


вии 


счеа 9 


Я 


коне аяднее 


а — 


_А второй гробъ — 
Иванъ Хрыетытель. 
Аллилуя! Аллилуя! 
Иванъ Хрыстытель. 
А тремй гробъ— 
Дива Маря. 
Аллилуя! Аллилуя! 
Два Марля. 
Наль Шисусомъ Христомъ 
Овчи пылають. 
Аллилуя! Аллилуя! 
`Оычи пылаютьб. 
А налъ Иваномъ Хрыстытелемъ 
Евантель читають. 
Аллилуя! ит. д. 
А налъ Длвой Марей 
. Рожа (роза) розцвгае. 
_Аллилуя! и т. л. 
Якъ стой (стою) разъ 
ВылыьивЪ птахъ. 
Аллилуя! и т. д. 
Тай полытвь птахъ 
По пиль небесахъ. 
Аллилуя! и т. д. 
Небеса, растворяются, 
Ве: сыты ему поклоняются. 
Аллилуя! и т. д. 


Ньмии Ягодной-Поляны (Саратов. У33.) всю ночь подъ Рож- 
дество (@е еее Масв6), до разевзта, звонять въ церковные 
колокола. Молодежь, на святкахъ, по вечерамъ и ночью ходить по 
домамъ наряженная, преимущественно выворачивая шубы; эти свя- 
тошники называются у вихъ «Ре]и-шске». На новый годь моло- 
лежь и старики ходятъ толпой въ гости въ знакомым, угощають 
другъ друга Злой и виномъ, и стрВляютъ изъ ружей; въ этоть 


день, обыкновенно, русске крестьяне изъ сосфднихь селешй навз- 
— _ 


— 100 — 


щаютъ своихъ знакомыхь нзащевъ, на что колонисты отв чать 


въ свою очерель;, прЕВзжая къ нимь въ русемя селеня на масля- 


ницу. Послфдняя празднуется у крестьянъ Сарат. губерыш съ 
четверга, блины же пекуть еще съ воскресенья и понедЪльника; къ 
этому времени готовять брагу. Отличительная забава, этихъ. празд- 
никовъ— катанье по улицф, теперь больше парой и даже въ одну 
лошадь: бабы, дЪвки и ребятишки насядуть въ сани челов®къ 
пять и больше, такъ что подъ часъ бЪдная лошаденка едва та- 
щить эту кладь. Пьянство на масляницу превосходить даже бы- 
вающее на «‹престоль> (храмовой праздник). Пировая (гульба) 
продолжается иногла въ понедзльникъ великаго поста 00 бани: 
ВЪ этоть день многе дофдають и допивають остатки иирокой и 
честной масляницы, но послф бани считается уже за грзхь дотро- 
нуться до скоромнаго и хыБльного. Вечеромъ, въ воскресенье 
масляной, наканунф великаго поста, въ такъ называемый 7ро- 
ценыий день, крестьяне ходять къ священнику и другъ къ другу 
(прежде, бывало, къ господамъ) «прощаться», т. е. просить про- 
щения, причемъ кланяются въ ноги. Мужъ, прощаясь съ женой, 
никогда не дБлаеть ей земного поклона, она же обязательно вы- 
полняетъ это. 

Великимь постомъ, 9 марта, наступаеть праздникъ весны. Въ 
нЗкоторыхь м6стностяхь Саратовской губернии (с. Кол%но, въ 1860 
годахъ) пекуть ‹жаворонковъ» изъ тета, при этомъ мальчишки 
и дЪвчонки взбираются на крыши избъ и кричать: 

Жаворонки, жавороночки! 

Прилетите къ намъ, 

Принесите намъ 

ЛВто теплое, 

Унесите отъ насъ 

Зиму холодную; 

Намъ холодная. зима, - 
Надоскучила, 

Руки, ноги отморозила! 

На Блилюовющене (25 марта) руссые считають за большой 
трзхъ работать, такъ кажь ‹и птица не вьбть тн®зда въ этотъ 
день»; въ народЪ (с. Колфно) есть разсказъ про птицу, которая 
свила въ этотъ день гнфздо и удавилась въ немь. На Влатов$ще- 


| 
й 

м 
| 
Е 


чение — = = —— 


Е 


н!е крестьяне берутъ за обЪдней просфоры и берегуть ихь до 
времени сЪва: выЪзжая въ первый разъ сВять, каждый закусываеть 
этой ‹«благовзшенской» просфорой, оставляя отъ нея кусочки, 
которые разбрасываютъ при сЪвЪ на пашнз *). 

Какъ русске, такь и малороссы, выходя на Великий четвер- 
эноко (на страстной нед л) оть стояня, стараются донести въ 
свои дома ‹огонь евантельскй» (зажженныя сви) и по приход 
коптять ими или выжигаютъь на матицз (бревнЪ, поддерживаю- 
щемъ потолокъ) кресты, чтобы ‹не угасла блогодать Господня 

- Въ ЛОМ»: 

У малороссовъ, въ с. Широкомъ-Уступ® (Аткарскато уззда, въ 
1860 годахъ) заведено «со старины» (изъ ихъ родины) приносить 
при освящен!и пасхи, въ СвЪтлое Христово Воскресеше, вею свою 
провизно или уже непремнно поросенка и свиное сало, въ добав- 
леше къ куличу и сыру, вместо приносимыхь русскими лишь 

| кулича, пасхи и яицъ. Православный народъ съ, четверга, страст- 
| ной недфли начинаеть готовиться къ ПасхЪ: варятъ брагу, ставятъ 
куличи, дБлають пасхи, красять яйца; малороссы дЪлають <пи- 
санки> (узорчале раскрашенныя разноцвзтными полосами, угольни- 
| ками и другими фитурами яйца). По окончания заутрени, подходя 
къ кресту, вс» христосуютея съ духовенствомъ, подавая каждому 
изъ священниковь и причту по одному и боле яиць, которыя 
опускаются тутъ же въ стояпия подлв нихъь кошёлки, кадушки 
или иную посуду. Посл обздни, на полу церкви и съ наружи, 
около нея, вытягиваются ‘длинныя вереницы куличей, пасохъ и 
, яиц, которые святитъь священникъ; отъ каждаго кулича и пасхи 
. ` попы отрзалоть части въ свою пользу и `берутъ по нЗекольку 


яицъ, все это сваливается ими въ особыя посуды и за тёмъ дё- 
_ лится съ причетниками, при чемь прежде не обходилось безъ спо- 
ровъ и ссоръ. На другой день Пасхи жители слободы Широкаго- 
Уступа, какъ малороссяне, такъ и руссве, обходять съ иконами 
и хоругвями, взятыми изъ церкви, вругомъ села, для охраны его 
оть всякихъ несчастй и пожара; тотъ же обычай ведется издавна, 
и въ с. Полчаниновк% (Саратов. уззда) и нзкоторыхъ других се- 


*) Въ Тамбовской Архивной Коммисси хранится уставная грамота 1652 
т.›, указывающая, что и въ то время держали блсповъщенская. 'проефиры ‘для 
хлбнаго засфванйя. 


^ — 108 — 


лешяхъ. Духовенство всю святую недфлю ходить по приходу съ 
молебнами (славить Христа), за ними слФлують бозоносцы съ хо- 
ругвями и иконами, когорыя ставятся въ домахъ на приготовлен- 
ный въ посудахъ разный зерновый хлфбъ; послёднйй м шають ва- 
тВмЪъ съ сфменами, идущими на посфвъ полей. Отличительное уве- 
селеве на Пасху составляютъ въ нашемъ народ, въ большинетв®. 
селений, рели (качели) и катанье яиц на улицз. НЪмцы Ягодно- 
Полянскихь коловй, Саратов. уфзда, усвоили себф тоже обычай, 
празднуя первые три дня Пасхи, ставить качели, на которихъь 
качается молодежь, парни и двушки. 

На лёвомъ берегу Волги, противъ Саратова, лежить большая 
малороссйская слобода Покровская, Самарской губ. Она населена, 
нослЪ указа 1763 г. солевозцами, выходцами изъ Украйны, й имъ- 
та уже въ 1770 г. деревянную церковь; теперь ихъ въ слобод 
пять. Покровеыя ‹жинки» гуляютъ на Ооминой недфлф, выпрово- 
ДИВЪ СВОИХЪ <ЧОловковЪ ораты у -поле>», справляя свой баб 
праздникь ловишь Хому; для этого «жинки> устроивають склад- 
чину и затмъ собираютея въ какой - либо хатё, гл хозяйкою 
является «сама стара», хотя бы она была совефмь молодой жен- 
шиной. Подвыпивъ здЪсь самымъ основательнымьъ образомъ, хох- 
лушки цфлою толпою открываютъ далеко нескромное шестве по 
селу съ пфенями и пляскою. ЗавидфвЪ мужчину, он% гурьбой бро- 
салотея за нимъ: это собственно и значить «ловить Хому». Попав- 
пийся въ ихъ руки, въ особенности «москаль», не скоро отд лается 
отъ разгулявнихся бабъ—и во всякомь случаз не иначе, какт 
заплативъ имъ посильную лепту на выпивку. Д%вушьи, которымъ 
перевалило за 25 лёть, подвергалотся той. же участи; кажлую изь 
таких пьяная толпа тащить за собою, прицЪвая: 

Черезь греблю Микитину р 
Ведутъ Гапку пидтыкану.., 
Еричить Гапка, репетуе, 
Никтожь ГапщЕ не ралуе!» 

Заканчивается процесся ‘новой выпивкой; подобнаго обычая. 
въ другихъ малоросейскихъ селешяхъ, кажется, не водитея (‹Сарал. 
Листокъ>, 1887). 

При первомъ весеннем выгонз скота въ поле во многих 
селахъ Саратов. губерши (с. Полчаниновка и др.) существуеть 


- 


— 103 — 


изстари слдующий обрядь: стада собираются утромъ на площади, 
около церкви, и священник, отслуживъ молебен съ водосвятемтъ, 
обходить ихъ съ образами и хоругвями, причемъ кропить живот- 
пыхь святой водой; при этомь ставятЪ туть же столь и на немъ 
хлфбъ и соль, азатЪмъ бабы раздаютъ пастухамъ лепешки и яйца, 
На Преполовекие (24 дня посл Пасхи) во многихъ селахъ су- 
ществуеть обычай, что свяшенникъ вВЪ полномъ облачени, съ 
крестомъ, хоругвями, образами и весь народъ идуть на рЪку или 
родникъ, гдВ ставится столь съ хл6бомъ и солью; вдЪсь служится 
молебень съ водосвяемъ. 
Наканун® Вознесен1я бываеть <отдавие Пасхи»: ‘въ этотъ день 
у обЪдни посльлЕйй разъ поютъ ‹Христосъ воскресе> и залЬмъ 
только въ заутреню на Вознесене. Народъ празднуеть этотъ 
день лишь до обфда; 
Еше недавно въ с. Озеркахъ (Саратов. уЪзда) быль обычай, 
`’на кони Вознесев!я, печь «блинцы» и’ изъ того же тЖета — «л8- 
сенки>: вечеромъ клали ихъ на столь п зажигали восковую свчу, 
которую не тушили всю ночь: лЪсенки должны были служить 
 исусу Христу ‹для взлёзаля на небо», а блины — подоб1емъ онучъ, 
для обвязывания ногъ, «чтобы не потереть ихь>. Обнчай этот 
недавно вывелея въ Озеркахъ, но блинцы и до сихъ поръ называ- 
ются Христовыми онучками. На Вознесеше, существовать ВЪ 
с. Колфн% (Аткарскаго узда) въ 1860 годахъ обычай, что жен- 
шины и дБвушки пекли блины и айца, дВлали изъ тЪ ста, «лВст- 
ницы» и послЪ обЪла шли въ поле, тд% посфяна рожь, входили 
`на средину десятины, клали принесенные запасы на землю, п%ли 
пфени и валялись во ржВ, при этомъ кидали яйца къ верху и 
ловили ихъ: кидаше имзло свое значен!е: какъ высоко взвилось 
яйцо, такъ должна была, вырости рожь; поелВ того все принесен- 


ное съ®далось тутъ же. Теперь обычай этоть налгь не втрёчался.. 


Трошиьине денъ——одинЪ изъ праздниковъ, который сохранить въ 
парол% свой особенный нарядный типъ и обычай завивать вЪнки. 
Въ этоть день всё избушкя украшаются зеленью *), молодежь 


А = 

%) Распоряжене начала 1880 тодовъ не срубать и не втыкать деревъ на 
Троицу, плохо и ве охотно исполняется народомъ. Имвя_ самъ лфса, я моту 
положительно сказать, что эт& ира охраны лёсовъ безполезна, таль какъ лВсъ 


вовсе не страдаеть оть незначительном вырубки мелочи на Троицу. 


сеВь. Ч РЕНВ < _ ЧЕК 


— 104 — 


идеть въ л$съ «ломать сучья», изъ которыхъ плетуть в®нки; разсыпав- 
ий —_ шись по ту въ праздничныхь яркихъ нарядахъ, шумная толиа, поетт: 
| Вы радуйтесь, березоньки, 
й Веселитесь, сырые Дубки, 
Е Под васъ идутъ красныя дВвицы и т. д. 
или другую пеню: : 
Мы вЪночки завивали, 
На головку надЪвали, 
Подъ кусть сли, прустали, 
Злы собаки набфжали, 
Меня младу испужали..... 
| Посл того вЪнки надфвають на головы и идутъ вереницей къ 
Р$ЪкВ; впереди парень или дЪвка плящуть подъ хороводную ифеню, 
кругомъ съ шумомъ и крикомъ бфтають ребятишки. Подходя къ къ, 
всяк йЙ загалываеть про себя или родню: долго-ли проживетъ, 
скоро-ли женится или выйдет замужъ; при этомъ бросаютъ вЁфнки 
ВЪ воду; ежели вфнокь утонеть, то это предвзщаеть смерть или 
неисполнене желан1й; въ это время хороводъ поетъ: 
Веф вфночки на верху воды, 
А мой внизь потонулъ; 
ВеЪ мужья изъ Москвы пришли, 
- А мой не пришеле. 
Потомъ всВ идуть на улицу и до поздн 
ифени, плясъ и веселый говоръ хоровода. 
Въ дер. Озеркахъ, Дивовской волости (Аткарс. уфзда, 1885), съ 
издавна сохранился довольно оригинальный обрядъ кумовства 
между женщинами: когда замужейя женщины и вз 
идутъ по улицз на Троицу, 


яго вечера раздаютея 


рослыя дфвицы 
съ пфенями и плясками, составляя 
на концЪ деревни хороволъ, то каждая женщина выбираеть себ | 
по душ другую, он% пфлуются, дарять одна, Другой яйца, и затиъ 
называють другъь друга кумой. Обычай кумовства повторяется т 
ежегодно на Троицу и встр$чается до сихь норъ во мно- 
гихъ селевяхъ Аткарскаго и Саратовскаго УЁздовь, гл молодыЯя 
женщины, преимущественно ДЪвушки, ‹вумятея», пфлуясь через, 
сплетенные внки, которые потомъ еъ пБенями бросають въ воду *). 

*) Въ. Новгородской губ. тоже встрёчается к 
и 6а0ь — личкомь черезь. березку. . 


зы 


; Е 


\ 


ен 


умовотво на Троицу у дёвокь 


— 105 — 


Мордовскя двушки в с. Оркин%, собравшись на Троицу хоро- 
водами, идуть, какъ и руссюя, въ лфеъ: рвутъ цвфтки, выють изъ 
нихъ в®нки, убираютъь цв$тами головы, втыкая ихъ въ волосы 
надъ ушами и въ косу, въ конецъ которой, °вмфсто шнурковъ съ 
кисточками, вилетають въ этотъ день красныя ленты; дЪфвки вхо- 
дять въ село шеренгой, взявшись рука съ рукой или обнявщшись, 
пдуть по улиц и поють иъзени. 


‚ Подобно русскимъ, н®мцы-колонисты (Ягодно-Полянская вол.) 
втыкаютъь на Троицу передъ окнами и дверями своихъ жилищь 
молодыя деревца (Маёише); въ этотъ же день, еще съ ночи, каж- 

_ дый женихъ тайно ставить около дома своей возлюбленной сруб- 
ленную имъ березку *). 
Ду2овь день считается тяжелымъ въ народ и многе даже не 
купаются въ этотъ день, боясь утонуть. 
Въ воскресенье на заговзнье передъ Метровкалми (постъ Петра, 
и Павла) бываетъь Русалеское Воскресенье; въ этотъ день изстари 
установились въ нашемъ народВ 7р0воды русалки. Происходитъ 
это, местами, такъ (с. ВолВно, 1863): пообЪдавъ послз обЪдни, 
| молодежь собирается на улиц и начинаются пзени и пляеъ; не- 
много иогодя принимаются за русалку, для чего наряжаютъ. чу- 
чело. Къ вечеру является и русалка: это—конь, сдфланный изъ со- 
ломы, на немъ сидить мальчикъ лфтЪ 15, 3060рокь (т. е. разбит- 
ной), и смз шитъ народъ своими прибаутками; у этого коня ноги 
замъняють два дюяже парня, закутанные въ торпище; конь весь 
увфшенъ разноцвётнымъ тряцьемъ и бубенчиками; за нимъ валить 
народъ, преимущественно бабы, дЪвки и дЪти, гремятъ трещетки, 
бьютъ въ тазы и заслоны; нейдетъь онъ прямо по улиц, а мечется 
вЪ стороны, разгоняеть и давить народъ и т%хъ, которые сидятъ 
| около избъ и нейдутъ «провожать русалку>; такимъ образомъ вся 
| толна валить къ рЬкЪ, съ пЪенями, приплясывашемъ, хохотомъ и 
| бросають чучело въ воду. 
Лжвушки-малороссянки почитають очень день Ивана Купали- 
‚ нова (Рождество Тоанна Предтечи, 24 1юня). Наканун® этого двя 

(с. Сокуръ, Сарат. уфзда) онф беруть ‘‹еВкиру> (топоръ) и идуть 

въ лЪсъ, гдЪ срывають кленовыя листья (по-малоросс!йски: чи- 


*) Майская березка въ обычаЪ и у Чеховъ: она ставится тайкомь въ 
ночь на 1-е Мая парнями передъ домами молодыхь дввушект. 


В 
а 
\ 


| 


ССВ 


— 106 — 


бытки) и вырубаютъ длинную палку черноклена; все это прино- 
сять цомой; туть часть дфвушекъ плетуть изъ ‹чибытковь» в\- 
нокъ, а друмя лЪцятъ изъ глины челов чью фигуру въ видЪ жен- 
шины, выдфлывая ей носъ, роть, глаза и груди, румянять щеки 
и одфваютъ въ женское платье, а на голову надфваютъ вфнокъ 
изъ чибытковь и живыхъ цвЪтовъ, и оставляютъ ее до утра у ко-. 
торой-либо изъ дЪвчинъ. Утромъ, въ день Ивана Купалы, матери 
пекутъ блины, сносятъ ихЪ къ той хат, тдЪ ночевала слёилен- 
ная фигура, и влалуть принесенное на завалину; сюда собираются 
старухи и Ждать эти блины; дёвчины идуть въ хату кЪ глиняной 
чучел, которой даютъ имя ЛМорынка (взроятно искаженная Мо- 
рана), сажают ее на скамью, берутся за руки и, составляя кругъ 
ходятъ воздФ «морынки» и поють слфлующя пЪени: 

Маланичка, петривочка, : 

Да не выспалась наша д1вочка, 

Кь череди шла да дримала, 

На спыцы очи повыдырала. 

ТГложъ ты, ЛМорынко, ночь иочивала? 

Яжь` почивала пидь в1рбою кудрявою, 

Пидь холодною водою. 

По окончанш этой пЪени берут Морынку, насаживають на 
прежде приготовленную палку черноклена и идуть къ рю съ 
песнями слёдующаго содержазия: 

Той, Катерыно, биль билила, 
Ла съ своей билью говорила: 
Той биль, моя биль, тонка ни била, 
Якъ я пиду за нелюбого, 
Яжь тоб: биль въ рн изношу. 
5 ы % 
Ойжь ты моя врба кучерява! 
Тавъ Катерына б1ль билила, 
Съ тою билью говорила: 
Ой биль моя, и тонка и бла, 
Явъ я пиду за милого, 
Язжъ тебе, моя б1ль, 
За праздныкъ изношу. 
По приход% къ рёкф, бросають Морынву въ воду, & ВЪНОкЬ 


— 10 — 


съ ея головы берутъ домой; малороссы вфрять, что цвЪты и листья 
изъ вЪнка Морынки отгоняютъ нечистую силу изъ того дома, гдЪ 
- хранится хотя одинъ изъ этихЪ пвЪтовъ; они помогаютъ также въ 
недугахъ, для чего ихъ настаивають ВЪ вод№ и послВдней поять 
больного; кромВ того цвфты и чибытки (листья) изъ вфнка Мо- 
рынки спасаютъ отъ громового удара *). 

Десятая пятница считается въ народ% преимущественно жен- 
скимъ (бабьимъ) праздникомт. Въ 10-ю пятницу послЪ праздника 
Пасхи чествуетсея память Параскевы-пятницы; въ г. Саратов, 
въ Вресто-Воздвиженскомъ женскомъ монастырв имЪется особый 
прилфль Параскевы-пятницы; въ этотъ день, кромВ горожанъ, 
собирается сюда огромная масса богомольцевъ изъ сосфднихъ сель 
и деревень, преимущественно женщинъ, тажъ что не только м0- 
настырское подворье, но и сосВдыя съ нимъ улицы бываютъ за- 
пружены народомъ. Есть повфрье въ Саратовскомъ узздв, что 
около 10-й патницы бываетъ обыкновенно дождь. 

На 1-е августа, Шроисхождене древа Креста Господня или 
Первый Спас», заведенъ издавна, во многихь м%етахь. губернйи, 
обычай ходить крестнымь ходомь съ образами и хоругвями на 
р%ку или родникъ н служить тамъ молебенъ, при чемъ освянтають 
смена ржи для предстоящаго посфва. Въ этотъ же день освя- 
щають въ церкви, посл% обфдни, медъ, принося его въ чашкахъ 


*) Въ «Хревностяхь» Моск. Археолог. Общества, 1868, т. Т, приведено ука- 
залие на этоть обычай въ Малороссйи: тамъь изстари дВвки подъ Ивана Купалу 
срубать дерево черноклень, вбивають его въ землю, затмъ дьлаютъ чучело 
(ляльку) изъ соломы, одЪваютьъ его по-женски въ юбку, очипокъ и пф., наввши- 
валоть намиста и друмя украшен!я и сажають подъ дерево; чучело это назы- 
вается: марена, мареночка или марина (мара означаеть смерть); въ другихь 
и\стахь мареной называется чернокленъ, а чучело —— Купаломз. Вечеромъ на 
Ивана Купалу снимають съ этаго чучелы вс} украшеня и съ пёенями несуть 
топить вмст$ съ чернокленомъ; мостами же его обхладывають соломой и кра- 
пивой и сожигають. Въ Бфлорусеи, въ ночь подь Ивана Купалу жтутъ костры 
и прыгають черезь нихъ; въ нфкоторыхь ифстахь дфлають чучелу въ вид жен- 
щины, `вокругь которой пяяшуть двушки и поють: Предъ разсвётомь Ива- 
нова дня б%лоруссвя дфвушки выбирають самую красивую, раздввають ее до 
Ната и голое тЪло опутывають цвётами и обвзшивають въикали; посл чего, 
окруженная хороводомъ, она (лзЗука-Купала) идеть въ ‘лЪеь, тхв заготовле ны 
ввнки; здфсь ей завязывать глаза, двушки пляшуть вокругь нел, а она раз- 
паеть имъ вфнки: которой достанется свфажлй — будеть счастлива, напротивъ — 
увядиий, предвфщаеть все дурное. (Киркоръ, ‹Живоп. Россйя», т, 1 ;1882). 


— 108 — 


ИЛИ ВНОВЬ наломанный, сотами, часть котораго уд ляють священ- 


нику; день этотъ называется также ‹медовымъь Спавомъ». 

Сь 1 по 15 августа (Успене Богородицы) продолжаетея двухъ- 
недёльный Успенсый постъ, называемый въ народ Оножинки 
(оспожинки) и который онъ чтить наравнз ‘съ Великимъ по- 
стомъ. Малороссы называют этотъ пость «Госпожинки», оть Гос- 
пожи Пресвятой Богородицы; у русекихь назваюе это искажено 
въ «спожинки» и примЪняется къ жнитву, которое въ это время 
приходить къ концу, почему есть у нихь и поговорки: <спо- 
эюинки-обжинки. 

6-го Августа— Снась Пуеображеня, въ который освящаютъ въ 
церкви яблоки; народъ зовегь его ‹яблочнымь Спасомъ>. Бабы, у 
которыхъ умирали дтн, не Злятъ яблокъ до этого Спаса, увфрен- 
ныя, что въ противномъ случаз умершимъ д$Зтамъ не дадутъ на 
томъ свфзтЪ «райскихъ> яблокъ. 

18-го Августа, день св. Флора и Лавра, покровителей домаш- 
няго скота, собирають около церкви всЪхъ лошадей селентя и про- 
водять между хоругвями и образами, при чемъ священникъ кро- 
ПИТЬ ИХЪ СВЯТОЮ. ВОДОЮ. 

29-го Августа чтится нашею церковью день УсВкновеня главы 
Тоанна Предтечи, въ народ$ — Ивань Шостный, крестьяне не 
Ъдять въ этотъ день ни яблоковъ, ни арбузовъ, ни картофеля, во- 
обще ничего круглаго, напоминающаго отсфченную голову, чтобы 
не слфлаться сообщниками Иролады. г 

Съ 8-го Сентября, Рождества Бозородицы, начинаютея я06и- 
дълки: дЪвушЕи съ пряжей собираются вЪ одну избу, къ нимъ 
приходять парни съ гармоникой и угощенемъ, поютея пфени *). 

Время съ 1 Сентября до Воздвиженя, т. е. 14 сентября, на- 
зывается «бабье лЁто»; есть примЪта, что если бабье лЪто ненаст- 
ное, то осень будеть хорошая, если же оно сухое, то осень дожд- 
ливая. Народная поговорка гласитъ, что «Вздвиженье кафтанъ 
съ плечь сдвинеть, а тулупь надвинетъ». Въ «бабье лЪто» 
баба, отдыхаеть послв труднаго жнитва, хотя молотьба тоже не 


*) Осеныя вечеринки или посидёлки встрЪчаются не у однихъ русскихъ и 
малороссовъ; мы видимъ ихъ не только у болгаръ (сьденки), но въ Венгруи и 
Франщи, при чемъ крестьянскя дфвушки, собираются съ работой или пряжей, 
а въ нимь приходять молодые парни съ изв емъ, музыкой и другами забавами. 


— 09— 


дегый труд; друме объясняють названле бабьяго лЪта тёмъ, что 
съ этого времени начинаются бабьи работы: трепка, пеньки, пряжа, 
и проч. Иные считаютъ бабье лВто съ 1 до 8 сентября. 

Льть тридцать назадъ, у мордвы с. Оркина справлялся на По= 
кровь (1 октября) дфвками и парнями праздникъ. называвиийея 
ссыпминами, для котораго дЪвки, сговорившись заранфе, снимали 
неподалеку нЪ%сколько квартиръ; сюда приносили они куръ, гусей, 
мяса и друме припасы; предъ самымъ праздвикомъ варили они 
брагу, въ продолжен ‘ке ссыпчинъ ежедневно пекли пироги и 
приготовляли разныя кушанья; затВмъ пряли, пли пфени и пля- 
сали подъ обычный свой прип®въ: «да или-ли-да-да>. Въ нимъ 
приходили парни и гуляли вмфст® съ вими; дфвки угощали гос- 
тей-парней: брагой, пирогами и кушаньями, & тв покупали вина, 
орЪховь и пряниковъ. На ссыпчинахь дзвки одфвались въ самые 
лучиие наряды, а красявыя, ловя и статныя надфвали старинную, 
особенно нарядную. одежду—мокай, весь вышитый мишурой, блест- 
ками и ув®шенный по плечамь и рукавамъ маленькими бубенчи- 
ками, погромками, звонкими бляшками и даже колокольчиками, 
звучно побрякивая ими въ такть, во время пляски, дВвка блистала 
въ яркомъ нарядЪ. Зат$мъ парни приводили имъ, для катания 
верхомь, лошадей въ сВдлахь, непремнно бойкихъ, которыхь 
украшали лентами и разноцв$тными махорками, а на сЪдло по- 
стилали ярко вышитую ‘и блестящую попону; дЪвки, желавийя по- 
каталься, три раза обходили кругомъь лошади, затьмъ ловко вска- 
кивали въ сВдло и лихо, съ плетью. въ рукахь, неслись по селу 
въ своихъ блестящихь нарядахь, въ мужскихь штанахьъ и особен- 
ныхь головныхь уборахь, при чемъ навзшенные на нихъ бубен- 
чики и друмя побрякушки производили неумолкаемый звонъ, пу- 
тавший строгихъ лошадей, которыя бросались въ сторону и не- 
р%лко сбрасывали съ себя см$лыхь наЪздницъ. На ссыпчины, 
продолжавиияся нелфлю, пру8зжали изъ сосЪднихь сель и имъай 
пом шики, и даже ‹господа» изъ г. Петровска, при чемъ холо- 
стые гуляли здфсь наряду съ парнями. ПослВдняя ссыпчина была, 
вь концз 1850-хь тодовъ; годъ отъь году неурожаи и обфд- 
нене заставили оставлять этоть нарядный праздник, требовавший 
много расходовъ, и онъ остался теперь только въ народной па- 
мяти; ‹покай», въ который рядилиеь дЪвки, нельзя уже ни у кого 


— 110 —. 


[ 


встртить на селЪ и только немномя бабы носять еще бусы, | 


остатки отъ бывшихь на покаЪ украшений. 

26-е Октября — Дмитраевь день; суббота передъ этимъ днемъ назы- 
вается «Дмитрова субота»; въ этотъ день установлено поминане 
‹убенныхь на брани», въ память Куликовской битвы при Ди- 
митр!в Донскомъ, при чемъ поминають и возхЪ усопшихъ. Въ рус- 
скомъ народЪ, у малороссовъ и мордвы Дмитрова субота, называется 
«Родительской» (ем. ниже родительскгя поминки). Я 


Ежегодно въ началЪь октября, взрослыя дфвицы малоросаянки 


о 


(с. Сокуръ, Саратов. узла), собираясь группами отъ 3 до 5 паръ 
полругъ, снимаютъ, преимущественно у вловъ, хату для ночныхъ 
посидълокь (вечерницъ), куда собираются съ вечера и сидятъ да- 
леко за полночь, при чемъ занимаются разнаго рода рукод$льемъ: 
шитьемъ, прядевомъ, вышиваньемъ и т. под.; въ тоже время поють 
песни. На вечерницы приходять молодые паробки (холостые ре- 
бята) и велутъ съ ними пляску, «гопака», подъ скрипки, сопфлки 
й балалайки. Въ концу вечернипы паробки спрашивають лЪвчинъ, 
оставятъ-ли онЪ ихъ ночевать? и всегда получать утвердительный 


отвёть; посл чего каждая дЪвка стелеть для себя и оставленнаго 
ею паробка постель, на которой и ложатся спать попарно (эени-^ 


таются); утромъ, какъ разевЪтаеть, расходятся по домамъ. Бы- 
ваетъ, разумвется, не безъ грха, но не было случая, чтобы согрЪ- 
шивие нарушили клятвенное об щаше о бракЪ. Опрошенныя мною 


пожилыя малоросеянки утверждають, что ДВВкИ, эюенихаясь, съ иЗ-. 


бранными паробками, дозволяють лишь пфловаться, до грёха же 
допускаютъ очень рёдыя; тоже самое я слышаль въ другихъ м%- 
стахъ. . 

На Козьму и Демьяна (1-то ноября) въ русскихь селешяхъ 
ломають кочетовь (рыжутъ пЪтуховъ): всямй почти лворъ счи- 
таеть обязанностью имЪть въ этоть день зажаренаго пЪтуха или 
курицу; при этомь заготовляють брагу. Въ этоть день дёвЕи 
справляють Ёузьминки, собираясь куда-нибудь въ одну избу, прн- 
носять съ собою жареныхь пфтуховь и куръ, поють пени и 
итраютъ; къ нимъ собираются и парни. Вуръ п другихъ птиць 
для <кузьминокъ», по заведенному обычаю, дфвки кралуть нака- 
нунф вечеромъ у своихъ родителей и родныхъ, при чемъ пеобхо- 
димо, чтобы никто не видаль нохищеня; понятно, что никто не 


Г 


— 111 — 


преслдуеть этой кражи. На Козьму и Демьяна бабы приносятъ 
въ в. Озеркахъь (Саратов. Узда) въ церковь, въ вонпу обЪдни, 
мотки нитокъ и, прикладываяеь къ кресту, кладуть ихь на амвонъ 
въ пользу священника; обычай этоть существуеть по поводу того, 
что у нихь въ это время начинаются запрядки (новая пряжа). 
Сверхъ обыкновенныхь праздниковъ, каждое село празднуеть 


престольный праздникъ, день святого или праздника, въ честь ^ 


котораго построенъ храмъ, и кромВ того рес, вынесенный 
переселенцами нашего края изъ старины (прежней родины, изъ 
старыхъь приходовъ); послфдый продолжается три дня и отли- 
чается страшнымъ пьянствомъ. 

Руссый народь строго. соблюдаеть до сихъ поръ 706: воръ, 
р шающийся безъ зазрВнтя совзсти на кражу, сочтеть страшнымъ 
грхомъ оскоромиться въ постный день. Въ послвдн!е годы, при 
упадк® религозности въ молодежи, являются, хотя еще и Довольно 
рЪдые, случаи несоблюдения постовь, но это исключешя, кото- 
рыя встр$чаются чаше въ м щанскомь и городскомъ’ населении. 
Крестьяне строго блюлуть посты и также среду и ПЯТНИЦУ; ВЪ 
Рождественскай сочельникъ (24-го декабря) мноме, въ особен- 
ности старухи, не Флять ничего 00 эвъзды: въ Врещенскй сочель- 
никъ (5 января) не Фдять 00 воды, т. е. до того времени, какъ 
принесуть посл вечерни освященную воду изъ перкви; въ не- 
делю масляницы (сырвую), не Здять мяснаго, зато пыютъ много 
вина. Далфе слздуетъ: Великай постъ; Петровъ постъ (Метровки), 
оть двухъ до шести недзль передъь Петровымь днемь (Св. Петра 
и Павла—99 зюня)—продолжительность этого поста зависитЪ отъ 
времени Шасхи: ежели она бываеть ранняя, то Нетровки длиннЪе 
й наобороть; Успенский поесть (Оспожинки) съ 1 по 15 августа; 
20 августа- день ус$кновевя главы Тоанна, Предтечи — Ивано 
Постный; 14 сентября—одинъ день поста на праздникъ Возлви- 
жения; Рождественсюй (Филииовки) съ 15 ноября до Рождества, — 
всего около 900 постныхь дней въ году, причемъь въ нвкоторые 
воспрещается и рыба. Мноме изъ православныхь не Вдять горя- 
чаго (сухоядльне) въ первую недфлю Великаго поста до субботы, 
первые три дня страстной педзли, пятницу той же недзли и на 
Возлвижене. Н%№которые крестьяне, въ особенности бабы, кромЪ 
этихь постовъ, часто накладывать на себя еше обЪтъ понедьль- 


2 


ИО 


ничать, т. е. поститься по понедёльникамъ: я знаю одну ста- 
руху, которая наложила на себя подобный постъ съ т№хъ поръ, 
какъ овловфла, и исполняетъ его `35 лЪтъ. - 
Мордва бывшей Казанской губерш, въ составъ которой вхо- 
дила и сфверная часть нын®шней Саратовской, были язычники 
крещены силою въ 1743 и послёдующихь годахъ. Изъ архивных 
ДЪлъ видно, что въ 1748—45 годахъ повсеместно. истреблялись 
морловеке капиша и моляны; мордву заставляли креститься на- 
сильно, при этомъ били, заковывали въ кандалы, или связанными 
окунали въ кунель и надфвали кресты *); тоже было и въ Ор- 
кин, гд№, по преданию, тамошнюю. мордву крестиль священникъ 
Андрей Антиповъ, около средины пропглато столЗтя. Крестились 
они неохотно: когда явилось въ Оркино начальство и `попъ съ 
причтомъ, то мордва пряталась, ихъ разыскивали и потомъ кре- 
стили въ пруду, въ который тнали палками. Разсказываютъ, что одинъ 
мордвинъ, подгоняемый такимъ образомъ, бросился на попа и по- 
тащиль его съ собою въ воду. — Моляны, какъ м$ста обществен- 
наго языческаго богослуженя, были запрещены, капища (избы въ 
лФсу на молянахъ) не разъ разрушали; ходившихъ тайно глухими 
лФеными тропами на моляны кланяться своимъ прежнимъ богамь, 
ловили и строго наказывали. Мало-по-малу мордва бросила свою 
старую взру и стала переносить прежн!е обычаи на праздники 
и обряды православной церкви **); такимъ образомь являются у 


‚*) Мордву и татаръ заставляли креститься и раньше. Такъ въ журнал 
Тамбовской Архивной Комисси 19 августа 1885 тг. есть описан1е смерти арх1- 
епископа рязанскаго и муромскаго Мисаила, пр1Вхавшаго вь 164 т. (1656 т.) 
крестить мордву Шацкаго у$зда въ дер. Амбиревой: мордва, вооруженная 
луками и копьями, на лыжахь (это было по. ен%тгу), напала на него и онъ быль 
убить стрёлою. т 

**) Много своеобразнато и языческаго крфпко держится еще до сихъ- поръ 
въ релимозныхь представленяхъ этихь инородцевъ; такъ князь 0. 0. Голи- 
цынъ, въ своемь очерк Хвалынской Мордвы (‹Сарат. Оборникь», т. 1), гово- 
рить, что по понят1ю уже крещеной мордвы путь въ загробный мШъ проле- 
таеть по хрустаному своду, столь скользкому, что безь помощи ногтей 
нельзя по вемъ взбираться; этимъ повфрьемъ объясняется обычай отращивать 
ногти, еще недавно существовавший у мордвы. Впрочемь тоже представлене 
мы встр®чаемь г у русскихь; новгородцы взрять, что покойнику пе нужно 
стричь ногтей, чтобы было чфмъ цфпляться, взлфзая по хрустальной золь на 
небо. У насъ вь Саратовскомь и Аткарскомъ узздахь недавно еше всяюй 


крестьянинъ при жизни, когда стригь ногти, завязываль ихъ въ тряпочку, 


`— 118 = 


христанской уже мордвы моляны на Петровъ день, Троицу, 
Успеше нп Покровъ *). А. Л. Леонтьевь (учитель Оркинской 
школы) передаль мнЪ описан!е двухь молянъ хрисманекой мордвы 
села Оркина: Лурёсксь и Саразз-але-осксь. Пуря значить медовый 
квась; отъ него произошло назваше моляна, на которомъ пили 
брату п в особенности медовый кваеъ. 'Мурёскеь пос®щался 
священникомь, который съ иконами и хоругвями, продолжая мо- 
хлебное ществе, доходилъ и до того мета, гдЪ приготовлялея у- 
рёсксь: здЪеь на открытой лужайкВ столли столы и скамьи, а на 
нихъ ведра и кадки съ брагой, виномъ, а больше всего съ медо- 
вымъ квасом; туть же грудами лежали пироги (пряка), мясо и 
другя закуски. Овященникъ служиль туть надъ ручьемъ или род- 
нлкомь молебенъ, салился потомъ за столъ, а за нимъ и мордва; 
свящевникъ скоро уходиль, но народъ долго пироваль послф него: 
пли. плясали, вечеромь раскладывали костры, черезь которые 
прыгала молодые парни и дЪвки. Молянъ Саразь-ало-осксь (саразь, 
сокращенное отъ саразысь—курица, аль— яйцо), на которомъ Ъли 
чуть же рЗзаныхь куръ и яйца. Моляны эти были еще не такъ 
давно у хрисманской мордвы. О языческихъ молянахъ мордвы инте- 
ресныя свЪдЪн1я заключаеть между прочимъ донесене преосв. Га- 
кову оть природнаго мордвина Тимооея Леонтьева, ‹изъ ясашныхь 
кантониста», въ 1840 году,—© Хвалынскомь уёздВ. Выше всъхъ 
божествъ у языческой мордвы почитался Вере-пазь, Покио-пазь, 
т, е вышый, большой богъ; кромф другихъ боговъ она поклоня- 
лась Керемяти (злому началу). Тимовей Леонтьевъ, въ сказанномь 
донесении, сообщаеть слЗдующее о такомъ молянЪ: Въ октябрЪ 
на праздникъ Покрова, или за нфеколько дней до него, мордва 
исполняеть молянъ, называемый Салмано-Керемять, не далеко 
оть деревни, около оврага, гдф растетъ завётный священный 
дубъ Ини-чинъ-тума (святато дня дубъ), къ которому они соби- 
о 


котла человё къ умираль, узелокъ этоть клали съ нимъ въ гробъ, чтобы покой- 
Пикь могь на томъ свт влфзть на стеклянную зору; теперь дфлають это еще 
старики, но у молодежи собнране ногтей выводится. 

*) Изь укава св. синода 1828 г. по Пензенско - Саратовской епархи 
видно, что въ обзихь губернихь у всёхъ новокрешенныхь мордвовъ еще не 
истребились суевзрпыя поклонения и празднества, чему причиной необращеше 
вниман!я и корыстолюбе духовенства. 

8 


— 114 — 


раются; каждая семья привозить съ собою какой-нибудь напи- 
токъ: брагу, пуря (медовый квасъ), водку и въ большомъ коли- 
честв№ съфстные припасы: вареную баранину, куръ, гуся, сдобные 
пироги и проч. По косогору оврага, вокругъ дуба, разстилаются 
нолотняные полога, на нихъ раскладывается все, что предназна- 
чено выпить и съ№сть въ честь Оа.ммане-Керемята; каждая семья 
занимаегь отдфльное мсто около кушашй и напитковъ. Избран- 
ные руководителями моляна старики надфвають чистыя холще- 
выя рубахи и одинъ за другимь обходять три раза кушанья 
каждой семьи, поочередно дотрогиваясь до каждаго кушанья 
и приговаривая: ‹БЪЗлы ноги, Керемять! Шо лфеу ходя, Вере 
мять! По полю хода, Керемятъ! Мы тебя почитаемь и ты 
насъ сберегай». — Обойдя все, старики становятея на колзни 
и кланяются до’ земли лубу, что дзлаеть и остальной народъ. За- 
т№мь старики беруть каждый по хлЪбу, отр8зывають отъ него 
горбушку, клалуть на послёднюю по кусочку оть разныхъ куша- 
ний, отвфдавши каждаго куска на своей горбушк%, передают для 
того же лругъ другу; несъфденные остатки зарываютъ въ землю. 
Все это лфлается и остальной мордвой. Куски кушанй кладутся. 
также на дубъ, а если онъ дуплисть, то и въ дупло; въ него 
же бросаютъ гроши съ цфлию умилостивить великаго и грознаго 
Салтана-Керемять; приношене. даровъ сопровождается поклонами 
дубу и молитвами. Молянъ заканчивается паршествомь, на кото- 
ромъ истребляются привезенныя кушанья и напитки, остатки ко- 
торыхь выливаются и складываются въ ямки, выкопанныя около 
дуба, въ даръ Керемяти. Рубахи, въ которыя были од ты старики- 
руководители моляна, передаютъ другимъ, желающимь быть руко= 
водителями на другой годф. Священному лубу приписывается чудо- 
дёйственная сила, почему мномя мордовки приносять съ 60600 
куски холста, прикладывають ихъ къ дубу и уносятъь домой; слу- 
чится съ кЪмъ болзнь—на больного накладывають этоть кусокъ 
холста, въ надежд, что онъ ласть изиЪлене. Таке куски холста 
хранятся въ семьЗ по нЪекольку лЬть и затВмъ отдаются на ру- 
бахи старикамъ-руководителямъ моляна р 


*) Поклонеше священнымь деревамъ, какъ известно, существовало въ древ- 
ности у кельтов, литовцевъ и мнотихъ другихъ старыхь народовь Европы и 
въ видф осталка старины сохранялось еще до очень недавняго времени; 


— 115 — 


Русская простонародная свадьба хорошо извзетна; я приведу 
образчики свадебнаго обряда, взятые съ натуры у четырехь глав- 
ныхъ этнографическихь группъ края: русскихъ, малоросаянъ, н®м- 
цевъ и мордвн. 

Большую часть свадебъ руссые крестьяне’ зирають осенью, 
когла уберутся съ полевыми работами, а также между Крещенв- 
емъ и масляницей. Въ 1860-хъ тохахъ родители пе спраши- 
вали желан!я сына и дочери, лашь бы невеста пришлась имъ по 
ндраву: старики лично и черезъь сваху усватаютъ невзсту, усло- 
вятся о кладкь, выговаривающейся съ’ жениха—оть 5 до’ 30 руб- 
лей деньгами, пудъ или болфе мяса, отъ 1/, ведра и больше водки, 
ржаной муки, солоду, сальныхъ. свБчей, полушубокъь и коты (бали- 
маки) невфстЪ (с. Кол$но въ 1860 годахъ); при этомъ уговарива- 
ются и о приданомъ невЪсты. ПозднЪе, въ 1880 году, мы ветрз- 
чаемь въ Саратовскомь уЪздВ (с. Нолчаниновка) кладку отъ 15 до 
40 рублей. — Во время сватоветва назначаютъ дни смотринь, 
осмотра улолковь, запоя п свадьбы. `Смотрины — родъ' знакомства, 
ежели сватья мало знакомы, и попойки, когда знаютъ другь друга: 


собирается близкая родня жениха и вс Вдуть ‹емотрЪть невфсту», 
причемъ бываетъ сильная выпивка. «Осмотръ уголковъ> — тЪже 
смотрины, только съ невЪетиной стороны; въ это время осматри- 
вають хозяйство жениха. «Запой» (помолвка) — окончательное 


сватовство: женихь берсть съ собой водки, собираеть родныхь и 
Фдуть «запивать» певфсту; когла за. столомъ подносятъь отцу не- 
вЪеты первый сгакантъ водки, то чевЪста начинаеть «вопить» («вопь> 
состоить изъ причитан!й на распфвь, протяжнымь голосомъ): «Не 
примай ты, батюшка, винну чарочку; винна чарочка обманчива, 
да проманчива. Заключили мою головушку ла молодёхоньку, зеле- 
нбхоньку!» Тоже самое ‹вопитъ> она матери и крёстнымъ (крёстные 
отець и мать очень почитаются въ народ). Ежели нев ста— сирота 
и ее выдаетъ тетка, то она вопить: ‹что это у тебя тетушка’ за 
пирь—за гости, вс мои сроднички собрались, солетвлася, одних 
н№тъ-—=моего батюшки и родной матушки!› Ежели отдаеть братъ, 
то: «Любезный мой братець! куда ты меня. собираешь, куда ты 
меня снаряжаешь? во путь, во дороженьку, къ матушкВ къ божьей 
церкви! › —Подругамъ и всёмъ вообще женщинамь невЪста вопить: 
«ты поди-ка, моя подруженька, ко моему горю великому; не про- 
8* 


о 


— 116 — 


гнфвайся, моя подруженька, что я тебя не встр$тила среди двора 
широкаго, у крыльца высокаго; не за спЪсью не за гордостью, а за 
моимъ горемъ великимъ: заключили мою толовушку молодёхоньку, 
зеленёхоньку, не дали мнЪ и на ноги подняться, съ умомъ-разу- 
момъ собраться!» : 

За двЪ или за три недфли до свадьбы женихъ катаеть по 
празхникамъ дфвиць и невЪсту, которыя (невзста стоя) съ пфенями 
и трещетками Ъздять по селу. Въ Аткарскомъ увздв невзста гу- 
ляеть цфлую недзлю до свадьбы съ подругами, наряжаясь въ 
лучиия плалья и украсивъ голову лентами, а у малороссянъ ВВн- 
ками, часто изъ искусственныхь цвфтовъ; при этомъ дфвки поют _ 
пЪени. Дня за три до свадьбы начинаютъ готовиться: пекуть пи- 
роги, хлбы, варятъ брагу и запасаются водкой. Наканунз свадьбы 
вечеромъ собирается у невЪсты дзвичникъ, причемъ въ нЪкото- 
рыхъ селеняхь Аткарскаго узла подруги невЪеты нерздко довять 
курицу и наражають ее въ нарочно сшитое для нея женское платье; 
курица эта называется обрядною и означаетъ будущую домовитость 
и плодовитость ‘молодой. Въ Саратовскомъ у$здЪ (с. Полчаниновка, 


въ 1880 году) на дфвичникв, когла придетъ женихъ съ своей род- 
ней, то дфвки садятся за столь и зажилалоть рътей, приготовлен- 
ный изъ налуральнаго репейника, увзшеннаго разноцвфтными бу- 


мажками и ленточками, причемъ поютъ песни (пени при свадеб- 
ныхъ обрядахъ помфщены мною въ ‹Сараловскомъ сборник», 1881— 
1882). Въ это время женихь со всЪми родственниками стоить 
около стола до тфхъ поръ, пока дружко не выкупить ему у лЪвокъ 
мЪето, положивъь на вс четыре угла сколько-нибудь мВдныхь де-. 
негъ; тогда дёвушки, собравъ ихъ, разорвавь рьией и разбросавъ 
его по полу, выходятъ, сажають жениха на столь, на которомъ 
онъ и.силить до т%хь поръ, пока невфета не выйдеть къ нему н 
поцфлуеть три раза, возьметь за руку и отведеть съ нзсколькими 
товарищами въ чуланъ, тлф угощаеть ихъ всЪхъ. виномъ. На д$- 
вичник» дЪвки поютъ пфени каждому изъ присутствующих, за что 
получають по нфекольку конеекъ. Въ с. ПолчаниновкВ на дфвич- 
ник% мать невфеты раздаеть дары жениховой роднЪ, которые каж- 
дый отдариваеть туть же деньгами. Въ с. КольнЪ (1860 года). на’ 
дЪвичниЕв сажаютъ невфсту въ передейй уголь, накрываютъ голову 
большимъ, непремнно ярко-краснымь, плалкомъ и дожидалются же- 


— 11% — 


ниха, котораго по пр1здв сажають рядомъ съ ней; затВмь сл$- 
дуеть угощене. 

Въ день свадьбы невбсту готовятъ въ вЪфнцу; въ это время она. 
вопить»: ‹Спалась ли вамъ, мои подруженьки, темна ноченька; 
а мнЪ горькой, несчастной, вся ноченька не спалась, вся въ ду- 
мушь® прошла!› При благословевнли родителей она опять обяза- 
тельно причитаеть; зат мъ садится въ столу, въ передний уголь, 
похль невзсты садится за столъ меньшой ея братъ или племян-. 
пикъ со скалкой въ рукЪ, пли съ ножницами. Въ это время подт- 
}зжасть женихъ съ своими поззжанами и свахой: тройки и пары 
скачуть во весь дух, убранныя яркими лентами и платками; вие- 
реди всфхъ Фдеть дружка: котла полъфдуть къ запертымъ воро- 
‘ль невфетина двора (Колфнская волость, въ 1860-хь годахъ), 
ихь не впускають: дружка торгуется, и за полштофъ водки ворота 
отиирають и позздь въВзжаетъ. Жениха встрЪчаютъ. съ хЛЬбомЬ 
и солью (Саратовский увзль); дружка въ это время, съ плеть 
въ рук, подходить къ столу, за которымъ сидить невзста, бретъ 
плетью по столу и требует, чтобы сидяший около невфеты маль- 
чикь удалился, но тоть не уступаеть п объявляеть, что у его се- 
стрицы ‹по рублю косица, по полтин% волосокъ>; начинается торгъ, 
стаканъ водки, 10 или 20 копеекъ рЪшають дфло, мальчивъ ухо- 
дитъ и женихьъ садится на его мВесто. Этоть: обычай называется 
продажей. невъстиной косы. Теперь не случалось мнЪ вилЪть про- 
лажу собственно косы, но прежде, въ 1850-хъ годахь, мальчивъ, 
сидфль съ ножницами и когда дружка не соглашался съ цВною, 
назначенной мальчуганом», то посл дей показывал видъ, что хо- 
четь отр№заль косу у невфеты. НевЪста во время этой продажи 
вопить: «ОвЪфть ты моя коса русая, недоплетенная, косникъ *) шел- 
ковь недоношенный; воля батюшкина, н\га матушкина» (Колзнокая 
волость). Жениха и невзсту благословляютъ, `причемъ невфста во- 
пить: «Благослови меня батюшка, родная матушка, не прошу у васъ 
ни злата, ни серебра, а прошу родительекато благословен!я». Ежели 
у невЪсты нЪётъ ни отца, ни матери, то она передъ благословешемъ 
вопить: «Зазвоните вы, звонки колоколы, разбулите вы мою родную 
матушку (или батюшку), не возстанеть ли родная матушка (или 


ЕЕ БЕ 


*) Шнурокь или лента, которыми дви заплеталоть косу. 


8 _ 


батюшка) меня горькую благословити въ чужие люди!» Потомъ мо- 
лятся Богу и выходять: дружка съ иконой и молитвой три раза, 
обходить пофзль. 

Послв вфнца молодую повязывають тотчась же по-бабьи и 
пофздьъ отправляется къ жениху, гдЪ уже накрыть столь. Въ н$ко- 
торыхъ селевяхь Саратовскато уфзда крестьяне болфе зажилоч- 
ные просятъ священника довести молодыхъ изъ церкви въ вфн- 
цахъ, что тоть и исполняеть. Посл выпивки и закуски молодыхь 
кладуть спать (отводятъ «на спокой›); черезь часъ или больше 
дружка съ свахой идуть будить ихъ; послфдняя, удостов рясь 
чрезъ осмотръ бфлья въ честномьъ поведени молодой, сообщаеть 
о томъ вефмь гостямъ: веселье и попойка усиливаются, причемь 
бьють нфсколько торшковъ; если же прошлое ©ъ гр8шкомъ, 10. 
(Полчаниновская волость) гости срамять отца и мать невЪсты 
бранными словами, а въ былое время падзвали на нихъ хомуты 
и били ихъ. Вь Аткарекомь у%здв (Колфнская волость) дружка 
вь послВднемъ случа, приготовляеть яудой стакане. Посль 
осмотра, молодые плуть къ невфстинымь отцу, матери и род- 
нымъ *) звать за горный столь; когда соберутся горные, то мо- 
лодой кланяется въ ноги своей тешф, если его молодая была 
честнаго поведения, въ противномъ же случа, дружка наливаеть 
въ приготовленный 400й стакань (дырявую чарку) водки и под- 
носить невфстиной матери, та, взявши стаканъ, обливается виномъ 
и должна вынесть весь позоръ своей лочери **). 

Во многихь мфетностяхь Саратовскаго и Аткарскаго УЪздовъ, 
посл вЪнца, когда молодые садятея за столь, подають молодой. 


*) Ежели невфста, взята изъ другой деревни, то они приглашаются 
дружкой. . 

**)^ Тоже самое разсказываеть, въ 1743 тоду, Г. $. Миллеръ объ ннород- 
цахъ Казанскаго края: ‹ни Черемисы, ни Вотяки не обращають вниманая на 
сохранность дЪвства, но Чуваши слЪдлаЪ за этим: дружка и 00% свахи у 
‘дверей, тд спять новобрачные, ожидають пока имь можно взойти, причемь_ 
безпрестанно’ поють и пьють; ежели невзста сохранна, то веселятся и ньють 
очень много, если же нфть, то дружка, взявь чарку, проверчиваеть вь ней 
дыру и; зажавши послфднюю пальцемъ, подносить въ ней тостямъ питье, кото- 
рое и проливается на поль; при этомь невЪстВ становится такъ стыдно, что 
она гостямь тлазъ не кажеть, но мужь сносить это равнодушно и не упрекаеть 
въ томъ свою невфсту». : 


О — 


младенца, которому она надЪваеть шапочку и подпоясываеть его 
пояскомъ, причемъ доржить его нЪсколько времени на рукахъ, 
чфиъ предвЪшается ей будущая плодовитость. Во многихь селе- 
В1ЯХЬ Саратовской тубернш, ежели молодая окажется дЪветвен- 
ницей, то сваха и дружка везуть ея сорочку къ матери и отцу 
ея и благодарятъ их за сохранность дЪвушкя. 
Высшимъ оскорбленемъ признается въ русекомъ народ, когда, 
_кто вымажеть другому ворота дегтемъ; дЪлается это ночью, по 
106%, и означаеть распутство жены или дочери хозлина, а также 
“при. снохачеств®. 
По окончани горнаго стола, молодые дарятЪ ве хъ ролныхь 
- полотенцами и платками, причемъ дружка обращается къ гостю 
съ сафдующимь воззвашемт: «Просить нашь князь новобрачный 
со своею княгиней: медомь стаканомъ, сыром, караваемь; медку 
выкушайте, а сыркомъ закусите, блюдечко‘ позолотите не рублем, 
не полтиной—золотою гривной; а по мочи но сил — положите руб- 
лика четыре, `а увидите честь положите рубликовъ шесть, не то 
ярочку, а не ярочку — старочку, а не то н®ть ли телочки. Наше 
дфло на нови, намь много надобно: Вхать въ Ростовъ — купить 
холетовъ, Фхать въ Линевъ — купить поневъ, козла купить — воду 
возить, молодымъ баню топить; на шильце, на мыльце, на бЪлое 
б%лильще». Эти прибаутки пзм®няются смотря по краснорзчно 
дружки. 
Попировавши у молодыхъ, вс№ идутъ ‹перегуливатьея по гор- 
нымъ>, причемъ во всякомъ двор Здять и поютъ.—Въ крЪпоет- 


ное время и даже въ первые годы освобождения крестьянъ (Ёо-_ 


„лЪнокая волость, Въ началз 1860-хъ годовъ) молодые ходили <на 
поклонъ> къ своимъ господамьъ, принося ВЪ даръ полотенце, ку- 


рицу, кренделей и брату; господа всегда сами выходили ЕЪ НОВО-_ 


брачнымь, подносили имЪъ вино, прихлебывая первоначально сами 
изъ стакана, говорили, какъ принято при этомъ: «горько», <мутно>, 
пли ‹кисло›; при каждомъ такомъ замфчави молодые должны были 


«поделастить вино», ц%луясь между собою. Баринъ и барыня отда-- 


‘ривали молодыхъ, кладя нЪсколько рублей на блмюдие. 


Въ простонародьВ женятъ сыновей рано, едва они достигнутъ: 


18, 19 лЬть; дфлается это съ той ифлью, чтобы въ семь была, 
поскор%е лишняя работница; возрасть нев\еты олинаковъ съ жени- 


Вх ЗВ 


4 - 


ховымь, иногда она старше его. Порокъ снохачества ветрчался 
нерфдко, существоваль и въ старину. Въ настоящее время, хотя и 
нть такихъ раннихъ браковъ, каше бывали прежде_н вели къ 
этому ‘пороку (взрослыхь дфвушекъ выдавали замужуь за мальчи- 
ковЪ), но снохачество еще не совс№\ь вывелось, встрЪчается однако 
тораздо рфже *). Тиць снохача осмЪян® во множеств» поговорокЪ, 
затадокъ и пЪсень **). Подобное преступление р$дко. доходить до 
суда и указывается только народной молвой. Священникъ Сара- 
товскаго уЪзда П. Е Гбвь (священетвующий 25 лёть) говориль 
мн, въ 1885 году, что теперь снохачество совершенно почти ис- 
чезаеть, такъ какъ въ народв измфнился, за послЪднее время, 
строй семьи и сыновья не допустять отца до подобнаго трвха ***®). 

Малороссы не такъ цфнять цфломудрие дЪвушки, какъ русеке; 
не только незазорно, но изстари ведется обычаемъь ‹женихане>› 
дфвушекъ съ паробхами; у русскихъ этого не водится. Въ отно- 
шен!и сватовства и браковъ существуеть большая разница межлу 
русскими и малороссянами (с. Широв Уступъ, А ткарскаго уЪзда, 
1859 года). Руссме обыкновенно стараются женить сыновей, как 
только выходять имъ лфта, ссылаясь на необходимость имть ра- 
ботницу въ семь; малороссяне же не торопятся свадьбами и сва- 
таютъ въ совершенно зрВломъ возраств жениха и невфеты. Рь 
обрадахъь малороссы придерживаются своихъ своеобразныхь обы- 
чаевъ, напр. по взнчаньв, начинается посл ‘обЪда гулянье по 
селу, причемь молодой со своими ‹боярами» (товарищами) Флуть 
верхами; лошадь жениху непремфнно должна вывести на улицу 6го 


*) По теперешнему закону тражданское совершеннолфт!е для вступленя въ 
бракЪ опредфлено: жениху—18, нев®ст 16 лёть. 

**) Ср. показашя 0. В. Максимова, вь «Отеч. Запискахв» 1869, № 5, и 
_<Судъ присяжныхь въ Росси», Н. П. Тимосеева, 1882. 

***) Въ Трудахь Саратов. Архивной Коммисси (Т. И, вып. 2-й, 1888 т.) 
помфщень указь Казанской духовной вонсистор!и 1775 т. которымь сооб- 
шается, что св. синодъ, усмотр$въ изъ вфденя пр. сената оть 1765 и 1766г. 
объ оказавшемся ‹въ Бёлградекой и Воронежекой епархияхъ, между однодвор-_ 
цами непотребномь обыча» за малолтнихь дётей своихь 8, 10 и 12 лть 
брать дЪвокь по 20 и боле лфть, съ которыми свекры ихь виадають въ 
кровосиёшене, за что нфсколько таковыхъ на, украинской лини и къ смерти 

‚приговорено,—учиниль подтвержден!е наикричайшее духовнымь начальникамь», 
чтобы незаконно брачившиеся ‹оть супружества были разлучены, а вфичавице 
ихъ браки священники были запрещены священнослуженемь»›. 


— 181 — 


мать; женихь прежде всего отправляется съ старшими боярами 
къ церкви, объфзжаеть ее три раза и потомъ, сойдя съ лошади, 
идетгь на паперть къ церковнымь дверямъ и цлуеть три раза 
замокъ, какъ бы благодаря его, что онъ отперъ ему новую жизнь. 
Нев\ста же съ своими подружками до поздняго вечера гуляеть 
пЪшкомъ по улицамь съ пфенями, — этимъ она прощается съ воль- 
ной жизнью; туть выпадаеть трудная доля брату невЪсты, или если 
сто пЪть, то старшему дружеЪ, котораго посылаеть молодой и вея 
компаня изъ дому невЪсты искать ее или, какъ говорять мало- 
росы, заонять, чтобы покрыинь ей голову женскимъ очипкомь; 
по невЪст№ какъ бы не хочется разставаться съ своимъ дЪвиче- 
ствомъ и она прячется въ какой-нибудь чужой изб; нерастороп- 
ному сыщику приходитея долго б\гать по слободВ съ розыекомъ. 
Зат®уъ, когда уже за столомъ въ ея дом начинають на нее иа- 
дЪвать свахи женск! очипокъ, она въ слезахъ и съ отчаян1емь 
бьется головой о каравай хлвба, поставленный перель нею, и не- 
премфнно раза три или четыре сбросить съ своей головы къ но- 
рогу ‹немилый очипокъ> и, посл долгихь увфщан!й родителей 
п всЪхъ гостей, соглашается сдфлатьея женщиной. ПослВ того, 
когда она должна уже выфхать, со всеми участвующими въ тор- 
жествф, въ домъ жениха, то молодой садится на коня и объ3- 
жаеть три раза весь пофздь, готовый тронуться съ м$ета, причемъ 
бъеть лошадей натайкой и затмьъ, какъ бы мотя молодой жен* 
за ся упорство, вавосить ей слегка, нагайкой, три удара. 

Въ с. СокурЪ, 'Саратовскаго уЪзда - (1885 г.), отешь каж- 
лаго паробка, достигшаго совершеннол тя, спрашиваеть сына, 
‘не пора ли ему жениться, тажъ какъ въ его годы шляться пароб- 
комъ ‹погано>; можеть быть, нашель уже подругу, ходя по вечер- 
нипамъ, если же хочеть вёнчаться тайкомъ, то онъ его прокли- 
_негь. Въ прежнее время бывали нерфдко случаи, что родители 
по разнымь причинамъ не дозволяли слюбившимся вступать Въ 
бракъ, почему они и вфнчались тайкомъ, сговорившись предвари- 
тельно съ священникомъ: причемъ обрядъ взнчаная совершался 
поздно вечеромъ, при запертыхь дверяхь церкви; послЪ вЪнца, при 
такомъ самокрупиь, новобрачные скрывались и жили у знакомыхъ, 
подсылая къ родителямъ близкихь праятелей, боясь сами пока- 
заться имъ на глаза изъ страха побоевь и брани, что-и выпа- 


— 122 — 


дало на ихъ долю; только получивъ приглашен, шли они СЪ по- 
ВИННОЙ. 

Сынь указываеть отцу на ту дфвчину, съ которой спознался 
на вечерницахь, и тоть просить близкихь родных посватать въ 
указанномъ сыномъ домф; сваты берутъ хлфбъ и, при вход№ въ 
домъ, отдають его матери невфеты, чтд_ означаеть, что пришли 
свалать. Мать невфсты, не принимая хлфба, просить ихь садиться, 
указывая на передний (подъ образами) уголь хаты, и спрашиваеть, 
отъ кого пришли; тв заводять разговоръ о сватовствв съ хозяи- 
номъ дома; мать въ это время спрашиваеть дочь, которая даетъ 
утвердительный. отвЁть, такъ какъ еще раньше согласилась съ 


парнемъ. Мать передаетъ согласе дочери сватамъ, беретъ ОТЪ НИХЪ- 


хл$бъ и ставить его на палицу; сваты вынимають принесенный 
ими штофъ гор$лки и ставятъ на столь; посылають за, женихомъ, 
его отцомъ и матерью, которыхъ сажаютъ на почетномъ мест и 
ведутъ рЪфчь о кладь, доходившей ло 5 рублей; не было случая, 
чтобы изъ-за кладки расходилось сватовство. Заз мъ уговариваются 


о дняхь «запоя» и вфичашя. Запой пропеходить обыкновенно на ` 


другой же день, причемъ собираются веЪ знакомые и родствен- 
ники обЪихъ сторонъ, и обходится до 50 рублей. День вЪнчаюня 


назначается не далфе какъ черезъ недфлю или двЪ. Въ это время 


невеста запасаеть себ приданое: 5 и боле паръ юбокъ, дюжину 
рубахъ, пару новыхьъ перевикъ и чоботь, два кожуха и дв свиты; 
все это время женихь ходигь ночевать къ невфет*\, 

Въ день вфнчан!я женихъ илеть къ невЪств, гдф родители ея 
благословляютъ обоихъ; затфмъ велеть ее въ свой домъ, гл благо- 
вловляють ихъ его родители. Посл чего женихъ, сопровождаемый 
своими товарищами (боярами), невфета съ подругами, идутъ отлльно 
въ церковь для бракосочетания, откуда ТВмь же порядкомъ идутъ 
вЪ домъ свекра, который встр$чаеть молодыхь въ дверяхь съ 
хлЬбомъь и солью, посыпаеть имъ головы хмфлемь и деньгами, 
чтобы жилось богато. Затфмъ вводятъ ихъ въ Домъ и сажаютъ за 


‚ столъ, угошая обфломъ, посл котораго свекоръ на своихъ лоша- 


дяхь отправляеть сноху, въ сопровождени дфвицъ, въ ломъ: ея 
родителей; молодой же остается дома и угощаеть своихъ товари- 
щей. Въ это время свахи жениха прикалывають къ картузамъ 
товарищей искуственные пвёты и поютъ; ‹Веимь боярамъ по 


— 128 — 


Ев, а молодому (такому-то) китки нема: е у него квика — 
молодая жинка (такая-то)›. Посл угощеня, молодой вмЪетв съ 
боярами садятся верхами па лошадей и катаются. 

Невфста въ свою очередь. катается съ подругами. въ саняхъ 
или телфг» парой. Катанье съ пзенями длится до вечера; тогда 
молодая Фдеть къ своимъ родителямъ, гдз садится за столь, а 
подруги опять поютъ ей пени. Молодой продолжаетъ. кататься 
съ своими товарищами по той улиц%, гл живетъ его тесть; дружка 
нЪеколько разъ предлагаеть ему възхать во дворъ и идти къ 
молодой для совершеня обряла ‹покрыван!я», но молодой на это 
не соглашается; тотла дружка‘ приглатаетъь двухъ товарищей 
(полдружье), ловять молодого, для чего протягивають посреди 
улицы веревку п ею схватывають его лошадь, беруть ее подъ 
уздцы и велутъ во дворъ тестя, ставять у крыльца. Тесть и теща, 
выхолять на крыльцо и подносять молодому стаканъ браги; тотъ, 
взявъ ее, не пьеть, а перехаетъь черезъ правое плечо старшему 
дружкВ, который давить его объ луку‘сВдла, со словами: «самъ 
не пью, вь гриву коню лью», брага разливается но гривЪ лошади. 
Молодой соскакиваеть съ коня, идетъ въ домь и садитея за столь 
рядомъ съ женою. Отариий дружка отводить лошадей подъ навЪеь, 
привязываеть и остается караулить ихъ. Какъ молодые сядуть 
радомъ, свашки берутъ въ руки серпанокъ (бЪлое полотно), ста- 
новятея на лавку по обЪ стороны молодыхъ и начинаютъ махать 
надь головами новобрачныхъ, причемъ поютъ: ‹покрывалочка плаче, 
покрываться хоче, не такъ покрываться, якъ пошловаться». По- 
вторяется это три раза и посл каждаго молодые цзлуютея; затВмъ 
на молодую надфваютъ очипокъ (родъ кокошника) и поютъ: «Блая 
лебедычко, ктожъ т0бт покрывъ; покрыли мене молодыц!, дв! 
сестры». ПослЪ того родители новобрачныхь блатословляють 
своихъ дфтей, причемъ родители молодой даютъ ей нравоучене. 
«Гляди, дочка, бережи своего мужа, якъ свое десное око; хату 
мети, а соръ на улицу не носи», чфмъ лаютъ ей понять, чтобы 
домашие дрязги не передавала. постороннимъ. Родители молодого 
товорять ему: ‹А ты, сынку, купивъ молодую матку, води подъ 
усокъ, & долго поводья не пускай», т. е. не давай воли женЪ, 
Иосл%: того выводять на дворъ, тдВ дружка даетъь молодымь въ 
руки полотенце, берется за него самъ и три раза обводитъ вокруть _ 


Е — 


кадушки, нарочно для этого приготовленной. Затёмъ молодую 
ви ст сь приданымь везуть въ домь свекра, въ сопровождени 
свашекъ, а молодой Блеть въ церкви, гдЪ, слзши съ лошади, 
цфлуеть икону п возвращается къ себЪ въ домъ. Въ воротахь, 
чтобы отогнать вВдьмъ и всякую злую силу, разжигается костеръ, 
черезъ который профзжаеть молодой, а за нимъ.и его жена; за- 
тЪмъ оба выфетЪь вводятся въ домъ, гл садятся ужинать, посл% 
чего ‘отправляются спать въ’ отведенное имъ номфщение. На другой 
день они ходятъ по роднымъ пн знакомымьъ, которые дарять имь 
овецъ, птицъ и хлфба. Гулянье длится около нелёла. Бывають 
случаи, что молодая посл вёнчанйя остается у своихь родителей 
около недфли, пока не придетъ за ней мужъ. 

У хохловъ не было прежде осмотра б%лья, но теперь вводится: 
дружка и свашки булятъ молодыхь (подымаютъ ихъ) и рубашку 
невфсты дружка несеть въ пол къ свекру и свекрови, потом 
несуть ее къ матери молодой. Горшки бьють на малороссйской 
евадьб}, все равно, чфуъ бы ни кончалея осмотръ. Подача вона 
въ дырявой чарк, описанная выше, теперь существуеть и у хох- 
ловъ (е. Сокуръ 1886 г.). 

„Въ старину малоросеянки с. Сокуръ носили плахты, а голов- 
ной уборъ у замужней быль очипокъ (родъ кокошника, сдвланнаго 
изъ парчи), который обвязывается преимущественно чернымъ плат- 
комь; тавле очипки теперь уже р$дкость (подобный экземпляръ я 
подариль въ Саратов. Радищевскй музей); а плахть совсмь 
не носят, замфнивъ ихъ юбками. Пояса носили красные, которые 
хохлуши сами окрашивали находимымъ около Сокура, краенымъ, 
круглымъ и мелкимъ какъ дробь корнемъ растевя чёрищь, ко- 
торое не встр$чается теперь боле, по словамъ старух, въ окрест- 
ностяхъ Сокура. 

Мордва далеко не принадлежить къ числу. племенъ вымираю- 
щихъ, она только замфтно русветь: не далфе какъ лфть сорокъ 
тому назадъ, мордва, хотя и крещеные, справляли еще мног!е язы- 
ческе обряды и почти не говорили по-русски; теперь они боль- 
шею частью отличаются усеремъь къ церкви, порядочно выра- 
жаютея по-русски, кром$ женщинъ, и допускаютъ (въ Хвалын- 
скомъ уфзд$) см$шанные браки. Мордовскя дЪвушки до замуже- 
ства, пользуются полною свободою; по сообщению кн. ©. 0. Голи- 


цына («Саратов. Сборникъ>, Т, стр. 183), на святкахъ собираются 
по вечерамъ въ особую избу ДЗвки и парни на игрища, причемъ 
поють и пляшуть; а въ концЪ вечера ‹тушатся огни и веселье 
кончается въ потьмахъ› (Хвалынскй уЪздъ). На этихъ пгрищахъ 
сводятся знакомства, часто оканчивающияся свадьбой. Мордва же- 
нится рано: какъ только парню исполнится 18 льть, ему отыски- 
ваютъ невфсту; нерзлки случаи, что они просять разрёшеня же- 
вить и 17-л%тнихь ребятъ. Невфсты большею частью старше же- 
ниховъ; мордовки р$дко выходять замуж ране 22 — 24 ЛЪтЪ, 
почему случается видфть «молодого», чисто еше мальчишеу, це- 
редъ пожилой бабой — женой. Въ старину за мальчика лЬтъ 10— 
_12 *) сратали дЪвку лЪтъ 20 — 95, и случалось даже не такъ 
давно, видфть пожилую бабу, нянчавшуюся съ ребенкомъ мужемъ, 

Въ настоящее время, на мордовекомъ сватовствв переговоры 
ведутся черезъ родственника-свата,, который, по приходь въ домь 
невЪсты, садится въ передвй уголъ; невфста, замЪтивь, зачьмъ 
пришель гость, тотчасъ убзгаеть въ сЪни или прячется глЪ-нибудь 
въ избЪ: ежели она и родственники ея согласны, то дЪвушка вы- 
ходить и наливаеть изъ привесенной сватами бутылки водку ВЪ 
стаканы и подчуетъ гостей; при этомъ договариваются о кладь **) 
со стороны жениха, которая состоить изъ денегь (оть 5 до 60 
рублей, смотря по состоян!ю), опредфленнаго количества вина, 
хлЪба, мяса, туть же коты (балимаки), шуба, нфеколько красныхъ 
плалковъ и сундукъ; въ это время договариваются относительно 
даровь со стороны певзеты (ЖХвалынсвй и Саратовскй уззды). 
Поладивъ дЪло, родители ‹бьють по рукамъ>, зажигаютъ восковую 
свфчу передъ иконами и молятся Богу; съ этого времени дЪло 
считается оконченнымт. ВслЗдЪ за рукобитьемъ созывается вся 
женихова и невфетина родня и начинается общее угощенте, назы- 
ваемое пабе симиникь (Хвалыневй уёздъ)— по-русски: пропой 


и каиниия 


*) Г. Ф. Миллеръ, въ описан инородщевъь Казанской губ. 1748 г., гово- 
рить, что въ то время зажиточные Черемисы и Чуваши тоже женили сыновей 
5—6 л№ть чтобы ири домашнихь работахъ имВть помощницу; дзвка же моложе 
50 льть никогда не выходила замужь. То были времена язычества и допуска- 
лось многоженство. 

**) Кладка у Эрзи называется —7и9, у мокши— 10; у черемись — 040%, 
‘чузашь—10лонъ-океи, у вотяковъ-—калюме и у татаръ кали. 


— 126 — 


невфеты. Въ это время невфеста сидить въ чулан и женихова, 
родня обращается къ ея родителямъ: «Товаръ ‘торговенект, не 
втенкь кодама», т. е. товаръ сторговали, а видать не видали, 
покажите, какой (Хвалынсвй уздъ). НевЪфсту выводятъ изъ чулана 
ВЪ сопровождени двухъ подруг; она кланяется на вс* четыре. 
стороны и раздаеть дары жениховой родн%, затЁмъ подаеть сво- 
ему будущему свекру стаканъ вина, падаетъ ему въ ноги и не 
встаетъь до тЪхъ поръ, пока посл дей не осушить стакана, посл 
чего опять уходить въ чуланъ и начинаеть «вопить». Въ этоть же 
день отещь жениха приглашаеть къ себ невфетину родню, за, 
исключенемъ родителей; т№, вооруженные ч®мъ попало, по прихол\ 
вЪ Домъ женихова отца, подымають страшный шумъ и набтойчиво 
требуютъ отьъ него выкупа: «Мы пришли къ тебф печку ломать; 
ежели не отдВлаешься добромъ, разнесемь ее›! Тоть ставитЪ 1/4 
или \з ведра водки, чё мъ кончается день ‹пропод». 

Въ промежутокь между усваташемъ и свадьбой у невёеты 
пдуть ‹супрядки» (Саратовсый уфзлъ), на которыхъ родственницы 
и подруги помогають ей шить приданое и наряды: понёры, шуш- 
паны и проч.; невбста при этомъ «вопить», вспоминая свое преж- 
нее житье; женихъ все это‘время можеть вилфться съ нев\стой 
только тайкомъ (Хвалынскй у%здъ). Наканунф свадьбы подруги 
водять невфсту въ баню, потомь они катаются вь телфг№ пли 
саняхъ, стоя, взявшись руками, и поють пфени; на перекрестках 
невЪста причитаеть; залВиъ Флуть къ церкви и, остановявшись - 
на перекресткЪ, гдф идетъ дорога къ кладбищу, невфета выхо- 
дить изъ телфги или саней, падаеть на землю и громко вопить, 
прощаясь съ умершими родственниками (С. Оркино, Сарат. уЪвда. 
1880 года). Въ тоть же день вечеромъ женихова мать зоветь къ. 
себф веВхЪ своихь родетвенниць, Еоторыя являются съ своими 
припасами п сообща начинаютъ готовить большой пирогъ, ИНОГДА 
болзе пуда вфсомъ, состоли!й изъ семи слоевь: тфсто съ кашей, 
творогъ, блины, мясо, яйца, пшенные блины и крышка съ крестомъ 
изъ ор$ховъ; пирогъ этотъ называется у Эрзи—курниикь, у Мокши— 
лукша. А. Л. Леонтьевь (учитель Оркинской школы) говорить, 
Что «‹лукша> готовится наканунЪ свадьбы въ дом невьсты сва- 
хами и родственницами, начиняется мясомъ, яйцами, лукомъ, 
и проч.; при этой стряпн® выгоняють изъ избы всфхь мужчань и 


— 121 — 


пьяныя бабы поютъ разныя сальныя пени съ прибаутками, пи- 
рогъь готовится обязательно при невзстЪ; на верху ‹лукши»›, убран- 


номъ разными украшевями изъ тЪста, кладуть кусокъ св жаго 


мяса, солонины или ветчины и относять къ матери невЪеты. Въ 
день вЪнчания невЪсту наряжаеть молодежь —мужчины и женщины 
(Хвалынсый уЗздъ): двф бабы берутъ чулокъ и только начинаютъ 
надЪваль его невзетф, какъ на нихъ кидаются дЪвки, отнимаютъ 


его и передаютъ одна другой; въ свою очередь парни вырываютъ 


чутокъ у дВвокъ и передаютъ бабамъ; посл долгой. потасовки 
чулокъ наконець надфвается. Тоже самое повторяется съ башма- 
ками, шумпаномъ, косникомъ; по окончани одЪван1я, парни отправ- 
ляются готовить свадебный поЪздь. Въ это время отец, жениха, 
съ дружкою и поззжанами, отвозять въ домъ невёсты лукшу и 
установленное количество вина; лукшу прячуть въ чуланъ, а ви- 
номъ угощаютъ родственниковъ невзсты; въ это время дёвки идуть 
въ стоящимь на двор повозкамъ и вытаскивають изъ нихъ кошмы, 
кнуты и все то, что оставлено было жениховой роднею: отецъ же- 
ниха долженъ все это выкупить у нихъ (Хвалыномй уЪзлъ). Ро- 
дители благословляють дочь, затВмъ невфста прощается съ отцомъ, 
матерью и родственниками, причемь плачеть и вопить: прощается 
с0 столомъ, скамейками, печью, ухватами и прочей утварью; вы- 


‚ходя на лворъ, прощается со скотиной, телгами, саними, сохами, 


столбами, поднирающими навфсы двора, и проч. (с. Оркино, Саратов. 
Узда). Невзстины братья и ближайние родственники (урвялота) 
беруть ее на руки и несуть въ вазначевную для нея повозку; не- 
вфета, покрытая платкомъ, садится задомъ къ лошадямъ. Дружка 
(въ Хвалынскомъ уфздЪ съ саблею въ рукБ) обходить по№здъ кру- 
гомъ и дёлаетъ кресты въ ограждеше отъ нечистой силы; тоже 
самое повторяется, ‘проззжая черезъ ворота. У церкви невфета 
деть прибыт!я жениха, сидя въ повозк». 

Въ с. ОркинВ (Саратов. уЪзда), когда невфста выфзжаеть въ 
церковь, то дружка обходить пофздъ съ иконою` въ рукахъ, а не- 
вЪста, лицо которой покрыто краснымь платком, деть стоя въ 
вругу евоихъ подругь и непрем$нно плачеть; вводя невесту въ 
церковь, ей расплетають дЪвичью косу, вфнчають съ распущен- 


‘ными волосами и также ведутъ въ домъ молодого, причемъ оба 


иДутЪь Въ брачн ЫХЪ вЪнцахъ ВЪ сопровождении свашенника и причта, 


— 128 — 


при перезвон колоколовъ. Въ Хвалынскомъ уфздф, по прибыи 
вЪ домъ свекра, молодой даютъ ухватъ и кочергу и ведутъ къ 
печкЪ, къ которой она становится лицомъ, чфмъ свекоръ пригла- 
шаетъ невЪетку принять участме въ домашнемъ хозяйств; затмъ 
молодая угощаеть молодого яйцами, лепешками и лукшею, кото- 
рыя привозятея въ сунлукЪ съ добромъ невфсты. Пока идеть пиръ, 
свахи готовять брачное ложе— несмотря на осень или зиму, въ 
холодном строени (амбар или чулан%), куда вскорз отводять 
молодого, а потомъ берутъ молодую и, подойдя къ дверямъ амбара, 
говорятъ: ‹вяргись, вйргись, на тонянь рявя» (волкЪ, волкъ, на 
тебЪ овцу), повторяя это до трехъ разъ, поел% чего толкають мо- 
лодую въ дверь, гдЪ ее схватываеть молодой. Въ Хвалынскомъ 
узздЬ бабы, родетвенницы молодого, ведутъ къ нему новобрачную 
подъ музыку и пе, та первоначально сопротивляется и упи- 
рается ногами въ косяки дверей, но вскорф унимается; молодому 
дають кнуть, которымь онъ слегка бъеть жену, приговаривая 
‹слушайся родителей моихъ и меня». Когда они встануть, то мо- 
лодой плетутъ волосы вь дв косы и надфвають мимьмань (или 
шльмань); въ Оркин№ же шилыгань, т. е. баб1й головной уборъ, мо- 
лодая. (урбва) надЪваеть лишь черезь годъ и становится тогда 
бабой (уряшъ). ) 

Въ старину, какъ разсказываеть мордва, бывали часто случаи, 
что ежели невфста или ея родные не соглашались отдать дЪвуи= 
ку, то ее брали и вЪнчали силою, причемъ родственники жениха, 
предварительно уговаривались съ священникомъ и, захвативъ гдЁ- 
либо невЪсту, силой привозили ее въ церковь, тлф священникъ, 
чтобы избфжаль шума и драки, запираль двери, какъ только вве- 
дуть дфвушку, и вфнчалъ ее съ парнемъ, не смотря на мольбу и 
упорство первой. Случалось, что изъ-за этого межлу родственни- 
ками той и другой стороны завязывались не только драки, но и 
цфлыя побоища: разсказываютъ, что однажды въ полЪ, откуда схва- 
тили двушку произошла между той и другой сторонами страшная 
р%зня серпами (с. Оркино, Сарат. у$зда) *). Этотъ насильственный 


*) Миллеръ говорить, что въ Казанской губернии, въ 1748 г., бфдные же- 
нихи изь Черемись, Чузаль и Вотяковъ, которые не въ состоянш заплатить 
калымь за. невфсту, искали ©пособа, добыть силою понравившуюся имъ дввушку, 
для чего подговаривали несколько челов къ праятелей, врывались въ домъ, тдЪ 


— 129 — 


обычай теперь вывелся, но у мордвы Хвалынекаго у$зда въ боль- 
шомъ ходу браки у2000м» *), совершаемые безъ согласмя и вЪдома, 
родителей, что случается большею частью при бфдности жениха 
на уплату кладки; въ такихъ случаяхъ мордовка заблаговременно 
тайкомъ уносить свои пожитки въ жениху, который, при первомъ 
‚ удобномъ случаЪ, увозить ее въ церковь; посл вЪнчаня новобрач- 
ные просять прощения у родителей молодой; мировая оканчивается 
угощенемъ. — 


Обстановка жизни и обряды саратовскихъ нзмцевъ совершенно 
своеобразны. При бракахь колонисты вынесли изъ своей родины 
слфлуюпие обычаи (Ягодно-Полянская волость, 1880 г., и Скатовка, 
1884 года): сынъ, выбравъ себЪ невЪсту, просите соглася свойхъ 
родителей; тогда отещь его, въ качествЪ свата, иля нфеколько дру- 
зей его семейства, илутъ къ родителямъ дфвушки и, послв дол- 
тихъ переговоровъ, приносять отв$ть жениху; ежели родители не- 
вЪсты согласны, то отъ нихъ берется слово (ВаеКзргаейе), и когла 
все улажено и дфвушка совсфиъ усватана, то стВдуетъ предвари- 
тельная помолвка (уоёайое Уег000153) при родителяхь обЪихъ 


сторонъ, причемъ женихъ берегь у невфеты головной платокъ и 


отдаетъ его своему отцу, она же получаетъ подарокъ или деньги. 
ЗатЪмь слёдуетъ открытая помолвка мфствымъ духовнымь лицомъ 
съ торжественнымъ рукобитьемь, ({елегИеве НапазсШасе) при ‘роди- 
теляхь-и свилЪтеляхь. У колонистовъ не принято откладывать на 
долго свадьбу и обрученные остаются женихомъ и невЪстой не бо- 
лье 3 и 4 недВль; тогда свадебный прегласитель (4ег Носв2ейз- 
(ег) **) начинаетъ объфзль (Випаге!зе) для приглашевля родныхъ 
п знакомыхъ; онъ несеть въ знавъ своей должности палку, укра- 


она жила, и уводили ее, причемъ вотяки, для большей надежности, тотчасъ 
же, на дорог, при нЪекольвихь свидфтеляхь, совершали брачное дЪИств1е съ 
похишенной дввушкой. 

*) По словамв Калачова (Архивъ истор.-юридич. свдЪнй, 1855 г.), мордва 
вь Инсарекомь у№здЪ, Пензенской губ., крещена въ половинЪ ХУ вка, т. е. 
одновременно съ. саратовской; мордовске браки совершались тамь также са- 
мокрутомь — похищешемь невесты, хотя всегда съ соглас1я самой двушки и ея 
матери. : . 

**) Овадебный прииласитель существует въ Баварии и у чеховъ; а въ Рос- 
сиу лалышей. 

9 


ео - чае 


Ех: ЗВЕь © ЧУЧЕН 


— 180 — 


шенную пестрыми лентами, и въ каждомъ дом произносить заучен- 
ную рЪчь, добавляя ее соотв$тствующими прибаутками и 06тро- 
тами. Въ в№нцу невфста идеть впереди, на голову нея надуть 
изстари заведенный обычаемъ уборъ (родъ вЪнца) изъ цвЪтовъ, 
бусь, разноцв®тныхь и блестящихъ украшенй и пестрыхъ ленть, 
спускающихся широкимъ пукомь до половины спины; ее ведуть 
два шафера, ВтаааВтег, въ шапкахъ, обшитыхь лентами; за ней 
дв дЪвушки, Втаиило{ети, ведутъ жениха, на которомъ картузъ 
обшить яркими красными или пестрыми ‘лентами, а съ боку его, 
съ правой стороны, прикрЪплена ‘кокарда изъ ленть и блестящей 
фольги, съ непремнными тремя павлиными перьями, на груди же 
у него приколоты длинныя красныя ленты. Пока ведуть ихь въ 
церковь, сопровождающие ихъ стрфляють изъ ружей. Обрядъ взн- 
чавйя коротый и несложный: стоять обыкновенно нЪеколько паръ, 
пасторъ прочтеть молитвы, всф присутствующие въ кирхВ пропо- 
ють гимны; пасторъ обмфняеть кольца каждой пары и блатосло- 
ВИТ МОЛОДЫХ. Изь церкви идутъ уже въ обратномъ порядкЪ: впе- 
реди ведутъ молодого, а за нимъ молодую въ знакъ того, что жена 
должна подчиняться мужу, тогда какъ невЪста имзла преимущество 
надъ женихомъ. Посл того въ дом молодого начинается свадеб- 
ный пиръ: обЪдъ изъ трехъ перемныъ, музыка и танцы. Праздне- 
ство продолжается дня три; но уже въ первый вечеръ, молодая 
снимаетъ свой уборъ невесты и присутствуеть на пирахъ слфдую- 
шихъ дней въ обыкновенной олеждЪ. У н5ымцевъ нЪтъ обычая про- 
вожать молодыхъ къ ихъ брачному ложу, нЪть и другихъ циниче- 
скихъ обычаевъ, и ежели дЪвушка окажется не дЪвственницей, то 
это остается тайной между нею и мужем. До введеня общей во- 
инской повинности молодежь женилась въ самомъ раннемъ воз- 
растЪ, но съ тВхь поръ рЪдко отдаютъ за не отбывшихь повин- 
ность или не ушедшихь отъ нея по годамь; за, то изъятые отъ ре- 
крутства по льготамъ, тфлеснымь недостаткамь, или взявшие даль- 
ве жеребья становятся женихами на расхваль. Местные пасторы 
хорошо отзываются о нравственности нЪмецкихь дЪвушекъ. 


Не останавливаясь на извзстныхъ похоронныхь и поминаль- 
ныхъ обрядахъ, приведу только нзсколько обычаевъ, которые ветр?- 


чаются рЪже въ другихъ мфетностяхь Росси. 


оны 


о 


Въ дер. Алексфевк® (Широкинскаго прихода, Аткарскаго уфзда, 
1858) принято со старины: послз умершаго вывЪшивать на 6 не- 
дЪль бЪлый платовъ за окно той избы, гдф быль ПОкоЙниИкЪ, ВЪ 
томъ убЪжденш, что душа умершаго человЪка все это время ле- 
таетъ въ домъ плакать о своихъ гр$хахъ и утираетея вывфшен- 
нымъ платкомъ. Въ с. БЪдняковкЪ (Аткарскаго узла, въ 1860 го- 
дахъ), на сороковой день послв смерти человзка, домашие л%- 
лаютьъ поминки, созывая ролныхъ и знакомыхъ; посл панихиды, 
домашн!е берутъь блюдо съ кутьей, идуть изъ избы съ плачемъ и 
причитанями за ворота и обращаясь лицомъ въ ту сторону, гд% 
погоетъ (кладбище), кланяются: это называется —ировожелиь душу. 
На поминъ души покойника, болЪе зажиточные крестьяне зака- 
зывають заупокойный сорокоусть, т. е. 40 обфденъ. Руссые 
крестьяне хоронятъ умершихъ въ новыхъ лаптяхъ; относя гробъ 
съ покойникомь на кладбище, оставляють носилки на его могил%. 
Въ деревняхъ ОедоровкЪ: и Ивановк®, Полчаниновскаго прихода 
(Саратовскаго у$зда, 1885), старуха изъ семьи покойнаго, слфдуя 
за гробомъ, несеть подъ полою курицу, которую по возвращен 
отдаетъ бВдному семейству; смысль этого тотъ, что когда покой- 
никъ будетъ разлагаться, то появятся на труп черви, которыхъ 
уничтожить курица. 

Русекля деревенекя кладбища содержатся въ отвратительномъ 
видф: канавы не поновляются, изгородей нЪфть, кресты ломаются 
бродящимьъ по могиламъ скотомъ, ни одного деревца и кустика; 
у н5мецкихь же колонистовъ, во вефхъ селенйяхъ, онЪ содержатея 
ВЪ большомъ, порядЕЪ: обнесены прочными заборами, могилы 0бло- 
жены дерномъ и расположены правильно, памятники выкрашены 
и на кладбищахъ всегда зелень и кусты. Когда умреть колонистъ- 
нЪмець, то старухи обмываютъ его, одфваютъ въ бфлую коленко- 
ровую рубашку, черные, изъ бумажной ткани, штаны и бумажные 
бЪлые чулки; потомъь кладутъ его въ гробъ и ставятъ въ переднйй 
уголь. Въ это время собираются въ домъь нЪфмцы, садятся за 
столъ, поставленный около покойника, п одинъ изъ нихъ читаеть 
молитвы, а друге слушаютъ, затзмъ веЪ поютъ заунывные стихи. 
Покойникъ лежить въ домЪ три дня и все это время, полере-` 
мфнно, надъ нимъ читаютъ и поютъ, а въ кирхЪ звонять въ ко- 
локола; на тремй день выносять т$ло на дворъ, пасторъ или учи- 

9* 


— 132 — 


ель читаеть молитвы, потомъ несуть его на мотилу, гдз и зары- 
ваютъ; въ кирхЪ во время выноса безостановочно. перезваниваютъ. 
Посл предавя тФла земл%, народъ расходится по домамъ и около 
обфда кто-либо изъ семейныхь умершаго холить по роднымъ и 
приглашаеть ихъ на обфлъ. Женщанъ хоронятъ, одЪвая ихъ ВЪ 
бълыя платья; голову умершей дЪвицы подруги убирать цвЪтами, 
дЪлая изъ нихъ взнокЪ; потомЪъ на гробъ кладуть также вЪнокЪ. 
п несуть къ могиль: молодую `лЪвицу — молодые ребята, а жен- 
шину — женатые. колонисты. На могилахъ умершихъ парней и д%- 
вушекъ кладется в%непъ (Коле), сдфланный изъ разноцвтной 
бумаги: бфлой, красной, зеленой п голубой, имвющий форму короны 
или колпака; эта крона такъ› и остается на могилЪ, взять ее 
оттуда — грзхъ и не хорошо. Въ колонш Побочной разсказывають 
(1888 г.), что одна женщина не умфла слфлать такой вЪнепь и 
взяла его съ кладбища; ночью покойниЕъ, съ могилы котораго он 
быль снять, пришель въ ней и потребоваль возврашевя его 
«кроны». Вообще взять что-либо съ кладбища считается большим 
грфхомъ; нфкоторыя молодыя женщины и двушки боятся даже 
рвать ягоды на кладбищахъ, чтобы ночью не пришель въ НИМ 
покойникъ. Стружками отъ подфлки гроба набивають подушку 
подъ голову покойнику, остальныя сжигаюту; пока готовятъ еще 
гробъ, покойника кладуть на лавку, полстилая подъ него солому 
пли посыпая лавку пескомъ, послЪ чего солому сжигают въ вучкВ 


на дворЪ, а. песокъ зарываютЪъ въ землю. 


Во всей Саратовской губернии чтутея православными извзет- 
ные, установленные церковным обрядомь, дни для общаго поми- 
нания усопшихь; называются ови ‘родительскими и бывають нЪ- 
сколько разъ въ году. Самая главная «родительская» считается 
посль Пасхи, на Фоминой недфли, во вторникъ: есть повЪрье, что 
пока отворены царсыя врата въ церкви всю пасхальную недвлю, 
то души умершихъ освобождаются от мукъ, но вакъ только за- 
пворяются въ воскресенье (на Красную горку), то они опять _под- 
вергаются вофмъ мученямъ ада, почему эта родительская и при- 
знается самой главной въ нашемъ народв: Вторая родительская 
бываеть въ субботу передъ 'Гроицей; далье въ субботу передь 
масляницей и въ субботу на первой недфлЪ великаго поста. 


— 138 — 


й 


- Каждую «родительскую» прихожане собираются къ объднв и по-- 
даютъ ‹поминанья>; затЪыиъ служится въ церкви общая панихида, 
причемъ на анало№ ставится кутья, а кругомъ на полу, принесен- 
вые каждымтъ, блины, которые И подаются священнику и причту, 
п также многими раздаются нишимъ. Теперь на могилахъ поми- 
нокъ въ родительскую не бываеть, а поминаютъ умерших лома, 
съфдая блины, которые въ эти дви пекутея обязательно въ каж- 
дой семьЪ. Подъ именемъ родителей помпваются вообще всЪ 


- родные, что сохранилось съ тлубокой старины: въ ХУП и ХУИТ 


столяхь «родительскя поминки? лЪлались тоже цзлыми при- 
холами и завершались пьячетвомъ на ‹родительскихь кладбишахъь>; 
теперь послЗднее у русскаго деревенскаго населения не дЪлается, 
но вь г. Сараховз до сихъ поръ сохранился обычай на главную 
родительскую, во вторник на Ооминой, Вхать и идти изъ города, 
послЪ обЪдни, на могилы Пичугинскаго клалбиша и тамъ слу- 
жить панихиды, Народу собирается пропасть и всЪ священники. 


изъ Саратова; на могилахъ ставятъ блины, булки или крендели, 
чашку или ставанъ меду, иные кутью и непремённо о одному 
или пар% врашеныхь яиць; во время панихиль зажиталоть воско- 
выя свЪчи, воткнутыя въ могилы или прикрфиленныя къ блюдцу; 
все это попы собирають потомъ въ телвти и везуть къ себЪ до- 
уой; мряне, преимущественно женщины, обязательно «вопять», 
плачуть и расходятся затЪыъ по домамт. Прежде на этихЪъ по- 
уинкахъ на кладбищв пили много вина, но теперь кладбищен- 
ское духовенетво гонитъ такихъ съ могилъ; съ самоварами, чаемъ 
закусками размвщаются вдВсь мноше. 

Малороссы (с. Сокуръ, Сарат. уззда) тоже чтутъ родительсве 
поминальные дни: на Вознесевье они ходять на «могилки» (по- 
гостъ), гл приготовляютъ объды п служать панихиды. Въ этоть 
день 60 всЪхь окрестныхъ деревень собираются °ботомольцы съ 
пЪлью побывать на могилкахъ и помявуть усопшихъ. 

Похоронные обряды мордвы отличаются полною своеобразно- 
стью. Лишь только больной начинаетъ томиться (с. Оркино, Са- 
ратов. уЪзда), какъ торопятся перенести его въ передвйй уголъ, 
а на столь или около окна ставятъ чашку съ вохой, чтобы душа 
умершаго, какъ только вылетить изъ т№ла, могла омытьея въ ней; 
скавывають что нзкоторыя бабы ‹изъ довужихъ» (знахарки и мо- 


— 134 — 


нашествующия въ селф дфвки) видЪли, какъ колыхалась вода въ 
этихъ чашкахъ, лишь только умретъ человЪкъ и душа вылетить *). 
Т№ло покойнаго обмываютъ, надфвають чистое бЪлье и обувають 
въ лапти; къ умершему собираются ‹ъ разными съфстными при- 
пасами родственники, знакомые, сосфди и прежде всего бабы — 
старухи; плакать по умершимъ считается обязанности женщинъ; 
каждая приносить съ собою по пирогу (хл$бу); вошедшая молится _ 
Богу, потомъ плачетъ и причитаеть надъ покойникомъ; плачушую 
-унимають и она посл долгихъ увфщав!, переставъ наконецъ. 
рыдать, отламываетъ кусокъ отъ принесеннаго хл$ба, сть, и Тм 
поминаеть покойника. Такъ дЪлаетъь каждая вошедшая и, какъ 
только она начнеть причитать, старшая въ дом покойника жен- 
щина (въ Хвалынскомъь у%злф, старикъ) беретъ грошъ или треш- 
никъ и, ставъ предъ лицомъ покойника, начинаеть ножомъ скоб- 
лить мфдь, приговаривая: «воть тебф деньги, дфлай на нихь тамъ 
все, что хочешь; пойдешь, можеть, въ бесЪду, на крестины, свадьбу, . 


или еще куда, поворожи за насъ (живыхъ) тамъ и кланяйся тамъ 
Ивану, Дарьз›... и проч., называя всЪхъ родственниковъ. Если 


умерний былъ самъ знахарь (а въ Оркинз ихъ много, особенно 
между бабами), то просять поворожить ва томъ свЪтБ о живыхъ, 
а также просятъ покойника, чтобы онъ объ этомъ передалъ прежде 
умершимъ знахарямъ, чтобы они тоже поворожили о живыхъ. — 
Когда вся родня въ сборЪ, то посылаютъ за священпикомъ, кото- 
рый отифваеть покойника. Настаетъ ночь, собравияся бабы си- 
дять вокругь по лавкамъ и ведуть шопотомъ разговоры, преиму- 
щественно о покойномъ; нфкоторые зажиточные мордва пригла- 
шаютъ чтецовъ —читать псалтырь. Поздно ночью, нзсколько бабъ 
ложатся епаль и проснувшись, разсказывають сны, какъ кто ви- 
дВлъ покойника; по этимъ снамъ судять о томъ, въ чемъ онъ 


*) У Чуди, когда, челов къ умираеть, ставять на окошкф ковшъ воды, что- 
бы душа покойника, по выход изъ тфла могла омыться`въ ней; порелы тоже 
ставять для умирающаго на окно чашку съ водой, а на край ея. владуть лу- 
чинку, чтобы было по чемь душ забраться въ чашку. Новтородпы и друте 
обитатели озерной/ области, когда умираеть человЪ къ, затворяютъ двери и окна, 
открывая лишь печную отдушину, передъ которой ставять ковшь воды, чобы 
душа при вылетВ въ отдушину—омылась, а чтобы утерлась, то нфкоторыя бабы 
вЪшають-туть же полотенце. («Живоние. Росселя»), 


— 135 — 


- 


нуждается, чФмъ надо поминать его и что подать за него. — Въ 
былое время, лть 20 тому назадъ, вм\Ъств съ покойникомъ клали 
въ гробъ лепешки, яйца, лапти, кочедыкь (чЗмъ плетуть лалиги) 


и даже трубку, такъ какъ по тогдашнему вфровавю мордвы все 


это пригодится на томъ сви —_Покойника выносять въ церковь, 
а въ дом, скамейку, на которой онъ лежал, посыпають Въ 
конц, къ переднему углу, золой и втыкають топоръ или ножъ, 
чтобы «укрЪоать иЪсто лля другихъ», чтобы не умирали (с. Ор- 
цино, 1880 года); у хвалынекой же мордвы для этой пли, Там 
тдЪ лежаль покойникь, кладутъ топоръ и подушку; соръ съ полу 
выметають и вмЪстЪ съ вЪникомъ и щепами, оставшимися нослЪ 
подфлки гроба, вывозять за околицу и сваливать гдф-либо по 
близости отъ кладбища при дорог *). По окончани погребения 
(Хвалынскй увздъ) присутствующие располагаются около могилы 
умершаго и, въ честь его, начинается общее угощене, дзлають 
п наверху мотилы ямку, кладуть въ нее куска хлЪба, мяса, лыють 
вино и брагу. Возвращаясь съ похоровъ домой, родственники 
умершато останавливаются у только-что сваленной кучи сора изъ 
избы покойнаго, кидають въ нее кусочки съЪстныхь припасовъ и 
троши, посл чего кланяются ло земли шепамь. — «Суевзрный 
мордвинъ,— говорить кн. 9. С. Голицынъ,—указывая такое ува- 
жене къ покойникамь и заботясь о томъ, чтобы они были сыты 
п пьяны на томъ свт, чувствуеть такой страхъ къ вывезенному 
изъ избы вору, что боится дотронуться до него, и если кому слу- 
чится нечаянно коснуться щепы, тотЪъ считаеть себя несчастным 
п клеть на свою голову всякихъ бЪлъ; въ подобныхь случаяхь 
устраиваются старухами особые моляны, для избавлевя неечаст- 
наго суевзра оть ожидаемой приики>. 

Посл похоронъ у мордвы (с. Оркино) д$лаютъ обфдъ-— поминки, 
на который собираются вс родственники, являюцеся непремвнно 
съ своимъь хлВбомь, и съ начала каждый поминаеть принесен- 
нымь, а потомъ уже собираютъ обфлъ и поминают хозяйскимъ.— 
На 3-й, 9-Й и 40-й дни тоже поминаютъ умершаго, причемъ всЪ 


В 


*) У русскихь, щепу, оставшуюся оть подфлки гроба, сжигають, а стружки 
кладуть въ гробъ въ голова покойнику; у нихъь же послв выноса тфла, за гро- 
бомъ уносять и череповъ (глиняная лохань), изъ котораго обмывали покойника, 
‘у бьють его бросая объ землю, : . 


МВ Е Ч Е 


— 136 — 


родетвенники выходятъ на дворъ или на улицу, и здфеь передъ 
избой, старшая въ дом баба, разломивъ яйцо, бросаетъ его на 
землю и потомъ скоблить ножомь м$Вдный троштъ, поминая всЪхъ 
умершихъ, какъ своихъ, такъ и пришедитихь на поминки родствен- 
никовъ. Въ Хвалынскомъ УфздЪ мордва, на 40-й день смерти, 
провожаеть душу покойнато (обычай этотъ мало-по-малу выво- 
длится): въ этоть день родственницы и знакомыя, обыкновенно _ 
старухи, приносять въ домъ покойнаго разныя печевья, ставять 
ихъ на столъ и молятся Богу передъ образами; въ это время хо- 
зайка лома окуриваетъ глиняной лаланицей три раза столь, на 
которомъ разставлены кушанья, столько же разъ обводитъ: его во- 
жомъ и, нашептывая, прикладываеть платок ко всфымъ яствамъ. 
По окончанши молитвы, начинается угощене: сначала оъфдають 
принесенное старухами, а затВмъ разставленные хозяйкой мясо, 
кашу и прочя яства. Поелв обфда, изъ среды присутствующихъ 
выбирають старуху или старика, смотря по тому, кого поминать, 
изображающихь изъ себя душу умершаго — эзв-можай, сажаютъь 
на самод®льное кресло, выносятъ изъ избы и ставять среди двора 
лицомъ къ воротамъ. ВсЪ участвующие падаютъ передь мнимою 
душою, не касаясь лицомъ земли, на четвереньки и въ такомь 
положени остаются до тЪхъ поръ, пока изображаюний изъ себя 
душу умершаго читаеть молитву, въ которой. просить Бога, что- 
бы были деньги, родились лошади, коровы, овцы, свиньи, губи, 
курышки (индЪйки), утки и куры, чтобы выходило изъ земли 
больше ржи, пшеницы, овса, гороха и гречи; по окончаний этихъ 
причитан!й, сидяш1й старикъ или старуха вновь считаются про- 
стыми смертными; вс встають и обращаются къ ‹пятному», при- 
воротному, столбу, падая перед нимъ на колфни, начинають пла- 
кать и прощаться съ душою умершаго, которая, по поняямъ 
морлвы, уходить въ это время но столбу на небо. Затфмъ всЪ 
Флуть на кладбище и, вернувшись оттуда въ домь умершаго, иля- 
шуть и поють, чтобы радостно жилось новому хозяину *). 

На родительскую посл Пасхи и на Дмитруевъ день Оркинская 
мордва ходитъ на могилы, куда приносятъ брагу, водку, блины и 
другую пищу, поминаютъ покойников и служать на мМогилахъ 


*) Сараловсвй Сборникъ, т. Г, «Хвалынский уфздь>, князя 9. С. Голицына. 


— 137 — 


панихиды; на кладбише ходятъ обыкновенно бабы и ребятишки; 
поплакавъ и помолившись вадъ могилой, разстилають кусокъ холста, 
п, выливь стаканъ водки или браги на могилу, пъютъ потом сами 
и Ждать *). Плакаль (‹вопить>) надЪ могильнымъ крестомъ во 
весь толосъ считается обязанностйо, а потому во время родитель- 
скихъ ломипан!й на мордовскомъ кладбищ стоить стонъ отъ бабьяго 
вопля и рыдан!й. Часть блиновъ, лепешекъ и прочаго оставляютъ 
на могилахь, а нЪкоторые и бЪлье: рубаху, штаны и т. под., при- 
чемъ говорять: «на воть тебЪ одежду, можеть, тамъ нужно?. Все 
это собирають потомъ нише, а наряду съ ними и собаки. 

Обряды чуваш» Саратовской губерни мн неизвзетны; приведу 
лишь доставленное мн А. Н. Никитинымь, изъ Самарской губер- 
вн, описане ихъ обряда иоминовеня умерииилт: 

Въ ©. Покровском», Самарской губерния и уда, ими кня- 
Тини С. ^. Шербатовой, гдз поселены чуваши выВетв съ 
русскими, въ бытность А. Н. Навитина управляющимь съ 1853 
по 1855 годъ, ему приходилось вилфть, какъ чуваши совершали 
поминовен!е усопшихъь родныхЪ. Осенью, на Оемень-день “*) 
собираются въ домь умершато родственники, друзья и сосЪди на 
моляна, который всегда бываеть ночью, часовъ съ 8 вечера и 
до утра другого дня. На этотф молянъ приглашаются музыканты: 
скрипач, балалаечникъ и ‹пузырникъ» (дудки съ пузыремъ) въ 
числЪ не мене трехъ человЪкъ; хозяинъ дома приготовляеть обЪлъ, 
покупаеть водки и варить брагу; къ правому косяку избы, при 
вход, прилФпляеть восковыя свфчи, приготовляемыя самими чу- 
ватами съ конопляными (вместо бумажныхъ) фитилями, въ такомъ 
числ, сколько въ этомъ дому онъ можеть припомнить умерших. 
Часть водки и браги ставится въ посудахъ на кони (при входЪ 
вправо), здзсь же владуть перину и подушки, въ ведр$ браги 
находится ковшъ, а подль водки — рюмка; чуваши дфлаютъь это 
для того, что ихъ умерш!й родственникь невидимо является къ 
намъ на молянъ, садится на коникъ, выпьеть водки и браги и, 


Е 


*). Поливан!е могиль виномъ, оставлен!е на нихъ пищи, табаку, одежды и 
прочаго, и разговоры съ покойником»ь, у мордвы Инсарскаго у%зда, Пензенской 
о упоминаеть Н. В. Калачовь въ «Архив», 1855. 

**) Оемень день (пр. Симеона Столпиика), 1 сентября, у чувашь-празд- 
викъ поминовен!я усопшихь. 


ие 


О 


— 18 — 


лежа на перин%, смотрить какъ идетъ молянъ.— Собравшиеся род- 
ственники и пр!ятели начинають молянъ пляскою подъ музыку, 
попарно, прежде мужчины, потомъ женщины. На стол$ приготов- 
лено кушанье, водка и брага, а по срединЪ стола горить восковая 
свЪча, особо приготовленная съ коноплянымъ фитилемъ, длиною 
около двухъ аршинъ, толще обыкновенной пяти-копечной, и сло- 
женная въ кружокъ (спиралью); ее поправляютЪ по мёрЪ горвыя 
до окончания моляна. — Въ избЪ находится любимая покойникомъ 
собака: ежели она. вспрыгнеть ‘на столь и схватить какое-либо ку- 
шанье, преимущественно блинъ, то чуваши хлопаютъ руками. По 
окончании моляна кажлая пара должна сдЪлать другь другу низ- 
&Й ПОклонЪ, поел чего выходить другая пара и исполняеть то- 
же.— Утромъ слфдующаго дня хозяинъ дома, приготовивъ лучшее 
кушанье, запрягаетъь въ рыдванъ пару лошадей, клалетъ. перину, 
подушки, водку и брагу, а женщины садятся ‘по наклескамъ рыд- 
вана, впереди ихъ верховой изъ молодыхъ ребятъ, и отправляются 
на ‹мазарки> (кладбище), гдЪ приготовлены временные столы: не- 
рину и подушки клалутъ на могилу и женщины начинать ила- 
кать, «вопить», причитая по-чувашеки. Въ могилу льютъ водки, 
кладутъ табакъ для умершаго, а кь пню (вмфсто креста на мо- 
тил) прилзпляютъ восковыя свзчи на приготовленное для того 
на пнф м%сто и вбиваютъ м$фдную монету (грошъ, въ тогдашнее 
время) — умершему на табавъ. Во время пиршества на мазаркахь 
происходятъ скачки, верхомъ на лошадяхьъ: скачуть молодые ре- 
бята, по одному отъ каждаго умершаго, на извЪстное разстояне 
отъ конца мазарокъ-— въ поле; кто во время скачки упадеть ©ъ 
лошади, тоть непремфнно «вилнитъ» (умретъ) въ этомъ году; КЪ 
упавшему тотчасъ со веВхь мазарокъ собираются и плачуть, пре- 
имущественно родные, считая его уже приговоревнымь къ смерти, 
и самъ упавпий парень падаеть духомъ. | 

о Молянъ на ‹Оеменъ-день> собирается ежегодно по всему селу 

Ра чувашь, у которыхъ кто:либо умеръ изъ семьи въ этомъ 


—_ и считается праздникомъ иоминовеня усопшихъ. Чуваши бы- 
вають въ восторг, если кто изь постороннихь приходить на ихъ 


молянъ, и считали за честь, когда г. Никитинъ заходиль къ. нимЪ 
ВЪ этотъ праздникъ, 


— 189 — 


Чтобы довершить характеристику народныхъ. понят! и повзрИй, 
приведу еще нЪ%которыя черты религюзныхь заблуждешй мЪет- 
нато населеня по архивнымъ свидтельствамьъ и разсказамъ оче- 
видцевъ. 

Расколь уже давно свиль себЪ тн%здо по Хопру и Медв%диц%; 
въ Тамбовской Арх. комисеи (журн. 18 августа, 1886) имфется изъ 
Московекато главнато Архива отписка 7194 г. (1685) тамбовекаго 
воеводы Нарышкина о раскольникахъ, прЕзжающихъ съ Дона. Изъ 
нея видно, что помфшенвые въ Тамбовв и тамбовскихь крЪфпо- 
стяхь по Хопру, поставленныхь при Михаил ОедоровичЪ, стр$льцы, 
казаки и вслвихъ чиновъ служилые люди стали бЪгалть на Хоперъ, 
Мелвздипу и друмя «запольныя> рфчки; къ нимъ стали уходить 
крестьяне и бобыли изъ дворцовыхъ слободъ, селъ и деревень. За- 
лЪмъ въ Тамбовь и тамбовскй уфздъ стали пр1Взжаль съ Дона и 
Хопра воровски, тайно, всякихъ чиновъ люди и съ р$ки Мелвфдицы 
раскольники, «совращая и подтоваривая многихъ крестьян, женъ 
отъ мужей и дфвокъ покидать свои тяглые жеребья и бъжать въ 
ихъ казачьи городки на Хопрв, МедвЪдицВв и иныхъь запольныхь 
рЬчкахъ›, уводять лошадей и крадутъ оруже, тавъ что край по 
ркамь Хопру и МедвфдицВ наполнился людьми и въ городкахъ, 
считавшихь еше недавно по 15 и 20 человфкъ, теперь 200 и 300 
человЪкъ и ‹женскаго полу много». До этого тамъ не сфяли хлЪба, 
а возили его изъ русскахь городовь и ‹кормились звЪрьми и ры- 
бою>, въ настоящее же время, они; казаки, завели пашню и къ 
нимъ бЪгутъь дворцовые, помфщиковы, вотчинные и монастырсве 


крестьяне, бобыли и’ боярсые холопы. «Въ этихь Хопровскихь и 


Медь дицкихь тородкахъ много расколуниковь и ототупниковъ отъ 
православной вфры, не поклонающтеся пконамъ>. СЪ Тхъь поръ 
вфроятно ведется расколь и въ Саратовскомь краз. 


Въ Аткарскомь УЪздЪ много разныхь сектъ. Боле всего’ рас- 
пространены старообрядцы и молокане. Послёдее двухъ толковъ: 


Воскресники и Судботники (1удействуюние); изъ старообрядческихь 
сектъ болЪе распространены въ у№зд% Билло-поновская и Помор- 
ская. Раскольники не курять и не нюхаютъ табаку и терифть не 
могугь, когда при нихъ употребляютъ это «дьявольское зелье»; 
поморцы выбривають себ макушет. Кром того въ увзлЪ есть 
Припуны, Хлысты и друме толки, болфе малочисленные, чм» пер- 


И И ЗА 


— 140 — 


вые, но превосходящие ихъ нелфпостью своихъ учений и обычаевъ. 
ПримЗромъ того, до какого изступлев!я могло доходить подобное 
сектантство, укажу на произшестве въ селв Львово-Вопёны (Ат- 
вар. узла) на р$ЕЪ МедвздицЪ. Въ 1820 годахъ явились туда 
двое, какъ полатаютъ, бЪглыхъ изъ Сибири каторжниковъ и стали 
проповздовать на текстъ Евангел!я: ‹аще кто хощетъ душу свою 
соблюсти, погубить ю›>; они толковали, что нужно погубить себя, 
чтобы спасти душу. Эти изувзры успли до того. фанатизировагь 
народъ, что мнот!е соглашались добровольно на лишене жизни, 
Въ выход изъ овина, друге говорятъ—въ погребф, была устроена 
плаха и, изступленные проповздью, фанатики давали рубить себ 
головы; ужаснЪе всего, что родители приносили на илаху дфтей; 
такимъ образомъ отрублено было ло 40 головъ взрослыхь и мла- 
денцевъ. Въ одномъ изъ овиновъ изув8ры хотВли предаться само- 
сожжено: туда набралась масса людей, ‘но одной молодой жен-. 
щин№ стало жаль своего младенца, котораго принесла съ собою на 
сожжене; она насильно’ вырвалась отъ фанатиковь й бросилась 
въ селен!е, тд объявила народу; когда сбЪжались, те овннъ, об- 
ложенный соломой, быль уже залиженъ и надо было силой выго- 
нять. изступленную толпу изъ пламени. Одинъ изъ проповфдниковь, 
по павшему на него жеребью, быль срубленъь на плахВ своймъ 
товарищемъ; прехане говоритъ, что послфдн!, когла удалялся 
оть Копенъ, дВлалсея слФиъ, а когда шелъ назадъ, тс прозр№валф, 
такъ что онъ не мотъ отойдти отъ Копенъ и быль схваченъ въ 
этомъ селени. Сл летве по этому лЪлу производиль протоерей 
В. Д. Турковсый и переписка должна храниться въ Пензенской 
консисторш, куда въ. то время принадлежалъь епархией Аткарсв!й 
у$здъ. Съ уничтоженемьъ крЪпостного. права число послзлователей 
разныхъ секть увеличилось; такъ въ АхтубЪ (с. Малой ДмитртевкЪ), 
Радушной, КиселевкВ и другихъ бывшихъ барскихь селеняхъ по- 
явилась въ значительныхь размфрахъ хлыстовшина, въ самыхъ без- 
образныхъ формахъ. Приведу здфсь нЪеколько документовъ, ко- 
торые прошли чёрезь мои руки, какъ лица должностного. 

— При рапорт Мало-Дмитрлевскаго волостнаго правленя, я 
получиль акть отъ 8 апрфля 1868 г., составленный волостнымъ 
старшиною Паськовымъ, священвикомь Леонидовымь, старостой, 


сотникомъ и понятыми, въ томъ, что: «солдатка, проживающая въ 


ЕН 


с. Малой-Дмитр1евк®: (Ахтуба тожь), Марья Васильева, по муж 


Кафтайсова, явясь въ волостное правлеше, добровольно и чисто- 
сердечно объявила, въ присутетви всЗхь вышеписанныхь лицъ, 
что она, назадъ`тому м$сяца три, какъ. начала ходить для слуша- 
ня пня и чтен:я собиравшихся крестьянъ и крестьянокъ с. Ма- 
лой-Дмитревки. Въ течени этого времени начего противнаго и 
никакого богохульства не зам чала, а наконець на шестой недвяЪ 
великаго поста, сего, 1868 т., но какого числа, не упомнитъ, поздно 
вечеромь было собран!е нижеписанныхь крестьянъ, а именно: 9е- 
доръ Суковь съ женою, Григорй Рябковъ съ женою, Савелй Фи- 
лимоненковъ съ женою, Петръ Лазовой съ женою и дочерью, Тимо- _ 
оей Лавовой (малороссы), и сверхъ того еще было на собран мо- 
лолыхъ женшинъ и дЪвокъ человфкъ десять и, можеть, болфе, въ 
’томъ числ и она, Кафтайсова, въ домЪ вышеупомянутаго крестья- 
нина Григор!я Рябкова. Когда они вс собрались въ домъ для 
слушаня божественныхь етиховь, сЪли по лавкамъ, то изъ числа, 
ихъ, бывший на собранн, Оедоръ Суковъ, вышель на средину избы, 
началь кружиться по всей избЪ; покружившись, сталъ на одномъ 
мет, а крестьяне Раябковь, Филимоненковъ, Лазовой выходили 
кажлый съ своею женою на средину избы, кланялись Сукову въ 
ноги, цфловались между собой, а также цфловали его, Сукова; а 
цосл%_ихь. и ве бывише на собрав подходили въ Сукову‘и кла- 
нялись ему въ ноги, потомъ цфловали его; по примвру ихъ и она, 
Кафтайсова, тоже самое исполнила. Когда это кончилось, всВ сВли 
по своимь м%стамъ, Оедлоръ же Суковъ сталъ на средину избы; 
привели къ нему теленка, поставили поперекь избы, Суковъ взялъ 
нитку, привязаль за хвость теленку, самь сфль на поль п началь 
таптить теленка за привязанную. нитку, а между тЪмъ теленокъ 
мычаль; по окончании сего, нитку отвязали и отвели его въ свое 
место. Суковъ взяль съ полки икону преподобнаго Митрофантя, 
обвязаль оную этой ниткой и положиль подь столъ. Черезъ н$- 
сколько времени вынул изъ-подъ стола икону п началъ совать 
всЪмь силяшимъ на лавкз мужчинамь между ногъ; окончивши это, 
началь за привязанную нитку таскать икону по полу; протащилъ 
взадлъ п впередъ раза три и бросилъ оную къ порогу дверей, по- 
томъ`положиль на нее ухватья и кочерги, а самъ отошелъ на сре- 
дину избы и началь кружиться; покружавшись на средниз, пошель 


— 149 — 


въ двери, взялъ икону св. Митрофавя, выетавиль впередь правую 
ногу и положилъ икону на ногу внизъ лицомъ, а самъ началь со 
всЪми сидящими на лавкахъ припфвать каке-то неизвЪстные канты; 
посл того взялъ икону съ ноги и бросилъ подъ столь, а самъ Су- 
ковъ началъ кружиться вокругъ. сидящихь на собрания зрителей. 
Когда это кончиль, взяль икону изъ-подь стола, поставилъ на 
полку въ свое мЪето, а самъ началь также кружиться по избЪ; 
покружившись, зокайнился по вефмъ сидящим зрителямъ, которыхъ 
онъ называлъ: мои братья и сестры; потомъ послЪ этого прикло- 
нилея изъ числа вефхъ сидящихъ къ Савемю Филимоненкову' и 
Тимовею Лазовому и затряеся, какъ будто-бы отъ какой-либо 00- 
лзни и вытянулся среди избы на полу. Полежавши язсколько 
времени, всталь и началь ить; окончивъ пзн!е, поклонился веВмъ 
сидящимъ съ произнесевшемъ словъ: «простите меня, братя и се- 
стры›», а они ему ‘въ отвЪтъ сказали: ‹отецъ тебя прощает и мы - 
тебл прощаемъ». Потомъ началя пфть божественный стихъ: ныв 
отпущаети раба твоего»... и т. д. Посль пня поцЗловали вс% 
Сукова и поклонились ему въ ноги, потомъ вторично его пВловали 
й сказали ему: ‹прости насъ», а онъ имь отвчаль: ‹отецъ васъ 
прощаеть и я васъ прощаю». ТЪмъ самымъ вс ихъ моления кон- 
чились; но для чего ставилъ Суковъ теленка и тащить за привя- 
ванную къ хвосту нитку, а также для чего онъ накладывать на 
икону преподобнаго Митрофавя ухваты и кочерги, таскаль ее 
взадъ и впередъ по полу и клаль на ногу, того Марья Кафтай- 
сова не знаетъь и Суковъ этого никому изъ зрителей не объявилъ; 
но солдалка Кафтайсова, видя такое ‘безобразе и богохульство, 
не желая боле въ это собране ходить, по возвращенйи своемъ 
изъ безумнаго собрашя, тотчаеъ объявила родному отцу своему 
Василию Челенкову и потомъ заявила въ волостномъ правления о 
всемь происходившемъ; нашу же православную взру, вышесказан- 
ные участники въ собран!и называють окаянной, а святыя иконы — 
болванами>. СлЗлуютъ подписи. 

— Января 18-го 1874 года явился ко мнЪ, какъ къ местному 
мировому суль?, крестьянинъ д. Виселевки (АлексЪевка тожъ), 
Колфнекой волости, Аткарскаго уфзда, Еторъ Филипповъ Бушкинъ, 
женатый, оть роду боле 30. 1., и заявилъ, что онъ чистосердечно 
хочеть сказать мн о хлыстахь, которые завелись у нихъ въ Ви- 


в _ 


селевк®, уже года съ четыре: «много, — товориль онЪ, — разныхъ 
вёръ и моленй, а ужъ какое это молен!е, такъ просто безобразие». 
Я записаль слова Бушкииа: «Я уже всвмъ заявиль,— началь 
онъ,—и старостЪ, и священнику о томъ, кавкъ онн совращали меня 
въ свою взру и чтд у нихъ дВлается. Ищутъ хлысты своего бога; 
богь у нихъ Кузьма Семенычь; какой онъ такой, этого никто изъ 
насъ не знаетъ, должно-—идоль какой. По осени прошлаго 18783 г. 
быль у нась въ Киселевкв Канабевсвй овчинникъ, что живеть 
въ АхтубЪ, Потапь Ивановъ; онъ — хлыстовсюй попъ; заходить 
онъ къ отцу моему и говорить намъ, чтобы обратились въ на- 
стоящую вру; мы ему отв$чаемь, что нельзя, молъ, видЪТЬ, какъ 
вы молитесь, къ вамъ и за 20 саженъ не подойдешь, вездВ ето- 
рожать. Поташь Ивановъ уговариваль насъ обратиться по елуху, 
поговзть три дня: ‹вЪ течения которыхь ни чего не фшь, ия 
напиши) дуль на тошай желудокъ, а на сытый онъ не пойдетъ, за 
это я прошу долеъ пять рублей». Спустя. вфкоторое время, По- 
тать спрашиваеть отца; «скоблился-ли ты три дня, или принесь 
рубанокъ?» отецъ отвфчаетъ: ‹Рубанокъ принести могу. ›—«Нето,— 
товорить попъ,—это значить: очистился-ли ты товзньемъ?› Отецъ 
сказаль ему на э10: ‹началь, да брюхо стало болЪть, я и поль». 
Сталъ Шотапь уговаривать насъ идти въ хижину ко влдовз АннЪ 
Звфрковой, что на задахъ живеть; мы спрашиваемъ: «кавя, молъ, 
дфла у васъ тамъ дфлаются?» ‘Тоть товоритъ: «придешь — поца- 
луй Анну вдовую, потомъ въ ноги ей поклонись и ДЪвокъ воъхь 
переналуй». Пришли, поцаловалиеь съ Анной, ей въ ноги покло- 
вились и она тоже, потом всЪ стали цаловаться и давай вс® въ 
землю кланяться, какъ попало. Аннушка крфико меня за ребра 
схватила, раза два, потомъ пЪть стали Богъ знаеть что, все Бога 
Саваоба сначала поминали, а потомъ невфсть что запфли. — Въ 
другой разъ къ брату Анны ЗвЪрковой ходили, НикитЪ Юдину; 
тамь пошло предетавлене и вдругъь на меня Орёма напала: что 
ва, пропасть-—ни съ то ни съ сего, остальныхь тоже дремота’ одо- 
л%ла, они ползли на полати и мн тоже захотВлось, да словно 
` что не пускаеть, сижу на мфстЬ. Подремали мы, стали потомъ 
ть. Пришла Дуня; ихь дв у вихъ Дуньки, обЪ дФвки молодыя, 
красивыя; эта—Авлотья Герасимова Мокарцева, у нихъ иророчица, 
живеть она У вдовой Аннушки Звзрковой, дВвка здоровая и очень 


Е 


красивая, лЪтъ 20 съ небольшимъ; нейдетъ она замужь, а охот- 
ники на нее есть; не слыхать у насъ, чтобы она распутничала, 
но больно вфрой занялась. Вотъ эта-то пророчица Дуня пришла, 
въ избу къ Юдину и начала ходить по хат; сняла коты (бали- 
маки), чтобы легче ноженькамъ ея было; взяла утиральникъ и все 
ходить; ходила, ходила и говорить АннЪ Звфрковой: ‹прости меня!» 
Та ей отв чаеть: ‹ежели Кузьма Оеменычъ (это ихъ-то Христосъ 
пли богъ) прощаетъ, то и я прощаю>, потомъ хлёсть объ ПолЪ, 
тоже повторили и друге, такъ все собраве и все на КВузьму Се- 
меныча ссылались, въ ноги кланялись; послф того веБ стали хо- 
дить по изб. Дуня подошла ко мнЪ, положила руку на мою го- 
лову и говорить: ‹самъ туть, & мине (т. е. лухъ-то) дома, иди 
на мой слдЪ». Потомъ Дуня дюже шибко стала ходить и гово- 
рить по небесному, ломается, юбку полнимаеть, крутить, грызетъ 
ее зубами; сфла на корачьи, вертится и оглядывается по полу, 
словно что ишетъ; встала и поставила Род1она (Зв ркова) съ ку- 
уой парой рядомъ и покрыла ихъ утиральникомъ, а Федосью съ 
деклой, тоже рядомъ, лругой парой, и покрыза ихъ платочкомъ; 
прошлась и говорить ФедосьЪ съ Оеклой: «вы не достойны этого 


`дфла»; сорвала съ нихъ платочекъ и забросила, сняла и утираль- 


НИКЕ; ОНИ вс% врознь руками сучить и мотать стали: кто въ верху, 


кто впередъ, даже до мокраго поту, а Родлонъ все себя руками` 


по груди сучить, да какъ хляснется объ полъ и ну кататься и 
коверкаться, ло неприличности открылся при веВхъ; бился, билея 
онъ и упаль безъ памяти. Нашель и на меня 0925: разелабъ я 
весь, а все руками хлопаю п кричу: ‹эхф! эхъ! эх»... А бабы 
все руками машуть. Пророчица Дуня шибко по изб ходит. Я, 
моль, говорю: ‹что это тажое?» А та все твердить: «дфла боли, 
дфла божи!› Явилась у меня тутъ сильная похоть; Дунька броси- 
лась задомъ ко мнЪ на колфни, дрыгаетъ, прыгаеть на мнЪ, ло- 
мается, теребитъ; перекинется, обойметъ, схватить за волосы; 
врЪико обнялъ я ее, такъ и стиснуль и только веру: ‹душенька, 


миленькая моя>! Да такъ вцзпился въ нее, не пускаю. ТГр%ха 
однаво между нами не было. СлЗзла и отошла, глядитъ на. меня. . 


Я опять захлопаль руками, кричу: «миленькая, Дуня, иди ко мн$!› 
та опять ко мнЪ на колЪни, такъ и емотрить мн въ глаза, об- 
няла и давай кр№пко, врёико цаловать, я даже память потерял; 


46 


она опять слёзла, отошла. Опомнился я: «что, молъ, это такое дЪ- 
лается?» А ЗвЪркова товориеь мнЪ: «дла божии, лвла боли!» 
Собрались мы еще какъ-то; представлен!е было тоже, гляжу, а 
Дунька сЪла въ тому калекВ, что въ Киселевк% на палкахъ и на 
корачкахъ ходить, отцу другой Дуньки, тоже красивой дзвки; но 

у него она не такъ вертфлась и ломалась, какъ у меня на ко- 
л%няхъ. Туть у меня въ глазахъ помутило, навожденте. было: огонь 
торить, а мнЪ кажется, что потухъ и темно; сталь я туть отма- 
хиваться: ‹отойди, отойди», говорю; ну прошло, смотрю — свЪтло; 
опомнился, сталь креститься. Вижу я, что это вовсе не христан- 

ская взра, а нечистая; товорять —молятся, а развЪ туть молитва, 
больше плотское навожден!е—дьяволу служать. Мучили они меня 

такъ до осени, совсёмь отъ дла отбился. Бросилъ я теперь эту 
хлыстовщину и тотовъ все доказать суду.— Трудно только подсте- 

речь ихь: на гумнахъ и задахъ дворовъ свой представлен!я дз- 

лаютъ и зорко сторожатъ во время свойхъ собраний, никого не 
подпустатъ. Эти представяеная ови называють молитвой, а какой— 

просто нечистому поклоняются; мы-де, говорять, не хлысты, а 
дристы: а развз тутъ есть что Христово, просто наитме нечи- 

стаго. Въ Киселевк» больше собираются у Никиты Юдина; бы- 

вають мноме, пр!зжають и странн!е; были какъ-то ‘двое въ во- 

енной одежд, говорять, молъ, что жандармы съ Кавказа. Когда, 
Никита Звфрковъ не бывает, то его 02% бываеть на собрании. 

Попъ Канаб%евсюй Поташь Ивановъ пруззжаеть изъ Ахтубы (с. 

Малая Лмитрлевка). Звали меня на главное собраве, куда соби- 

раются алыстиы, въ д. Радушную къ Оедору Чекрышеву, да я.не 

|}  мпофхаль» *). - 
. Бушкинъ простовать и изъ словъ его видно, что онъ Сильно 
вЪрить въ дьявольское навождене при обрядахъ описанной имъ 

секты. Онъ кончиль свой разсказъ,. обратясь ко мнЪ съ просьбой: 

‹не вели ты сЪчь Дуньку, а вели насильно замужъ выдать; одинъ 
молодой парень больно на нее охотится, да она говорить: ежели 


*) Въ Трудахъ Рязанской Архивной комисси 1887 т. № 5, изъ дёшь За- 
райскато уфзлнаго суда и Рлзанской уголовной палаты 18387 т., А. В. Селива- 
новъ приводить интересныя свЪдфня 0 54ы60086к0й ереси въ. с. Карин, За- 
райскаго узде, въ 1820-хь и 1830-х. годахъ. . : 
10 


С ЧЕИЧЕНЫХ ЕЕ 


аа 


а а 


— 146 — 


бы вышла, то только по своей взр%>. Онъ быль прав: мветнымъ 
зластямь подсторожить хлыстовъ не удалось. 

— Вь1887 году крестьяне срединной полосы Саратовскато уззда 
стали говорить, что не у однихъ русскихъ, но и унЪмцевъ заве 
лись лу (раскольники). Въ конц того же года сообщили 
мн%, что очень много изъ колонии Побочной «ушло въ расколъ», 
охвативиий и другую колонию той же Ягодно-Полянской волости 
(катовку. Я поручиль своему письмоводителю М. А. Волкову, быв- 
шему н®мецкому старшин» Ф. В. Шоераубу и волостному писарю 
Т. Г. Шнейдеру разузнать на мЪстЪ, по возможности лично про- 
никнузь въ собраня сектантовь и доставить мн% вфрныя свЪдЪ- 
я о ивмецкомь рабколЪ. Добытыя ими данния привожу здЪеь 
дословно. Шо словамъ бывшаго волостнаго старшины Ф. К. Штрауба, 
къ нЪмцамъ-колонистамъ с. Скатовки занесена въ 1886 году секта 
итундистовь изъ колон Побочной Еторомъ Егоровымъ Вайлемъ 
и пмзетъ здЪеь къ 1888 году посл лователей до 40 челов къ муж- 
тинъ п женщинъ. Л№ть двадцать тому назадь жила въ Побочном® 


старая нфмка, уроженка Камышинскаго уЪзда, которая первая на- 


чала проповзлывать штунду въ с Побочномъ. Секта эта, по сло- 
вамъ Штрауба, не отличается отЪ лютеранской в®ры; штундисты — 
торяче поклонники церкви и тораздо прилежне ходять въ нее, - 


‚ чфиъ остальные колонисты; они не пропускаютъ ни одной обфдни 


и первыми приходятъ къ богослужению. Пообздавъь по окончания 
обфдни, они собираются къ одному изъ помохозяевь, читаютъ мо- 
литвы и поютъ священныя пени; книги ихъ тзже, что употреб- 
ляются при церковной службЪ. Молевя ихъ происходять какъ 
днемъ, такъ и вечеромъ не позже 10 часовъ, затфмъ ве выхо- 
дятъ разомъ изъ того дома, тдЪ совершалось ихъ собране; при 
молеви участвуютъ, какъ мужчины, такЪ И женщины и дзвицы, 
допускаются и посторонние; послёднихь штундисты даже салги при- 
_тлашаютъ на свои молитвы, отвлекая т№мъ, въ праздничное время, 
отъ пьянства и гульбы. Въ вобравяхъ они вс равны и называ- 
ютъ другь друга братьями, никакихь безобразмй и безчинствъ не. 
допускается. Какъ только въ дом соберется нЪсколько человЪкъ, 
одннъ изъ нихь начинасть читать молитвы, & затфуь вс поютъ 
священныя пени. Вино и разныя увеселения строго запрещаются 
у штундистовъ; ни одного изъ вихъ не лозовешься въ гости, тд 


— 147 — 


играеть музыка и пыютъ вино; штундиеть не пойдеть на свадьбу 
даже къ родному брату лютеранину, ежели у него пируютъ и есть 
музыканты. Свадьбы штундистовъ безъ всякихъ увеселенй и му- 
зыки; они довольствуются однимъ обЪдомъ, при которомъ читаютъ 
священныя молитвы. Секта, эта, при своемъ распространен, могла 
бы уменьшить пьянство и разгулъ; она никЪмъ не преслВдуется 
п м®етный пасторъ Шиллингъ еозтуетъ имъ только ве собираться 
на молитвы въ фазныхь домахъ, а обратиться въ консистор1ю съ 
просьбой о разр шения имфть олинъ опредзленный для молитвы 
домъ. Недавно быль случай перехода штундиста въ секту батти- 
стовъ: лтомь 1887 г. молодой парень Оедоръ Шнейдеръ (взятый 
въ ноябрЪ того же года въ рекруты) %№злиль въ Саратовь къ од- 
ному старшему изъ секты баптистовь-—Гусману, тотъ водилъ его 
съ другимъ парнемъ, изъ Побочной Руди, на Волгу и тамъ кре- 
стиль, для чего ввелъ ихъ въ воду въ бфлыхь сорочкахь, читалъ 
молитвы, послЪ чего они окунали головы въ рЪ»ку. Баптиеты до- 
пускаютъ крещене въ возраст® не моложе 15 лЪтъ. 

Г. Г. Шнейдеръ такъ передавать дознанное имъ чрезЪ разепросы 
достовЪрныхь лицъ и видзнное имъ самимь Въ братекижь ©о- 


бравяхъ, куда онз ходиль нЪеколько разъ. «Въ Ягодво-Полян- 


ской волости появилась релимозная секта такъ называемыхь 
бралтъевь и сестер или итундистовз, занесенная сюда изъ нф- 
`мецкихь колошй Камышинскаго у3зда, гдф она существовала уже 
лёть 30 тому назадъ *). Туда явилось въ то время двое книготоргов- 
цевъ, разносчиковъ книгъ священнаго писашя, изъ колоний Бессараб- 


р 


=) Релимозное учеше Штунды (Зфип4е) впервые появилось въ кони ХУП 
стол№Чя въ Германи, гдВ его распространять пасторъ Филипиь Яковь Шио- 
леръ, образуя кружки «братьевь хрисманз». Штунда не имфла ничего секта- 
торскато, а лишь сближала- христмань въ болфе хвеный кружокъ и быстро раб- 
ширялась, въ особенности въ Виртембергв, отнуда учене это занесено въ 
Россо въ 1817 тоду и тыЪздомъ ея была колошя Рорбахъ въ Одесскомъ увздь, 
пасторъ которой Бонекемиферь въ продолжении 24 льть энергично распростра- 
наль необходимость учрежденя «бральевъ друзей божцихь». Шунда укрпи- 
лась на берегахь Чернаго моря, пронивла въ сосвднйя губернии и захватила 
не только н®меция колон, но и русешя селеня. По свздфшямъ ‹Церковваго 
Въстника», 1883, № 57, она существуеть теперь въ тубершяхь: Херсонской, 
Екатеринославской, Тевской, Бессарабской, Полтавской, Подольской, Волын- 
ской, Минской, Черниговской, Орловской, Могилевской, на КавказВ, въ Закав- 
цазскомь краз и даже въ Москв?. 

10* 


— 148 — 


ской тубернш и начали распространять новое учене, которое 
вирочемь ничьмь существеннымь не отличалось отъ лютеранскаго.. 
испов%лания. ВпослЗдетви нЪкоторые руководители секты стали 
дополнять новое учев!е сообразно съ своими понямями и все б0- | 
лфе и боле отклонялись оть церкви. ВслЪдетве ежедневнаго чте- 
вия они скоро достигли значительнаго знаня свяшщеннато писа- 
ня, но толковали его по своему, почему между ними и передо- 
внми не-сектантами ладу не было, и вместо того, чтобы. наконець 
согласиться между собою, они расходились все боле и боле и 
наконець дошли до положительной вражды. Такъ кавъ сектантовъ 
было еще мало, то общества, по соглашевю съ пасторами, на-_ 
чали преслфдовать расколъ, наказывая розгами тЪхь, кто не же- 
таль отказаться от «братства». Результатомъ преслв дования и ро- 
зогъ было не искоренене секты, а напротивъ-—увеличеше и уси- 
лен!е ея; броимья признавали себя мучениками, страдальцами за 
святую вЪру, вакъ первые хриемане отъ Пудеевь и язычни- 
ковъ. Пресльдоване” продолжалось два-три года, потомъ оста- 
зили сектантовь въ покоз и они продолжали размножаться; но 
скоро между ними возникли значительныя разноглаея и они раз- 
длились на нзсколько группъ, изъ которыхъ каждая считала, себя 
лучшей, презирая друмя. Были умеренные, оставшиеся при пер- 
вомъ учени, ходивиие въ церковь ‘на общественное богослужеше, 
а по вечерамь и въ праздничные дни по полудня собиравшеся- 
въ извзетный домъ, лЬтомъ же на дворф, для релимозныхь бе- 
сЪдъ и пня; при этомъ обыкновенно читали главу изъ священ- 
нато писавзя и болфе развитые изъ нихъ толковали прочитанное. 
За умвренными слВлують таниоры (Татет): они на общественное” 
ботослужен!е уже не ходили, собирались у кого-нибудь на дому, 
тдж, посл чтев1я главы изъ священнато писаня и короткаго тол- 
кован!я, начинали пЪть религозныя пени, подбирая такя, 60т0- 
рыя содержащемъ оправдывали бы ихъ убЪъждеше, что «хриет!а- 
нинъ всегда долженъ быть радостнымь, памятуя, что онъ спасенъ 
и искупленъ Христомъ, & слфловательно ему трзшно быть печаль- 
нымъ, даже въ самомъ затруднительномъ положени›». Пли они 
очень скоро, подъ тонъ народныхъ иъсенъ, при чемъ хлопали ру-. 
ками, топали ногами и наконець, вскочивъ, схватывались за руки 


п начинали плясать кружкоме отъ 10 до 15 человзкъ. Самое боль- 


— 149 — 


шое значен!е они придавали взаимной любви, почему установили 
цаловаться при каждой встрЬчВ въ собрашяхъ, а нфкоторые с0- 
блюдали это и на улиц; посл днее послужило поводомъ къ расколу 
ВЪ Этой сект: скоро менЪе красивыя сестры замтили, что братья 
охотнзе и нёжн%е палуютъ красивыхъ и молодыхь сестеръ; по- 
слВдоваль раздфль этой группы —одна, часть прекратила цалован!е, 
другая же продолжала. Далзе слВдуютъ иерекрешениы, не при- 
знававише своего крещеня и вообще крещеня младенцев, считая 
его неправильнымь, такъ какъ въ священномь писан нЪтъ при- 
м ра, чтобы въ первое время хрисмане крестили ДЪтей; при томъ 
лютеранское крещезме они признаютъ неполным$, такъ какъ мла- 
денца окропляють только водою, между тЪмъ какъ крещаемато, 
по ихь мнЪн!ю; слёдуеть опускать въ воду всЪмъ тЪломъ. Эти 
перехрещенцы въ то же время и танцоры, и, вь дополнене. пЪн1я 
при танцахъ, ввели музыку, такъ какъ танцовать и въ то же время 
пфть веселыя пЪени оказалось труднымъ. Сначала танцовали руою- 
комз, а залЪмь начали попарно — мужчина, съ женщиной, какъ въ 
обыкновенныхь танцахъ. Въ этой сект за послёднее время тоже 


зам чается упадокъ. 

° «Братьевъ и сестеръ Ягодно-Полянской волости до сихъ поръ 
можно считать умьренными; танцоровь вовсе нЪть, & перекуе- 
_щенцевь пока всего двое: одинъ скатовсый, а другой — побочин- 


_ сюй, Веб сектанты Ягодно-Полячской волости очень усердно по- 
сВщаютъ общественное богослужене въ церкви, посл чего соби- 
раются въ частномъ дому, гдф ведуть поучительныя бесзды, чи- 
таютть по глав изъ бибми или Евангемя, толкують прочитанное 
и поють перковныя пЪсни, хорошимъ и стройнымъ нап вомъ; но 
танцевъ у нихъь пЪтъ. Въ прошлую зиму, въ злЪшней сект по- 
вторялось нФсколько разъ замЪчательное явлене, которое ставило 
ВБ тупикъ не только посторонняхъ, но и самихъ братьевъ и се- 
стеръ: нфкоторыя молодыя дфвушки, ходившя въ штунду, до та- 
кой степени восхищались свопмъ воображаемымь положительнымь 
спасенемь и увфренностью въ своей святости, что отъ восторга 
волновались до истощен!я силь и падали въ собрашяхъ, во время 
молитвы, на поль, шепча кавя-то несвязныя слова о небесномъ 
раз; большею же частью, какъ передаютьъ очевидцы, слова `Этихъ 
_восхищенныхь относилнеь къ предметамъ или личностямъ изъ не- 


—150 — 


сектаняской среды; такъ наприм®ръ они говорили: «вижу дерево, 


пастора, шульмейстера», или кого другого: «дерево хорошее, зе- 
леное» пли ‹дерево это сЪ одной стороны повяло, дерево сухое» 
ит. д. Явлене это лВть двадцать тому назадъ было замЪчено въ 
колонш Усть-КулалинкВ (Галка тожь, на Волгв, Камышинекаго 
уЪзда), въ других же селеняхъ ничего подобнаго не было, хотя во 


зевхъ много сектантовъ того же толка. Теперь этого не слыхаль. 

«Ягодно-Полянскимъ сектантамъ-бральямь вЪроятно скоро 
также предстоить раздВлиться вслёдетгв!е возникшаго разноглася 
двухъ передовыхь братьевъ— Штеркена`и Лагница: первый не же- 
лаеть допустить, чтобы женщины-сестры произносили молитву 
въ собран, говоря, что по учентю Апостоловь этого не должно 
быть, & послВдайй находить, что если Духъ Святой внушаеть се- 
стр. молитву, то она должна произносить таковую тд бы то ни 
было, дома или въ собрани». (Доставлено въ январз 1888 года). 


ОГЛАВЛЕНТЕ, 


Ввидение. —раткй этнографическлй очеркъ.—Народности, населяю- 
пия Саратовскую губернию: русекле; малороссы; нзмцы; пнородцы— мор- 
два, чуваши, мещера, цыгане. М$стности, занимаемыя каждымъь изъ 
илеменъ (стр., 1—3). Типы, жилье, одежда у русскихъ (3—8), малорус- 
совъ (8), мордвы (9—10), нзмцевь (11—12). 

НарРодныя повзрья.—Колдуны (стр. 18—16). Колдуны— разбойвичьн 
атаманы (17—18). Малоруесые чаровники (18—19). Знахари и зна- 
харки. (19—20). Проклятые, зЪпие (20—21). Русалки (21—22). Домо- 
вой, хозяинъ (22—93). Огненный змЪй (28—24). Оборотни и ВФДЬМЫ 
у русскихь и малоруссовь (24—28). СуевВруя мордвы (28—29). 
`  ПрьдАНЬЯ 0 КТАДАХЪ И РАЗБОЙНИКАХЪ. — Влады и разрывъ-трава, 
«спрыгв», ‹Петровъ-крестъ> (стр. 29 —31). Разрыван!е кладовь въ пеще- 
рахь и овратахъ (31). Разбойничьи клады`(32). Предания о Вудеяровой гор$ 
и самомъ разбойниюв Кудезрь (33—37). Буданова гора (37). Вурганъ 
Стеньки Разина; «Тюрьма» или «Лурманъ» (38 —39). Уракова гора 
(39—40). Курганы, «мары», «могилы» въ разныхъ м$стностяхъ Сара- 
товскаго края: Кладоуша, Дорониха, ДЪвичьи торы, Высокая могила, 
Мамаевь яръ, Тарасова могила, Перезданская могила, Царсмя могиль- 
ницы, Быкъ-гора, Улановъь оврагь (40—43). Змй—хранитель клада; 
Зифевыя горы (43—45). м 

ВорОЖБА И ТАДАНЬЕ. Повзрьн. Народнов личеньв.—Гаданье на паук%, - 
на углЪ, на вяхель, башмачкомъ и др. (стр. 45—46); повфрья объ огн%, о 
‹фменахъ дтя посЪва (46); гаданья у мордвы (46—47). Ворожен и та- 
дальщицы (47). В%ра въ предзнаменован!я; примты; затовариванье зу- 
бовъ, клоповъ, крысъ, мышей и пр. (47—49). Порча, приворотныя зелья и 
корень; примфты по крику птицъ, — перейти путь и пр. (49—50). Сред- 
ство противъ засухи—бросить въ воду пли оврагъ опойцу (50). Сред- 
ство противъ смертности лтей— «встрёчные крестные»; ‹прикалыванье› 
дфтскихъ болВзней; прехохраневе ребенка отъ вфдуна или отъ болфзни 
у мордвы (50—52). «Грамотка отъ лихорадки» (59—54). Суев$рныя 
средства отъ болфзней, и свотскаго падежа—у русскихь, нзыцевь, мордвы 
(54—57). 

АПпокРИТФИЧЕСКТЯ ОКАЗАНТЯ И РУКОПИСИ (стр. 57).—СОказане объ Адам 
(58—60). Сонъ Богородицы — рукописный (60—69), какъ заговоръ (62— 
63), какъ стихъ, имВющ!Й также значене охраны (68—65); вар1анть 
рукописи (65—67). Свитокъ Терусалимеюй (67—69). Оказане о му- 
вахь (69—70). Видфые ап. Павла, въ пересказ® (70—-72), Списовъ 


О — 


дней, добрыхь и злыхъ (72). Слово отъ хождешя пр. Ботородицы (тоже 
«Сказане о мукахъ», въ вар!антВ) и пр. (72—75). «Двфнадцать пят- 
ницевъ тодовые» (75—76). Псальмы (76). Историческая справки о сте- 
пени образованя духовенства въ старину (717— 80). ПИфеня странняго 
нищаго (80). 

ЗаТовоРЫ.—_Мужчины на женщину, чтобы тосковала о немъ и не могла, 
безъ него жить:—на примирен!е мужа съ женой; —0 томъ, чтобы муж 
не биль свою жену (стр. 80—82). Заговоры © пчелахь (82—84). За- 
товоры противъ стр№ль, ядеръ и пушекь (84—85). Молитвы: оть ли- 
хихь враговъ; отъ напасти; отъ грыжи; отъ лихорадки; Кресту, Боту- 
Отцу; во иыя Господне; отъ виннаго’ запойства; аще вто возненавидии, 
мужъ, жену или жена мужа; оть падежа скота и лошадей и отъ съяде- 
шя звфрей; оть зубной боли (85—88). 

ПРАЗДНИЧНЫЕ ОБЫЧАИ, ОБРЯДЫ и Пзени.— Новый годъ, пеня «таусень» 
(стр. 88—90). Рождественсые обычаи у русскихъь и мордвы; мордов- 
ская коляда (90—93); Рождественсве обычан и пфени у малоруссовъ 
(93—99); у нЪмщевь (99—100). Масляница (100). Весенше  празд- 
ники и обычаи: велимй пость и пасха у русскихъь и малоруссовъ 
(100—102). Преполовенье, Вознесенье, Троицынъ день—=обычан и пЪени; 
кумовство между женщинами (102—105). Русальское воскресенье; Иванъ 
Купала у русскихъ и малоруссовъ (105—107). Десятая пятница; Первый 
Спасъ; Опожинки: Спаса ПШреображен!е; день св. Флора и Лавра; Иванъ_ 
Постный; Рождество Богородицы; Воздвижеше (107—109). Морховеке 
обычаи на Покровъ, ссыпчины (109—110). Дмитрова суббота; осеншя 
вечерницы у малоруссовъ; Козьма и Демьянъ (110—111). МЪетвые 
праздники — престоль (111). Посты (111—112). Мордовеме моляны 
(119—114. 

СвАДЕБНЫЕ ОБРЯДЫ.—У русскихь: смотрины, ‹осмотръ уголковъ», за- 
пой, свадьба. Продажа невфстиной косы и пр. (стр. 115—120). Свадьба 
У малоруссовъ (120—124). Свадебные обычаи у мордвы; бракт <ухо- 
домъ> (124—129). Свадебные обычаи у нфмцевъ (129—130). 

Поховонные овычли, У русскихъ и н®мцевъ; кладбища рубоя и нЪ- 
мецюя (стр. 131—132). Поминовенье умершихъ; «родительскя» у рус- 
скихъ и малоруссовъ (132—133). Похоронные обычаи мордвы (189— 
137). Обычаи чувашъ (137—138). 

Секты у РУсскихь и нФыцевь (стр. 189—150). 


и рр а рые 
Е Ра 


