1814 „ 1815 


ГоДовЪ. 


> 


А. МихлИловскАГО-ДАНИЛЕВСКАГО, 
бывшаго Флигель-Адьюшанша Государя ИмпЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА ПАВЛОВИЧА. 


Очи #и вгапа, 1отзра`Й 1еуа Г@еп4ат 4е 
1а ПБекё сигорбеппе аих тётез Неих ой 
ТЕоторе аПой сопзоттее пошге гите. 

_Ап шШеп "4е за соиг оп а Ла е @е зез аг- 
п6ез, Вагапуцай аих рог{ез 4е Раш |ез 4ёри- 
165 4е 1а уШе, ом зе 4а0$ з0п ]аг@т 4е 
"Глатзгобв-56ю, свой 1е тайге Ча штопае, 
Обулк Омь 
и .Ф/Я\< 


р. 


ВТОРОЕ ИЗДАНТЕ, \/ 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ, 
Въ типогрлф!и ДепАвтТАМЕНТА ВнзшнеЙй Торговли. 


1858. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 


съ швмь, чшобы по оппечашаши представлены были въ Цен- 


зурный Комишелть шри экземпляра. 1 Января 1859. 


Ценсор% Сенковскй. 


ЕГО СЯТЕЛЬСТВУ 


ГРАФУ КАРЛУ ФОЕДОРОВИЧУ 


волю, 


Тосподину ГЕНЕРАЛУ ОТЪ ИнФАНТЕРТИ, Генек- 

РАЛЪ-Адъютлиту, Члену ГосудАРСТВЕННАГО 

СовзтаА, и всъхъ Росстйскихь и РАЗНЫХЬ 
ИНОСТРАННЫХ 5 ОРДЕНОВЪ КАВАЛЕРУ, 


Милостивый Государь 


Граф% Карле @едорови%%./ 


Благосклонное расположеше Валиего Ся- 
тельства ко мнб, постоянно двадцать 
лбтб продолжающееся, и ни при какиоб 
обстояттельствахб не измбниявшееся, ис- 
полнило меня искреннею кб валб благодар- 
ностию. Я не станц иссислять доказа- 
тельсттвб валиего вниманл ко мнб на войнб 
и вб6 мирб, тодб Москвою и вб Парижб, вб 
Идранополб и подб Прагою. Нынб, Ваше 
Сятельство являете мнб новьйё отытиб 
сего благорастоложеня , позволивб цкраситть 
Затвиски мои вашимб именемб, давно уже 
Истори принадлежащилб. Си Записки не 
заклюсаютб вб себб полнаго твовбствованая 
о происшествёязб 1614. и 1815 годовб, вб ко- 
тторьехб вы принимали столь дбятельное , 
столь блисттатпельное цсаспие; п помб- 
сттилб вб нихб единственно тб слусаи, коихб 


былб лиснылиб свидбттелемб, или котпорые, 


то какой нибудь присинб, особенно залтесатп- 
лблись вб моей талиятти. Я жалбю только, 
сто не высптавилб ‚инбая, предложеннаео 
вами вб военнолб совбтб, бывшиелмб вб 
Сомтью ; но надбюсь, стто оно не будетб 
потеряно для тротто-иства. Лдосттойте при- 
нять се приношеше, какб избявлеше 
сувствб дриевной признательности и елу- 
бокаго цважешл отб ттого, кого вы тервьи 
руководили на военнолеб топришб и нбкогеда 


называли вашилеб цсеникогмб. 
Вашего Селтельства 


попорньйшей слуга 


и. М, Данилевский. 


ПРЕДИСЛОВБТГЕ. 


—5=—_- 


Въ прошедшемъ году, полученная мною подь 
Троховымь рана осудила меня на двухъ-мБсячное 
заключен!е. Время сего заключентя упоптребилъ л 
на напечашанте моихъ Записокъ 1814 и 1815 годовъ, 
Въ нынфшнемь вгтопомъ издаши, соединя Записки сти 
въ одну книгу, я сдБлаль много дополненЁй разнаго 
рода и вкаючиль нёсколько офиптяльныхь бумагъ, 
кошорыя до сихъ поръ нигдЪ не были напечатаны, 
Таковы, на примЁрь, перехваченное письмо Напо» 
леона къ супруг его, послужившее поводомъ къ 
движению , предприняптому союзными войсками на 
Парижь въ 1814 тоду; н5сколько писемъ покойнаго 
Тосударл, и операптонный ипланъ, собсшвенноручно 
написанный ИмпЕРАТОРОМЬ въ Гейдельбергв 1815 
тода. Сей планъ, очевидное свидьшельсшво тлубо- 
кихъ военныхь соображений Александра, есшь 
весьма важный памяшникъ шого времени; онъ сочи» 
ненъ на Франпузскомъ языкЪ, равно какъ и ниБко- 
шорыя другя, мною приводимыя бумаги. Мнохте изъ 


чишашелей конечно полюбопышешвуюлть прочесить 


оныя въ первобышномь ихъ вид, По сей причинив, 
переведя ихъ по-Русски и включивъ, тдБ слдовало, 
въ моей книг, въ концф оной я напечапаль ихъ 
подлинникомь на Французскомъ языкф, въ видв 
приложенйй, вмьсшБ съ другими вышисками, на 


кошорыя ссылался въ семъ сочинент, 


1814 


И рр 


ГЛАВА Г 


Приказы Нлполеонад и А ЛЕКСАПДРА,— НАЧАЛО ПОХОДА, — 
ИрЕдпислите ПрЕФЕКТАМЪ, — Подьовности о Госудлез,— 
Состолие Францти, — СрАЖЕНТЕ ПРИ Бр!ЕПЪ, — БРЕНСКИ 
замокъ. — Различныл пАПРАВЛЕИЕЛ АРМ!й, — Движенле 
НлполЕонА пл СЕнъ-Дизьк.— Письмо вго къ ИмпкРАТРИЦЕ 
Млрш Луиз, — Вокпный совзть. — РешензЕ идти ид 


Плриж т, 


—=е=—— 


Па. нАЧААВ каждаго похода, главные пред- 
водители обращаются обыкновенно къ вой- 
скамъ своимъ въ приказахъ, излагая въ оныхь 
иЪсколькими очерками правила, на которыхъ 
предпривимаемый походъ долженъ быть осно- 
ванъ, Таковые приказы сушь исшорическ!е 
памятники, носяшуте на себЪ ошпечатокъ образа 
мыслей верховныхъ вождей; а потому, кажется, 
не излишнимъ помфешишь здфсь для сравнентя 
приказъь Наполеона, коимъ онъ возвыщалъ ар- 
ми своей о войнБ съ Росслею, и приказь 
АЛЕКСАНДРА, Отпданный за нЪъеколько дней до 
всшуплешя нашего во Францию : 
; 1 


2 ЗАПИСКИ 


» Солдаты ›« говорить Наполеонъ, »Росс!я 
» увлекаептсл рокомъ! Судьба ея должна испол- 
»ниться! Неужели почитаетъ опа васъ исре- 
» родившимися? Развв мы че пть же воины, 
»кошорые сражались подъ Аусшерлицомъ? 
» Перейдемъ Ньманъ, внесемъ войну въ предь- 
»лы Росси: война с!я прославиитъ оружие Фран- 
»цузское, и миръ, который мы закалючимъ, 
»будешь прочень и положипть конецъ пагуб- 
» ному вллянно Росс на дла Европы. « 


Послушаемъ шеперь слова АлексаНдРА : 


» Воины! мужество и храбрость ваша при- 
»вели васъ отъ Оки на Рейнь. Они ведушь 
» насъ далфе: мы переходимъ за опый, всшу- 
» паемъ въ предвлы. шой земли, съ которою 
»ведемъ кровопролишную, жестокую войну, 
» Мы уже спасли, прославили ошечестшво свое, 
» возврашили ЕвропБ свободу ея и независи- 
» мость. Осшаешся увфнзать велиьй подвиг 
»сей желаемымъ миромъ. Да водворихлисля на 
» всемь шар земномъ спокойствие и шишина! 
» да буденть каждое Царство подъ единою соб- 
» ственнаго правишельства своего власпию и 
»законами благополучно! Да процвпаюшу въ 
» каждой земль, ко всеобщему благоденсиивю 
» пародовт, вьра, азыкь, науки, художества и 


» торговая’ Се есши, памфреше Наше, а ие 


1814 ГОДА. 5 


» продолжеше брапи и разоренёя. Непр!ители, 
»эвступя въ средину Царсшва нашего, нанесли 
»намь много зла, но и прешеривли за оное 
» страшную казнь. ГнЪвъ Божий поразилъ ихъ. 
» Не уподобимся имь: человвколюбивому Богу 
» не моженть бъйить угодно безчеловьие и звЪр- 
» ство. Забудемъ дъла ихъ; понесемъ къ пимъ 
> не месть и злобу, но дружелюбте и просшер- 
»тую для примирешя руку. < 


Перваго Января назначено было союзнымь 
армгямъ въ разныхъ мьсшахъ переходить Рейнъ. 
Главная армйя, при коей находился Государь, 
переправилась у Базеля, и громогласное ура! 
произносимо было войсками на моспзу, веду- 
щему чрезъ спо ръку. Походъ во Францио быль 
необходимь для достижешя прочнаго мира: 
къ шому же Государь полагаль, что честь 
Росси непремфино птребовала водрузить зиа- 
мена свои въ Парижф. Мы шли на Везуль, 
Лангръ, Шомонь и Баръ-на-Оби, не всшрфчая 
почши пигдз сопрошивлентя, и въ три недфли 
заняли нЪсколько провинций, Непрглшельсья 
войска повсюду отсшупали, и жишели, коихъ 
Прехекты оъипными воззвантями возбуждали 
къ оборонф, ошворяли безпрекословно городектя 
ворота. Въ бумагахь Прехекшовь разныхъь 


Депаршаментовъ найдено было пами слфдующее 
* 


4 ЗАЦИСКИ 


повелн1е Минисшра внупреннихъ дъаъ Мон- 
шаливе, ошь 95 Декабря 1815 гола, о ппомъ, ка- 
кимь образомъ надлежало имъ поступашь во 
время вашесшва нашего. › Предписывается 
»вамъ при полвленйи непрёящелей оставлять 
»имь одну землю безъ жишелей, подобно шому, 
»какъ с!е дБлалось во многихъ Государствахъ; 
»но если не возможно будепть вывесши всвхь 
» обывашелей ‚› шо не упустише никакого сред- 
»сшва и внушешя, чиюобы по крайней мёръ 
» семейства, коимъ досшашокъ позволяеитъ про- 
» жишь нъкошорое времл ъъ ошдален?и, остави- 
»ли домы свон, когда непр1лшели приблизашся; 
»ибо ив изъ вбрноподданныхь, кошорые согла- 
»слшся жишь подъ ихь, хошя временнымъ, 
»владычествомъ , измБнлить своей присягв. 
» Чиновникамъ всьхъ вообще въдомсшвъ прика- 
»жише увозишь съ собою дъла; надобно всл- 
» чески скрывашь опть непраяшелей бумаги, на 
» которыхъ они могли бъ основать управлене 
»краемь, а особенно взимаше продовольситв!я. 
» Что касается лично до васъ, то вамъ запре- 
» щастся уфзжашь изъ Депаршамента вашего 
»до итБхъ поръ, пока будешь находипться въ 
»немъ хошл одна деревия, не занашая непрл- 
» шелемъ. Вы доажны выьхашь послЬднти изъ 
» ввфреннаго вамъ Императоромъ Департамента, 
»и если бы все просптрансшво онаго было за- 


1814 ТОДА. 5 


»восвано, за исключентемь какой - либо крьпо- 
»стии , по Его Величесшву угодно, чтобы вы 
» заперлись въ шаковую крЪпость, и при первой 
» возможности изъ нел вышли, для птого ‚ чттобьг 
»по прежнему вступить въ управленте Депар- 
» шаменитомъ, < *) Прокламапли, издаваемыя Пре- 
Фектами на оспован:и сего повельнтя, осптава- 
лись безо всякаго успъха; ибо чрезмьрные на- 
логи и безпрестанные рекрушсеве наборы со- 
дЪаывали птогда правлеше Наполеоново нестер- 
пимымь для Фрапцузовъ. 


Дожди, снъгъ, опипепели и морозь, затруд- 
нял переходы, це остапавливали однако же на- 
шихъ войск, Хотя нъкоторые изъ союзниковъ и 
желали, чтобы мы шли медленнЪе; во Государь, 
съ обыкновенною своею дъятшельностио, подви- 
гальъ ихь безпрестанно впередъ, часпто прошивь 
ихъ воли. Онъ и въ семъ поход былъ столь, же 
веселъ, какъ и въ предъидущемъ; я рЪдко въ Немъь 
ламбчаль посл въ пушешеставахь и во двор- 
цахъ столь пратное расположенте духа, како- 
вое Онъ показьвалъ на войн5. Прлучивъ Себл съ 
мололыхъ льить переносить непостоянство 
стих, Онъ большею часпию ‘ъхалъ верхомт, 
и, по обыкновению Своему, быль одъиъ лучше 


*) № 1-й Ириложенй, 


6 ЗАПИСКИ 


всьхъ; казалося, что Онъ находился не на 
войнв, но на какомъ нибудь празлникЪ. Болфе, 
чфмь непогоды, обуревало насъ разногласе на 
счеть военныхь дъйсшв, возникавшее по 
временамъ между союзными арм!ами. Един- 
сшвенно присутешве АлекслндРА, Кошорый , 
бывъ главою союза, веъмъ спарлася угождатаь, 
неръдко съ самоошвержешемъ всакой личносити, 
и чрезъ по склоняль всБхъ на Свое мнъше,— со- 
дълало не токмо возможными успЪъхи сего разно- 
народнаго ополчен!я, но избавило опть погибели 
арми, кошорыя безъ Него конечно пали бы жер- 
швою своихъ несоглас!й. Скольго разъ случалось, 
когда привозили ночью важныя донесента, что 
Онъ, пренебрегая сномъ, всшавалъ и, предше- 
сшвуемый къмъ нибудь съ фФанаремъ, ходилъ 
въ ненастную погоду по граязнымъ улицамъ 
деревень кь Союзнымьъ Мопархамъ, или даже 
къ Князю Шварценбергу, будилъ ихь и, садясь 
па ихь кровать, читалъ имъ донесения и усло- 
вливалел съ ними о мбрахъ, которыл предпри- 
пимашь надлежало. Сльлуюций анекдопть по- 
кажешь, съ какими зашруднен!ами положене 
Его было сопряжено. Поушру 9 Марша, часа 
за два до нападенм на непр!ятеля подь Арси- 
сомъ, когда армия столла уже въ боевомъ по- 
радкь, Государь, окруженный обыкновенною 


Своею свишою, ходиль по полю взадъь и вие- 


1814 ГОДА. и 


редъ съ Фельдмаршаломъ Барклаемъ - де- Толли 
и, говоря о нЪкоторыхъ союзникахь ‚, сказаль 
громко: »Эши господа сдБдали ми много съдыхь 
эволосЪ.« Сти слова птьмъ боле примвчашельньг, 
чито Опъ не часпто обнаруживааъ происходившее 
въ душь Его. 


Квартиры ваши во Франши были самыл 
невыгодных $ домьг Французовь строюшся не 
дал зимы, а для лЬша, и потому холодъ в6 
ихъ гориицахъь быль дая насъь, привьиииахь 
къ пиеплу, весьма чувсптвиотезленъ , особенно же 
когда приходилось жишь въ крестьянскихь 
избахъ. Вообразите огромный покой и во вею 
ситьну онаго каминь, вь кошоромъ разложенъ 
огонь, поддерживаемый тремя или четырьмя 
сырыми полБнами, дающими нЪъкошорое пламл, 
но вовсе ие согрьвающими воздуха; городеме 
домы были содержимы въ отвратительной 
неопряшвосши, Жишелей мы нашли на несрав- 
ненно визшей сшенени образованносин, неже- 
ли Ньмцевь; а потому удиваенге многихь на- 
шихъ Охицеровъ, надъявшихся, по внушенямъ 
свопхъ иносшранныхьъь насшавниковь, найши 
во Франции обЪъшованную землю, было неопи- 
санно, при видь повсемветныхь въ деревнахь 
и въ городахъ бъднослии , невбжестива и уны- 


ны. Французы ходили съ поптупаеннымъ, мрач- 


5 ЗАПИСКИ 


пымъ взоромъ; при нашемь нашестиви они не 
энаяи, радовашься ли имъ или печалиться, 
несемъ ли мы съ собою окончане ихъ бЪд- 
спилй, или еще болзе увеличимь и продлимъ 
оныя? Однако же Французы видфли въ семъ 
нашествии временное, хотя и неизбьжное зло: 
ибо при всей строгой подчиненноспти ‚ соблю- 
даемой войсками, и составлявшей собою пред- 
мешь неусыпной бдишельносити Государя; при 
всемь шомъ, что всякой насильсшвенный по- 
стпупокъ наказывался смершию, не возможно 
было предупредишь разнаго рода ошигощевй 
для обывашелей. 
По прибыпии въ Баръ-ва-Оби, 19 Января, 
узнали, чито Фельдмаршаль Баюохеръ, перепра- 
‹ вивцийсл черезь Рейнъ съ`Силезскою армею 
въ Мангеймв и пришедиий къ р5кё МарнБ 
ирезъь Нанси, имьль за ньсколько дней жаркое 
двао при Брленъ; почему Государь рВшиася 
на другой день, соединя главную армию съ 
Силезскогюо ‚, напасшь на непргятеля, 


Эшо было первое генеральное сражене во 
Франщи, а пошому успфхь или неудача онаго 
должны были имьшь сильное нравсшвеннос 
впечаптльн!е на воевавиия армш; ибо хошя мы 
проникнули уже далеко во Францию, но шакъ 
какъ непрляшель до пабхъ поръ избьгалъ сра- 


1814 ГОДА. з 


жешя, шо и ‘ожидали съ неописаннымъ нешер- 
иънемъ случал удосттовфриться, каково будепть 
сопрошивленте его въ нфдрахъ собственнаго его 
ошечества. Все ушро 20 числа пропало въ при- 
гошовлен1яхь къ бою; ГосудАРЬ объБзжалъ 
войска, кошорыя выситроивалиеь сафдующимъь 
образомъ: ‘на лвво стояли Австрйць, подаЪ 
нихъ Русскте, пошомъ Виршембергны, а всъхъ 
празвзе Баварцьт, долженсшвовавице обходить 
лЪвое непрелтельское крыло, Наши гренадеры 
и кирасиры расположены были въ резерв по 
порогЪ къ Баръ- на- Оби, а гвардтя около сего 
послфдияго города. Главное начальство возло- 
жено было на Фельдмаршала Блюхера, а по- 
тому, чтобы не препяшешвовашь сему полко- 
водцу въ распоряженяхъ его, Государь съ Ко- 
ролемъ Прусскимь, взъБхавъ на высошы ‚, де- 
жашия близь Транна, откуда можно было обо- 
зръвать всЪ движешя арм, съ сего возвьише- 
ия не спускались до вечера. Около полудия 
приказано было начать нападен!е, Союзныя 
войска, сражавшияся въ виду своихъ Монарховъ, 
соревновали въ храбросши одни предъ другими. 
Даля Русскихъ предстоялъ самый шрудный по- 
двигъ, ибо, находясь въ цеишрв, имъ надле- 
жало овладьшь селевнлемъ Ла-Роичеръ, кошорое 
составляло ключь непрательской позиции. 


Часу въ девашомь вечера, когда уже было с0> 


+0 ЗАПИСКИ 


вершенно шемно, Французы ворвались съ 
остервенентемъ въ Ла-Ропнеръ , но, опрокину- 
шые съ пошерею на семь одномь пункшь 
тридцаши орудй, они зажгли селеве, и пла- 
мень пожара арко озарилъ мрачную Январскую 
ночь. Симъ прекрашилось сражеше, коего 
чесшь принадлежиить наиболбе начальствовав- 
шему Русскими войсками Генералу Граху Са- 
кену, кошорый въ заключен1и донесен:я своего 
о семь дваф говорипть: »Въ сей достопамаш- 
»эный и великол5пный день Наполеонъ пере- 
»сшалъ бьшпь опаснымъ врагомъ для человф- 
» ческаго рода, и АлекКСАНДРЪ можепть сказашь: 


» Я даю вселенной миръ.‹ 


Побълда была совершенная; ибо непртлтель по- 
зиерялъ болбе семидесяти орудий и 5-хъ шысячъ 
плзнныхЪ. Она могла бы имвшь посльдешвемъ 
взяпие Парижа, ежели бы, по одержаши оной, 
главнал и Силезскал арми пошли совокупными 
силами прямо на смо сшолицу, вмЪешо того, 
что онф, надълсь на великое превосходство 
свое въ числь, по сравненпо съ непргашелемъ, 
раздфаились послЪ сраженя, и двинулись къ 
Парижу двумя различными пушями: Фельдмар- 
шалъ Блюхеръ чрезъ Шалонъ, а главнал армия 
чрезъ Труа. Малочисленность непргашеля явно 


обиаружимлась при Бр!енъ; Франша осшавила 


1814 ГОДА. 41 


вознесшаго се на верхъ славы Наполеона въ 
шакое время, когда счаспие перестало ему 
улыбаться ; онъ обратился къ народу, прика- 
зываль крестьянамъ, при полвленти союзниковъ, 
предетавляемыхь имъ въ видЪ грабителей, 
бить въ набашъ, ломапль мосты и ппребовалть 
всеобщаго возсшан!я; но никто не отвБчаль 
на голосъ сего, исчезавций какъь бы въ пу- 


сшьтнъ. 


На другой день посль сражен, въ девапть 
часовь утра, Государь, Король Прусеюй и 
Главнокомандовавиие прЕБхали’ въ Бренскй 
зАмокъ ‚ чшобы начершашь планъ дальнЪйшихь 
дъйсшвти. Сей зАмокъ и его окрестности, увЪ. 
ковБченные пребывавемт въ оныхъ Наполеона 
въ дьисшвЪ его, представляли карбину со- 
вершеннаго разрушентя. Въ зАмкЪ находилась 
прекрасная библотека и кабинепаъ Есптесшвен- 
ной Истор!и, на потольЪ коего висълъ кроко- 
дилъ. Кому-шо пришла мысль перерубить вс- 
ревки, которыми оный былъ прикр5пленъ, и 
паден!е огромнаго Африканскаго зв5ря на шка- 
фы, въ кошорыхъ за сшеклами хранилися ра- 
ковины и ископаемыл, произвело ужасный 
ттрескъ, Хохопть, сопровождавший се падеше, 
сокрушившее драгоцвиное собран1е рдкосшей, 
подобень быль хохошу Каннибаловъ; ио лвленя 


12 ЗАИИСКИ 


сего рода неразлучны съ войною, Въ нькопю- 
рьхъ комнашахъ видны были еще све сл- 
дьт обывантелей замка; на одномъ столб лежа- 
ли женсым рукодьлья: тушь дл встрышилъ 
Фельдмаршала Блюхера, съ шрудомъ держав- 


тагося на ногахъ. 


Едва главнал ар\йя прибыла въ Труа, а Си- 
лезская къ берегамъь Марины, какъ геи Напо- 
леопа, казавцийся съ самаго начала сего похода 

` усыпленнымъ , пробудился и восприяль блескъ 
Ишалскихь войнъ его. Съ горсшью войскъ 
‚ онъ быстро появлялся повсюду, гдЪ могъ одер- 
жать поверхность, и останавливаль движен!я 
многочисленныхь союзныхъ армий, нападал на 
слабъйшия части ихъ. Сперва онъ обратился на 
Блюхера, нанесъ ему чувствительные удары 
при Шампоберв, Монмираль, ТИашо-Тьерри и 
Вошань, и отбросилъь его за Шалонъ: это 
было досптойное возмезд!е за безпечносить, съ 
каковою Прусеыи полководець растянулъ на 
великое просптранситво сильт свои, ПослЪ сихъ 
побвдь, въ кошорыхь счаспые въ послёдий 
разь ульыбнулось прежнему любимцу своему, 
Наполеонъ спусшилсл на главную армно, и, 
принудивЪ се ошетупийть къ Лангру, самь 
поспьшиль напасить опять на Блюхера, угро- 
жавшаго вновь Парижу; но главиая арм дви- 


1814 "ТОДА. 15 


нулась вслвдъЪ за нимъ, и мы вшорично до- 
сшигнули береговъ Сены, гдБ и расположились 
на нБсколько дней въ ожидая извЪсний опгь 
Блюхера. Такимъ образомь прошель Февраль 
мъсяць, въ тиеченс котпораго продолжались 
сверхь шого совьшашя Шашильонекаго кон- 
гресса , ошкрьинаго 95 Января. Переговоры на 
ономъ не имбаи успьха, потому чшо усшуи- 
ки, на копорыя соглашалось Французское ира- 
вишельство, не соотьвизситвовали тпребовант- 
ямъ Союзныхь Державъ; но боле еще по шой, 
причин$ , чио съ объихъ воевавшихъ сшоронъ 
ие было искренняго расположеня мириться, 
даже и на пибхь усломяхъ, кам были предла- 


гаемы уполномоченными ихъ, 


Болъе недфаи не имБли мы никакихъ свЪАф- 
вй о Фельдмаршаль Блюхерь; паконець 9 
Марша, по получеми оштъ него донесения о 
побфдь, одержанной имъ подъ Лаономъ, глав- 
ная арм предприняла насшупашельныя дфй- 
сшвтя и явилась предъ Арсисомъ. ЗдЪеь въ по- 
сльдн разъ Наполеонъ и АлексАНЛРЪ вошрЪ- 
шились на пол сражешя, и первый, исшо- 
зцивъ всв усилта, долженъ былъ ошсшупишь у 
онъ убЪдился въ невозможности долфе проши- 
вусшояшь силамъ Алекслндра и рфитился, какъ 
на послёднее средсшво спасти себя опть поги- 


1А ЗАПИСКИ 


бели, произвести одно изъ самыхъ ошважныхь 
движений, которое однако же не шокмо не было 
сопровождено желаннымъ успьхомь, но поло- 
жило предфлъ ‘поприщу его, исполненному 
чудесныхь происшестшвай. Оно привело насъ 
въ Парижь, а пошому заслуживаешь подроб- 
наго изложен!я, птьмъ болбе, чизо оно ни въ 
одномъ изъ вышедшихь до сего времени сочи- 
нен!й не представлено въ настоящемь видь, 
и мн сообщено опиь одного изъ Генераловъ, 
‚участвовавшихь въ совбщани, бывшемъ въ 
Сомпью. 


По замвчантямьъ, сдБланнымь во времл сра- 
жен!а при АрсисЪ-на-Оби, и по донесешамъ 
легкихь ошрадовь, обнаружилось, чшо Нацо- 
леонъ, ошсшупая, взллъ направаен!е къ Вишри 
и, ошрядивъ Маршала Нея длл завладьнтя симъ 
городомь, занаптымъ союзными войсками, самь 
переправился чрезъ Марну и пошянулея къ 
Сенъ-Дизье, чшобы дЪйствовать въ шылу со- 
юзниковъ, и шЪмъ заставишь ихь ошсшупить 
кь Шомону и далЪе. Основываясь на сихъ из- 
вБепияхъ, Князь Шварценбергь принялъ намЪ- 
рен!е слБдовать со всею армею за Наполео- 
помъ, соединяся предваришельно съ находив- 
шимся въ ШалонЪ Блюхеромъ, кошорому для 


сего и велфно было немедленно идши по на- 


1814 ГОДА. 15 


правлению къ Витри, а главная армя высту- 
пила въ деслить часовь вечера къ деревни Сомпью. 
Въ чась по полуночи мы имБли въ селенти Дам- 
шеръ приваль, во время котшораго привезли 
перехваченную неприяшельскую почту; при 
распечатанти оной были Князь Шварцеиберсъ, 
Князь Волконской и Сшатсъ-Секрешарь Графъ 
Нессельроде. Между бумагами находилось соб- 
сшвенноручное письмо Наполеона къ Импера- 
шриць Мар!и-Луизв , слъдующаго содержания : 
» Мой другъ, я во всв си дни не сходиль съ 
» лошади. 90 числа л взаль Арсисъ-на-Оби. Того 
»же вечера непртяшели напали па меня при 
»семъ городЪ; д ихъ разбиль, при чемъ они 
„потеряли четыре пилсячи человькъ уби- 
» итыми. На слЪдуюций день непр!ашели по- 
эянулись къ Бреву и къ Бару-на-Оби, 
»а я рЬшилсея, дабы удалить ихъ ошь Па- 
»рижа, идши къ Марнф и приблизитьсл къ 
»кр5постямъ. Сего дня вечеромъь л буду въ 
» Сенъ-Дизье. Просши, мой другь, попбауй 
» сына. с *) 


Изъ сего письма, въ кошоромъ двла, быв- 
иня при АрсисБ, предсплавленьт въ совершенно 
преврашномь видБ, ясно было можно усмо- 


пирвиь дальнЪйция налмбрента Наполеона, же- 


*) № 9-й Приложенй, 


16 ЗАШИСКИ 


лавшаго соединиться съ гарнизонами различ- 
ныхъ крБиосшей, и перенести шеашръ войны 
ближе къ границамь Франщи. 


По проэшенти сего письма, Князь Волконской 
предложилъ, чтобьт, соединясь съ Баюхеромъ, 
отрлдить зиолько сильный корпусъ за Нано- 
леономъ, а всъмъ войскамъ идши прямою до- 
рогою на Парижъ, куда прибывь въ пяшь 
маршей, можно завладьть онымъ прежде, не- 
жели узнаепть о семъ Наполеонъ, Князь Швар- 
ценбергь нашелъ сно мысль слишкомъ смлою 
н спросилъь о нашей коммуникаптонной лини, 
на чшо Князь Волконской отвъчаль, что, 
имя при себф запасные парки, понтоны и 
продовольстиые на десять дней, не нужно без- 
покоитться о сообщеняхь, ибо въ случаф не- 
удачи можно учредишь шаковыл на Фландрию. 
Фельдмаршал возразилъ , типо онъ не осмЪ- 
лишся на подобное предиртяцие, безъ соизво= 
лен на шо Государя и Короля Прусскаго. Въ 
послфдешви же оказалось, чшо онъ имфлъ опь 
своего двора тайное повельнле не переходить 
Сены: се любопьшное обстоятельство, во 
многихь ошношешахь пояснлющее происше- 
стшиыя сего похода, л слышаль однаждьт изъ 


усптъ Государя, Который присовокупиль, что 


1814 ГОДА. : 42 


Князь Шварценбергъь самъ объ ономъ разска- 


зываль Его Величесшву на В5нскомъ Конгресс$. 


Въ два часа ночи, 12 Марта, мы высптупили 
изъ Дамшера къ Сомпью ‚ гдё на разсвёв сдЪ- 
лали вторичный привалъ. Князь Шварценбергь 
понесь къ Государю перехваченныя письма и, 
выходя, сказалъ, что Его Величество остает- 
ся при прежнемъь мнБши, шо сесть, чтобы, 
соединясь съ Блюхеромъ у Вишри, идши со 
всёми силами за непр1яшелемь и атаковать 
его шамъ, гдь наситигнемъ. Сказавъ се, онъ 
съль верхомъ и уБхаль, а Государь вельль по- 
звашь въ себЪ Генераловь: Графа Барклая-де- 
Толли, Князя Волконскаго и ГраФовъ Дибича 
и Толя, и, объявивъ имъ о содержаши письма 
Наполеона къ Мари - Луизь, присовокупилъ, 
что мы идемъ волбдъь за нимъ. Вс были сиа- 
чала согласны съ симь мньшемъ, выключал 
Граха Дибича, копюрый предложилъ, чтобы 
во время предпринимаемаго движения приказать 
Прусскому Гепералу Бюлову, столвшему близъ 
Сенканшена, сдълашь покушеше на Парижъ. 
На се Князь Волконской возразилъ слБдухощее: 
» Извьсшно, чшо въ Парижь находится сорок 
»тысячъ нацгональной гвардти и осташики опть 
» разныхь полковъ и чито, сверхь пого, недалеко 
»опть сей столицы два корпуса Маршаловь 


2 


18 ЗАПИСКИ 


» Мортье и Мармона. Вев с1и войска вмьеснуь 
» составлятюпть девяносто пыслчтъ человькт; 
» сльдовашельно нельзя надъаятшься, чтобы Бю- 
» ловъ съ шридцатью пиясячами могъ предири- 
»нять чпто-либо важное, и онъ подвергается 
»даже опасности, имя дЪло съ превосходнымъ 
«въ числБ непрателемъ. Къ шому же, идучи 
»за Наполеопомъ, мы должныт составипть силь- 
» ный арр!ергардъ для отражен!я корпусовъ по- 
» млнушыхъ Маршаловъ; почему я предлагало 
» соединиться съ Силезскою армею и ошря- 
» динть за Наполеономъ значительный корпусъ 
» конницьт и нЪсколько поаковъ иъхопиы ‚, при- 
» казавь для болышаго удостовьреншя, чию 
» будшо мь за ними идемъ съ армею ‚ заго- 
» товляпть вездь квартиры для Государя; са- 
»мимъ же памЪъ направипться прямо на Парижъ 
»чрезь Феръ-Шампенуазь, а Блюхеру чрезъ 
»Этожъ, имфя между собою безпрерывное со- 
>» общение. Слвдуя такимт, образомъ, мы должниьт 
»атаковашь Мариаловь Моритье и Мармона, 
эгдВ бт они съ пами ви повспръчались ; мыт 
эИхЬ разобъемъ, потому чио вездв будемъ Въ 
»превосходныхъ прошиавъ пихь силахь; а съ 
» Наполеономъ мы булемъ расходниться каждый 


„день на два мартиа.< 


Мише с!е было одобрено, и Государь поЪ- 


халъ. шотчасъ за Килземь Шварценбергомъ, 


1814 ГОДА. 19 


коптораго настигъ уже на высотахъ близъ Ви- 
ри; съ нимъ находился Король Прусский. Го- 
сударь, пригласивь ипхь сойти съ лошадей, 
объявилъ имъ о предложении Князя Волконска- 
го, на которое они согласились, и шуть же 
на поль предписали Блюхеру идши на Этожуъ; 
войскамъ приказали остановиплься тшамь, гдь 
повелььле ихъ насгаигнеть, а Генерала Вин- 
ценгороде ошрядили съ 4-ю шысячами конни- 
цы, бригадото егерей и двумя легкими отря- 
дамн кь Сенъ-Дизье. Въ этшоттъ день, дабы не- 
прутлителей ввести болБе въ обманъ, Государь 
расположился для ночлега въ Вишри, а на слЪ- 
дуюций мы пошли къ Феръ-Шампенуазу. Сей 
иланъ надлежало нЪъсколько времени храниить 
въ пайнЪ, Я никогда не забуду, какъ Генералъ 
Граеь 'Толь, по окончанти совьта, бывшаго въ 
Сомпыюо, сказалъь мн на ухо: » Мы идемъ на 
» Парижь, но Бога ради ине говори эшого нни- 
» кому.« Сей же самый Геиералъ первый извф- 
сптиль меня въ дерево Филях о вамфреши 


сдашь Москву! 


20 ЗАПИСКИ 


РРР тети 


ГЛАВА Ш. 


Млршъ отъ Витви,— Сражение при ФЕръ-ПТГлипе- 


лулзз. — Подлигъ Госудлел, — Бзлыл повязки. — 


ЗП ривлижнитв къ Плрижу — Ночь ПАКАНУН 
Моимдетьсклго СРАЖЕНИЯ — Диспозиция къ 
вою, — ИЕрЕгововщикъ, — СРАЖЕНТЕ, — ШосилАн- 


иыЕ Пльижа, 


оьозвых арми ошъ Вишри къ Парижу 
было пешинно торжественное. Погода во все 
время благопруяитешвовала и мы обыкновенно 
выступали при первыхъ лучахъ солнца, Госу- 
дарь, въ сопровождеши Прусскаго Короля, 
сыновей его, Графа Плашова, Фельдмартала 
1Иварценберга, Англйскаго Посла Каткартиа , 
нвсколько разъ въ день объёзжалъ гвардейский 
и гренадерсый корпуса, и привьшетвоваль 
Генераловъ и полковыхъ начальниковъ, кото- 
рые всБ почши были Его воспитанники, ибо 
образовалися въ гвардии предъ его глазами. 


Громкгя и серлечныя восклицашя: ура! бара- 


1814 ТОДА. 24 


ь 


банный бой и музыка возвыцалн прибыпие 
Его Величесшва къ каждому полку. »Реблша!‹ 
говорилъ Государь солдашамъ, »›уже до Па- 
»рижа не далеко!‹ Иногда Онъ взъбзжалъ па 
возвьшентя, лежания близъ дороги, и любо- 
валел гусптыми колоннами, растшянуптыми на 
неизм5римомъ пространставв › поствшавшими 
къ довершенйо великаго подвига. Вдали сльши- 
пьт были по временамъ выетр.ЪБльт, извъщавиие 
о бвгетвЪ удалявшагосл непрятеля и о бы. 
стпромъ его пресльдоваши, Авсшр цы, Пруса: 
ки, Баварцы, Виршембергцы и Баденцы, идя 
но сшопамъ Русскихъ, вбрили съ шрудомъ, 
чо усибхь увьнчаенть смБлое предирляпие : 
устпрашенные многольштними поражен1ами, они 
думали, среди самыхь побьдъ, что непр!яиель 


разставлленть имъ сити. 


На шрепий день, по высшупаени изъ Ви- 
шрн, назначено было для главной квариирь: 
эгвешечко Феръ-Шамиснуазъ. Переходъ былъ 
великъ и цьлый день продолжалась пушечная 
пальба, происходившал опть нападешя на кор- 
пуса Маршаловъь Мармона и Моритье. Сражение 
ушихло ‚ когда мы ирг6хали въ Феръ-Шамис- 
пуазъ и, какъ положено было здъсь ночевать, 
шо мноше сошли съ лошадей и опитравились 


въ пазначенные дал иихъ домьг. Вдрукгь посльт- 


22 ЗАПИСКИ 


шались ружейные выстирзлы, и Государь, си- 
двший еще верхомъ ‚, поскакалъ за деревню, 
въ сопровождении не болье чептьтрехъ, или пя- 
ши человвкъ. Мы увидьли въ самомъ близкомъ 
разстоянти несколько на насъ шедшихъ каре- 
евь, коихъ появлен!е было вовсе неожиданно, 
пошому что въ направлен, по которому шли 
кареи си, ни союзнымъ войскамъ, ни Фран- 
цузамь идти не надлежало; недоумЪънте продол- 
жалось не болье минушы, пока ие убьдились, 
что это пточно непргяшели, цо выситрЬламъ, 
сдъланнымь ими по офицеру, посланному дла 
удостовъреня въ насптолщемъ положенти дъла. 
Близъ Госулара небыло никакихъ войскъ, кро- 
мв ленбъ-казачьяго полка, находившагося въ 
конвов; за версту стшолла конная артиллертл. 
Тосуларь шошчасъь послалъ за пъхотою и кон- 
ницею, и въ шо же время приказал орудя 
подвезти на каршечный высптрьлъ, а казакамъ 
идти въ атаку; Донцы понеслись съ обыч- 
иою храброспйю ; вслБдъ за ними ‘Вхаль Алек- 
сАНДРЪ , и первый карей, не взирая на сильный 


ружейный огонь, былъ мгновенно смашь. 


Я присмально смотрьль на Государя во 
время дъйсшегя , или, лучиб сказалиь, не спу- 


скалъ съ Него глазъ, видя Юго. въ великой опас- 


1814 ГОДА. 25 


восши; я не скажу, чшобы Онъ быль совсёмъ 
покоенъ: примъшно было, чшюо душа Его вф- 
сколько волновалась , но Онъь не измъняль хлад- 
вокровшю и съ присушсшыемъ духа распоря- 
жалея малымьъ числомъ войскъ, подъ рукою 
находившихся. Я видьль, какъ смершь носи- 
лась вокругь Царя нашего и какь Онъ сшояль 
побъдишелемъ посреди непруащельскаго карел, 
кошораго офицеры и солдапиы бросади оружие 
свое. Государь началь говоришь съ командовав- 
шимь непир!лмельскимь Генераломь Пакшо, 
кошорый въ ошьвшахь своихь называль Его 
Величесливо Генералому. ›Вы говорише съ Им- 
» перашоромуь«, сказаль л паЪнному военачаль- 
нику. — ›Эп1о невозможное, отивЪчаль онъ; эвашть 
» Государь вБрно не пойдешь лично въ ашаку 
»на пъхошу съ одною конницею.« Имперашоръь, 
усльиша нашьъ разговоръ, приказаль мныЪ ис 
выводишь Французскаго Генерала изъ забауж- 
ден. Въ се время подоспвла озхоша Раевска- 
го и гусары Васильчикова, и въ самой скоро- 
сеши оситальные два карел были разешроены ; 
ири чемъ взлшо въ плЬнъ нЪсколько шлысачь 
человъыь. Эшо были войска, шедиая изъ Па- 
рижа, подъ командою Генераловь Пакшо н Аме, 
на подкрБплевше Наполеону, когаораго они по- 


лагали баизь сихъ мвешь, 


2А ЗАПИСКИ 


Во время сраженшя при. Феръ-ШампенуазЪ , 
нъкошорые изъ офицеровь союзныхъ войскъ 
были убишы своими, ошъ птого, чито не им$- 
ли бълой повязки на лфвой рукБ. Сынъ Бавар.. 
скаго Короля, Принць Карлъ, едва спасъ жизнь 
свою; казаки хоптвли изрубишь его, но биъ 
успвль подняшь вверхъ бълый платокъ и сею 
предостпорожноспию осшановилъ смертельный 
уларъ. Съ Лейпцигскаго сражешя начали про- 
исходипть недоразумвнтя между солдащами, ко- 
пюрые ,‚ по соединен всбхъ почши Европей- 
скихъ войскъ подъ одни знамена, не узнавая 
другъ друга, иногда сшрЪфляли въ своихъ Союз- 
инковъ. Полки державъ Рейнскаго Союза, обра- 
зованные Французами ‚ имбли мундиры, похояле 
совершенно на Французсые; посему надобно 
было придумать какой-либо знакъ отлич!я для 
войскъ, сражавшихся совокупно, въ избъжанте 
вредныхь послёдешай, кошорыя безъ сего 
могли бы впредь возникнуть. По прибыпии въ 
"Труа, Государь вельль, этобы Русские надЪли 
бълый платокъ на львую руку; ихъ примфру 
послёдовали нвкошорые изъ Союзниковъ. Черезь 
двБ недваи посль занания Парижа, приказано 


было болье не носить сихъ повязокъ, 


Уже мы прошли Сезаннъ, Ферие - Гоше и 
Мо; опть сего города, разстоявтемьъ версить 


1814 ТОДА. 25 


пятьдесяпть до Парижа, по объимъ спюронамъ 
дороги были богатыя селешя, прекрасные садьт 
и великолвпные замки, убранные съ отиьннъи\ь 
вкусомъ и заключавиие въ себ библюшеки и 
картинныя галаереи; но помациковъ въ нихъ 
не было. Шо мБрь приближен1я нашего къ 
Парижу, наблюдене за порядкомъ и подчинен- 
носпию въ войскахъ сшановилося спгроже. 17:0 
Марта по полудни авангардъ нашъ настигь 
неприятеля; началось сражене, и Государь 
пофхалъь къ войскамъ по горамъ и между ку- 
старниками. Солнце садилось, прохладный в5- 
теръ освъжалъ воздухь послб дневнаго зноя, 
на небЪ не было ни одного облачка. Вдругъ, 
сквозь дьтмь сражентл, мелькнули башни Парижа. 
» Парижь! Парижъ! вопить онъ!‹ воскликнули 
св, и всЪ на пего указывали. Восторгъ овла- 
дьлъ нами; забышты трудности похода ‚, усша- 
лость , болзни, раны; забьипьт падиие друзья 
и брашья, н мы столли, какъ вновь оживлен* 
ные, на высотшахъ, съ коихъ обозрьвали Иа- 
рижь съ его окресганостлми. Но пушь къ оному 
прегражденъь еше былъ непруяащелями , конхъ 
арр!ергардъ состпавленъ быль изъ Поляковъ. 
Сокрушеньг уже были въ Росси шёб сизрашные 
легоны, копорые завоевали Голландию ‚ 1Швей- 
парню, Германио, Ишазно и Египепть; спасенте 


Фраици вручено было иноситранцамь; Полаки 


26 ЗАПИСКИ 


почишались шогда лучшими изъ непруяшель- 
скихь войскъ. Сшранвая учаспаь Славлнскаго 
племени! Съ одвой стороны соединенныя силы 
Европы, подъ предводишельситвомь Славянскаго 
Царя, приступали къ шой столиц, съ завла- 
дъвтемъ кошорой водворялось всеобщее снокой- 
стве; а съ другой, защиииа сей самой сшолицы 
возложена была на сыновъ Салаваянскаго поко- 


аъния. 


Сумракъ вечеры положилъ конецъ сражению; 
передовыя войска заняан Паншенъь и Роменвиль, 
а Государь поъхалъ ночевать въ близъ-лежащий 
замокь Бонди. Съ балкона сего замка видны 
были огни ‚ разложенные предъ биваками сотоз- 
ных арий и на выеотахъЪ , занлпияхь неприя- 
зпелемъ ; вокругь все небо раБло ош зарева ; 
предвозвЪщавша го, казалось, рышительвный дай 
участи вселенной день, Положено было, рано 
ноушру ашаковашь псор!шеля, если он воз- 
намврнится сопрошивляться: ибо всякое про- 
медлевле съ нашей сшоропы могло дашь ему 
средешво пришянузшь къ себЪ разсвянных около 
Парижа войска, укрёпишь, хошя па скорую 
руку, деревпи и возвьзиешя, вооружнишь вац!о- 
вальтую гвардию, а Наполеону съ армией при- 
банзиться къ угрожаемой столиц его. Одпи 


думали, чшо кровопролипие будешь ужаснос и 


1511 ГОДА, 27 


ино жители Парижа погребуить себя подъ раз- 
валинами онаго; друме же мыслили, что Ша- 
рижъ надлежало защищать на берегахъ Рейпа, 
а не у подошвы Монмаршра, и надфялись на 
скорую сдачу. Уже было поздно, по никто 
не предавался сну: каждый предлагаль свое 
мнЪн:е, офицеры спорили съ Генералами; въ 
ожилаши важныхь событий, изчезаеть между 
людьми различ!е въ чинахъ и въ сосшолшяхъ, 
и устанавливается само собото равенство, во 
времл котораго берушъ верхъ одни даровашя. 
Между пувмъ составили предположенте, какимъ 
образомъ напасипь на непрляшельовтя войска, 
находивийясл впереди Парижа. Раавныя чертиы 
сей диспозищи заключались въ слёдующемъ; 
Фельдмаршалу Блюхеру, сшолвшему на правомъ 
нашемъ крыль,‚ весши атаку на Монмаритръ; 
Генералу Расвскому, сдБлатть нападеве на Бель- 
вильскля возвьинешя и послашь другую колонну 
въ обходь чрезь Моншрёль и Шароннъ; Рос- 
сйско-Труссыте резервы: должны были подкрфи- 
ляшь Расвскаго, а НаслБдному Виртембергекому 
Иринцу дано было приказане продолжать елф- 
дованте по дорогв, ведущей изъ Ланьи, завла- 
дыиь мостами при Сенъ-МорЪ и Шарантонъ , 
очистить Венсенски! лъсъ и обложишь замок 
сего имени. НазвааешеВиртембертскаго Принца, 


равно и кориусовъ Сакена и Баварекаго Фельд» 


23 ЗА|НИСКИ 


маршала Вреде, получившихъ повелфн!е соеди 
нитьсл въ Мо, сосшолло въ шомъ, чтобы 
прикрывать нападаюция на Парижь войска 
отт покушений, кои Наполеонъ могь бы про- 
извести въ ихъ шылу. 


18 Марша часу въ чешвертомь поушру, 
привели съ передовой цБпи извъешнаго Фран- 
‹цузскаго архишектиора Пера, не имфвшаго съ 
собою трубача; мн приказано было удосто- 
вфриться, дБЯствишельно ли онъ присланъ 
съ какимъ нибудь порученемъ, или шолько 
для спасен!л себл оптъ плЪна , назвался перего- 
ворщикомъ. Полумершвый ошъ сшраха, онъ 
разсказать мнв, что сограждане его въ вели- 
комъ волненш, и чио приверженцьг Наполеона 
разсвваюпть извьспия о скоромъ приближеши 
его съ армею ‚ ушверждая, чшо союзныл вой- 
ска, подошедийя къ сиюлицё, не чию иное, 
какь отшрЪзанный корпусъ. »Весь Парижь, « 
продолжаль онъ, »сего мнъшя.« Но какъ было 
велико удивлен его, когда я ему объявиль , 
что вс наши сильг, числомъ до двухь соить 
шыслчъ, здсь, что Наполеону преграждено 
сообщене съ сшолицею, и что въ Бонди нахо- 
дитися главнал квариира Государя. При сихь 
словахъ л подвель его кт, воротам, га сшолла 
въ карауалв роша Преображенскаго полка, и 


1814 ГОДА, 29 


сказалъ ему: »Вопть и гварагя Его Величества. в 
Французтъ , поблвднЪвъ, ошзбчаль: »Сопрошив- 
» лев!е съ нашей ешороны пицегно; сиасеше 
» Парижа шребуепть, чтобы я объяснилея съ 
» Имиерашоромъ.< Онъ былъ допущенъ: Государь 
поручилъ ему объявить главнокомандующему 
непрляшельскими войсками, что Его Величество 
зпребуеть сдачи Парижа, что находитшсл предъ 
его сптбнами со всео армлею Своею, и чию во+ 
юешь не съ Францтею ‚ а съ Наполеономъ. 


Насталь день; войска поили впередъ , за- 
гремьль: громъ орудй, и упорно зацищавиййся 
непргяшель былъ выштьеняемь изъ каждой по- 
зици, имъ занимаемой; возвышешя и деревни, 
лежания впереди Парижа, посшепенно перехо- 
дили во власть Сотозниковь, и наконець, въ 
четыре часа по полудни, Руссые взлли при- 
стпупомъ послёднюю высоту; Французы побё- 
жали въ городъ, Пошеря наша просширалась 
до десяти птысачъ человькъ, Она не была бы 
столь значительна и Парижь взлли бы нЪ- 
сколькими часами ранфе, ежели быт Фельдмар- 
шалъ Блюхеръ получилъ въ надлежащее время 
приказь къ нападению; но по одному изъ штфхъ 
непредвидимыхь случаевь, кошорые нерБдко 
случаются на войнЪ, поведьюше с1е привезено 


50 ЗАПИСКИ 


было къ нему позже, нежели какъ слБдовало, 
а потому, въ ожиданти атаки Блюхера, Государь 
приказалъ сражавшимсл въ виду Его войскам 
ие быстро подаваться впередъ. Бой прекра- 
шилса, насшала всеобщая пишина и знамя 
Русское развилось на МонмаршрЪ и Бельвилъ. 
Государь взъбхаль на спо послёднюю тору, 
откуда были видны лено улицы и домы Па- 
рижа; подвезены башареи и послано объявить, 
по къ вечеру не узнаюшь мвсша, гдь была 
столица, если онал черезь часъ ис покоришся, 


Войска занимали въ долинВ и по высошамь 
проситранство опть Сенъ-Дени до Шарантона, 
ожидая приказамя исшребить Парижь наи 
всшупищь въ него великолушными побъдите- 
лями. Взоры всвхъ усшремлевы были на сю 
сшолицу; тайное предчувсшае говорило, чо 
война прекращена, и каждый переносилел мыс- 
ленно въ свое отечество. Въ эшу минушу 
шоржесшвовала Росста; общая радость превра- 
шилась въ безмолье; у многихъ видны были 
на глазахь слезы. Такъ сшояли мы за полшора 
года на Поклонной горб, гдвь Смоленский раз- 
мышилялъ, сражаться ли передъ Москвою, или 
уступишь оную безъ кровопролипия. Тогда, 
горя чиситьйшею любошю къ ошечесшву, мы 


1814 ГОДА. 51 


страшились пережинть славу Росси; а пынЪ®, 
лежавций у ногь нашихъ Парижъ напоминаль 
весь радь побвдъ опть Тарупина до Сены! 
Вь скоромъ времени преБхали офицеры, при- 
сланные ошъ города съ предложенемъ о сдачЪъ 
онаго. Трепещущими шагами всходили они на 
гору и приближались къ Государю. Казалось, 
вся вселенная внимала въ спо минушу словамъ 
Его. Онъ объщалъь пощадишь сшолицу и по- 
зволиль выступить изъ оной находившимся 
въ ней войскамъ. Для избъжанйл всякихь недо- 
разумьшй, могшихь встртиься при заня- 
иии столь обирнаго и многолюднаго города, 
какъ Парижъ, Государь приказаль Статсъ- 
Секретарю Граху Нессельроде и Флигель-Адъ- 
тошаниту Орлову заключить СЪ непргашель- 
СскИМИ Генералами письменный договоръ, на 
основании коего Французы обязались въ пзече- 
не ночи вывесши войска свои изъ столицы, 
и на сльдующее ушро въ семь часовь сдапть 
заставь: Союзникамъ. Сверхъ ппого въ, сей 
капашулящи положено было, чшобы военныл 
дъйствя не начинать прежде девяти часовъ 


насшупавитаго дил. 


Потомъ мы возврашились въ селеше Бонди 


съ шьмь, читобь на другой день вступилть 


> 


ЗАПИСКИ 


са 


въ Парижъ. Съ вечера солдашы чиситили ору- 
же и конскую збрую, офицеры примбривали 
лучите мундиры свои; весь гошовились встрЪ- 
хпить день, копторому подобнаго не бывало въ 
нашей Испор!и. 


—-=— 


18$]1 ГОДА. 55 


ИЕР рии ттт г 


ГЛАВА 11! 


Утро 19-го Мльтл. — КолЕнкувь — Отъездь 
Тосудатя изъ Бонди. — Ивиближенаю къ Пльн- 
жу. — Монмлртрсков  прЕДМяСттЕ, — Бульвлры. — 


Езнсейскал поля, — ОкончантЕ смотра. — ВЕЧЕРЪ, 


——__ 


Н, зар» прекрасньйшаго ушра, 19 Марта, 
начали сходиться на обширномъ дворЪ, перед 
зАмкомъ Боиди, Генералы и офицеры, принад- 
лежавиие къ сви! Государя; вептрЪчаясь, мы 
жали другь у друга руку и безмольствовали. 
Часу въ шестомь, прузхали въ варядпыхъ ка- 
решахъ чиновники Парижекаго городоваго пра- 
влешя; оп смлшентя мыслей, они слва могли 
говоришь, За ними явился на лошади, предъ 
ворошами замка, человфкъ съ знакомымъ всЪм% 
лицемь: эшо былъ Колсикуръ, присланный 
оть Наполеона съ предложешями о миръ. 
Преображенский создать, сполвиий на часахъ, 
сказаль, чтобы опь сошель съ лошади, и 


Французский Министиръ привужденъ былъ ио- 


5 


34 ЗАПИСКИ 


виноваться; увидя собравшихся на двор офи- 
церовъ, онъ снялъ паляпу и съ пошуплениымиа 
тлазами прошелъь мимо пасъ. Между птбмъ 
какъ докладывали объ немъ Государю, мнв 
поручили занять его разговорами; я просилъ 
его войши въ замокъ и съ удовольстыемъ смо- 
шрьль наунизительное положенте сего времен- 
щика, кошорый нЪкогда въ Росси не зналъ 
мьры своей надменности. Имперашоръ провелъ 
съ нимъ боле часа и, по смущенному виду 
Коленкура при выход, можно было заключийиь, 
чпто предложентя его были ошвергпупты. Ровио 
въ восемь часовь подвели Государю сфрую ло- 
шадь, называемую Марсомъ, и мы пофхали; па 
дорот5 встртили мы Короля Прусскаго, а въ 
нЪъкошоромъ разстояни гвардио: никакое перо 
не дерзнепть вьтразипть воспторга, съ коимъ она 
приняла Государл. Верспил за шри опть города 
начали показываиться Парижане; опи спраши- 


вали; эгдь Имперашоръ Алекслидръ? < 


Многочисленныя здан!я Парижа болфе и бо- 
ле сптановились видны; нЪкоторые изъ офи- 
перовъь Фздили рано поутру въ Парижъ и, 
возвратясь, разсказами своими удвоили желанте 
бьипь скорЪе въ онпомъ. Воины, порываемые 
лтобопьиисшвомъ, едва оставались въ рядахъ 
своихъ; они горфли нешертьюемь войти въ 


1814 ГОДА. 35 


городъ, который долгое времл давалъ уставы 
во вкусЪ, въ модахъ и въ просвьщен1и ‚ городъ, 
въ которомъ хранились сокровища наукъ и 
художесшвъ, копорый вмфщалъ въ себф всЪ 
утопченныя наслаждешя жизни, гдф недавно 
писали законы: народамъ и ковали для нихъ 
цвии, откуда выступали ополченя, проходив- 
пил всв концы Европы и который, однимъ 
словомъ, почишался столицею мгра. Къ довер- 
шенно двухльшнихъ побфдъ, недоставало Рус- 
скимъ птолько быть въ Парижь; до сей желан- 
вой минушьт нельзя еще было насладиться 
плодами шоль многихъ кровопролишныхъ 
бишвъ, завоеванныхъ крьпосшей и ниспровер- 
женныхь Царешвъ. Каждый шагъ, ош онаго 
ошдВлявний , не позволяль еще вкусить въ 
полной мврЪ зувсшва, чшо Росс1я ошомщена. 
Еще минуша, и сокрушалась въ основашяхь 
своихъ могущесшвенная Импер!я, просширав- 
шался опть Балиийскаго моря до устья Таго. 
Паден!е сильныхь Державъ подобно кончин% 
великихь мужей: оно осшавляешь на время 
пусшошу въ мфрё; спрашиваюшь: кто зам5- 
нипть мБсшо того, когшораго не сшало? п 
жажлутъ знать, кавя изъ онаго произойдутут 
послфдетвя, 

Въ девять часовь ушра мы прибыли къ 


предмёспиямь Парижа; впереди шла легкая 
* 


56 ЗАПИОЯКИ 


коннал. гвардейскал дивизл, имъя въ голов 
лейбъ-казаковь; въ нъкоторомъ  разстпояни 
опть оной Фхалъ Государь, окруженный бле- 
спыицею, свишою, а позади слБдовали сперва 
тренадеры, пошомь иБшал гваря, кирасиры 
н нБсколько баталоновь Авептр!йцевь, Пруса- 
ковь и Баденцовт. Ушро было прекрасное и 
чась ошь часу воздухь становился яснфе и 
благораешвореннЪе. Необозримыя толпы паро- 
да наполнали улицы, кровли и окна домов; 
сначала казалось, будшо изжинели чего-то опа- 
саюшся, ибо радосшныя восклицаня не были 
еще общими; изумлене ихь продолжалось нЪ- 
сколько минупть, въ птечене кошорыхъ они 
спрашивали безирерывно у нась и другъ у 
друга: эгдв Госуларь?« — »Вопть онъ, вопть 
ЭАЛЕКСАНДРЪ«, взывали они: экакъ Онъ мило- 
эстиво кланлешся, ст какою ласкою Онъ съ 
энами говорить! Воображавъ найши въ Рус- 
скихъ людей полудикихь, изнуренныхъ похо- 
дами ‚ говорящих языколмь дла нихъ непоняти- 
ныть ‚ въ сптранныхь одеждахь, они едва в5- 
рали глазамъ своимь, видя красоту Русскихъ 
мундировь, блескъ орулил; веселую наружноеть 
ВОИНОВЪ , здоровый пвБоть липа ихь, ласковое 
обращен:е оФицеровъ, и слыша остроумные 
ошвтьт ихъ на Французскомь язык. ›Вы не 


эРусекте < говорили оип намъ, ›вы вБрно эми- 


1811 ГОДА. 57 


»граниты.‹ Они скоро удостовфрились вь про- 
шивномъ, и въеть о невфрояшныхь свойствах 
ихъ побъдишелей перелетала изъ успть въ 
уста, похвалы Русскимъ загремфли повсюду, 
женщиньт изь оконъ и съ балконовъ махали 
бълыми платками, привЪшсшвовали насъ дви- 
жевемъ рукъ, и мгновенно раздалось отъ од- 
ного конца Парижа до другаго восклицан!е: ›да 
»здравсшвуешт АлексАНДРЬ! да здравствуютьъ 
»Руссв1е!« произносимое милллономъ голосовъ. 


Между шЪмъ мы прошаи Монмарирское 
предмЪепые и поворошили на право по бульва- 
рамъ, гдЪ ликован!а, возрастал безпресшанно, 
превзошли всякую мфру. Сь шрудомь можно 
было Ъхашь верхомъ: жители осшанавливали 
на каждомъ шагу лошадей нашихъ и, превоз- 
нося АлексАНАРА и Русскихъ ‚ они почши вовсе 
не упоминали о прочихъ Союзникахъ ; изръдка 
только слышно было: эда здравствуешь Франць 
»или Фридрихь! Ободренные привъшливоснию 
ИмпЕРАТОРА ‚ они начали желашь перемьны 
правительства и провозглашать Бурбоновъ; 
появились бълыя кокарды: на талянахь и бълые 
плашки въ воздух6; мноше, табенлеь около 
Государя, просили, чшобы Его Величество 


остался во Франции: «Иарсшвуйте надь нами» 


58 ЗАПИСКИ 


говорили они, зиди дайше намъ Монарха, ко- 
»шорый быль бы на васъ похожъ!ь 


Сльдуя мимо великольиныхь зданий и раз 
млшниковъ, воздвигнушыхъ во славу Француз- 
скаго оруяия, мы досшигли наконець Елисей- 
скихЪъ полей, гдЪ ИмпеРАТОРЪ остановился и 
смошрьль проходивишя церемошальнымь мар- 
пемъ войска. Сюда усптремидиеь всв Парижа- 
не, привлеченные новосиию зрфлища; Фран- 
пуженки просили нась сойши съ лошадей и 
позволишь нмъ вешать на сфдла, чшобы удоб- 
ыъе видЪъить Государл. Сначала шли Австрйцы; 
жандармы никакъ не могли удержать народа › 
чшобы онъ не входилъ въ ряды войскъ; любо- 
пыцшые Нарижане отёснили Авсптрийсьте взво- 
ды: но коль скоро показались Руссые гренаде- 
ры и иышая гвардл, що Французы были сшоль 
пораженье ихъ воннекою осаикою, чшо не 
шокмо це надобно было говоришь имъ, чтобы 
они сшоронились, но вс единодушно, какъ бы 
по нБконорому тайному согласно › ошешунци»я 
ли назадъ гораздо далбе чершы, кошорая ма- 
значена была для зрителей. Они взирали съ 
безмолвнымь уливаещемъ на гвардейский! и гре- 
надерск Ш корпуса, и созиались, что арм 
ихь, въ баисшашельное время Французской 


Импер, не была вь толь иввозущемь подо- 


1814 ГОДА. 59 


щеши, какъ сш корцуса посл шрехь без- 


смершныхь походовъ, 


Смошрь кончилел въ плшомъ часу по по- 
лудпи, и Государь ошправилсл въ домъ Тален- 
рана, гдз Его Величество на первое время 
имбль свое пребыванте. Часшь войскъ заняла 
караулы , а прочя пошаи въ назначенныя для 
нихь въ городё квартиры. Въ с1е время чернь 
ругалась надь памлшииками, сооруженными 
въ чесшь прежнему обладателю Французовь; 
но большая часшь жителей казались погру- 
женными въ недоумвые, какъ бы не довБрая 
тому, чшо совершилось въ ихь глазахь, и 
спрашивали сами себя: правда ли, чшо они 
видьли побъдишелей милосердыми и просвЪ- 
щенными? правда ли, чшо Алекслндръ ограни- 
чиваепть плоды шоржесшва своего счаспиемь 
покоренной сшраны? Насшалъ вечеръ: побЪ- 
дишелямъ и побъжденнымъ необходимо было 
спокойсшве ; улицы начали пусшыть и мало 
по малу водворилась всеобщая шишина, птьмъ 
болье ошутишельная ‚ что въ шеченте предъ- 
идущихъ дней грудь каждаго волновалась ош 
разпообразныхь ожиданйй и надеждьъ, увЪнчан- 
ныхь пошомь счастливьйшими собыпиями 
Все, чию мы видъаи и чувсшвовали, было 


столь изящно и велико, члю воображению ии- 


40 ЗАИНИСКИ 


чего не осшавалось прюобщишь или украсишь: 


мьт были обезсилены радостию. 


Сонъ бьжалъь моихъ глазъ. Почти въ пол- 
ночь я вышель изъ дома ; никого изъ жителей 
не было видно на улицахъ; шамъ, гдБ остша- 
новилсая Государь, расположенъ былъ баталу- 
онъ Преображенскаго полка. Огни въ домахъ 
угасли, въ Тюльерйскомъ дворцё не было так- 
же свьша; у сего древняго здатя, служившаго 
поперемфнно жилищемъ Бурбоновъ, мЪфсшомъ 
засъданйй республиканскахъ правлентй и двор- 
цомъ обладателя изобильнфйшихь стран Ев- 
ропьт, — но здания, котпораго Алвксандрь не 
удостоилъ своего пребываыя ‚ — находился 
Русской карауль. Посреди ночной тишины, л 
достигъ испримьшно до Пале-Рояля , гдЪ всв 
парпии, господстивовавиия во Франции въ ите- 
чен!е двадцати панти лВотъ, испьииьывали пер- 
выя свои силы. Въ саду и въ галлереяхъ онаго 
волновались тлысячи варода, обуреваемаго раз- 
личными страстями: иные смоптрьли на небо 
и шажко вздыхали, но болышал часпиь полпи- 
лась около стоявшихъ вь разныхь мЬетахъ 
ораторовъ, изъ коихъ одни славили Бурбоновъ, 
иодъ скипешромъ кошорыхъ предки ихъ жили 
нъсколько стольпий; а друме, превозносл 


преяжиия побьды свои, полагали не предпри- 


1814 ТОДА. д! 


нимацть ничего рьшительнаго въ ожидаши 
прибыпия Наполеона съ армею. То, что я 
шупь видвлъ, дало мнЪ первое, настоящее 
поняпне о революцюнныхь явленгяхъ и народ- 
ныхъ совьщаняхъ. Сколь ни разнообразны бы- 
ли излагаемыя ими мыън!а, но они вс почши- 
ли Руссый мундиръ: я ходилъ по всему Пале- 
Ролаю, сшановился вь шолпы Парижанъ и 
былъ повсюду принимаемъ съ вжливоспию, 
Я вошелъ въ кохейный домъ и не успълъ светь, 
какъ присутшешвовавиие начали пишь едино- 
гласно за здоровье Русскаго офицера. Наконець 
я возврашился домой, Порядокъ нашею армтею 
быль собаюденъ до шого, что никакое безчи- 
не не напоминало, что въ Парижф находилось 
болфе сша шысачь иностшранныхь войскъ; 
глубокое безмолые ‘на улинахъ прерывалось 


шолько окликами Русскихъ часовыхъ. 


——— 


42 ЗАПИСКИ 


М РО РА ттт 


ГЛАВА ТУ. 


ИроклАмАЦаи ГосудАРЛ п ФраАНЦУЗСКИХЪ ПРЕФЕКТОВЪ.— 
НАзвАЧЕНТЕ СенЕРАЯА СлкЕНА ГуБЕрРНАТОРОМЪ ПАРИЖА.— 
Милостивое ОБРАЩЕНИЕ вЪ ТТлрижЖ. — Отвзтъ ГосудАРА 
СЕпАТОРАМЪ. — ИзрЕченал ТГосудльл. — Млмлтникъ 


пл ВАцдомСкоЙ площади. — Аполлонъ БЕЛЬВЕДЬБЬСКЕЙ, 


—=—е=—— 


Н. двУГОЙ и елвдующие дни веь предавались 
радосшному упоеню; съ первыми лучами солнца 
улица Сенъ-Флораншенъ, площадь Людовика ХУ 
и Тюльерйсый садъ, какъ мвсша, прилежация 
къ дому Талейрана, гд жилъ Государь, цокры- 
вались множеставомъ народа. Французы: жаждали 
знашь ходъ политических дълъ; прюбыкпие 
кь печашнымъ объ оныхъ извбениямъ, посред» 
сшвомъ кошорыхь каждое изь эфемерныхь 
правишельствь, существовавшихь съ начала 
револющи, сшаралося привлекать пародъ на 
свою сшорону, они шолпами собиралисл предь 
нашими окцами, просл, чшобъ имъ раздавали 


печапшые лисшки. На сей разъ любоньншеиво 


1814 ГОДА. 45 


ихь имБло основашельную причину, пошому 
чо опи могли надвящьсл найши въ оныхь 


ршеше своей участи. 


Несколько прокламацй, обнародованвыхь 
въ се время, были всБ опть имени Государя, 
а не от имени Прусскаго Короля или Австр!й» 
скаго Императора; он нослить на себЪ оптпеча- 
ток возвьпиеннныхь чувствъ АЛЕКСАНДРА и, 
не взирая па умбренныя и скромных выраже- 
ня, въ коихъ оных сочинены, въ нихъ видьнъЪ 
поведищель Европьт. Первая и, по содержан!ю 
своему, самая важнал прокламацтя, подписанная 
Его Величествомъ, издавна была въ самый день 
вступлешд въ Парижъ, въ птри часа по полудни. 
ИмперАтоРЪ, приглашая въ оной Французовъ 
избрашь временное правительство для соста- 
влешя консшитущи, объяваялъ , »чтто ни Онъ, 
»ни Союзники Его не войдушь болье въ пере- 
» говоры съ Наполеономъ и членами его семей» 
» ства, и чию обласши, принадлежавиия Фран- 
»ци при прежиихь Королахъ, будут цеири- 


У КОСНОВСННЫЕ, © 


Въ шошь же день прехекты: полиши Пакье, 
иСейнскаго Депаршаменгиа Шаброль, повъспитли 
жишеламь, чшо Французская войска должиы 
быши усшупишь превосходному числу союзных 
арм, чию вслкое дальнЫйшее сопрошивлеше 


44 ЗАПИСЕН 


съ ихь стороны было бы пагубно, и чшо въ 
слЪдешве шого Парижь сданъ. Вошь, между 
прочимъ , собственный выраженгя ихь: »Без- 
» опасность лицъ вашихъ и имуществъ ограж- 
»дена договоромъь и объщанемь ИмперАТОРА 
» Всеросстискаго, Который сего уптра изводиль 
» увьрить городское правиптельство въ защиш$ 
› Своей и въ милосши къ обывашеламъ сей 
» столицы, « *) Слвдовашельно никшо другой, 
кромЪ Государя, не обезпечивалъ въ пто время 
Парижанъ на счешь единсшвенныхьъ благъ, 
осшающихсл побфжденнымъ , — сушщеспвованя 
ихъ и собсшвенносши, Тогда же Сшатеъ- 
Секретарь Графъ Нессельроде объявилъ началь- 
пику полишти Пакье, Высочайшее повел нте объ 
освобожденти изъ пнорьмы Франпузовъ, содер- 
жавшихся въ оной за шо, чшо они запрещали 
крестьянамъ стшрЪляшь по нашиамъ войскамъ 
ин были преданы Королевской фамилии. **) Но 
мьт увидимъ въ посафдешини , что заступлен!е 
ИмпЕРАТОРА распространялось и на людей, при- 
верженныхъ къ Наполеону. Покровишельсшвуя 
шакимъ образомъ всЪ сослошя жишелей вообще , 
Онъ усшранялъ Себя однако же опть дБлъ часш- 


ныхь людей и вольлъ извъешигть подававшихъ 


*) Мо 5-й Ириложенй, 


%+) № 4-й Приложеншй. 


1814 ГОДА. 45 


къ нему во множеств прошения, эпто, находясь 
во Франщи для водворен1л мира и счасиия, Его 
Величество посптавилъ СебЪ долгомъ не всшу- 
пашьсл въ ходъ и въ исполнен!е законовъ, и 
приглашаль посему просителей обратиться 
къ временному правишельсшву, или къ шфмъ 
присушешвеннымь м5стамъ, коихъ сужденио 


дъла ихь подлежали. *) 


Въ Париж назначили Коменданшовъ: Рус- 
скаго, Авсптрийскаго, Прусскаго и Французскаго, 
а Генералъ-Губернашоромъ Граха Сакена. Труд- 
но было избрашь на се мвето Генерала, ко- 
шорый бы умъль заставить болЪе его уважапть 
имл Русскихь и прюбръети любовь жищелей, 
ибо онъ соединялъь съ глубокою ученоснию, 
швердый харакшеръ и привлекательное обра- 
щен!е. Лесшное зваве, въ которое возвели 
его, было достойнымь возмеземъ за подвиги 
его въ минувшихъ походахъ: онъ рышихль по- 
бъду подъ Кацбахомъ и Бруеномъ и швердоспию 
свовю спасъ ошь погибели Силезскую армпо 
при Шампоберь и Мовмираль. По всшуплени 
въ должность, онъ запрешиль шревожить н 
оскорбалть кого бы то ни быао за полиши- 


чески мнфыя, или за наружные, кфмъ-либо 


*) № 5-й Приложен!й. 


46 ЗАПИСКИ 


носимые знаки, *) Соблюдая строго подчинен» 
носшь между войсками и порядокъ въ городв, 
онъ привязаль къ себь Парижанъ до зтакой 
степени, что повсюду былъ принимаемъ съ 
рукоплесканями; при его появлении воздухъ 
оглашался восклицашями: »да здравсшвуепть 
»Генераль Сакенъ!‹ Когда онъ пруёзжалъ въ 
шеатръ, и занавЪсъ быль уже поднять, по 
зришели шребовали, чтобъ акшеры спова на- 
чинали представленте. Слвдуюций, отданиый 
имъ приказъ, можешь служить лучшимъ сви“ 
дъшельствомъ правилъ, коими онъ въ упра- 
влени своемъ руководствовался: »Осмошрёвь 
» временный гошпиталь, учрежденный въ пред- 
» мьспии Руль, я свидъьшельствую начальникамъ 
зонаго и чиновникамъ мою особенную благо- 
»дарность за сшаравте ихъ облегчить скорбь 
» храбрыхъ воиновъ, Менл исшинно тронула 
» признательность больныхъ къ шёмъ лицамъ, 
»коимъ ввБрено о нихъ попечен:е; да благосло- 
»виить шакже Небо народъ, оказывающий вспо- 
» мощесшвоване раненымъ и больнымъ, безъ 
» различия ситранъ, коимъ они принадлежанть.‹ **) 

Со втораго дня занлпия Парижа, въ шсаш- 


рахъ началися представлен!я › почты воспряли 


*) № 6-й Приложеншй. 
*) Монншёръ, 91 Апрьлл, 


„5 


1814 ГОДА, 41 


свое дъйспиле и разослали по принадлежности 
соптии птысячъ писемъ, иазначенныхъ за гра- 
ницу, а шакже привезенныхъ изъ чужихъ кра- 
евъ, но шри года задержанных въ почтовомь 
управлен1и; ошворили городск/л ворота, позво- 
лили всвмъ по произволу изъ города увзжать, 
дороги въ окресшностяхъ столицы приведепьт 
въ, безопасность, и въ самомъ скоромъ времени 
банкъ производияъ по прежиему плапежъ Госу- 
йарственнаго долга и выдачу пепстоновъ. Сло- 
вомъ сказать, предприняпты вс м5ры къ воз- 
становлен!ю общаго спокойсшыя; даже пригла- 
шали жителей приносить жалобы на приш$- 


снешя, неразлучньтя съ военнымъ посшоемъ. 


Никто не могъ вообразить, чтобы съ Па- 
рижемь поступлено было шакъ снисходишель- 
но, потому чшо обиды, нанесенныя Францу- 
зами каждому изъ Союзниковъ, были столь 
чувсшвительны и поведене ихъ въ завоеван- 
ныхЪ ими столицахъ сшоль оскорбительно , 
чпю вслкое мщен!е съ нашей спюроны, хотя 
несправедливое, могло быть извинительно. 
Таковое милосерде имфло главною причиною 
благородный образъ мыслей Государя; Ему 
одному должно приписать торжество благо- 
сши, покрывшее вавсегда Русское имя неувя- 
даемою славою. Въ послБдспими мн случалось 


45 ЗАПИСКИ 


сльипаить неоднократно изъ устиъ Иго правило: 
» чтобы крушыми мврами не достигать до 
» своей цбли;« а потому Онъ обыкновенно из- 
бираль средства, кошорыя ие шокмо никого 
не вооружали, но напроишивъ привязывали къ 
Нему сердца даже итьхь людей, которыхъ миф- 
ня не согласовались съ Его образомъ мыслей. 


Чиновники различиыхъь присушепвенныхъ 
мвстпь на перерьиь просили позволеня пред- 
ставиться Государю; выходя же опть Его Вели- 
чества , не могли скрывать своего восхищения. 
Его отьЪтиь Сенаторамъ произвелъ неописан- 
ную, общую радоспль. Импетлтоьъ сказалъ им: 
» Челов5къ, называвиийся Моимъ сотозникомъ, 
»напалъ на Мое Государство несправедливьтмь 
» образомь; а по сему Я веду войну съ пимъ, 
»а не съ Франшею; Я другъ Французовъ. На- 
» стоящий ваптъ поступокъ, коимъ вы лишили 
» престола Наполеона и его семейситво, свлзуетшть 
» Меня еще болье съ вами; благоразуме шре- 
»буеть, чшобьг учреждено было во Франщи 
>» правишельсттво на основанахь швердыхь и 
» согласныхъ съ насшолщимъ просвыщевтемь 
» сего Государства, Союзпики Мои и Я, будемъ 
»покровишельствовать свободу вашихъ засф- 
„дашй.« Остановлсь па минушу, ИмпЕРАТОРЪ 


продолжалъ: „Въ доказательство прочной связи, 


1814 ГОДА, 49 


» которую. Я намфрень заключить съ вами, Я 
» возвращаю всвхъ Франнузскихь плЬнныхь, 
» находящихся въ Росси; временное правитель- 
»сшво Меня уже объ нихъ просило, но Я ихь 
» уступаю Сенату въ уваженте сдБланиаго имъ 
» сегодня опредвлен!л.‹ *) Сенашь положиль 
записать слова си въ журналъ и обнародовать 
оныя во всеобщее свздЪые, что немедленно и 
было исполнено посредетвомъ въдомосшей и 
печатныхъ обълвленй, прибитыхьъ на ‘сть- 
нахъ домовъ. **) »Воздадимъ в5знушю благодар- 
» ность такъ отшзываептсл одно изъ верхов- 
ныхь присутсшвенныхь мёсшь, »за велико- 
»душнЪйпий посшупокъ, о кошоромь льшопи- 
»си м!ра когда-либо упоминали. ИмПЕРАТОРЬ 
» Всероссск! ушьшаетьъ двфолия шысячъ сс- 
» мейсшвъ, даруя свободу несчастнымъ Фран- 
» пузамъ, коихь жреблй войны предосшавиль 
»во власть Его, и Его Величество ускоряептъ 
»шу счастливую минуту, въ кошорую мы 
»увидимъ браптьевь, друзей и сыновей на- 
»эщихьь« *”*) 


Ежедневныя вБдомости были наполнены 


сташьями шолько объ одномъ Государь; каза- 


*) Мо 7-й Приложений, 
==) № 8-й Приложешй. 


*+*) № 9-й Ириложешй. 
4 


50 ЗАПИСКИ 


зось, что проше Союзникн были чужды для 
Парижа. Можно бы было выписан, много анек- 
допповъ изъ шогдашнихъ повремепныхь лист- 
ковъ; но я помъщаю только слфдуюния , слы- 
шанныя самимъ.мною, изречентя Его Величе- 
сшва, кошорыя были напечатаны во всъхъ газе- 
зпахъ. При въфздЪ въ Парижъ, Государь сказалъ 
итолпившемуся около Него народу: » Я вступаю 
» не врагомъ, а возвращаю вамъ миръ и торгов- 
» лю.« — »Мы уже давно ожидала прибытитя 
» Вашего Величества, « сказаль одинъ Французъ; 
на что ИмпеРАТОРЪ ошвЪчалъ: »Я бы ранЪе къ 
»вамъ прибыль, но обвиняйше въ Моей медлен- 
» ности храбросить вашинхъ войскъ.« Пробзжая 
по Вандомской площади, на которой воздвигну- 
ша огромная колсина со сшаптуею Чаполеона, 
Государь произнесъ с1и слова: »Если бъ Я ешпояль 
»шакъь высоко, шо боласл бы, что у Меня 


> закружишся голова. « 


Одна изъ любопьшияхь статей, обпаро- 
дованныхъь когда-либо правительством иоко- 
ренной страны, есть слфдующая : »Оииь поли- 
» ци объявляешся, что памяшиникъ на Вандом- 
„ской площади, сосшоишть подъ покровитель- 
»сшвомъ великодупия Его Величества Имик- 
»РАТОРА Всероссшскаго и Союзниковь Его. 
» Находящееся на верху изваяше, при меине- 


1814 ГОДА. 5 


» решнихъ обстояшельстивахь, не можешь бо- 
»лье осшавашьсля; почему оное замбияпть 
» изображешемв мирам *) На колоннЪ сей, со- 
оруженной въ чесшь побфдъ Франпузскихъ 
войскъ, поставаена была; какъ упомянуто, 
стаптуя Наполеона, къ кошорой народъ привя- 
зываль неоднократно веревку и шащиль ее 
внизь при ужасныхъ крикахъ; одинЪъ смльчакь 
взлЪзь на плеча оной и билъ ее по щекамъ ; а 
чо она вовсе не истреблена разъаренною 
чернью, за шо Парижане обязаны Монархамъ , 
въ столицахъ коихъ Наполеонъ руководешво- 


вался совсьмъ другими правилами: 


Въ с1е времл Союзники наши, по праву по- 
бъдишелей, отбирали шо, чшо Французы 
увозили пЪкогда изъ Германи и Ишаати; Рус- 
секте глядЪли на сти поступки, какъ поспоронше 
и безпристрастаные зришели ; имъ нечего было 
птребоваиь обрашно, потому что они расчи- 
талнся съ непрултелемь еще въ н5драхъ сво- 
сго ошечеситва. Я всетрЬптиль однажды въ шакъ 
называвшемся Наполеоновомъ Музеумь, вм$- 
щавшемь въ себь истинных сокровища худо- 
жествь, Государя, сопровождаемаго извфет-= 
ным вь ученомъ свышв Денономь, бывшим 


") № 10-й Приложеши. 


52 ЗАПИСКИ 


главнымЪ начальникомъ сего Музеума. Государь 
замъитиль, чо на нБкошорыхъ подножтахъ не 
было статуй и, показывая на одно изъ нихъ, 
спросилъ: »что на ономъ прежде сшояло? — 
» Аполлонъ Бельведерск!й‹, отвфчалъ Денонъ.— 
>Гдь же онъ шеперь?« продолжаль Импервра- 
ТОРЪ. — » При угрожавшей Парижу опасносши, < 
сказалъ униженно Денонъ , »мы отправили его 
»къ Орлвану.« — › Если бы оставили его въ Па- 
»„рижь,« возразилъ Алексллндръ,‚ »›по Я увфрлю 
»эвась, что никшо бы къ нему не прикоснул- 
»ся; но теперь, если казаки его возьмупть на 
» дорогв, шо этпо будеть законная добыча»‹ 


А — 


1814 ГОДА. 55 


977.77111711717019771411171177199777141141411417417170117: 


ГЛАВА У. 


Злмыслы Нлпиолеонл. — Пергвговоры съ МдьшА- 
ломь Мльмономъ, — ОтвЕЧЕН:Е НлполЕкОНА, — 
ЗТокрРовВитТЕЛЬСТВО ПРИВЕРЖЕНЦЕВЬ НАполеЕо- 
па. — ФелицузсктЕ воЕнны Е, — ОрдЕНАл, ПоОЖАло- 
влиные ФранцузЗАМТ, — ПШаТтоБР1АиЪ. — ДЕнЕж- 
пыл посовтя ФрАанцузАмъ — Молвввньъ, — Лл- 


ГАРПЪ — А лЛЕКСАНДРЪ вЪ ЕлисСЕЙСКОМЪ ДВОРЦЪ, 


—=—_ 


ИЕ занлти Парижа война была прекращена, 
ибо ничшо уже не могло прошивишься могу- 
ществу АлвксандРА; осшавалось полько обез- 
оружишь Наполеона, котшораго Сенашъ и вре- 
менное правительство, учрежденное 20го Мар- 
ша, лишили пресшола. Однако же крутой 
правъ и неумфренное власшолюбе бывшаго 
обладателя Француи ‚ подавали поводъ думать, 
«по онъ будешь всеми мфрами старашься 
продлишь войну; и хошл онъ не могъ надф- 
лшься на успьхь съ горстью изнуренныхъ 


войскъ ‚› коими онъ еще располагалъ ‚ но пре- 


54 ЗАЦИСКИ 


данность ихъ къ нему была шоль пеограничеин- 
на, чо они послЪдовали бы повсюду за сво- 
имъ, иЪкогда побБдоноснымъ ‚› вождемъ. Въ 
день пашего вступленга въ столицу Франц, 
онъ подъБажаль къ ней на нъсколько версигь 
и остановился въ мстечкв Вилль-Жвивь, ГдЬ 
узналь, чшо въ Парижь уже власшвоваль 
АлекслАндръ : что происходило въ с1е меповене 
въ душф его, шого никакая кисть изобразить 
не въ сосшоянти, Съ сего времени онъ удалился 
въ Фонщшенебло , гдь еще нЪ®сколько дней вра- 
щалъ въ мысляхъ средства исшоргнуть иобъ- 
ду изъ рукъ Союзныковъ: это были судорож- 
пыл движешя отчаяния. Онъ думаль ошсешу- 
пипть за Яуару, или соединиинсл съ Марша- 
ломль Ожеро , стоявшимт близъ Люна, и при- 
тлнуть къ себф изъ Ломбард корпусъ Вице- 
Короля Ишазийскаго; но болбе чёмь сш сооб- 
ражешя , занимала его мысаь уларииь прямо 
на Парижь, въ надеждь, чо Союзники ие 
примуштъ сражен , имбя въ пылу сей обшир- 
ный городъ, н чшо жишщели онаго, воспламе- 
нясь при внаБ отечеспвенныхь знамень, бро- 
сящея къ оружно, чтобы возвращешь свою 
утраченную славу. Чувство народной чести 
бываепть сильнёе чувсшва гражданскихь бъЪд- 


сп; можепть бьппь, чшо исилина ста ве из- 


мьнилась бы въ Парижь, каего большая часть 


[23 


1814 ГОДА, 5 


обывашелей, одаренныхь быстрымъ вообра- 
жешемъ» находились прежде въ военной служ- 
65, въ шакое время, когда счаспие постоянно 
имъ сопушешвовало. Разсмапривал с обето- 
яительства, ясно было, что они не могаи по- 
колебашь могущества Союзниковъ, а произве- 
ли бы только одно напрасное пролипие крови; 
почему , для избъжантл онаго, намъ приказали 
черезъ шри дня посаЪ заняпия Парижа гопто- 
вищься къ походу, чтобы иситребить послд- 
ша силы Наполеона; при чемъ подтверждено 
было войскамъ, чтобы обращались съ тород- 
скими и сельскими обывателями самымъ дру- 
жествеаньють образом и почитали ихъ за 
Союзниковъ нашихъ. Наши армти ‚ перейда 9 [о 
Марша на львый берегь Сены, расположились 
въ густыхъ колоннахъ при Лонжюмо и Жювни- 
зи, а въ Нарижб оставлены были только ре- 
зервьг для содержашя карауловъ. Ма случай 
ошсутсетшвтя Государя, назначенъ быль Гене- 
ралъ Поццо-ди-Борго повбренньышь въ дЪаахъ 


при временном правнительситув. 


Между птбмь вступили въ шанныя свошес- 
шя съ Маршаломь Мармономь, сшояьшимь 
впереди Фоншенебло , и послали въ нему нахо- 
дившагосл издавна съ намь въ свлолхъ Га 


Моншесею, съ извьщешемь о исиремвыной 


56 ЗАПИСКИ 
_ 


волБ Сотозныхь Монарховъ — положиь конець 
владычеству Наполеона. ТГиъ Моншессю , въ 
полнивъ порученте с1е самымъ удачнымь обра- 
зомъ, возврашилсея на друме сушки съ пись- 
меннымъ отвфтомъ Маршала Мармона , копто- 
рый объщаль перейши на нашу сторону съ 
нвкошорыми условтами, касавшимися до со- 
храненгя жизни и состоянгя прежнаго его по- 
велишеля. Не шеряя времени, согласились на 
его ппребовантя , и онъ, 95:0 Марша, съ восьми- 
шьысячнымъ корпусомъ, оставилъь Француз- 
скую армно, прошелъ ночью сквозь нашу 
цБпь и расположился около Версали, ошкуда 
продолжалъ слЪдовав!е въ Нормандно, 


Сей посшупокъ убБдиль Наполеона въ не- 
возможности дальнЪйшаго сопрошивлен!я; онъ 
оттправилъ въ Парижь Коленкура и Маршаловъ 
Нея и Макдональда, съ предложентемъ отречься 
отть престола въ пользу сына своего; ему 
отказали, и онъ, покусившись сперва отравить 
себя пдомь, который однако же не подЪйситво- 
валъ, пошомъ явилъ въ несчаст!и столько же 
покорности, сколько былъ неумолимъ во дни 
своихъ успьховъ, Онъ принялъ безошговорочно 
осптровъ Эльбу и нЪсколько миллюновъ годо- 
ваго дохода для себя и для родственниковъ 
споихъ. Примфчательно , чшо въ переговорах 


1814 ГОДА. 57 


объ участи люгшаго врага Росси, мечтпавилаго 
нЪкогда отодвинуть предъльт ея до ДнЪъпра и 
Двины, посланные изъ Фонтенебло оптносилися 
къ Государю ‚ а не къ другому кому изъ Союз- 
ныхь Монарховъ, *) вмЪсто которыхъ Его 
Величество говорилъ и дЪиствовалъ. Должно 
предоставишь Исторш ршить вопросъ,‚ кто 
заслуживаенть болфе удивлентя: АЛЕКСАНДРЪ ли, 
обезпечивающий , вопреки многихъ дЪланныхь 
ему предстиавленй , существован!е Наполеона , 
или сей послёднШ, премлюций дары ошъ 
своего соперника? Когда тпакимъ образомт, огра- 
дили судьбу Наполеона съ его семействомъ, 
то пребываше ихь во Франщи не было уже 
совместно съ обстоятельсшвами: собствен- 
нал ихъ безопасность птребовала, чпаобы они 
ошправились за границу. Почти всЪ они вы- 
ъхали изъ Парижа съ Русскими паспортами, 
и въ сопровожденги Адъющшаншовь Государя: 
Наполеону сопушешвоваль Грахъ Шуваловъ, 
спасавший нЪсколько разъ жизнь его оптъ на- 
родной яросши, Такимъ образомъ шошъ, котио- 
рый мензе нежели за шри года давалъ повелЪ- 
нЕе взорвать Кремль, принужденъ былъ для 
избьжантя ‚смерши надЪвать неоднократно 


плащъ Русскаго офицера. По подписан съ 


*) № И-и Приложенйй, 


58 : ЗАПИСКИ 


нимь договора вь Фонтенебло, ваша арм, 
снявшись съ своихъ биваковъ, расположилась 
на пространныхь канитониръ-кваритирахъ око- 
ло Санлиса, Лаона, Решеля , Шалона и Марни- 
жа, и оставалась въ нихъ до шого времени, 
пока, на осповаши условй, заключевныхь Иго 
Апрёля съ Грахомъ д`Аршуа, сданы были Фран- 
лиею крЪпости, занапиия ся войсками въ Ита- 
атм, Германи ‚ Нидерландахъ и Испанти. 

Хошя новый порадокъ вещей, установлен- 
ный во Франци, объщаль ей миръ и крошкое 
правление, однако же шамъ находилось еще 
много людей, приверженныхъ кт, развънчанному 
герою; одни одолжены ему были м5стами и 


почесшами, а друге, какъ напримбръ, покуп- 


щики дворанскихъ и духовныхъ имьы!й ‚ видфли 
въ немъ залогь прочнаго обладан!л своею соб- 
ставенносптию ; ваиболье сожальли о кумир 
своемь военные. По сей причин милоста, 
оказываемыл Государемъ сему и членамъ его 
Фамили, привлекали на нашу сторону много- 
численное сослове его почитателей, между 
птьмъ какъ проче Союзники, являя къ нимъ 
очевидную холодностиь, удаляли ихъ опть себя. 
Скажупть, можегиъ бьипь, что Алексан„дьеь вЪ 
постуинкахъ съ пизверженнымь противником 


Своимъ руководимъ быль шщеславемь, и чию 


Онь въ семь случаь плаптиль своиспвениную 


1814 ГОДА. °_ 59 


великимъ душамъ дань желанио прюбрьешь 
лишнюю страницу въ Нетпор!и, зная, чипо 
каждое дъйсшие Его — досшолне потомсиава, 
Но въ опровержение сего мнън!я, я приведу 
происшестиве, о кошоромь нельзя было пола- 
тать, чтобы оно когда нибудь сдБлалось слас- 
нымъ, по совершенной ничтожности своей въ 
сравпеши съ великими собъиптями , шогда со- 
вершавшимисл: оно послужипть также доказа- 
шельствомъ, сколько сердце АлександрА чуж- 
далося мщеня. Однажды Онъ получиль ошъ 
одной Француженки письмо слдующаго содер- 
жаня: ›Мы лишились въ НаполеонЪъ нашего 
» благодьтеля, а съ нимъ вмБешБ способов 
»эсуществованя; хошя Ваше Величестиво веди 
» прошивь него войну, но Французы умфюпть 
»цБнипть Ваше великодушие, Основываясь на 
»семъ общемъ мнЪнш, л прибъгаю съ прось- 
»бою, снабдишь меня такимтъ количестпвомь 
» денегь, чтобы ля могла безпренятешвенно 
» довхашь до Тосканы и поселиться прошивъ 
» береговъ острова Эльбы; шамъ л буду имыть 
»въ виду мьеша, гдЬ обитаеийть человькъ, нА 
» кошораго взоры мои были и будупть успрем- 
» лень.« МнЪ приказали, оттъискавъ проси- 
тельцицу, не подиисавигую имени своего, вру- 


цчищь ей понтребныя на пробздъ ел деньги. 


60 ЗАПИСКИ 


Во времл переговоровъ объ оптречен:и Напо- 
леона, офицеры его арм!и начали прт6зжапть 
изъ Фоншенебло въ Парижъ; но когда участь 
его рьшилась, сшолица напоанилась ими. Какъ 
миръ еще небылъ подписанъ, по они не знали, 
будепть ли присушешые ихъ шамъ шерпимо, а 
пошому скрывались, не осмБливалясь показы- 
вашьсл въ мундирахъ, особенно въ публичныхъ 
мъстахъ. Когда сле дошло до свъдънтя Государя, 
о Онъ приказалъ обнародовашь слБдующее 
объявлене: ›Узнавъ, чшо мног!е изъ Фран- 
»цузскихъ военныхь всъхьъ чиновъ находайтся 
»нынВ въ Парижф, или по поводу шеперешнихь 
» обстоящельствъ, или для поправлен!л здо- 
» ровья, разстпроеннаго походами и ранами, по- 
» лученными на поль чесии, Его Величество 
»никакъ не полагаегиь, чтобы они почитали 
»нужнымь скрыватьсл. Во всякомь случав 
»Ему пирташво объявипть имъ, что они свобод- 
»ны, совершенно свободны, и что имъ, какъ и 
» прочимъ Французскимъ гражданамъ, предсило- 
» ить облзанносиль способстивовать шёмъ м5- 
»рамъ’ кошорыя, надлежишь приняшь для 
» благоденств! Франщи.м *) 

Можно было узнать Французскихъ оФице- 
ровъ столько же по мрачмому виду, сколько и 


*) № 19-й Приложешй, 


1814 ГОДА. в 


по мундирамъ. Ввикая въ свойсшво военныхъ, 
нельзя было шребовашь, чтобъ они съ самаго 
начала обошлись съ нами ласково: они могли 
нс иначе, какъ посшепевно, признать спаси- 
елей своего ошечестива въ людяхъ, прошивъ 
копюрыхъ долгое время сражались. Они обра- 
щались съ Русскими въжливЪе, нежели съ про- 
чими Союзниками, съ коими бывали у нихъ 
нерфдко поединки; особенно къ Прусакамъ они 
пашали ошличную ненависть, такъ чтио между 
ними почши ежедневно проливалася кровь. 
Ньмецые офицеры, хошя и сосБди Франши, 
но привыкаюшь шруднфе къ Французскимъ 
нравамъ, языку и обхождению, чъ5мъ Русские. 
Въ се время намъ позволили ходить во «ра- 
кахь, въ копорыхъ мы яваллись уже въ обще- 
сшвахъ, какъ мирные граждане. Прусаки и 
Австрцы не переставали ходить въ мунди- 
рахь; къ шому же они не сшарались скромно- 
спи поведентя возвысишь, шакъ сказапть, свое 
шоржесшво. У Австар!йцевь естпь обыкновен!е, 
носишь въ военное время на киверахъ и шля- 
пахь зеленыя вфшви, кошорыми Французы 
обижались, принимая оныл за изображене лав- 
ровъ, и ошъсего случалисл ссоры и даже уби- 
спша. Напротивъ шого Парижанамъ нравилося 
чрезвычайно, чо мы носили бълую повязку 
па лЪвой рукё, и чшо присовокупили бълую 


62 ЗАПИСКИ 


койму къ нашиамъ кокардамъ на шляпахъ. Сс, 
но видимому, маловажное обстоятельство обра- 
щало въ нашу пользу общее мифе, господ- 
сптвовавшее тпогда во Франши, и содфлывало 
итБбенЪе связь между пами, потому что вов 
почши Французы, безь изъяния, украшались 
бълымъ цвфиомъ въ знакъ привязапносши своей 
иъ Бурбонамъ и желан!я скораго ихь возвра- 
щентя. 

Награждая щедро Русскихь и офицеровъ со- 
озныхь арм, ИмпеРАТОР®” почшиль равно- 
мфрно и Франпцузекихь чнвовниковъ Своими 
милостями, Такимъ образомъ Онъ пожаловалъ 
орденъ господину Монтессю, который первый 
Ъздиль къ Маршалу Мармопу, съ предложентемъ 
перейти на нашу сторону; Полковнику Лес- 
куру, который спасъ Парижь, не исполнивъ 
ланнаго ему општуь Наполеона приказан!я вз0о- 
рвать пороховый магазинъ, находивиийся ва 
Тренельскомь поль; архишекптору Перу, захва- 
чениому нашими разъ6злами ваканунЪ Мон- 
маритрекаго сражен и успЪино исполнившему 
поручене, ланное ему ИмиЕеРАТОРОМЪ къ Гене- 
ралу Французскому, начальствовавшему вой- 
сками въ Париж , и разнымъ другимъ особамъ, 
а особенно Французскимъ врачами, имвшимь 
нопечене о нашихъ больныхъ. До какой сше- 


пени Французы дорожили нашими орденами , 


1814 ГОДА. 65 


можеть послужить доказательсттвомт, слёдую- 
ний анекдопть объ одномъ изъ лучшихъ писа- 
телей ихъ; а въ литерашорахъ, болье чёмъ 
въ людяхъ другихъ сословий, отражается образъ 
мыслей ихъ времени. Изъ числа множества 
просишелей, наполнявшихь ежедневно пруемныя 
комнаты Начальника Главнаго Итаба Госуда- 
рева, и которыхъ мн надобно было прини- 
машь, подошель ко мн одинъ, и сказалъ, чшо 
можештъ быть имя сего мнф не совевмъ чуждо: 
Эшо былъ Шатобранъ, Объяснивъ дЬло, за 
которымь онъ пр!Бзжаль, онъ заключилъ свою 
рьчь просьбою, во уважене безпредвльной 
преданносити его къ Государю ‚ исходашайство- 
ватль ему что-либо на памать. Я предложил‘ 
ему выразишься ленЪе, и опъ, посл мвогихъ 
велерёчивыхъ Фразь, наконецъ отвфчалъ: » Га 


» томе 46согайоп гиззе ше тепага Вепгецх, « 


Кромь наградъ орденами, разосланы были, 
по Высочайшему повелЪытю, къ приходскимъ 
священиикамъ Парижа деньги для раздачи оныхъ 
веимущимъ, *) Однажды Парижсьте банкиры по- 
жертвовали въ пользу нашихъ раненыхь восемь 
шысячь хранковъ, вырученных ими оптъ промъ- 


на Русскихъ ассигнаций. Государь, изълвив» имъ 


*} № 15-й Приложений. 


64 ЗАПИСКИ 


Свое благоволеве , приказалъ деньги сш ‘раздЪ- 
лить на четыре часши ‚, изъ коихь одну оста- 
вить дла Русскихъ, а осшальныя отдашь Ав- 
стр йцамъ, Прусакамъ и Французамъ. Деньги, 
назначенныя послЬднимъ, ошосланы Генераломь 
Сакеномъ въ Военному Министру Дюпону, при 
письм$ , заключавшемся сими словами: ›Я ио- 
» чишато себл счасшливымъ, что Его Величе- 
»ству угодно было избрать меня для объявле- 
»ншя вамъ сей Монаршей милости, изливаемой 
»на вашихъ соотечественниковъ , коихь храб- 
» росши я имЪль много случаевъь бьить свидЪ- 


» шелемъ.‹ *) 


Однимъ изъ незабвенныхъ дней было СвЪт- 
лое Воскресеиье ,‚ въ которое пЪли молебенъ на 
площади Людовика ХУ; для Богослужентя соору- 
женъ бьглъ престольъ на мфст казпи пос.твд- 
нлго Короля Франпузскаго. Опть раннаго , 
прекраснато уптра разставлень были наши 
войска на улицахь и на площади, и необозри- 
мыя шолпы народа покрывали оныя и примы- 
каюния къ нимъ аллеи Тюльер1йскаго сада и 
Елисейскихъ полей. Государь, въ сопровожден1и 
множесшва иносптранцевъ , въ числь кошорыхь 
находилось нзсколько Французскихъ Маршаловь 
и Генераловъ ‚ объьхаль войска и, прибывъ на 


*) № -й Приложешяй, 


1814 ГОДА. 65 


площадь, на которой служили молебень ‚ пре- 
клониль со всвми окружавшими его колфиа 
шамъ, гдф за двадцать льшь пролита была 
кровь добродьшельнаго Монарха. Молитва все- 
гда возвышщаеть душу, но она исполняла насъ 
неизъяснимыми чувсшвами, когда мы излива- 
ли благодарене наше Всевьианему посреди Па- 
рижа. Сей день былъ днемъ торжества благо- 
чеспия АЛЕКСАНДРА. Въ древшя и въ новыл 
времена покоряли Царства, но небывало при- 
мъра, чтобы посреди плфненной столицы по- 
бъдишель именовалъ себя полько орудемъ Про- 
видьшя и успфхи свои приписывалъ одному 
Богу. Когда молебстве кончилось, по гулъ 
Русскихь пушекъ раздался по Парижу; громъ 
орудй, заступивиий место тишины во времл 


служешя, потарясъ глубину сердець нашихъ, 


Въ пот же день, Государь пожаловаль быв- 
ему Своему наставнику Лагарпу, находивше- 
мусл въ чинЪ Полковника, орденъ Свлшаго 
Андрея Первозваннаго. Уже на другое ушро 
по заняиии Парижа, меня посылали къ супруг 
Лагарпа извъетить ее ‚ опть имени ИмПЕРАТОРА, 
чшо мужь ел находител въ безопаспости въ 
главной квартир» Австрайцевъ, предложить 
ей отъ Его Величества вс возможных услуги, 
карауль въ загородный домъ ел и деньги, ежели 

5 


66 ЗАПИСКИ 


ей оныл нужны; сверхь шого приказано было 
мн ей сказать, ачшо Государь пе имбаъ еще 
ни одной свободной минуты, чшобы ее нось- 
шитаь, но чо въ самомъ скоромъ времени бу- 
депть у ней лично, Я нашель у госпожи „Ла- 
гариъ многочисленное собране, и когда сооб- 
иль ей о вол ИмпЕРАТОРА, ПО Она, заплакавъ, 
ошвБчала: »Вы видише мои слезы, вопгь мой 
» овБитЬ, « 

Черезь н®Всколько дней послв праздника 
Пасхи, Государь переьхалъ изъ дома Талейрана 
въ ПКлисейсюи двореил. Въ скоромъ времени 
прибыль въ Нарижь Имиерашоръ Франль, ко- 
торый, во время движения Наполеона на Сенъ- 
Дизье, отправилсл въ Дижонъ къ Австар ской 
арм!и и съ шьхъ поръ находился при оной. 
Въ день пр!Бзда, Государь вспрышиль его при 
Русскихь войскахь, сшолвишихъ въ парадв, и 
ошланъ быль пароль: Въна, а отзыве: Франиь. 
Начались о мирЪ переговорьг, которые Государь 
велъ лично; 1110 Апрьля уполномоченные Сооз- 
ныхъ Державъ заключили съ брашомъ Лудовика 
ХУПГ, облеченнымь въ зван:е Намвстиика, пред- 
варишельный договоръ, ио коему Фрапити назна- 
пались грапицьт, въ кошорыхъ она находилась до 
1792 года; сверхъ шого Тюльер асек кабиненть 
облэмвалея сдашь вс® крЪпосши, дежапия вн 


старинныхъ предъаовь Франтии. Въ свободные 


18114 ГОДА. 67 
часы, Государь осмашривалъ досшопримфча- 
шельныя заведешял, находяиияся въ Парижь, 
посъщалъ членовь Королевской Фамили, Импе- 
ратриць Марпо-Луизу и ТозеФину, дочь сей 
послфдней, бывшаго Вице-Короля Итажйскаго 
Евтешя и иъкошорыхъ сановниковъ, и пригла- 
шаль къ Своему сшолу знаменипиыхь людей 
всъхь сослови, безъ разанйя парный, кь коню- 


рымт опи принадлежали. 


63 ЗАПИСКИ 
2 


РЕ ии ттт" 


ГЛАВА УБ 


Плвожность Русскихъ, — Солдаты, — Лдсковсх 
ОБРАЩЕНТЕ Плрижланъ, — Шо1имъ Госудавл въ 
ТЕАТРа. — Лохвады ГосудаРЮ, — Речи ЧЛЕНОВ\, 
И иститута. — ЗаАСеданиЕ Института, — Выпискл 
изъ ЧЮранцузскаГО жуУрнАДА. — Разделъ ФрАн- 


цен. — Закаючей:в пребывания въ Шарижт. 


Фин" котшорыхъ знамениитьйние сооптс- 
чественные писатели проповздывали безвъруе 
въ шеченте стодфпия, были крайне удивлены 
набожноспию Государя и Русскихъ. Покольшие, 
образованное въ правилахъь Вольтера и Дидс- 
роша, бывшее въ зрЬломъ возрасшв своемъ 
свидьшелемъ, что народный конвенить, дирек- 
пюрия и Наполеонт почишали въру единситвенно 
политическою необходимоспию, орудемъ къ до- 
спипжентю власти и удержанию оной, — не могло 
пе быть изумлено, взирал на благочеспие сво- 
ихъ побъдишелей, косго признаки поражали его 


даже въ самыхъ мелаляхь, усшановленныхъ 


1814 ГОДА. 69 


въ памлть отечественной войны. Вопть что 
помЪщено о семъ предмешв въ одномь изв 
зучшихь журиаловъь шогаашняго времени, а 
перюдическя сочинент во Франци сушь от- 
голоски общаго мннтя: » Никто не моженть 
»придши въ себя, видя, что Монархи Европы, 
» кошорые имвли право метить за столько 
» причиненныхъ имъ оскорблений и шребовать 
» вознаграждении разнаго рода, лвляюгися по- 
»среди насъ избавителями, вмЪепю вракговъ ы 
»завоевашелей, кошорыхь мы усшрашаанся. 
» Спрашивается : чизо внезапно отвраши.ло опть 
»насъ грозу, которая ио собешвенной вин 
> нашей должна была разразииться надъ нами, 
»чшо смлечило сихь храбрыхъ воиновъ, копо- 
„рыхъ мы ожесточали и возстановляли про- 
‚шивъ себл? Надобно сознашьсл, что эшо 
»религ!я; она образовала Сващенный Союзъ ихь 
„для блага человЪъческаго рода; всЪ воины ихь 
»носяшгь знаки ел на своей одеждь. Никакая 
» другая человфческая причина не могла подвиг- 
»нушь ихь къ тЪмъ пожертивовашямъ, копо- 
»рымъ нышъ примЪра въ Исшори!и. « *) —»Мы 
» сльшнали«, говориить другой журналисить, 
»чшо молодые Русские охицеры разсказывали, 


‚въ самый день шоржестшвеннаго вступлен:л 


*) № [3-й Приложеши. 


2 


70 ЗАНИСКИ 

» своего вь Парижь, о подвигахь своихъь оцгь 
» Москвьг до Сеньг, какъ о дБЬлахъ, въ копю- 
эрыхъь они быаи предводимы Промысломъ 
» Бояцимъ ; себЪ они предоставляли только ку 
»славу, что они были избраны орудтемъ Его 
» милосердтя. Они описывали побфдьы свои безь 
»воситорга и въ шакихл простыхь выражен 
»элхь, чпо мы думали, будто они о семъ усло- 
эвились изъ особенной учтивосши. Они намъ 
> показали серебряную медаль, которую Гене- 
»ралы и солдашы носяшь въ вид знака ошили- 
»чя. На одной сшоронв сей медали изображено 
> Око Провидьн!я, а на другой слова изъ Свя- 
»зеннаго Писантя: ме назв, ие цамз, а шнеша 


„'Гвоему. « *) 


Наши солдишьы, кошорыхь содержали въ 
такой же подчиненности, какь и въ Россш, 
обходились самымъ дружескимь образомъ съ 
обывашелями городовъ и деревень. Въ Нарижь 
расположены были только отборный войска; 
росить ихь, простоша образа жизни, и самое 
невьдьне м5соть, куда они были заведены 


службою, все св возбуждало любопьинешво 


Французовъ. Одинъ писашель ихъ изображаешгь 


вь сихъь словахъ наить лагерь: » Множесшво 


*) № 16-й Ириложенй, 


1814 ГОДА. = 


»Нарижанъ бываюнуь въ Елисейскихь поляхъ, 
» отобы видьть биваки конныхъ поаковъ Рос- 
»с@ской гвардли, въ кошорыхь люди пеобык- 
» новенной величипы и шьлесной крфпосши; 
» иные кажушесл въ сажень. Достойно удивленя, 
»какъ люди и лошади сохранились въ лполь 
»хорошемъ состояши, хошя они пришли изъ 
»оплаленныхь земель, были въ часшыхъ сра- 
» жешахь, и вьиперпвли жестокую и продол- 
» жишельную зиму. Парижане, почитавпие 
»Бельвиль и Аржантейль, Сенклу и Меёдонь 
» гравицею свьша, шф, копорымъ военные 
» станы извъешны птолько по разсказамъь сы- 
»новей ихъ, смошряшть съ удовольспиыемъ на 
»биваки, усптроениые посреди ихъ города. 
» Осташки свна, коптораго лошади не съБли, 
»служапть солдатамъ постелью. Пуки соломы 
» покрываюить копья ихъ, присшавленныя къ 
» деревьлмъ, чшо образуетъ родь кровли, а 
» подъ оною находяшся всадники и имущество 
»ихь. Передь каждымъ бивакомь разложены 
» огни, гдБ варинь пищу; зафсь видише воина, 
» которой рьжепть мясо, другой рубишитъ дрова, 
»иной чистить оружуе или ошдыхаепть, имфя 
» изголовьемь сфдло своей лошади. Мноме изь 
»нихъ слушаюпть съ удовольствемъ, какь бы 
» разумвл, замчания прогуливающуихся на счеить 


» обычаевь ихь; ошешовь же, дБласмыхь ими 


ЗАПИСЯКИ 


» на наши вопросы. мы или не повимаемъ вовсе, 
»или шолько отчасти по птБлодвижентямъ, въ 
» кошорыхъ видно добродушие ихь и искреннее 


<) 


»эсъь нами согласте. ‹ 


Не возможно и намъ забьинь ласковаго обра+ 
щения Парижанъ, кошорыхъ домы и сердца 
были ошкрьить для Русскихъ; полвление на- 
знихъ офицеровъ возбуждало не р5дко руко- 
илесканя въ шеашрахъ, которые, особенно 
въ первое время, оглашались восклицангями : 
»да здравспвуюлть Русске!« Тоже случалось 
и въ кохейныхъ домахъ,  гдБ сначала хозяева 
не хошьли брашь съ Русскихъ денегъ. Чшо 
признательность къ намъ Французовъ была 
искренняя, а не пришворная, шому видны были 
ежедневно доказательства; между прочимъ 
многёя селенгя просили, какъ милости, пере“ 
зезешл къ нимъ нашихъ раненыхъ и больныхь 
оФицеровъ, дабы имыиь возможность оказать 
имъ всякое зависящее оптъ нихъ вспомощество- 
ванте. Русск:е вообще обязаны признашельнымь 
воспоминашемъ Парижанамъ, за 110; чо они 
болБе прочихь чужестранныхь народовъ ц%- 
нили доблести АЛЕКСАНДРА и подвиги нашихъь 


ройскь, 


$) Мс 17-й М рнаоженц, 


1814 ГОДА. 15 


Можно удобнёе вообразить, нежели опи- 
сать сптечен!е народа, когда Государь въ пер- 
вый разъ, посвшиль шеатръ, Назначено было 
представляить Траяново торжество; но передъ 
самымъ прибыпиемъ ИмпеРАТОРА поднялся за- 
мавеь и объявили, что Его Величеству не 
угодно принящь на Свой счешъ похвалъ, кои- 
мн наполнена ся опера, и посредствомъ ко- 
шорыхь Французы желали принести побъди- 
зиелю дань своей благодарности; почему пред- 
ставляли Веспталку. При появлен Государя, 
ликованя, которыя, казалось, поптрясали 
огромное зданге щеатра, продолжались боле 
чеивертия часа и были повшюораемы во весь 
вечеръ. Во время междудьйсшвй зришели, не 
ловольсшвулсь, ‘ито музыканиил играли наз 
родную пЪфеню Генриха чешверитаго, желали, 
чтобы извьсшный акщеръ Лансъ ее пропьлъ, 
Онъ вышелъ съ бумагою въ рукахь, и на сей 
голосъ раздалися въ чесшь Государя стихи, 
кошорые сдвлались въ скоромъ времени обще- 
народными. *) Въ представлении Весталки уча- 
спвовали лучиие музыканить: , шанцоры и п5в- 
цы, а ложи иаполиены были щеголихами, ис 
тощившими всЪ утонченности модъ, дабы 
придать больший блескъ своимъ прелестяме : 


*) Ко 18-4 Приложений. 


74 ЗАНИСКИ 


но сколько слухъ и взоръ ни были очарованы: 
симъ зрълищемь, однако же глаза мои часто 
образцалися на столтщихъ неподвижно на ча- 
сахъь близъ занавфса двухъ солдаить Навловскаго 
гренадерскаго полка, вкоихь присушспиме было 
въ сей вечеръ сдва ли нс самыму ллобопьип» 


пымь лваешемъ ъъ Парижской оперъ. 


Такимь образомъ прозпекало время въ Пари- 
жъ; Французы и Руссые предавались искрен- 
ней радосши: первые пошому, чо избави- 
лись опиь ига, ИХЪ угпептавнаго , а вторые , 
зипо оптыстили за отечество и досшисли окон» 
чашл войны самылгъ блисшазшельнымь пушемъ, 
Весениее солнце не сходило съ небосклонау 
улицы и гульбища наполнены были съ упгра до 
вечера множествомъ народа; смъло можно ска- 
зазль, не опасалсь упрека въ лесши ‚ чито пред- 
метомъ общихъ разговоровъ было великодупие 
Государя, прославлляемое художниками и писа- 
тпелями. Не проходило дня, чтобы живописцы 
и валтели не лвлялисл съ Его изображентемъ , 
а спихошворцы съ произведениями пера своего 
вт» честь Его Величества. Не было сосломл 
въ Парижь и Франыш, кошорое бы не превоз- 
носило Государя ири всакомь случаЪ. Въ гаав- 
номь уголовномь судЪ происходило въ то вре- 


мя первое публичное засбдане; изввотиый 


1814 ГОДА. 75 


краспорвчемь свонмъ Белларь, прежде нежели 
присшупиль къ изложению шажбы, сказал: 
„Герой почии баснословный, ошличный Сво- 
»имъ пльвишельнымьъ обращешемь столько 
» же, какъ и рыцарскими добродъшелями; Топь, 
» Коего има, покрьышшпое уже съ давнихъ вЪковъ 
»другаго рода славою, украшаептсл ны един- 
»сшвенною и новою славою въ Истшоруи ‚ на- 
»учал Европу, чшо сила оружия ‚ кошорал по- 
»кровишельствуешь и милуетъ, можепиь ис- 


»торгашь слезы умиления,“ *) 


Во Французскомь Ипнсшишутв профессор 
храснорвчя Вилльменъ, прославивиийся въ по- 
слъдстви историческими сочинешями своими, 
товорилъ: » АлеЕКСАНДРЪ, ПО великодушию Свое- 
»му, являепть взорамъ нашимь одно изъ шВхь 
»лицт, каковыл находимъ въ древней Историш, 
> испохненное сптраспию къ славв. Могущество 
»Его и льша ручающся за продолжительный 
»эмиръ въ Европф. Геройск!И харакшеръ Его, 
» совокупяся съ просвыщешемъ, свойственным 
›»новёйшимь народамъ, упрочилть. оный; Онъ 
эвоскресиить въ болышемь бисскЪ образь Мо- 
«нарха-Философа, предсшавлениый Маркомъ 
>Авремемъ, и мы наконець увидимъ на пре- 


=) Мо 19-й Приложении. 


76 ЗАПИСКИ 


»споль мудросшь, вооруженную власпию, 
» столь же обширною ‚ какъ и желаня, пита- 
„емыл ею для блага неловьчеспава.‹ *) Когда 
Государь принималъ членовъ сего ученаго со- 
слова, по Предсвдашель онаго сказалъ: »Сча- 
» спе натше есть плодъ Вашихъ благодванй и 
» побфдъ. Вы научили побздишелей новому спо- 
„»собу шоржесшвовать. БЪдсшвя вселенной 
» доказывают, что до сихъ поръ не знали, 
» въ чемъ сосшоипть настшолацее величие; от- 
»нынЪ не будуть удивляться величпо, сопущ- 
» ствуемому ужасомъ; оно тогда только мо- 
» жештъ бышь признано справедливымъ , когда 
» соединено съ любовию. Удивлеве наше совер- 
› шенно; мы не хвалимъ , Государь, но благоз 
»словллемъ.м **) 


МнЪ случилось бьипь въ засЪъданги сего Ин< 
спишуша, происходившемъ въ присушсшиви 
Государя и многочисленнаго, блесшяшщаго со- 
брашя. Исщорикъ Лаврешель привётаствоваль 
Государя рЪчью , въ кошорой, упомлнувъ с 
цпомъ славномъ для наукъ времени, когда ПетРь 
Велики углублядса въ оныл во Франции, ска- 
залъ: »Какъ скоро созрфли плоды просвьщенил, 


*) мо 90-й Шриложений, 


= Хо 91-й Приложещи 


1814 ГОДА, 27 


„которое Петреъ здёсь почерпаяь! съ какою 
» мадою АлексаНДРЪ воздаепть намъ шо, что 
*Предокт Его, преобразовавший Свое Пареитво, 
„заимсптвоваль у нась.* Лакретель заключиль 
рьчь сими словами: »Въ пюшъ день, который 
‚могъ быть для насъ столь ужасенъ, но ко- 
*торый не произвель никакого смяшеня! 
„мы говорили, какъ Филокшеть СоФокловъ: 
„Воины , не лвляющие въ себЪ враговъ нашихъ, 
„сколь намъ сладостно слышать изъ вашихъ 


> усшь звуки нашего природнаго языка. « ®) 


Салъдующая статья, помъщенная въ пто же 
времл въ одномъ журнал, предлагаептся здЪъсть 
въ переводь, Читашели усмошряпть изъ оной 
лучше вслкихъ похваль, кошорыя подъ перомъ 
Русскаго могутъ показаться пристрастными, 
чувства , одушевлявиия къ Александру народъ, 
Имъ покоренный: ›Какое величественное зр5- 
»лище авляюшъ нынф сти Монархи, которые 
»пришли сюда съ оружемъ въ рукахъ, чтобы 
» обезпечить спокойствте наше и благополуч!е! 
»И шакъ Франшя, изнемогающая подъ шяж- 
»кими ранами, копорыя не могли сокрыться 
»въ блесьь побфдъ, и удрученная своими заво- 
» свантями , должна была найти въ бьдепитахь 


*) Мо 9-й Ириложен!й. 


78 ЗАПИСКИ 


»своихъь конець злополуч!ямъ. Кшо бы поду- 
»малъ, и могла ли она надвашьсл, чшо ся 
» спасен е изыдепть изъ странь, кошорыл ола 
» разоряла? Моглали она ожидать, чито вмёепю 
»мщеня увидишь въ ожесточенныхь ею и 
» торжествующихъ врагахъ своихъ, крошосить 
»и милосерме, соединенныя съ привЪшливо- 
эстиюо, которая украшасить человъчесптво и 
» удвоиваегиь цфну благодван!й? < 


»Съ давних льить мы опвыкли видить вер* 
> ховную властпь, окруженную прелесшями до- 
»бродьшели; давно уже мы пе слыхали сихъ 
> утьшишельньыхь рЪчей, кошорыя, будучи 
» произнесены на пресшолф, проливатоть въ 
зсердца радость, сихъ словъ кропюсши и 
» любви, сосавлаяющихь настолищее красно- 
»рЕч!е Монарховь, пошому что они суть са- 
> мое убъдительное выражене могущестава ихъ. 
>О Тишь! ушъха рода человзческаго! о добрый 
» Генрихъ, велик! Людовикъ ХТУ, и ты, не- 
» счасшный Монархъ, который на лобпомь мЪ- 
»сптБ говорилъ о прощени! Нъеколько словъ, 
»сказаниымхь вами, повторяются поныюв въ 
»потомсшив и, сльипа ихъ, мы проливаемт 
»сладктя слезьт въ сю годину, когда привыкли 
» только плакать опть горести.« 


1811 ГОДА. 79 


‚ Нъкогда Исшор!я напишенть имл Твое по- 
дБ сихь славныхъ имень, о великолушный 
» АЛЕКСАНДР, соединивний съ изащиоспию ве-. 
› ликаго подвига плвнишельноспиь выражения , 
»и доказавиий, чшо Ты не шокмо умзешь дЪ- 
»лать добро, но шворишь оное прекрасно, Ты 
»пасъ мсновенно переселиль, шакъ сказать, 
»въ другя времена, Ты намъ далъ дъьипать но- 
«вымь воздухом, возврашиль пт ошущеня , 
»кошорыхъ несчаспия, продолжавийяся слиш- 
ке насъ навсегда 


»цомъ долго, по видимому у 
» лишали. Иртими награду за сти щедроть; мьт 
» Тебя понлли; Ты гопорилъ съ народомь, Теби 
»посшигающимь. Завоеватель, носивиий въ 
»древностии Твое имя, окровавиль вселенную , 
» чшобьт его похвалили въ АоинахЪ; одно дви» 
« женте Твоего сердца было достаточно, чтобьг 
» возбудить восторг въ Парижь и Франции. 
» Наслаждайся здьсь, въ сихь новыхь Аопнахъ, 
»славиБйшихь пежели древьгя, счаспливыми 
» дарами, коими природа Тебя наградила, на- 
»слаждайся любовио къ искусшвамъ, которыя 
„будуть соревноваиль 4 прославленню Твоему, 
» уважешемъь Твонмъ къ памлиншкамь гешя, 
»кошорые побфдоносная рука Твоя покрови- 
»тельсшвовала, сим удивительноймь прим- 
» ромъ просввщешя, подавасмымь Тобою во- 


»ипепвениному юцошиесшву, слфдующему за 


80 ЗАПИСКИ 


> Твоими знамепами, и копторое благородными 
» поступками вв сшБнахь нашихт, лвило себл 
» достойнымъ имфть Тебя своимъ Царемъ; на- 
»слаждайся совершенною нашею признашель- 
»носпию. Изгладяшся слфды бьдепилй, кошо- 
„рыя, можешуъ бышь, причинило Твое оруже 
„въ нашемъ ошечесшввь по жестокой необхо- 
»димости войны; но памлить Твоихъ благодЪя- 
»„н1И навсегда запечатльлась въ сердцахь на- 
»шихъ. Силла, какъ варваръ, сжегь столицу 
„Ашшики и генгл, не внемля взываемой памя- 
»ти великихъ мужей, которые увфковёчили 
»ес; но Тебъь не нужно было указывашь на 
»знаменитыя итБни, коимъ мы обязаны! нашею 
» славою: краснорьчивый и тайный голосъ го- 
»ворилъ Тебъ въ глубин души: вошь отече- 
»сшво Корнеля и Расина, Боссюеша и Бюж- 


» ФОна,« 


«Мирное путешестве ПЕТРА ВЕЛИКАГО По 
>Францги пребыло незабвеннымъ для его соврс- 
»менниковъ и потомковъ ихъ; но присушспиие 
»АлеЕКСАНАРА; Предводиптельствующаго Свонмн 
»побфдоносными войсками, оставишь спце глу- 
»бочайпия внечаптльшя въ грядущихь вбкахт,, 
»Первый изъ Сихъ Героевъь искалъ посреди наст 


» просвьшенга, а другой научаептъ пасъ, какимъ 


1814 ГОДА. 81 


» образомь мы должны пользоваться нашимЪь 
‚ просвьшентемъ. < *) 
® 

Возразяпть , можеть быть, чо въ рчахль, 
общенародно произнесенныхь, и въ журналахъ 
своихь Парижане должны были превозносипть 
своего Побъздишеля; но въ опровержеше можно 
сослаться ва шысячи находившихся тогда въ 
Парижь Русскихъ; какъ свидъшелей чувствъ 
признательности и восторга, коими жишели 
столицы Франши бызи исполнены къ Госу- 
дарю. Даже въ Масонскихь ложахь, мужскихъ 
и женскихь, коморыхъ шогда считалося въ 


Париж 


болфе семидесяти, р$дко проходило 
засфдан!е безь того, чтобы не возсылали бла- 
годарени къ Биновнику спасемя ошечесптва 
мхъ; а рБчи въ сихъ собраняхъь говоряшся, 
какъ извьешно, не для шого, чтобы идши въ 
оглабку посредслвомъ печаши, Ежели бы мы 
и согласились на минуту, чп1о похвалы Пари- 
жанъ были не искреннйя; по убфдимея въ про- 
пивномъ, взглянувъь на излянте чувсшвъ ихъ 
при получени ими извъения о кончин АлЕ- 
КСАНДРА, Въ се горестное время мы увидЪли 
рёдый примфрь, что похвалы, произнесенныя 
нЪкогда предл, Самимь Имъ, не претерпфли 


*) Мо 95-й Приложен!. 


82 ЗАПИСКИ 


измфнен!й при сугубомъ опышв времени и 
смерти, и что випии въ выражентяхъ своихъ 
предупредили голосъ потомства, которое по- 
вБрить съ зпрудомъ, какъ великъ быль наить 
АлександрЪ, когда Онъ предводительствоваль 


нами за Эльбою, за Рейномъ и въ Парижь. 


Въ исход АпрБля м5еяца прибыль въ Па- 
рижь Лудовикъь ХУШ, и быль встшрЪченъ за 
нЪсколько сшанщй Государемъ, Который воз- 
врашилъ ему неприкосновеннымъ достолне 
предковъ его, избавивъ Францио оштъ раздъла. 
Многе думали, чшо Европа ве достигнет 
прочнаго мира, доколв Францтя не будепть по- 
ставаена въ число второстепенныхъ Державъ, 
и дая шого предлагали опипоргнушь ошЪ нея 
разныя области. Не шрудно было исполнить 
сте предположенле, пошому что Франц, ис- 
тощеннал, не могла ни въ чемъ прошивиться 
Союзникамъ, и должна была безпрекословно 
покорлшься вол своихь побъдишелей, зани- 
мавшихъ крЬпослти ел и самую столицу. Не- 
смьшная еще за два года арм!я сл почши не 
сущестивовала; двзсти тпыслчъ воиновъ оста- 
вались военноплЬнными въ Росс, около ста 
шысячь были разбросаны въ разныхъ крф- 
посшяхь Германи и Ишами, а въ пред- 
лахь Франци считалось едва нЪсколько де- 


1814 ГОДА. 85 


сяшковь птысляъ, большею часпию новона- 
бранныхъ солдапть , которые до шакой сшепе- 
ни были изнуревы походами и нравешвенно 
убиты двухь-льшними поражентями, чизо пол- 
пами покидали полки и возвращались въ домы 
свои. Въ числь Генералов Французскихъ, хо- 
па и ваходились люди съ способностами, но 
не было’ ни одного, кошорый бы знаменипо- 
сто подвиговъ и имени своего могъ собрать 
вокругь себя прежииахь сослуживцев своихъ. 
Когда воззван!я самого Наполеона ‘въ 1814 году 
оставались безъ дьйспиия, шо шЪфмь менфе 
можно было ожидашь успЪха опть воззванй 
Маршаловъ его, которые въ посафаднихь по- 
ходахъ, бывь побъждены каждый въ свою оче- 
редь Генералами союзныхъ войск, авили, чо 
ни одинЪ изъ нихъ небыль въ состоянии пред- 
водительствовать армями. Въ семъ положен!и, 
ничшо не воспрепяшешвовало бы располагать 
по произволу жребемъ покоренной страны 
но Государь рёшительно воспроптивился вебмъ 
предложенямъ, клонившимся къ раздЪлу Фран- 
щи, находя, чпто для поддержашя политиче- 
скаго равновфс{я надлежало осшавить сте Госу- 
дарсшво почши въ ппомъ видё, въ какомь ово 
находилось при ЛудовикЪ ХУТ. Разговаривая со 
мною о семь предмешвь, Онъ сказалъ: »Мысль 


‚ раздьлишь Франиио на часши Я нахожу пу- 


« 


34 ЗАНИСКИ 


» спою, хошя иное ее имфли.« ПримЪчательно, 
что ни одинъ Французскай писатель не упоми- 
вастъ о семъ благодъян1и, оказанномъ АлеКСАН- 
дтомъ отечеству ихъ; полагать доажно, что 
они дълаюшут это по невбдьн!ю; ибо ньить дру- 
гой причины умалчивашь о поступкв, кото- 
рому они обязаны величайшимъ счаспцемъ, пто 
есшь, бышь пародомъ независимымъ и само- 


столтельнымЪъ, 


18го Мая подписали миръ, и пушечные вы- 
стерЪлы возвьстили ‚ что для Европы настала 
новая эпоха. Доведя войну до желаниаго конца, 
Государь осмотръаъ въ посафдн! разъ войска 
Свои и олитравился въ Лондонъ, чёрезь четы 
ре дня послв заключенйя мира, объщавъ Союз- 
никамъ пруБхать осенью въ Въну, гдЪ, на осно- 
ванти договора 15 го Мая, надлежало происходить 
окончашельнымь совъщантямъ о дБлахь всёхъ 
Державъ; ибо вс, болЪе или менфе, постра- 
дали опть переворошовъ и продолжишельныхъ 
войнъ. Тогда же караульг сданы были нацтональ- 
ной гвардли, и наша арм!я предприняла обрапт- 
ный походъ изъ Франщи; Сакень сложилъ съ 
себя званте Генералъ-Губернатора и городовое 
правленте поднесло ему въ знакъ признашель- 
ности шиагу. 


1814 ГОДА. 85 


Такимь образомь совершилось пребывание 
Русскихь въ Парижб, которое исполниить 
позднихь пошомковъ благоговьшемъ къ имени 
АЛЕКСАНДРА и будешъ сташь во мракЪ вфковъ 
нсувлдаемою славою. Онъ забыль грабежи: и 
пожары въ своемъ Парсшвь, уважилъ памяш- 
ники враговъ своихь , избавилъ ихъ ошъ пора- 
бощавшаго ига, пригласиль на пресшоль древ- 
нй родъ Королей, возврашилъь двфеши шьы- 
слчъ пафнныхь, почшиль даже самихъ вои- 
новь, сражавшихся въ непргяшельскихь пол- 
кахъ, обезпечилъ быпие и сосшолье падша- 
го Своего соперника и вознесъ Россшо на ша- 
кую степень велишя, на копторой она преж- 
де никогда не бывала. А вы, поржествовавиие 
въ шо время подъ знаменами АлексАнадрРА, раз- 
въвавшимися въ Париж не посреди дыма и пе- 
пла, вы, кошорыхъ уже шакъ немного остает- 
ся въ рядахъ нашихь! сколь ушфшительно 
для васъ помьицлять, чито время се будепть 
навсегда украшенемъ Исшорйх Росси! 


86 ЗАПИСКИ 


Е И тт 


ГЛАВА УШ. 


Моллнь ВОЗВРАЩЕНАЯ Въ ТЕетЕервургт, — Мифитя 
во Франции и Гевманти, — ГеттингЕнЪ. — Мог- 
СКОЕ ПУТЕШЕСТВТЕ, — ВОЗВРАЩЕНТЕ Госудлрл въ 
И ЕтЕьвургъ. — Праздникъ въ Шлвловск$. — Отъ- 
уздъь ил КонгьЕвссь въ Вфиу. — ВАрШАВСКОЕ ГЕР- 


цогство. — ВЪцл. 


В выстуилентя войскъ нашихъ изъ Парижа, 
л быль въ нерфшимости, какимъ образом 
устроить обратное мое цутшешестве въ Пе- 
ппербургъ. Сперва я располагалъь Фхать въ Ан- 
гано; но, помьииляя, чо тамъ надобно бъить 
въ безпрерывной дъятельносии для обозръшя 
множества любопьипныхъ предмешовь, кошо- 
рые находящея въ семъ ГосударешвЪ. опгло- 
жилъ с1е намфреше , ибо послЪ птрехъ походов 
чувствовалъ необходимосить ошдыха. Я какъ 
теперь помню радость мою, когда, оставшись 
въ Парижь одинь и безъ заняпий по службь, 
а с5ль въ Тюльерйскомъ саду подъ шфнь вЪи!- 


1814 ГОДА. ея 


вистаго дерева, въ увБренности, что меня 
‘никшо не пошревожишь. Пошомъ я думалъь 
пльипь изъ полуденной Франци въ Италио, 
посъшить грознаго узвика на осшровБ Эльбь 
и поклонишься гробу Виргилия. Изъ Ишали я 
хош ль ошправиться къ осшровамъ Архипе- 
лата, взглянуть на Авины, Спаршу и Констан- 
шинополь и возвратиться въ Россию чрезъ Бал- 
каны, не предполагая, чило черезь пяшнадцать 
аЪъить судьба приведешъ мена по хребту сихъ 
горъ. съ Росыйскими орлами ко врашамъ Ви- 
заниии. С1е обольсшишельное предначертан!е 
несколько дней меня занимало; но, опасаясь 
прошивныхъ въшровъ и остановки въ каран- 
шинахь, я избралъ другой планъ, который 
хошя менфе шьшиаъ мое воображение, но бо- 
лЪъе удовлетворялъь пошребносши сердца. Я 
вознамврился 5хашь въ незабвенный длл меня 
Гепипинтенъ, а пошомь моремъ изь Любека 
въ Кронинпапть, 


Въ исходь Мая, я проспшлся съ Парижем. 
Путь сокращали разговоры съ двумя шовари- 
шами о необыкновенныхъ собыпияхь, кои со- 
вершились предъь нашими глазами, о разныхь 
приключентяхъ въ походахъ, роскошномъ Па- 
рижб и шоржествЪ Россти. Дорогою Француз- 
скте военные, съ кошорыми мы вситрьчалися, 


88 ЗАПИСКИ 


смошрбли на насъ ненавистнымь окомъ; ибо 
съ возсшановлентемь Бурбоновъ исчезли мечты 
ихь о прюбрьшени почестей, богашешвъ ‘и 
славьт копорыми прежнтй обладатель льсптилъ 
ихъ легкомысаио. С ш люди ‚, порождене много- 
льнихъ войнъ, возросшие въ праздноспти би- 
ваковъ, не знавшче другаго отечества, кромь 
своего полковаго иипаба, другихъ утьхь, кро- 
мБ злоупотреблентя права сильнаго, гошовы 
были, дла наполнен!я пуспюотпьт своего суще- 
ствовантя, возжечь снова пламень всемрной 
войны. Но едва мьг перебхали Рейнъ, какъ бы- 
ли свидьшелаями совсёмъ иныхъ лвлеши; Нбм- 
цы посшигали благодвян!я, долженставовавийя 
послфдовашь ош заключеня мира. Блескъ, 
кошорымь покрылось Росс ское оружие, и 
подвиги АльксаНдРА, избавившаго Германию 
опть ига, были ими въ полной мБрБ признава- 
емьыт; они повсюду насъ принимали самымъ 
радушнымтъ образом ; названте Русскаго оФиИ- 
цера было тогда лесибе всакаго громкаго 


пита, 


Да позволено мн будепть посвашить нб- 
сколько сшрокъ признашедьности м5ещту › Въ 
которомъ л получиль образоваше, Я прувхаль 
въ Гепипингенъ уже поздно вечеромъ и почши 
побъжаль по городу, гдЪ проведлъ при счас 


1814 ГОДА, 89 


ливЪйшихь года въ шакомъ возрасшв, копо- 
рый можно назвашь цвьшомъ нашего бытия. 
Каждый домъ, каждое дерево, все говорило мнЪ 
знакомымъ, привёинымъ лзыкомъ. Случалось 
мн всптрьчашь ночную звфзду на берегахъ 
Лемана, въ развалинахъ Помпеи и на Капато- 
эийскомъ холм; но сколь ни велико было на- 
слажденге посреди сихъ классическихь мъетьъ, 
однако же оно усшупало удовольствию , котшо- 
рое я ощущал ночью, увидя себя вновь по- 
среди уединеннаго Гепипингена, Въ слфдующие 
дни я посъшиль Венде, Плессу, Маренширингъ; 
все въ нихъ сохранило прежний цввишуший видъ 
свой; но я грустилъ, ибо видъль, что изм6- 
нился шолько одинъ я, что прошло уже время 
независимости, посвященной исключительно 
наукамъ и природв, и что не было уже болье 
вокругь меня друзей юности, съ коими здъеь 
мы пивали чашу невинныхь радостей, не вЪ- 
дал превратносшей жизни, кошорыя были 
для насъ шогда покрьшшы непроницаемою за- 
вЪсою. Какъ сильно заблуждаются порицашели 
Германскихъ Универсишетовъ, представляю- 
шие сли свяшилища Музъь вершепами развратпа | 
Они основывають суждешя свои на словахъ 
пушешественниковъ, видавшихь мимоЪздомъ 
студентовъ, которые въ странных одеждахъ, 
съ усами и звонкими шпорами ходлить по улиз 


90 ЗАПИСКИ 


цамъ; но ‹и пушешесшвенники, вситрьчая 
повзсъ, не могушъ видьшь несравненно боль- 
зпаго числа тиьхъ молодыхъ людей, кошорые 
отъ ранняго утра до поздней ночи трудашся въ 
своихъ скромныхь кабинешахъ. Ежели и выхо- 
дятъ изъ Ньмецкихъ Универсишетовь юноши 
безнравственные, какъ и изъ другихъ учебныхъ 
заведевй, по число ихъ ничшожно въ сораз- 
мьрносши съ птьми, кошорые съ непоколеби- 
мою вфрноспию служаить свонмъ Государямъ 
и аъйсшвующь съ просвбщеннымь умомъ къ 
пользь общей, въ кругу, дая нихъ судьбою 


назначенномъ. 


Неблагопуяштный вЪиперъ задержалъ насъ, 
нъскодько времени въ Травеминдь , гдВ един- 
сшвенная ошрада моя состояла въ прогулкахъ 
вдоль песчанаго берега морл. Неизмъримое про- 
странсшво опаго, глух!й ревъ раздроблявших- 
ся валовъ и совершенное безмолье, царство- 
вавшее повсюду, располагали меня еще боле 
къ помышлению о шумномъ Париж, который 
я шакъ недавно оставиль, о золотьхь дняхъ, 
проведенныхъ въ Гелипинген и свышлыхь на- 
деждахъ, представлявшихся тогда для будущ- 
носши Росс1и, Наконецъь распустили паруса и 
дня черезъ два мы увидфли Борнгольмъ ‚ кото- 
раго имл, со времени Карамзина, сдЪаалось, 


1814 ГОДА. 91 


досптояшемь Русской словесности. Финск!И” 
заливъ усфянъ быаъ кораблями ; великое число 
ихъ свидьшельсивовало объ оживлен!и тшорз 


говли. 


Государь, проживъ въ ЛондонЪ съ 9бто Мая 
по 10 Тюня, возвраптился въ Россю чрез, 
Голландтю, Кобленцъ, Карлеруге, Лейпцигъ и 
ФравкФурить на Одерв, пушеществуя, для из- 
бьжания всякихь нарядныхь встръчь и прте- 
мовъ , подъ именемъ Генерала Романова. Онъ 
прибызъ въ Пешербургь 6го юля, послЪ полу- 
тпорогодичнаго ошсуптетвтя, и черезъ нЪсколько 
дней, окруженный Генералами , выБешв съ Нимъ 
подвизавшимися, зхаль верхомъ въ Казансьйй 
Соборъ, служить благодарсшвенный молебенъ. 
Безчисленное множество подданныхь шолпи- 
лось вокругъ обожаемаго. Монарха,‚ Кошорый 
первый, послЬ Петра Великаго, лично предво- 
дительствоваль Своими войсками; а когда ОнЪ 
преклонилъ кольна, шо казалось, что добрая, 
ангельскал душа Его парила къ небесамъ. ВскорЪ 
прибыла гвармя и началися праздники, изъ, 
коихъ примфчашельнйний быль въ ПавловскЪ, 
гдБ на ошкрытомъ воздухв акшерьт предста- 
вляли-различныя дЪйспимя, ошносивиияся до 
минувшей войньт, Мосль шсашра данъ балъ, 


а ношомъ ужинъ, приготовленный ВЪ палашкв,, 


93 ЗАПИСКИ 


на которой большими, ярко-освБщенными бук- 
вами было написано: ›Побфдишеламь.‹ Во время 
сшола ивли сочиненную Г. Лобановымъ иен: 

'Бздиль Русской Бфлый Царь 

Изъ своей земли далеко, 

Злобу поражать, 

которая была приняша военными съ восшор- 
гомъ, изъявленнымь рукоплесканями, и шре- 


бовантемь, чшобы ее повторили. 


Эпо Авгусша л получиль приказаше ошпра- 
витьсл въ ВБну, гдЬ назначался Конгрессъ для 
общаго примирен!я Европы. Въ Пептербургской 
и Псковской губернахъ, чрезъ кои л Ъхаль, 
не было никакихь приготовлении для приема 
Государя; но далфе я всшрЬчалъь на каждой 
почшв дворянскихъ предводителей и граждан- 
скихъ чиновниковъ, и находилъ обды и зав- 
птраки, на кошорые временные хозяева пригла- 
шали меня самымъ учшивымъ образомъ. Каза- 
лось, будшо въ привьшепиыяхь ихь слышны 
были слова: » забудьте прошедшее. Въ Вишеб- 
скБ собралися вокругсъ меня люди разнаго зва- 
ня; на вопросъ мой: »›Много ли жишелей вы- 
мило изъ города при приближени непрёяшеля м 
одинъ молодой купецъ, взглянувъ съ презрьн!- 
емь на сшоявшихъ вблизи Евреевь и другихъь, 


1814 ГОДА. 95 


отвЪчалъ съ жаромъ: »Ни одинъ Русской въ по 
время въ городв не остшавалея.« Векоръ я 
переззжалъ презъ Березину, которую мы такъ 
часпто разсмашривали на карп въ Тарушин- 
скомъ лагерЪ, полагал, чито на сей рЪк$ должны 
кончиться бъдетивта Россги. Вообще ошъ Двины 
до Нъмана рБдьй городъ не ознаменованъ ка- 
кимъ-либо происшестиыемъ отечественной вой- 
ны. Если Лацтумъь и Пелопонисъ причисля- 
ются къ классическимъ сшранамъ, по почему 
не именовапть паковымь край, гдв Росся бо- 
ролася съ Европою? Предане о сей брани дол- 
жно переходить, какъ драгоцьнное наслдешво, 
изъ рода въ родъ; и если бы когда нибудь 
облака помрачили горизоншъ Росси, шо пусть 
потомки, освьжа въ памяти своей собыпия 
роковаго года, воскресяпть славу нашего оте* 
чества! 


Сенапоръ Новосильцовъ ожидаль прибы-. 
пия Государя въ БресптБ-Литовскомъ, чтобы: 
предваришь Его Величество о посланныхъ Вар- 
зшавскаго Герцогсшва, осшановившихсл въ м$- 
стшечькь Бъломь, гдБ они между собою поссо- 
рились за по, что не соглашались, кому изъ 
нихъ привьистшвовать ИмпераАтоРА. Жители 
Герцогетва, съ которыми я имЪлъ случай до- 


рогою разговаривают» , ожидали съ нетеривемъ 


94 ЗАНИСКИ 


опредълени Конгресса, полагал навёрное, чшо 
отечество ихъ будепть возстановлено. Какь 
побъжденные, они не имваи на то никакихъ 
правъ; даже и въ шакомъ случаЪ, ежели бы 
Конгрессъ вмънилъ себЪ въ обязавноспть возоб- 
новишь политшическое бы пие разныхъ народовъ, 
утрашившихъ оное со времени Французской 
революши, шо мноше изъ нихъ имфли на шо 
ббльшия права, нежели Польша; шакъ напри- 
м5ръ Венещаянская и Генуэзская республики, 


издревле славныя въ наукахъ, ожествахь и 


зпорговль, или Кавалеры Мальпийскаго Ордена, 
коего Исшор1я, въ шечене семи вЪъковъ, укра- 
лналась полезными для веъхъ Хриспианскихь 
народовъ подвигами добродьшели и храбрости. 
Что касается до итого обстоятельства, буд- 
то бы раздьлъь Польши нарушилъ полипиче- 
ское равновъс1е Европьт, то и се несправедли- 
во; ибо съ посльдняго десятилвица прошед- 
шаго вБка, положеше всвхь Державь измфни- 
лось: однз лишились своей независимосици , 
лрушя ослабъли, иныя распространили пред%- 
лы свои, и возстановлеше равновЪстя въ шта- 
ком'ь видъ, какъ оно существовало до револю- 
ми, сдвлалось нынЪ одною мечтою ‚ а раздьлъ 
Полыши , — сего гнЪзда взчнаго раздора и меж- 


доусобщ , — политическою древноспию, нс 


1814 ГОДА. 95 


> 


имьющею боле ни малъйшей пракшической 


важности, 


Дорогу мою по Галлищи и Моравти я упо- 
доблю прогулкЪ; красивыл м5споположенл 
пачинающся ошъ Р!ерска и продолжаюгися до 
самой ВБны; мудрое Австр@ское правитель- 
ство благодъшельствуешь странамъ, оному 
подвластны ь, и вездЪ видны слфдь б.лагора- 
зумныхъ законовъ, котморыхъ неприкосновен- 
носшь ограждаеттся коллегяльными обрядами. 
1910 Сентиября я пртБхалъ въ Въну и поселился 
въ Императорскомъ дворцф, гдБ засталъ все 
въ большой суматохв, подобно тому, какъ въ 
частномъ домЪ наканунф какого нибудь пир- 
шества. Въ это время находилось уже въ 
ВъЪнЪ болье семидесяити особъ, приналлежащихль 
къ владъшельнымъ домамъ; мномя изъ нихь 
жили во дворцв; въ длинныхъ корридорахъ и 
огромныхъ залахь онаго, всшрЪфчались липа 
всвхь Европейскихъ ситранъ, савдовательно 
говоряния на всъхъ языкахъ и во веБхь воз- 
можныхъ мупдирахъ, шакъ что въ первые дни 
это казалось настоящимъ маскараломъ: не до- 
ставало шолько Папьт и Султана. 


—=—.——_ 


96 ЗАПИСКИ 


ТЕ ети ет + 


ГЛАВА УШ. 


Призэдъ Госудльл въ Бану. — А ВСТРЕЙСКОЕ ДВОРЛИСТВО.— 
Веклик!л Княгини. — Иринцъ де Линь, — ЭрцгЕРЦОГЪ 
Жльль — ИмпеЕРАТРИЦА ТКЛИСАВЕТА А ЛЕКСВЕВНА, — 
РаЗАнЧНыЯ ТРЕБОВАНТЯ НА К ОНГРЕССЬ.— ПРЕДСТАВЛЕН 
ИРннцЦЕевь, — Бэглядъ пл КонгреССЬ. — А ЛЕКСАНДРЪ ВЪ 
дзллхъ Конгресс. — Словл ТГосудаРЯ © ГРАНИЦАХЪ 


Росси. — Чиновники пря ГосудАрз.— Баронъ ЮИтЕЙйнЪ. 


15% Сентября громъ пушекъ возвёсшиль 
прибыпие Государл; л поспъшилъ въ назначен- 
ныя для Его Величества комнашьт, которыл 
наполнены были вельможами Авсшруйскаго дво- 
ра и иностранцами, желавими увидьшть Миро- 
шворца Европы. По знашносши Фамилй сихъ 
вельможъ и пртемамъ ихъ, легко можно было 
заключить, что они принадлежашьъ къ древ- 
нъйшему Двору Европы. Авсшр такое Госу- 
дарство, въ кошоромъ менфе; нежели въ какомъ- 
либо другомъ, дъйсшвовалъ духъ нововведенй; 


1814 ГОДА. 97 


памъ старинные дворянскуе родьт пользуются 
особеннымъ уважешемъ, справедливо стяжае- 
мымъ на поприщь военномъ и гражданскомъ › 
н истинно барскимъ образомъ жизни въ своихъ 
помфетьлхъ, въ коихъ они проводапть бользпую 


часпть года, 


Присушсетвовавиия шупь же Вели: Кил- 
тини Мар!я Павловна и Екашерина Павловна, 
какъ бы посреди собсшвенныхъ дворцовъ сво- 
ихь, угощали Эрцгерцоговъ и дамъ, Привцъ 
де Линь сказалъ: »Великая Княгиня Мара при- 
»вязываешь къ себъ сердца, а Екатерина бе- 
хрепть ихь присшупомъ.« При Ихъ Высоче- 
сшвахъ находились пославники наши, Графъ 
Головкинъ и Ханыковъ. Первый извъешенъ бо- 
аъе умомъ своимъ, нежели посольствомъ въ 
Китай, а впорой сочинялъ прекрасные стихи 
за Французскомь и Русскомъ языкахъ. Такъ 
въ Рим®, въ царствование Августа, вельможи 
владъли съ шаковою же легкоспию Греческимъ 
пзыкомъ, какъ и своимъ природньимь, 


Генераль Жомини представилъ меня Прин- 
цу де Линь, вкусу и даровантямъ ! котораго 
Европа ошдавала справедливость. болфе пяши- 
десяти двить. Но я видфлъ. въ немъ, аки 
сказать, осташки того необыкновеннаго че^ 

1 


98 ЗАПИСКИ 


ловька, который былъ душею общества Ека* 
терины и Фридриха, Мар! - Антуанеть и 
Тосифа, и копорый для Русскихь останется 
незабвеннымь, потому чшо, поситигнувъ ге- 
ни Великой Законодательниць Росси, онъ 
изобразиль его съ благоговьшемъ подданнаго 
и безпристраспиемъ иностранца. Видъ его 
столь важенъ, что я, незнавъ его, спросилъ: 
»Кшо этошь почшенный старецъ ?« — Ему то- 
гда было около восьмидесяти лЪтъ; онъ бьылъ 
росшу высокаго, имфлъ уста краснор5чивыя, 
глаза быстрые. Говоря съ нимъ о пребывани 
его въ Россти, я мысленно переносился во дни 
плавания Екатерины по ДнБпру и воображалъ, 
какъ Она, съ высокихъ горъ Тавриды, пока- 
зывая на страны, воспьтыя Овидтемъ и увф- 
ковзченныя именемъ ИФиген1и, говорила Прин- 
цу де Линь: »Этопть берегь Чернаго моря я 
» жалую вамъ.« Я сдБлалъ ему нескладное при- 
въшсше!е , ибо мнф страшно было объяснашь- 
сл съ нимъ на шомъ язык, на кошоромъ онъ 
бесъдоваль съ Жанъ-Жакомъ и Вольтеромъ. 
Примъшя мое замъшательство, онъ началь 
говорить о нашей словесности. »Росс!я непо- 
эстижима!‹ сказалъ онъ, ›Ломоносовъ и Держа- 
»винъ соединяютщтъ съ Европейскимъ образова- 
» нтемъ поняпия восточныхь народовъ, а сочи- 
»ненгя Шувалова, Головкина и Уварова столпть 


1814 ТОДА. 99 


» на ряду съ произведенями лучшихъ Француз- 
»скихь писалтелей.‹ Ошь сшихошворцевь рфчь 
перешла къ прозаикамъ, и Принцъ де Линь, 
узвавъ отлъ Генерала Жомини, чшо я писаль 
исторйо прошедшей войны, просилъ, съ свой- 
сшвенною ему въжливоспию, позволети пере- 
вести се на Французск!й языкъ. »Эпо лучшее 
» средство прославишь мое сочинеше « отв» 


чаль я, 


Вскорв объявили о прибыпии Государя во 
аворецъ, и какъ Принцъ де Линь быль Капипта- 
номь гвардйи, п10 нанть разговоръ прервался ь 
и онъ занялъ место свое во «роншЁ в Сперва 
ли Императоры АлександрЪ и Францъ, по- 
омъ Король Пруссь!й велъ объихъ Великихъ 
Княгинь, а позади ихъ слъдовали проч!е Коро- 
ли и Принцы, между коими находился и Эрц- 
герцогъ Карлъ, бывпий нЪкогда защишникомъ 
Германи и посвятивний пошомъ свои досуги 
описанию походовъ, посшавившихъ его въ са- 
мыхъ молодыхъ лъшахъ, на ряду съ ошлич» 
ньйшими полководцами. Онъ худощавъ и невы- 
сокъ ростомъ, какая-то задумчивоспть видна 
въ глазахъ его. Когда Монархи вошли во впу- 
шреннйя комнаптьт, то насъ пригласили къ рос- 
кошному столу Гофмаршаиа. 


100 ЗАПИСКИ, 


Въ тпечене ‘всего’ Сентября мВелца прувз- 
жали безпрестанно на Конгрессъь владьшельныя 
особы, Послы и Министры Державъ, депуша- 
пы вольныхь городовъ и Республикъ, и лица 
съ полномочиями‘ разнаго рода; явилось также 
большое. число банкировъ, художниковъ, лише- 
ратпоровъ, прожектеровь и путешественни- 
ковъ, привлеченныхь въ средоточие птогдаит- 
паго полишическаго мгра видами честолюбтя 
и корысши , или просто любопьипетвомъ. Всв 
между собою знакомились, дБлали другъ другу 
взаимныя посъщен!я, заводили связи, ‘и слабъй- 
иие старались часшнымьъ образомъ и побоч- 
ными пушями склонять заблаговременио голо- 
са въ свою пользу; между ит6мъ какъ Державьт, 
имъвштя стоптысячныйя арм въ подкрЪпленте 
своихъ птребован1й , спокойно ожидали ошкры- 
тя засъдан. Желантя, надежды и птребовантя 
Кабнненовъ и лицъ были сптоль же различны, 
какъ и самыя выгоды каждаго изъ нихъ: всв 
мнили найти птеперь благопр?ашный случай 
для вознаграждентя своихъ потерь, шмь бо- 
лье, что при начал Конгресса, и даже до- 
вольно долго въ продолжение онаго, мног!е 
не имфли опредвлительныхь поняпий о его 
сущносши и назначен1и, и полагали ошибоч- 
по, чшо Конгрессъ быль верховнымь судили“ 


пемъ во всБхъь дълахъ Европы вообще. Одним 


1814 ГОДА. 101 


было нужно’ разширене границъ ‚ друге ‘про 
сили только ‘о возвращен трежнихъ ‘правъ 
своихъ и вЪковаго своего достояня; а земли, 
кошорыя въ посльдые годы ‘утратили. свое 
самосптоящельное существован!е, и Монархи у 
лишивичеся пресшоловъ или почитавине права 
владьнтя своего не довольно швердыми и осно- 
вашельньши, присьтлали ‚. судя‘ по возможно- 
сти, явныхъ или тайныхь своихъ представи-. 
шелей. Въ шо время какъ Роесфя предъяваяла_ 
свои‘ пребованя ‘на Варшавское Герцогство’, 
Прусстя на Саксонтю, а Австр1Я на верхнюю 
Ишталйю, Женевскал Республика домогалась’ ош 
сосфдняго ей Швейцарскаго Кантона н®сколько 
десяшинъ виноградниковъ. »Кактя сушь притшя- 
эзантя Ганзсатическаго Союза? « спросилъ я у’ 
Сенаштора Шмита, уполномоченнаго отпъ прехь 
вольныхъ шорговыхъ городовъ. Онъ ошвёчалъ: 
» Кольбершъ ‚, предлагая Французскимъ купцамъ 
» покровительстиво , желалъ знашь, чёмъ онъ 
» можеть бьшь имъ полезень? они сказали 
» сему: не мЬшайшесь въ наши дфаа.< 


Талейранъ, : который здесь за нЪсколько 
аъзить предписываль законьт, явилеа одинъ изъ 
посльднихъ, съ лицемь, на копоромъ пачер- 
пано было, чшо опъ, сосшарвася въ чрезвы- 


чайцыхь персворотшахъ, научившихь его ниче- 


102 ЗАНИСКИ 


му не удивллиться. Въ это время прибыла 
также Имперашрица ЕлиславЕТА Алексъевнлщ, 
украшавшая пресполь совершенстшвомъ жен- 
скихь дебродьшедей. День пруБзда Ея быль 
праздвикомъ для Вфнскихъь жителей; но мы, 
Руссше, видавиие Ее вблизи, врядъ ли будемъ 
въ соспоян!и выразипть пт чувситва, которыя 
мы къ Ней питали. Коронованнымъ Главамъ 
и подномочнымъ Поеламъ Государь давадъ каж- 
дому порознь пртемныя ауменцти, а для про- 
чихъ Принцевъ крови назначенъ быль день, 
въ который ихъ пригласили всъхъ вмфетф. Чи- 
сло ихъ было тшакъ значишельно, что они 
сдва помъешились въ довольно пространной 
залф. Смошря на нихъ въ эшотшуь день, я поду- 
мадъ, чо почити всБ они за нЪсколько лБпуь 
толпились такимъ же образомь въ Тюльерйй- 
скомъ дворцё, во времл правленя Наполеона, 
и что они сожигали полтБшвые огни и празд- 
новади, когда получали извзспия о взяйни не- 
уир1ящелями Смоденска и Москвы. Мысль ся 
птакъ сильно мною овладфла, чизо я двлалъ доя 
вольно длаконические оптвЪплы, когда нЪкото- 
рые изъ Нринцевъ обращались ко мнЪ съ при- 
вышешвтями, Видъ подобостраспия, съ какимъ 
они вперяли взоръ на дверь, изъ копторой на. 


добно было выйши Государю, служилъ дока- 


1814 ГОДА. 105 


заельствомъ благоговьня, исполнявшаго ихь 
къ Его ОсобЪ. 


По повфрк$ полномочий, открылись засъдан!я 
Конгресса, коего цвль сосшояла только въ 
шомъ, чтобы, дополнивъ сташьи мирнаго до- 
говора, заключеннаго въ Парижь, 180 Мал, 
возстановишь потрлсенное политическое рав- 
новъс1е. Предварительно разсуждаемо было, 
какимъ образомъ весши переговоры, ибо въ 
каждомъ изъ прежде бывшихъ Конгрессовъ, на- 
чиная съ Мюнсшерскаго и Оснабрюкскаго, дЪла 
производились особеннымь порлдкомъ. Для се- 
го положили, чтобы Конгрессъ состолаъ изъ 
уполномоченныхь отъ восьми Державъ, подпн- 
савшихъь Парижский миръ; с1и лица въ нужныхъ 
случаяхъ имфли право совъщаться съ уполномо- 
ченвыми прочихь Государешвъ, не учасптвовав- 
шихъ въ мирномъ договор 18 Мая. Такимъ обра- 
зомъ составился Комиптеплъ, названный Кемите- 
шомъ восьми, кошорый, немедленно назначивъ 
три коммисс!: одну для сочинентя Союзнаго ак- 
ша Герман, другую для дБлъ Ишали, а шрешью 
для дълъ Швейцари, завлася рышешемъ самаго 
важнаго вопроса, а именно: какими началами 
надаежало руководсшвоваиься въ опредфленти 
границъ каждаго Государсшва? Нельзл было 


возвратинться къ шому положению , въ кошо- 


404 ЗАПИСКИ 


ромъ Державы находились прежде Французской 
револющи, потому читю завоеванями, устшуп- 
ками и мирными договорами Люневильскимъ, 
Алиенскимъ, Тильзитскимъ, Шенбрунскимъ и 
другими, предвлы всъхъ Государствъ измфни- 
лись; а ниспровергнуть все, сдБланное въ про- 
должен!е двадцаши пяши льпть, было столько 
же невозможно, какъ и возстпановить то, что 
прежде сущеставовало. По сей причинЪ за луч- 
знее признали, соорудишь новое политическое 
зданте , раздвливъ земли, опипоргнуптьта оп 
Франщи, какъ шо: Варшавское Герцогсшво и 
многЁя области въ Германи и Итали, коию- 
рыл прежде принадлежали Французской Имне- 
ри, и кошорыхъ населеше превьишало шрид- 
цать одинъ миллюнъ жителей. Въ семъ-шо 
заключались важнфйшйя заняпиля Конгресса, 
кошорый былъ менЪе продолжишеленъ, нежели 
Мюнстерсктй и Ушрехшсь!, и ушверднаь за 
Росстею Парешво Польское, возстановилъь Мо- 
нархи: АвсшрЕйскую, Прусскую, Неаполитан- 
скую ‚ Сардинскую и друг, опредфлилъ шоч- 
ный границы различнымъ ваахьцелямь И5мец- 
кой земли и Италии, сосшавиль Союзный 
акоть на разваливахъ Германской конституцти, 
дароваль шаковый же Швейцарти, и чаконець, 
не упоминая о многихъ второсщепенныхь м%- 


1614 ТОДА, 105 


роположенйяхъ его,’ положиль основаве къ уни- 
чтоженио посшьанаго торга `Африканскими 
невольниками, 

Можно легко вообразить, чпто предетави- 
тпелями различныхъ Государству избраны были 
люди съ отличными способностями, или по- 
крайней мЪрВ паке, кошорые почищались за 
умнъйшихъ, Русскте Полномочные былиене чито 
иное, какъ исполнители предначершанй Але- 
ксАНАРА, Который вообще славою Своею обя- 
занъ шолько одному Себъ; ибо шо природнымъ 
дарованямъ, образованию и проницашельности, 
Онъ сшоллъ на несравненно высшей степени, 
пежели всв, Его окружавпие; правсшвенное 
Его превосходешво было признано ими безуслов- 
но. Перемьна, происшедшая въ характерь Его 
со времени отечесшвенной войны, была оче- 
видна; опбросивъ прежнюю къ Себь недовфр- 
чивость, Онъ сдБлался швердъ и предприм- 
чивъ, Въ ошношен1и къ чужестраннымьъ Дер- 
жавамьъ, положевне Его было безпримЪрно: вос- 
'поржесшвовавь надъ ними силою, Онъ потомъ 
лвился примиришелемъ ихъ; враги Его, ув$- 
ренные въ Его правосудш, избирали Его посред- 
никомъ; а за безкорысиие Его ручались самыя 
выгоды безпредьльной Имперги Его, для копо- 
рой всякое излишиее распрострацене было 


вредно. ›Симъ счасшаливымь нположенемь гра- 


106 ЗАПИСКИ 


»ницЪ нашихЪ, ‹ сказалъ мнЪ однаждь: Государь, 
» обязаны мы Промыслу Божно, кошорьй по- 
»ставилъ Россйо въ шакое состоль!е, чшо ей 
»не нужно новыхъ пруобрытен!й. По сему она 
» имфешъ безприсптрастный голосъ въ полиши- 
» ческихъ дълахъ Европы, подобно какъ въ часи- 
»номъ быту человъкъ, которому не остаешся 
» ничего желапть, всегда бываешь ошкровеннъе 
»и призывается другими въ посредники. Эшо,« 
продолжалъь ИмпЕРАТОРЪ, »дало намь большой 
» перевъсъ на Вънскомъ Конгрессь и въ Парижь, 
»какъ во время перваго, шакъ и вшораго на- 


этего шамь пребыван!я.ч *) Въ затруднищель- 


*) Пригитлаие. Слова сш сказаны были во время одного, 
весьма мюбопьиииаго разговора, кошораго я пе полагаю 
еще приличньеь вполнв наиечашашь, по копорый мною 
въ шопть же день быль записанъ, шочно въ шомъ видь, 
какъ онъ происходиль, На возврашномъ пути изь Варша- 
вы, въ 1816 году, Государь осшановился для объда па стан- 
ци Клейнъ- Пупгериъ; за сшоломъ было нась пгрое: Его 
Величество, Килзь Мепръь Михайловичь Волконской и л. 
ИмперАТОЬЬ спросиль менл, понравился ли мив вндъ Чуд- 
скаго озера, мимо котораго мы только чшо прозхали? 
Л ошвьчаль, чшо опо привело миф па память древше пре- 
двлы Росс. — » Признайся, « возразнаъ Государь, » чшо 
»сь пьхь поръ границы наши поразширились. Я не знаго,< 
продолжаль Онъ, » Государства, которое бы имвло столь 
»выгодпыя гранвцы. Возьмемъ опгь самаго Сфвера. Бопши- 


м ь чесьй заливъ еспть непреодолимая сшбна, и въ окресшио- 


1811 ГОДА. 407 


ныхъ случаяхъ, гдф НМолномочные Его встрф= 
чали пропиворъч!а, Онъ лизно велъ перегово- 
ры не токмо съ Монархами, но и съ Мини- 
сшрами, которые проводили съ Нимъ наединь 
въ кабинешв по н$фескольку часовъ въ жаркихь 
спорахъ. Мы случалось неоднокрашно при- 


глашать къ Его Величесщву Герцога Веллинг- 


»сшяхъ ‘Торнео нанадешй болшься намъ недолжие, потому 
»чпю шамъ ходяшъ одни олени и Лапландцы. Мысль 
» Петра Перваго была, чтобы имфить грацицею Бошииче- 
» ск}! заливъ, но ему пе удалось привести сего въ исполиен!е. 
» Обетоящтельства заставили нась весши войну со Шве- 
»дами, и завоевае Финляндыг имвло уже для Роесзи вели- 
эчайшутю пользу; безъ онаго, въ 1819 году, не могли бы: мы, 
› можешь бьшиь, одержашь успьха, потому чито Наполеонъ 
зимфль въ Насльдномь ПТведскомь Принц своего подруч- 
зпика, который, паходясь въ пяши маршахъ опть нашей 
» столицы, неминуемо быль бы принужденъ соединить свои 
» сплы съ Наполеоновыми. Миь Наслёдный Принць нб- 
»сколько разъ эшо сказываль, и присовокуниль, чшо онъ 
»имёль опть Наполеона прединсаще обълвищь Росси войну. 
» Однако же сей Прилцьзналь, чито хотя мы и могли имьшь 
» Въ ВОЙН неудачу, по чио чрезъ ивсколько лБить мы опять 
» бы возсштали, или по смерти Наполеона, или при перемьнь 
» обстолтельсшвь, и, укрёплсь собственными силами сво- 
»ими, отомстили бы Иведамъ. Чо касаешся до 'Гурциь 
»о, по многимъ соображешямъ, а особенно по безсил1ю , 
»въ которомъ она шеперь находишсл, она есть для нась 
» самый безопасный, а потому наилучиий сосвдъ. ‘Теперь 


» вгланемь на нанту Европейскую или западную границу... .< 


108 ЗАНИСКИ 


шона, Лорда Кастельре и Князей: Талейранаь 
Гарденберга, Мепиперниха и другихъ звамени- 
ипахь дипломатовъ, и сльипать изь блажней 
комнатьг продолжительныя и громыл ихъ пре- 
ня, посл коихъ господа сти выходили иногда 
съ пламенными лицами. Сверхъ шого, Государь, 
изо всБхъ Моварховь, ‘находившихся въ ВнЪ, 
оданъ только сочинялъ Самъ иногда диплома- 
шическтя ноты о важныхъ предметахъ, о ко- 
шорыхъ совьщались на Конгрессв: Онъ быль 
столько же краснорёчивъь и убБдителенъ на 
бумагБ, какъ и на словахъ, Росся не забудепть, 
ито въ роковое для Европы времл, она имБла 
Царя, Кошорый на рапномъ пол$ являлъ добле- 
сти, а въ Европейскомъ Ареопагв , гдЪ надае- 
жало разсБчь новый Горд1евъ узелъ, удержавъ 
за Собою первенствующее мБепю, не сптра- 
шилсл возражений искуснйшихъ Государетвен- 
ныхъ мужей Своего вБка и шоржеспавовалъ надь 
ними не силою, пошому чито она была здъеь 
неуместна, но убьжденемъ и превосходством 


умешвенныхъ Свонхъ способностей. 


Уполномоченные съ нашей стороны ва Кон- 
гресеъ были: Князь Разумовски и Графы Сша- 
кельбергь и Нессельроде. Сверхъ штого находи- 
зись сльдуюние чиновники при Особь Государя: 


Гепералъ-Адьюшаншь: Уваровъ, Князь Волкон- 


1814 ГОДА. 109 


ской, Баронъ Жомини, Графъ Ожаровский, 
Кнлзь Трубецкой, Голенищевъ- Кушузовь и 
Графь Черньпшевъ; Флигель-Адьютаншьг: Бро- 
зинъ, Панкратьевъ и Киселевъ; для граждан- 
скихъ дълъ, Сшашсъ-Секрешарь Марченко. Кро- 
мВ шрехъ главныхъ уполномоченныхъ, Государь 
употребляль шакже для разныхъ дипломаши- 
ческихъ дьлъ: Генерала Поццо-ди-Борго, Барона 
Аншшеша и Граха Каподнстр/я, и имфль осо- 
бенную довъренность къ одному изъ первыхъ 
Государственныхъ людей нашего вЪка, Барону 
Шитейну, соединявшему съ классическимъ обра- 
зовашемъ необыкновенныя умешвенныя спо- 
собности. Онъ не находился тогда въ службь 
ни одной Державы, носилъ ПрусскИй мундиръ, 
нашу Андреевскую леншу, имьлъ домъ въ Пра- 
гв, а поместья въ Нассаускомъ Герцогсшвъ. 
Посл падевтя Прусси и порабощентя Германи, 
Иппейнъ быдлъ главою тшайныхъ общеставъ, 
соспавившихся шамъ для низложен!я владьлче- 
ства Французовъ. Раздраженный посшупками 
его, Наполеонъ объявилъ его врагомъ всеобщаго 
спокойспимя ‚ присвоил себ имейл его и при- 
казалъ предапаь сего военпому суду; но Шшейнъ 
скрылсл сперва въ Австрию, а потомь въ Рос- 
спо. По изгнан1и непрглшелей изъ предъловь 
нашихъ, онъ находился въ нашей главной квар- 


шир, а посл Лейпцигскаго сраженя управ- 


410 ЗАНИСКИ 


лялъ занятыми союзными войсками землями; 
коихь владьштели не хошёли добровольно уча- 
ствовашь въ освобождени Германи, и шбми 
областами, о кошорыхъ не опредблено еще 
было, кому онз должны были принадлежать. 
Происходя отаъ одного изъ самыхъ древнихъ 
родовь Нёмецкой земли, ибо о предкахъь его 
упоминается въ царствован!е Карла Великаго, 
всБ желантя свои усптремлялъ онъ къ одной 
мысли: видётть отечесптво свое шоржествую- 
щимъ, а Францию униженною. »Рейнь есть 
»рька Германи, а не граница ел«, говари- 
валъ онь часшо. Сколь ни возвьиценны бы- 
ли умъ его и дарованйя, сколь ни безпре- 
дБльна была его дЪяшельность, но нена- 
висть его къ Наполеону и желан!е возстшано- 
вишь Германское отечество ни съ ч$мъ срав- 
нишься не могли; о какомъ бы предмеш онъ 
ни говорилъ, но каждый разъ склоняль рзчь 
на то, чтобы ослабить Францию: его можно 
было совершенно уподобить Катшону, швердив- 


шему о разрушента Кареагена. 


1814 ТОДА. 111 


ЕТ ттт ттт 


ГЛАВА 1х. 


ПРАЗДНИК вЪ АугГАРТЕНТ — Полл СРАЖЕН!И 
при АснЕрНт и ВлгрАМз. — Оведъ въ ЭнцеРСдоР- 
хт. — Шенрвруиъ. — Римск:й Король. — ИШрлзд- 
никъ въ Прлтеьрт, — Обфдь въ домз ГрлахА РАЗУ- 


МоОБвВСКАГО, 


95 Сентября давали въ шакъ называемомъ 
Аугаршенв праздникъ въ честь инвадидовъ. 
Множество каретъ и пьшеходовъ покрывало 
улицы, ведушия къ сему саду, на ворошахъ ко- 
шораго помъщена, по повельнно Императора 
Тосиха, сльдующая надпись; › Мвето сте посвя- 
»щено народу почиташелемъ его. < Монархи , 
Принцы и весь Дворъ находились въ нарочно 
пригошовленной для нихъ бесьдкВ. Инвалидьт, 
которые въ Авсшр!и имъющть особенный мун- 
диръ, окрыли праздникъ; они проходили мимо 
сей бесфдки по два въ рядъ’ и сБли въ концЪ 
аллеи за длинные столы, поставленные около 


тшрохеевъ , на верху коихъ играли музы канитьт, 


412 ЗАПИСКИ 


Пошомъ бъгувы и вольшижеры показывали 
искусшво свое въ шечене часа; а когда смерк- 
лось, шо Дворъ отправился смопрЪшь обьдъ 
престарЪлыхъ воиновъ, которые прив таство- 
вали Монарховъ громкими восклицантами. Посль 
хейерверка, падлежало проходить намъ сквозь 
ворота, построенныя на подобте Бранденбург- 
скихь въ БерлинЪ; мы едва сдБлали иъсколько 
шаговъ, какъ увидЪли колонну, которую пред- 
полагали воздвигнушь въ. МосквБ изъ непрам- 
шельскихъ орудш: пушки поставлены были 
одна на другую, а внизу находилось грудное 
изображенте Государя, вЪнчаемаго побъдою. Я 
не знаю ‚, какими глазами иностранцы смопрЪъли 
на сей сшолаъ, пошому чшо всЪ Европейсктя 
Державы способствовали къ достшавленю маше- 
рляловъ для онаго. ИмперАТРИЦА и Велика Кня- 
гини ‚, недалеко отъ Кошорыхъ я столль, были 
шронушы: л жалбль, что шемнота вечера не 
позволяла мы видьшть въ эту минуту лице 
АЛЕКСАНДРА. 


По прошеспими нфсколькихъ дией посл сего 
праздника, Эрцгерцогъ Карлъ предложилъ Госу- 
дарю обозрыть поля сражен ‘при Аспернв к 
ВаграмЪ. Намъ сопушсшвовали двое 'Русскихв 
Генераловъ, Графы Чернышев и Витить, «о= 
торые въ 1809 году находилися при Наполеон®; 


18114 ГОДА, 413 


они разсказывали о дЪйствти Французской ар- 
мш, между шёмт Эрцеерцогъ говориль о дви- 
жентяхъ своихъ войскъ: шакимъ образомъ рас- 
крывалось предъ нами шо, что происходило 
съ обфихъ воевавшихъь сторонъ. Сперва мы 
позхали въ Аспернъ , гд5 едва Французская 
арзя не погибла; а Какъ въ военной истори 
небыза извъешна причина, почему Эрцгерцогь, 
посл уничшожентя мосшовъ на Дуназ, не до- 
вершилъ поражен!я свойхъ непруятелей; то л 
эзрезвычайно былъ любопьипенъ знать, каким 
образомъ онъ объяснипть се ВЕ м: 
Наконецъь я услышалъ, что Государь, какъ 
будто невзначай, предложиль ему вопросъ о 
семь, и Эрцгерцогь ошвфчаль: »что онъ 
»имзлъ недосташокъ въ снарядахъ.« Ошвытъ 
сей не всъмъ показался удовлешворишельнымъ, 
и мног!е остались при таомъ мини, что 
Австар иск! полководець не воспользовался 
побздою, пошому что онъ не воображалъ , до 
какой сшепени Фравпузская арм!я была раз- 
сптроена. При семъ случа Генераль Жомини 
разсказалв мн, чшо Наполеонъ, разговаривая 
съ нимъ посль Эслингенскаго сражен!я, произ 
несъ слфдуюшия слова: ›Всакому кадету из- 
»вфешно, что нельзя переходишь Дунай безъ 
» большой пошери въ виду ста двадцашииьы- 


» сячной непрултельской арын; по я зналъ въ 
$ 


нае” ЗАПИСКИ 


-» птеченте пятнадцати лить моего пропивника.< 
Французы облзаны спасентемтъ своимъ какъ се+ 
му заблуждению Эрцеерцога, шакъ равно и оп1- 
чалнной храбрости Массевы, который со шпа- 
гою въ рукахъ, то на лошади, шо пЪликомъ, 
ободрялъ солдиииъ своихъ, браня непр1ашелей 
и крича, что они не осмБаяшея преслъдовать 
ихъ. На полк стоишь еще дерево, близъ коего 
Наполеонъ, увидЪвъ раненаго Маршала Ланна, 
началь ушьшапть сего сшариннаго своего спо- 
движника, который ошвВчалъ ему, чтобы 
онъ оставиль его въ покоБ и помышлялъ бы 
шолько о средствахь извлечь армию изъ пюго 
ужаснаго положен!я ‚ въ какое онъ ее ввергнулъ. 
Когда мы подъьхали къ берегу Дуная, гдЪ На- 
полеонъ сълъ въ лодку, ттобы переправиться 
на осшровъ Лобау, шо произошло внезапно 
общее между нами молчан!е; ибо невольно 
предасшься размьинленио въ итвхъ мёстахъ, 
гдБ исполнилась или могла рьшиться судьба 
великихъ происшествий, Государь прервалъ с1е 
молчанте, сказавъ: »Какой человькъ! онъ пору- 
«чаеть погибающую арм!ю Массень, а самъ 
«Ъдепть отдыхашь и проводишь ночь въ крЪи- 


>» комъ снЪ.к 


ОсмошрЪъвъ поле сражен!а при АсНернЪ, мы 
прибыли около полудая въ Эицередорфь, гдь 


1814 ТОДА. м - 


быль приготтовлень роскошный обфдъ. Предь 
сшоломь мьь Русскюе, разговаривали между со- 
бою, а Государь, замышя, чшо мы стояли по- 
одаль всъхь, подошель къ намъ и сказаль: 
» Обращайшесь какъ можно в\жливЪе съ ино- 
»странцами $ надобно имъ иоказашь, чо мы 
»не медвфди.« Выпивъ за здоровье Эрцгерцога 
Карла, мы позхали въ Ваграмьь гдЪ Наполеон, 
не взирая на выгодное мёстоположене Авсптрий- 
цевъ, лвиль во всемь блеск необыкновенныя 
свои способности. Эрцгерцогь говорилъ объ 
оныхъ безь всякаго лицепртапия, какъ мужъ, 
цфняций высокое достоинство, и во весь 
этошь день плфвлаъ скромноспию, принося- 
щею ему пбмъ болЪе чести, что хошя на 
сихъ поляхъ онъ и быль побъжденъ, но не 
помрачиль воинской своей блавьг. Въ плшь ча- 
совь мы преБхали въ Дейчь-Ваграмъ, гдЬ на- 
шли ожидавиця насъ придворныя коляски, въ 
которыхь мы возвратились въ Вфну прекрас- 
нъйшимъ осеннимъ вечеромъ, 


5ю Окшября насъ пригласили въ Шенбрупъ, 
загородный дворець, отстояний оть Вфны 
верстпахь въ шрехъ, въ саду коего поспароень 
на горь храмъ славы, нЪкогда любимое мЪето 
Мари Терезы, откуда она обозрьвала столицу 


свою и ея окреспщосши. ПодлЬь мепл спюлль 


* 


116 ЗАПИСКИ 


какой-то въжливый Камергеръ, который на- 
зываль мнЪ5 по именамь присушствовавшихь 
шупь гостей, которыхъ я не зналъ: » Воть 
» Принцъ Альбани,« сказалъ онъ. — »Неужели;< 
спросилъ я, »другъ Винкельмана?« — »›Онъ са- 
» мЫЙй,« отавьчаль Камергеръ, ›и прекрасная 
» Вилла Альбани ему принадлежит. Я подо- 
шелъ къ Принцу; онъ говориль мн$ о Винкель- 
манё, который жиль въ его домЪ, разсказы- 
валу, много подробностей, касающихся до сего 
великаго писателя , и бесвдуя объ излщныхъ 
искусшвахъ и Рим, мы едва не забыли, что 
находились посреди самаго блестящаго обще- 
ства въ свышЪ. 


Шенбрунск!й дворецъ являль въ это время 
каршину великой преврашноспти счаспия. Въ 
немъ живалъ Чаполеонъ, послБ двукрапнаго 
покорентя Въны, въ немъ подписалъ онъ ‘въ 
1809 году миръ, по силв котораго Авсшрия 
усшупила ему пространныя области, населен- 
ныл болЪе нежели тпремя милл1онами жишедей, 
и въ эшомъ самомъ дворцв помвешили во вре- 
мл Конгресса сына Наполеонова. Я просиль 
позволентя видьить сего ребенка, коего рожде- 
ве, воспьшое и празднованное во всвхъ час- 
тштлхъ сввта, казалось залогомъ прочности но- 


вой политической сисшемы, и кошорый , едва 


1814 ГОДА. 117 


вышедъ изъ колыбели, уже сдБлалел играли- 
щемъ судьбы. Менл повели въ комнату, небо- 
тато убранную, посреди кошорой столли три 
женщины въ черныхь плашьяхъ; одна изь 
нихъ, госпожа Моншескью, держала за руку 
малюшку, имфвшаго тогда чептьтре года опть 
роду. Густые бвлые волосы , падавиие локона- 
ми на плеча, осбняли прекрасные голубые гла- 
за его и миловидное лице, коего бЪлизна уве- 
личивалась ошьъ черной гусарской курлки, 
украшенной звфздою почетшнаго легтона и птре- 
мл небольшими орденами, учрежденными о- 
цемъ его. Онъ любиль посыцевя военныхь и 
со вниманемъ осматриваль мундир мой и 
шпагу. Воспишашельница сго сказывала мнЪ , 
что онъ часто швердилъ о Фонтенебло и Рам- 
булье, и всякой день спрашивалъь о своемъ па- 
пенькЪ. Его окружали ‘исключительно Францу- 
зы; Ньмцевъ при немъ не было. Минушь че- 
резь десяшь послЪь меня, вошло къ нему нЪ- 
сколько Англичань, которые начали дЪлашь 


нескромные вопросы, и л удалилсл- 


Воспоминан!е Лейпцигскаго сражения празд- 
новали бт Октября въ ПрашерЕ объдомъ, за 
кошорымь находилось зпридцашь  птысячь 
войскь. Опн сперва проходили церемошальнымъ 


маршемъ, во время косго Государь, по прибли- 


113 ЗАПНокКИи 


жени гренадерскаго Своего имени полка, сталь 
въ голов5 онаго, обнажиль шпагу и ошрдалъ 
честь Императору Францу, чшо приняшюо 
было Вфнскими жишелями съ большимъ удо- 
вольстиемъ, ибо никто сего не ожидаль. Цеса- 
ревичъ Константинъ Павловичь въ продолжен!е 
парада не отлучался оптъ своего кирасирскаго 
полка, командоваль онымь на Нъмецкомь язь 
кв и шакже салюшоваль Авсшруйскасо Импе- 
ратора. По окончани угощения, народъ разсЪ- 
ллся по Пратеру, копорому нЪить подобнаго 
въ ЕвропЪ. На эзпомь прекрасвомъ гуляньи 
каждой почши день гремиптеь музыка , разъ6з- 
жаюпть щегольсые экипажи, молодые люди 
рисуютися на статныхъ лошадлхь, миловид- 
ныя дъвушки поднослить букепиы цоъитовь и 
безчислевное множество добродушныхь ИЪм= 
невъ, — которыхъ , кажется, не волнуюшъ пи: 
какя отрасти, — сидятъ за круглыми сизоли- 
ками, или ходяпть изкомъ по шемнымь каши 


шановымъ аллелмь, Не взирал на великое чис- 


ло посъшитпелей, бывающихь въ Прашеръ, 
особенно по четвергамъ и въ воскресные дни, 
нс видно зпамъ ни одного полицейскаго чинов- 
цика; шишина и спокойспие никогда не нару* 
шаютел; кажется, чп1о всякой знастуъ свое 
мБсто. Эрцгерцоги и военные ялваятютасл во 


«рракахъ и безь орденовь, кошорыми вообще 


1811 ТОДА. 119 


въ Авсшрим награждаюнть съ величайшею ску- 
носпию; жадносшь къ достижению знаковь 
ошлишя, составляющая исшинную бользнь 


нашего въка, въ Авсшри еще неизвёстна. 


Па сльдуюций день, Государь пригласилъ 6бо- 
лье шрехъ сошь особь къ обфденному сшолу 
въ великольпномь дом Графа Разумовскаго, 
поселившагосл въ ВъиЪ. Кромв двухъ Импера- 
шоровъ съ Ихъ супругами, четырехь Королей 
и шридцаши особъ, принадлежащихь къ вла- 
дъшельнымъ ‘домамъ, находилися шушь шоль- 
ко военные, участвовавиие въ _Лейицигскомъ 
сраженти. Сшюловая зала, пербетроенная для 
сего праздника изь. манежа, была убрана зна- 
менами всъхь Союзныхъ `Державъ и освъщена 
шестью стами лампами. На столахь возвы- 
шались воинсье шрофеи, состолвиие изъ 
ппрехцвьшныхь. Французскихъ знаменъ, укра- 
шепныхь орлами и круглыми щигпами › съ 
означенемъ сражений, выигранныхь въ посаБд- 
не походы. Такимь образомь каждый изъ при- 
сушешвовавшихь видвль передъ собою дни 
собстшвевныхь своихъ подвиговь или славы 
своихъ единоземцевъ; а для военнаго воспоми- 
нане есть шакое сокровище, кошораго ни- 
чБмъ оцънить не возможно. Скромность не поз- 


волила начершашь побьдь, одержанныхь въ 


“ 


120 ЗАПИСКИ 


отечественную войну; но для Русскихъ всего 
уптьшитшельнве было, чшо ровно за два года, 
въ этошь самый день, непрляшели выгнаны 
изъ Москвы и занялась заря свободы нашего 
отечества. Государь за обБдомъ преимуще- 
сшвенно обращаль рёчь къ Эрцгерцогу Карлу 
и Фельдмаршалу Князю Шварценбергу, кошо- 
раго онъ два раза обнялъ; а Великая Княгиня 
ЕкатЕРИНА Павловна, выходя изъ-за стола, 
подала ему руку, почему предводитель союз- 
ныхъ арм подь Лейпцигомь шелъ впереди 


многихъ Эрцгерцоговъь и Принцевъ, 


1514 ГОДА. 121 


ИИА 


ГЛАВА Хх. 


Поьздкл въ Венгрно. — ВзглядЪ пл оную. — СлАВЯНЕ— 
Иремъ, — ЧацтонаАЛЬНныЙй Музкумъ. — Взгллдъ нА ОФЕНЪ 
и Песть, — Представленте ВЕИГЕРЦЕВЪ. — РАЗГОВОРЪ 
о НаполЕонв. — Венгерская жЕенщаны. — ГуллньЕ нА 
Млргаритиномь острову, — Бллъ у Графа ПШлидорА— 


Отьвздъ въ Пресвургъ. — Разговогъ о ВЕиГр:и.— Воз- 


РАЖЕНЕ, — СТИХОТВОвЕНЕЛ, 


—=>_ 


Ве пряшны мивушь, когда готовимся 
‘ъхапль въ тпакое Государсшво, въ кошоромъ мы. 
еще не бывали! Мысль, видьтшь новую землю, 
другихъ людей, сльшать сужденя ихъ, рас- 
пространипь кругъ своихъ поняний; все эшо 
занимаепть воображеше прелестными ожидан!я- 
ми. Такъ радовалсл я при изв5спии, чшо мнь 
предсптоить повздка въ Венгрио, куда Государь 
ошправлялся па пяшь дней вмфспт6 съ Импера- 


торомь Авсшрйекимь, Королемь Прусскимъ, 


122 ЗАПИСКИ 


брашомъ его Принцемъ Вильгельмомъ и Эрц- 


герцогомъ Палатиномъ. 


19 Октлабра вечеромъ мы позхали изъ Вфны 
прямо въ Офенъ съ иёмъ, чшобы на возвраш- 
номъ пуши посъиить Пресбургъ. На разевптв 
слъдующаго днл, я находился уже въ предълахъ 
Венгр!и, гдБ увидьлъ разбросанныя селения, 
необработанныя поля, одъшыхъ въ овчины 
бъдныхъ, длинноволосыхъ крестьлнъ, съ не- 
бришьми усами. Станцтовные смошрители 
и чивовники, выходивиие къ намъ на всшръчу, 
были всв въ гусарскихь платьяхъ: эшо одежда 
дворянства и даже ученыхъ и профессоровт. 
Дорога ила болышею часшИию вдоль Дуная, на 
кошоромъ не было ни одного судна; кое -тгдь 
показывались рыбачьи лодки; берега покрьипы 
прольскомъ, и стоявция въ нькоторыхъ мъ- 
стахъ надъ рькою ушесиениля скалы придавали 
еще болье дикости сей каритинЪ. Все напоми- 
нало мнЪ въ этопть день, чшо я уже не подъ 


небомъ счастливой Германи, гдБ мудрые зако- 


ны ограждаютиъ права лицъ и собственносши, 
и гдБ нравственностиь, распростараненная во 
всьхъ сослошяхъ, способсшвуешьъ съ своей сио- 
роны успьшному дЪйстеию законовъ. Въ нол- 


ночь мы прЕвхали въ Офсенъ, 


1811 ГОДА, 125 


14:0 Октября рапо поутру, когда во дворцв 
все еще покоилось, я спусшилел съ горы, на 
которой сшоипть замокъ, гуляль по Охену и 
ходиль въ Песшь, лежанИй на противномь 
берегу Дуная, который здЪсь также иирокъ , 
какъ Нева вь Петербург. Къ сторонз Вфны 
видньт торы , а внизъ по шечению рЬки, взоръ 
теряется въ необозримыхъ сшепяхъ. Въ ско- 
ромъ времени народъ меня окружиль и съ аю- 
бопьипешвомъ смошрьаъ на Русскаго; особенно 
подходили ко мн Сербы и Славлие; нБкошорые 
нзъ сихь послъднихъ говорили мнЪ: »Мы пр!- 
»‘Вхали въ Офенъ издалека, читобы увидьшь 
» Монарха Славянскаго поколЪн!я.« — »› Все, зию 
»мь объ немъ сльипали,« прервалъ одинъ изь 
нихъ, ›увьрлепть нась, чию Онъ печзашь Ца- 
» рей. ‹ `Выраженте поэптическое, показывающее 
чувсиива соплеменниковъ напихъ и единовър- 
цевъ, которые часшо обращаются мысленно въ 
Россли съ шакими желавтами, как!л исполилли 
Израильтаянъ, во время пльнен!я Вавилонскаго. 
Они разсказывали мн о восхищеши своемъ, ко- 
гда узнали объ исшреблен!и непр!ашелей въ 1812 
году: ›Мы радовались» говорили они, ›»что Бо- 
энапарше нашельъ преграду завосвашямъ своимь 
эпосреди Славанскаго племени Одинъ ученый 
изь сего народа, желавший вь шошь день под- 


нести Государю ЕНИГу СВОСГО сочинения, писаль 


124 ЗАПИСКИ 


ко мнБ письмо, въ кошоромъ между прочимъ 
сказано: ›»Я хошьбаъ воспользоваться симъ 
» благопряшнымъ случаемъ, чиюбы повергнуть 
»книгу мою къ сшопамъ всфми обожаемаго 
» Монарха Славянъ, и доказать, чшо и мы, Сла- 
»влне, въ нашемъ уголкБ земли, сшараемсл 
> пребьипь Славянами, трудимся надъ нашимъь 
»лзыкомъ, любимъ науки и взираемъ съ при- 
» вязанноспию и благоговёнлемъ на Россйо, какъ 
» на великое отечество Славянъ.« Полишиче- 
ское положенте ихъ между прочимъ шаково, что 
ежели кшо изъ нихъ ошличишся заслугами, 
по его жалуюшь въ Авспиийське или Венгер- 
све дворлне; ибо принашо за правило, что 
Славлнскихъ дворянъ существовашь не моженть; 
даже стараюшел истреблять мало по малу 
ихъ нарБше, кошорое дла вевхъ народовъ, осо- 
бенно для покоренныхъ, сосшавллепть драго- 


цънное достолнге. 


Возвратялеь во дворець, я всшрЬшиль Теро- 
монаха, живущаго чепшьре года при могилв 
Великой Княгини Александры Павловны, погре- 
бенной. въ мветечкь Иремь, лежашемъ въ семи 
версшахъ опть Офена, въ сшоронь опть боль- 
зной дорогБ. Богомольцы собираются гпуда во 
множеств въ нЪкоторые праздники и бааго- 


словляюшьъ память усопаией, кошорая пруобрБла 


1814 ГОДА. 125 


общую любовь въ шечен!е крашковременпаго 
своего пребывавя въ Венгри. Монахъ сказы- 
валъ мнБ, что изъ Принцевъ Авсшр!йскаго 
дома шолько одна Императрица Маря Луиза 


посфшила при немъ уединенный Иремъ. 


Въ деслить часовь уптра, Дворъ ошправился 
осматривать досиойныя вниман!я заведен, 
находяцияся въ ОхенЪ и Пест5. Примъчатель- 
не прочихъ нащональный Музеумъ ‚ учрежден- 
ный для помвщен!я вебхъ естшесшвепныхъ про- 
изведен1й ‚ добываемыхъ въ Венгри. Въ ономъ 
находягиел также древности ея, старинныя 
оруяия, ушвари, монеть, искусшвенные пред- 
мешь, дьлаемые пуземцами, и сочиненя и 
карптьт, касающияся до сего края. Гразъ Сече- 
вй, который въ 1802 году заввщаль Венгри 
свою библюшеку, состоящую изъ олтечествен- 
ныхь книгъь, почитается основателемь сего 
заведеня. ПримЪфръ его нашель въ скоромъ 
времени подражателей и, по прошествти шрехъ 
лъить ‚ библюшека до того пргумножилась, что 
надобно было перенесши оную въ обширнЪзйний 
прошивь прежняго домъ. При семъ саучав 
родилась счасшливая мысль, присовокупить 
къ книгохранилищу древности и вслкаго рода 
предметы; предложен е о семъ было одобрено 


на Сеймь, и въ скоромъ времени денежными и 


126 ЗАПИСКИ 


другими пожершвовавями , между коими вай 
нришее есть бошаническуй садъ, подаренный 
Княземъ Грассалковичемъ, Музеумъ сей доведень 
до степени, соотвЪтетвующей цфли его учреж- 
дешя. Въ немь заключается десять шысляъ 
кингь , касающихся до Венгр!и, 90,000 рукоин- 
сей и большое количество монегиь. Сверхь 
гого денежный капишалъ, принадлежаниий Му- 
зеуму, приносилъ 800 Голландскихъ червонныхь 
дохода. Жаль, что въ семъ прекрасномъ заве- 
деи нъзиь поршретовь Венгерцевь, ошлиз 
зившихся на службЪ, въ наукахъ и художе- 
ствахъ, подобно какъ с1е сдЪлано въ Мишав- 
скомъ Музеумв, гдЬ находяшсл изображен!я 
всъхъ Куральдцевъ, кошорые чёмъ - либо пр!“ 


обръли извёешность, 


Мы объвхали почши весь Песть и Оенъ, 
коихъ наружносить ве красива; зависимое!пь у 
въ которой содержится земля ся, не позво- 
ляешъ развигьсл промьишленоспи. Домы боль= 
шею часлию въ одно и два жилья, лавки и 
магазины бъдны, товары выставлены безъ раз- 
бора, шировя улицы наполнены старинными 
коллсками , везомыми дурными лошадьми; не 
было пи одного экипажа, сдёланнаго со вкусомъ. 
Жишели сптояли въ два рида по пебмъ улицамъ, 


гад мы профзжали, вспаръчая Монарховъ гром- 


1814 ГОДА. 1217 


Кими, радоспаньтми восклицан ами; они совсёмь 
не похожи на Нъмцевь и имъюшь боле сход- 
ства съ Малоросстянами, съ коими У нихъ оди- 


наковые военный видЪъ и гордая осанка, 


Во дворцБ ожидали Государя духовенство, 
военные, дворяне, чиновники и дамы. ИмпеРА- 
тогь явился птуть въ первый разъ въ гусар- 
скомъ мундирБ, что презвычайно поправилось 
Венгерцамъ, какъ знакъ уважен!а къ вародному 
ихь одянио. Между военными находилсл Графъ 
Радецкий, одинъ изъ оптличныхь Австрёйскихь 
Генераловъ, который былъ начальникомъ шитпа- 
ба арми Кнлза Шварценберга въ посльднихь 
двухь походахь. Обнавь меня, онъ сказалъ; 
»Я никогда не забуду того времени, когда я 
»служилъ съ Русскими.‹ Послв военныхъ пред- 
ставаялось обоего пола дворянсшво, одно изъ 
блистательньйшихь въ ЕвропЪ, по древности 
Фамилй, богатешву и особенно по непоколс- 
бимой привязанности къ нравамь и обычалмъ 
свосго края. Въ носпупи мужчинъ видна швер- 
досшь характера; женщины, прекрасныя со- 
бою, были одъшы въ черныя платья, имъя 
на голов5 дадимы и черное или Оълое покры- 
вало. Посль общей аудленци, Государь прини- 
маль въ кабинепиь Греческаго исповъаана Епи-. 
скопа Длониця, кошорый ожидалъ съ особен- 


128 ЗАПИСКИ 


нымъ благоговён!емь тпой минушь, когда его 
позвали къ ИМПЕРАТОРУ; ибо единовфрцы наши, 
подъ какою бы они Державою ни находились, 
не престаюшь признавать Россйскаго Монарха 
Главою Церкви. Подарки, состояцие въ кни- 
гахь Священнаго Писантя и разныхъ ушварлхъ, 
которые изъ Пешербурга посылаюшщся по вре- 
менамъ въ Греческе храмы, вв отечества 
нашего находяшщтеся, согрёваюшть въ единовЪр- 
пахь нашихъ мысль, чшо Россля есшь общая 


ихЪъ мать. 


Въ два часа насъ пригласили къ объленному 
столу; я сидьлъ подль Генерала Коллера , ко- 
торый въ АпрБлВ мБсяцВ сопровождалъ Напо- 
леона изъ Фонтенебло до м5ста его изгнан!я,; 
тдЪ онъ жилъ съ нимъ иЪсколько недьль. Онъ 
мн сообщилъ разныя подробности о семъ не- 
обыкновенномь человькв. ›Упряметво мое, « 
сказалъ ему Наполеонъ, »возвело меня на пре- 
»столъ; я полагалъ, что мнБ не слфдовало 
» измнять моимъ правиламъ; я хоптьлъ вполн® 
» сохранишь славу мою; хошя и зналъ, чию не- 
» преклонностть моя могла стоинть ми престо- 
»ла, которымъ я впрочемъ не дорожиль. Я 
» пошелъ па Сепъ-Дизье, « продолжалъ онЪ, »по- 
» тому что миЪ изввсшно было изъ двадцаши“ 
» льшнихь опышовъ, что вы приходили въ 


1$14 ТОДА. 129 


» величайшее замвчательство, лишь полько я 
» ошряжалъ нъсколько гусаръ на ваши сообще- 
» ня: эшопть же разъ я сшалъ на нихъ со всею 
»армею, но вы 0бо мн мало забошились:‹ 
Подль Эльбы находится небольшой островъ, 
никому не принадлежаций, кошорый онъ себъ 
присвоилъ, и сказалъ при семъ случаъ Коллеру: 
«Когда объ эшомъ узнаюшь въ Европв, то 
» закричатиъ, чито Наполеон‘, пожираемый стпра- 
»спию къ завоевантямъ, занял чужую область; 
» постарайтесь меня оправдать. Онъ имфль 
слабосшь увёряшь, чшо жишели Эльбы при- 
вязаны къ нему за ошеческое его управаенте; 
„если Франшя не хошбБла имЪъть меня своимъ 
» Государемъ,« говорилъ онъ, »шо я докажу 
эздЬсь, что умю царствовать, 


Посав объда мы отправились на высокую 
гору, называемую Блоксбергъ, ошкуда видно 
на болыное пространство тпечеве Дуная. На 
гор находишся обсервашор!я, коей начальникъ, 
известный Баварсый художникъ Рейхенбахъ, 
показываль намъ астрономичесв!е инсшрумен- 
иьт. Прекрасный видъ съ Блоксберга занималь 
меня бблве, нежели разговоры профессора; мнЪ 
казалось, чпю весь Дворъ былъ моего маня. 
Мы не успБли возврашипться въ замокъ, какъ 


насъ пригласили на придворный балъ, гдЪ осо- 
; э 


150 ЗАПИСКИ 


бы обоего пола осыпали насъ привьтетвлми 
и въжливосшями; балъ былъ единственный въ 
своемъ родь по множеству Венгерскихъ одъян! И 
присутсетвовавшихь. Женщины превзошли мое 
ожидаве отшличнымъ своимъ воспитанемъ, — 
он совсьмъ не похожи на Нъмокъ, и говорятъ 
чисшымъ Фравцузскимъ языкомъ; едва можно 
повзришь, чи он досшигнули шакой сше- 
пени образовая въ стшранз, почитающейся 
въ числБ не самыхъ просвьщенныхъ. Онв были 
въ восхищеи ошъ Государя, который всего 
болъе ганцоваль съ молодою и прекрасною 
Грахинею Орчи. ПослЪ ужина мы Фздили по 
городу, коего улицы были освщены разно- 
цвшными огнями. 


150 Окшября мы провели утпро на ученьв 
одного коннаго полка; а послЪ большаго при: 
дворнаго обфда, насъ пригласили на такъ на- 
зываемый Маргаритинъ осшровъ, лежапий на 
Дунав версшахъ въ шрехъ ошъ Офена, куда 
мы поъхали во хракахь, при рукоплескани 
народа. ПослЪ продолжительной прогулки по 
Англ йскому саду, разведенному на остров$ , 
мы вамфреньг были возвратиться въ городу; 
но намъ сказали, чшю начинается собиране 
винограда. Въэшу минушу явилось парЪ плть- 
десипть молодыхьмужчинъ и дввушекъ, прекрас- 


1814 ГОДА. 151 


но одфъитыхъ въ плашья народовъ, населию- 
щихь Венгрию, Они разсфялись между вино- 
градныхьъ лозъ, изли нацональныя пени и 
сръзывали гроздь, кошорые дфвушки нам под- 
носили, Пошомъ показывали, какимъ образомъ 
приготовляюпть вино, а послф мы вошли въ 
домъ, устроенный нарочно для приняпия Мо- 
нарховъ, и увидЪли съ балкона возвращене 
мнимыхъ кресптьянъ, собиравшихъ виноградъ, 
Назались народныя пляски, по заключен!и ко- 
ихъ двушки, почши всБ прекрасныя собою и 
въ цвьшв лЬшъ, принесли къ намь на верхъ 
большую корзину винограда, украшенную гир- 
ялндою, и одна изъ нихтъ привфиетвовала Госу- 
даря. ВслЪдЪъ за симъ вьлили изъ аллеи, нахо- 
длившейся прошивъ балкона, на которомъ мы 
стояли, двадцать паръ маленькихъ мальчиков 
и дБвушекъ, одъшыхъ по гусарски, копорые, 
высшупая съ важноспию, открыли Венгерсый 
тшанець и потомь представляли балетъ. По 
окончанти, собиратели винограда сшали, взяв- 
шись за руки, по двумъ спторонамъ дороги, по 
кошорой намъ надлежало возвращагиься, и по- 
давались впередъ по м5рз нашего приближеня 
къ берегу, ГАЪ назначенные дая перевоза суда 
украшены были флагами Союзныхъ Державъ, 
Прелесшная осенняя погода благопруаство- 
вала сей прогулкв. Ни при одномъ Дворв не 


* 


152 ЗАПИСКИ 


умъюпть птакъ хорошо усптроиватть разнаго рода 
увеселения ‚ какъ при Авсприйскомъ; напримьръ, 
на Маргаритиномъ островЪ находилось насъ не 
болве пятнадцати особъ, и въ семъ числ три 
могущественныхь Монарха и два браша ихъ; 
не взирая на по, царсшвовала совершенная 
непринужденвость, и вфжливость Австрёй- 
скихь придворныхъ простиралась до такой 
степени, что каждый изъ посвииипелей могъ 
думать, что для него нарочно пригоповили 
спо прогулку. 


Въ шесть часовь мы пофбхали на балъ къ 
Графу Шандору, котораго домь убранъ съ боль- 
шимъ вкусомъ. ЗдЪеь находилось все дворлян- 
ство, копторое безпрестанно изъявляло жела- 
не, чтобы Государь изволилъь продлишь Свос 
пребыванге въ Венгр1и. МнЪ весьма хотафлось, 
чтобьт с1е желанте ихъ исполнилось, потому 
что истинно дружеское ихъ обрашенте съ нами 
и непришворное расположен!е къ Русскимъ бо- 
лфе и боле меил къ нимъ привязывали. Поздно 
вечеромъ госши отправились ошть Графа Шан- 
дора въ редушь; тушь, кромБ дворянситва, 
находились и проч!я сословя жишелей, между 
коими было много лицъ, испорченныхъ оспою, 
’япто доказывало слабые успъхи прививан!л оной, 
не смошря на благоразумпыя постановления , 


1811 ТОДА. 155 


изданныя по сему предмету Тосихомъ Вшо- 
рымъ. 


160 числа поушру мы выьхали изъ Охена. 
Кь сожальнию, л не могь поклониться гробу 
Великой Княгини Александры Павловны, гдБ 
Государь слушалъ обфдню, ибо мнЪ приказано 
было, не останавливаясь, саЪдовашь въ Прес- 
бургъ, куда я прЕБхалъ въ полночь. На другой 
день рано я осматпривалъ дворецъ, гдБ мы оста- 
новились, и гдБ обыкновенно собирающся Госу- 
дарешвенные чипы. Эрцгерцогъ Палашинт, какъ 
хозяинЪъ, всшалъ ране всъхъ и водиль меня 
самъ по огромнымъ заламъ, въ которыхъ нить 
ничего любопьитнаго. Позолота, пипоФныл 
обои, мебель обитая бархатомъ, ушомляютъ 
глаза; одно великольше, ежели не украшено 
произведенгями изящныхъ художестшвъ, не оспла- 
вллешъ прташныхь впечашаьний въ душ. Госу- 
дарь пробыль въ Пресбургв шолько нЪсколько 
часовъ, а пошому л не имфль возможносни 
оптлучишься изъ дворца и шолько на нЪеколько 
минуть всходилъ на гору, гдЪ находишся не- 
давно сгоръвиий Имперашорсв1й зАмокъ и оп- 


куда ошкрываешся прелесизный видъ. 


Крашкость времени не позволила много бе- 
сБдовашь съ людьми, кошорыхъ звакомсшво 
я желалъ ирлобрьсши въ Венгр!и; но нькошорые 


154 ЗАННСКИ 


изъ нихь, съ откровенносийю, свойственного 
благороднымъ душамъ, предупредили мое любо» 
пьишешво разговоромь о различныхь предме- 
шахъ, касающихся до ихъ правления. Я не имъль 
на благосклонность ихъ другаго права, кромь 
имени Русскаго, а это имл, сколько л замЪ- 
тшилъ, не чуждо сердцу Венгерцевъ. ›Мы не- 
з извьстны въ ЕвропЪ,« сказаль ми одинъ изъ 
нихь, »пошому что предсшавлляютть ошече- 
» ство наше полудикимъ и непросвъщеннымъ; 
» уввряюпть, чаю у насъ нБоть пичего прим5- 
» чашельнаго, что народъ и учрежден!я наши 
»не заслуживаюшь внимашя; даже длаютть 
»затруднен!я въ выдач6 пушешественникамъ 
» паспориовъ на профздъ въ Венгрию. < 


Сь другимь Магнашомъ я говорилъ о прав- 
ленти Королевства; помъцаю его слова вмести в 
съ возраженемъ, сдвланиымьъ однимъ изъ при- 
сушсшвовавшихь Авсптаицевь. ›Мы наблю- 
»даемъ строго Конституцию, приняшую оптъ 
»› предковъ,« сказалъ первый изъ нихь, »и но 
» позводяемъ, чшобы въ оной сдфлана была 
« мальйшая перемъна; мы не допускаемъ из- 
» ключени, ибо одно изъяпие повлечепть за со- 
» бою другое, и шогда мы линтимся правъ на- 
» шихъ. Мы желаемъ, чтобы насъ просили, и 


» пе пошерпимъ приказанй. Тосичь Ш, находя 


1814 ГОДА. 135 


»нужнымъ провести мостовую въ одномъ изъ 
»нашихъ узздовъ, писаль къ Чинамъ о выго- 
»дахъ, могущихь произойши ошь шого для 
»земледвя и торговли, заключивъь письмо 
»сими словами: вы доажны видишь необходи- 
»мосшь устроен!я такой дороги. Какъ! сказали 
» Чины, мы должны? мы должны двлайть гполько 
»то, что мы хошимъ, и не хотимъ строить 
»новой дороги, попому чшо мы не должны 
»оной двлашь. Мноме изь вельможь, хошя и 
»видБли пользу предлагаемой ТосиФомъ мосшо- 
»вой, но не решились подать голоса своего въ 
» пользу оной; говоря: сжели мы покажемь 
»примфръ, шо подумаюшьъ, что мы подкуп- 


» лены! « 


Генераль Коллеръ, одинъ ‘изъ умнфйшихъ 
Авсшрийскихъ военныхъ, усльипа предмешъ на- 
шего разговора, опозваль меня, по окончанти 
онаго, въ сторону, и сказалъ мн въ полголоса: 
» Правда, чшо Венгерске чины на всё предао- 
»женя Вънскаго Двора ошвБчающъь сначала: 
»нфшъ; но къ концу соглашаются обыкновенно 
»на двлаемыя имъ шребованйя. Они смоптряпгь 
»болЪе на букву, нежели на смыслъ своей Кон- 
»ституцти. Напримёрь, въ 1809 году, они 
» позволили вступишь Австрийской арм въ 
» Венгрию и обязались продовольствовать онуо. 


156 ЗАПИСКИ 


»Въ сльдепие птого посланъ я былъ, чобы 
»условищься съ чинами ихъ о гошпиталахъ ; 
»на что они ошвфчали, чо хошя они и при- 
»нали на себя обязанность снабжашщь войска , 
»но о больныхт, небыло упомянушо, и посему 
» лазарешьу до нихъ не касающся. Не трудно 
» было доказащь имъ прошиворвчте. Въ птомъ же 
»году условлено было съ ними, чшо они бу- 
»дупть отводишь квартиры всёмъ Авситр!й- 
»скимъ военнымъ чиновникамъ въ продолженте 
» войньт. Они исполняли се до заключентя мира, 
»но по прекращени военныхь дБйсший, когда 
»арм1ы надлежало возвращашься, они оптказа- 
» лись опть содержантя посшоя, утверждая, чшо 


»срокъ договора ихъ прошелъ. « 


Питомцы Венгерскихь Музъ, учасшвуя въ 
общей радости согражданъ своихЪъ, по случаю 
прибылия Государа, прославили оное разными 
сочинен!ами въ ОхенЪ и Пресбург5. Похвальх 
сшихошворцевь признаются давно уже вымы- 
слами лжи и игрою воображентя; и хоша поэз!я 
лишилась права на доспоинсшво исшор1и, ка- 
ковое, увБряюшьъ, будшо бы она имфла вь 
древносши, однако же шворенгя Венгерскихъ 
пъвцевь были исптинными ошголосками об- 
щаго мнън!я Европы объ АлекслндРь. „Любо- 
пьитно, что почти въ каждомъ изь нихъ упо- 


1814 РОДА, 157 


минаешся о сожженти Москвы: стя жершва приз 
мирен!я народовъ , поразившая величемъ своимъ 
современниковъ, конечно возбудить неменьшее 


удивленте въ пошометвф. *) 


Вечеромъ птого же дня мы возвраптились въ 
Ввну, ошкуда Государь намБревался съЪздишь 
въ НоябрЪ мЪсяцЪ на корошкое время въ Трг- 
эспть; однако же пушеществие се не сосптоя- 
лось, 


*) Мо 94-й Приложешй. 


158 зЗз^л писки 


РРР РРР КРТ ТЯ 


ГЛАВА ХЕ 


Увескленил. — КаАТАШЬЕ ВЪ САИЛХхЪ, — КАРУСЕЛЬ — 


ТЕлТРрь. — ИмнЕрАТОРЪ ФрАнць, — Письмо къ 
НЕМУ Госудлгл. — КАБИНЕТЪ ЕГО. — ИмпеЕРАТ- 
РИиЦлА Авствр:йскал. — УгощентЕ Вънсклго Дво- 
РА. — ОвБъды у ГосудАрРл. — КлмЕРЪ-бллы, — ЛА- 
ГАРИЪ, — УмовЕШТЕ НОГЪ, 
——-—- 


Вых почти день въ продолжене Конгрес- 
са бывали при ДворБ ‚ у пословъ, Авструйскихъь 
вельможь и въ публичныхь м$всшахъ балы и 
вечерн!я собран!я, гдЪ царситвовало пакое ве- 
селе, какъ будшо бы давно не вели войны, 
хотя раны, нанесенныя ею, были еще повсю- 
ду свьжи. Многе порицали спо, какъ они го- 
ворили, несвосвременную разсванносШь, утпвер- 
ждая, что она препяашсшвовала занимащься 
дълами съ надлежащимъ вниман!емъ. › Каково 
»иденть Конгрессъ?‹ спроснлъ нБкто у Принца 
де Линь. —»Онъ нейдешь‹ ошвьчаль Прииць, 


1814 ГОДА. 159 


»эд пляшет. < — Ошвьшьъ сей болье осшро- 
уменъ, чёмъ справедливъ, ежели разсмоптримь 
настоящее положен!е обсштолтельствъ. Неслы- 
ханныя въИстор!и волнеша потрясали Европу 
въ шечен{е двадцаши паши лить; начала, освф- 
щенныйя въками, начала, на которыхъ опочивали 
незыблемость пресшоловъь и взаимныя ошно- 
шен?я Державъ, были ниспровергнуиь: прошло 
не боле нолугода, какъ миновалися бури, гро- 
зивпия все поглотить, и чфмъ опасностть бы* 
ла сильнЪе, шбмь радосшь избавления сдЪла- 
лась ощушительнзе, и шьмъ охошнЪфе преда- 
вались соединенный въ В$н$ лица разнаго ро- 
да удовольспиийямъ, не преплтиствовавшимъ 
впрочемъ ошнюдь дЪйспийямъ Конгресса, со- 
вершившато въ восемь м5сяцовъ исполинск!й 
подвигь , важнъйций чъмъ постановленя Вест- 
Фальскаго мира, продолжавиагося около семи 
яъить. 


Вис Дворъ былъ неистощимъ въ изо- 
брвитенги увеселенй и праздниковъ. Балы, по 
многочисленности своей, становились уже 
слишкомъ единообразны, почему принужденьх 
быми прибъенушь къ другаго рода забавамъ. 
Лишь шолько выпаль саъгъ, шо начали при- 
гоповляшь каштанье въ великолъпныхь саняхъ, 
блеспуквшихъ позолотою и сдБланныхъ на ца» 


140 ЗАПИСКИ 


добте колесницъ ; но’ къ несчастию снЪгъ скоро 
сошелъ, и принуждены были оптрадить мно- 
жесшво людей, которые собирали оный по 
полямь въ корзинахь и усыпали имъ дорогу, 
по коей надлежало вхашь. Впереди находился 
Оберъ-Шталмейстеръ, за нимъ Имперашоръ 
Францъ съ Имперашрицею Елислветою Але- 
ксБЕВвнОю ‚ пошомъ Государь съ Княгинею Га- 
бруеллою Ауерсбергъ, послв Король Пруссвй 
съ Великою Кяягинею МартЕю Плвловною, и 
тшакъ далфе, Всъхъ саней было до пятидесяти, 
въ коихъ сидвли почши исключиптельно владЪ- 
тшельные Князья. 


Посл сего гулянья данъ былъ карусель въ 
огромнъйшемь и самомъ красивомъ, изъ Евро- 
пейскихъ, манежь. Сражаюнщиеся рыцари, въ 
картинной одеждь среднихъ въковъ, съ шле- 
мами ‚ осъняемыми перьями, принадлежали къ 
Фамилямь , коихъ древность шерялась во мра- 
кв въковъ; консые уборы соотвьшсетвовали 
олъян1ю всадниковъ. Въ особенной лож сидф- 
ли, по старинному обычаю, дамы мыслей и 
вердець рыцарей; имъ надлежало раздавать 
наградь: побфдишеллмъ, и онЪ были, такъ 
сказатиь , облишь драгоцёнными каменьями въ 
такомъ множествЪ , каковаго. я ни при одномъ 
ДворЪ не видалъ. Зрители сего каруселя состшо- 


1314 ТОДА, 141 


яли почти изъ всъхъ знаменит йихь наших 


современников, 


Вь Декабрь мЪслцё усшроили при Дворв 
шеатръ, на кошоромъ представляли живыл 
каршины, напримёръ Олимпъ, Дар1ево семей- 
ство Лебрюна и другя, и играли Французекля 
комеди ; акшерами были придворные. Изъ раз- 
ныхъ драмашическихъ сочиненш, имфли ‘наибо- 
лъе успьха »пфени тпрубадуровъ 1148 года 
Килзь Антон Радзивилъ, въ рол пресшарЪ- 
лаго Блонделя, съ гишарою въ рукахъ,. ош 
крылъ первое дъйспиме пбснею, въ которой 
превозноснль красоту, любовь и славу; онъ 
не сходилъь со сцены, и по м5рВ появленгя 
прочихь дЬйсшвовавшихь лицъ, именоваль 
каждое изъ оныхь въ куплешахъ, приноров- 
ленныхъ кь роламъ ихъ. Акшеры обоего пола 
пБли ошносяшиеся до Крестовыхъ  походовъ 
романсы, которые пошомъ Грахъ Варжемонъ 
собралъ вмешв съ ношами въ особой книгв.и 
поднесъ Имперашриць Елислветь Алексъевнъ, 
Красавицье имфли возможноспть, въ семъ пред- 
сшавлени, блеснушь своими прелестями и 
щегольскими нарядами, въ старинномъ вкусв, 
и обнаружить дарован!я свои. въ музыкЪ; но 
болъе чёмъ он, торжесшвоваль тушь Фран- 


цузсый языкъ. Хошя главныя заняпия Кон- 


142 ЗАПИСКИ 


гресса состолли въ шомъ, чшобы уравнов$- 
сишь силы Державъ, поптрясенныя револющ!етю, 
хошя оный созидалъ зданте свое на развалинахъ 
Французской Имперги; однако же не токмо 
всь сношения его, но даже увеселен!я, были на 
языкЪ ‚, который писатели ввка Лудовика ХУ 
сдълали всемтрнымъ. 


Любопьышно было видЪить на сихъ праздне- 
сптвахъ сочетанте людей, долгое время слЪдо- 
вавшихЪъ различнымь полишическимъ сисше- 
мамъ и служившихъ проитивнымъ спторонамъ, 
и кошорые на Конгресс должны были въ дЪ- 
лахъ стараться согласовать свои мня, а 
по вечерамъ предавались одинаковаго рода удо- 
вольстивтямъ. ВсБ особы владъшельныхъ домов’ь 
посъщали собранзя, бывавимя у Пословъ и у 
другихь именитыхъ часптныхь людей, кромв 
Австр!йскаго Имперашора, который не бы- 
валъ ни на какихъ другихъ балахь, исключая 
придворныхъ. Онъ велъ себя, какъ старпий 
брать царсшвенной Европейской семьи, и не 
измфнялъ обыкновенному своему образу жизни: 
встпавалъ въ семь часовъ, объдалъ въ два, ве- 
черомъ занимался музыкою. Когда’ онъ обЪды- 
валъ у Государя, чпто случалось весьма рЪдко, 
ито для него готовили особенныя блюда, къ 


кошорьмь онъ привыкъ, ЗВсякой день можно 


1814 ГОДА. 145 


было его встаръчашь въ окреспиостяхъ Вьны 
пяшкомъ или въ коляскв, одного или съ своею 
супругою, одъшаго во Фракв или коричневом 
сюршукЪ; онъ каждому изъ своихъ подданныхъ 
даваль ауеленщи и говорилъ съ нимъ привьш- 
ливо. РазвЪ когда Министры его дфлали на 
Конгрессв какЁя-либо особенныя требования, 
или объявляли свое несоглас!е на предложеня 
другихъ Державъ, шо на <‹е шолько время 
сказывался больнымъ и по нёскольку дней не 
выходиль изъ комнашь, Братья его и род- 


сшвенники подражали скромной его жизни, 


Государь, принявъ па Себл въ ВънЪ званте 
Шефа бывшаго Гиллерова гренадерскаго полка, 
просилъ слвдующимъ письмомъь Авсшрскаго 
Имперашора удостоить таковой же чести 
нашьъ Кексгольмек!й полкъ: »Милостпивый Госу- 
»дарь Братецъ! Съ особеннымъ удовольств!- 
»емъ принимаю предложенте Вашего Величе- 
» ства. Вы Меня найдете всегда гошовымъ 
» пользоваться каждымъ случаемъ, могущимъ 
» боле и боле укрфпишь узы, къ счаспию 
» между Нами существующия. Въ увъренно- 
»сти, чшо Ваше Величество раздфляете сей 
» образъ мыслей, Я съ Моей сшороны пред- 
» лагаю Вамъ позволить, чтобы одинъ изъ 
»храбрёйшихь полковъ Моей арми, Кексгольм- 


144 ЗАПИСКИ 


С 


„св гренадерский, носиль Ваше имя. Это 
› будешь для Менл прташиЪйшимъ изъявлешемъ 
> Вашихъ чувставован1й ‚ а для Россской арми 
» самьзмь лестнымъ доказашельствомъ Вашего 
»къ ней уважения. ‹ *) Черезъ вЪсколько дней 
послз ошправлешя сего письма, пришелъь ко 
мн сдинсшвенный Генералъ - Адъющанть Ав- 
струйскаго Импераитора, Графъ Кучера, и ска» 
заль, что Его Величество зовептъь меня къ себъ. 
Я послвдоваль за нимъ и черезъь несколько 
минуить меня пригласили въ кабинешъ Импе- 
ратора Франца, который просилъ меня по- 
смошрьшь, шакъ ли онъ вадвль въ первый 
разъ Руссь Й мундиръ и соблюдены ли имъ всь 
стпрог!я требования военнаго наряда. Кабинеть 
его не великь, мебели въ ономъ просшыя и 
древн!я, камердинеры его пожилые люди и об- 
ходяшся съ нимъ вольно. Вообще при Вън- 
скомъ Двор видно, что находишься у старин- 
ныхъ Царей, кошорые изъ уваженя къ пред- 
камъ не дьлающъ никакихь перемнъ въ су- 
шесшвующемъ порлдкЪ. Возвращалсь, я смв- 
ялся въ душБ, какъ судьба играепть людьми: 
на шо ли, подумалъь я, посвящена мною моло- 
досить наукамъ, чтобъ быгль призвану на со- 
въщане — о шуалепгь? 


=) Мо 95-й Прпложен!й, 


1844 ГОДА, 145 


Тогдашняя супруга Императора была самая 
обходительная особа изо всей царсшвующей 
Апвспууйской Фамилш, и которую Государь 
особенно оталичалъ. Когда Его Величество при- 
иллъ на Себл звав!е Шефа Гиллерова полка, 
п1о оному были выданы новыя знамена ‚ и Го- 
сударь, въ Авсшр!йскомъ мундирЪ, пошелъ со 
всвми офицерами полка къ Императрицв и 
просилъ се, чшобъ она прикрёпила знамена 
къ древкамъ. Она ошвЪчала громкимъ и швер- 
дымъ голосомъ, обрашясь къ оФицерамъ ,‚ сколь 
для нихь велика честль , что Самодержець Все- 
россйскй удосшоилъ полкъ бышь шефомъ 
онаго” Н"@ но сте обстоятельство должно еще 
болзе ушвердишь дружбу, существующую 
между объими Державами. ПривязавЪъ знамена, 


опа вновь сказала прекрасное прив ииелптыте. 


Угощен!е , дВланное Австр!йскимъ Дворомъ 
Монархамъ и даже чиновникамъ, находившим- 
сл при нихъ, должно было стоить значишель- 
ныхъ издержекъ, ибо не щадили ничего, чизо- 
бы пребываве въ ВЪн было каждому прашно. 
Такимъ образомъ лвлался ко мнЪ ежедневно 
поутру придворный служитель за приказан!- 
лми па счетуь стола и на сколько приборовъ 
оный накрывашь; а пошомъ приходиль берей- 
поръ, спрашивать, какой экипадь мнё нужно 

10 


146 ЗАПИСКИ 


приготовить и сколько верховыхь лотпадей, 
въ случав ежели а вздумаю прогуливаться съ 
праяшелями. Неизмфнной и постоянной ввж- 
ливосши всъхъ чиновъ Двора, начиная съ са- 
мыхъ почтенныхъ особъ, каковы были Князь 
Траутшмансдор®ъь и Графъ Врбна, описать не 
возможно. 

У Государя бывали нерфдко для особъ цар- 
сшвующихъ Домовъ объденные сшолы, на ко- 
торые приглашали птолько птрехъ изъ поддан- 
ныхь, а именно Фельдмаршаловъ: Герцога 
Веллингитона и Князей Шварценберга и Вреде. 
Даже полпомочные Послы и наши полные Ге- 
нералы , въ числ коихъ находился поз ТРИ: 
Дохшуровъ, были исключены ‘нзъ сего обще- 
сшва, состольшаго обыкновенно изъ слЪдую- 
щихь лицъ: 

1. Государь. 

9. Государыня. 

5. Авешрйски Императоръ, 

4. Супруга его. 

5. Пруссый Король. 

6. Датсь!й Король, 

7. Виршембергсый Король, 

8. Баварскй Король. 

9. Великая Княгиня Маргя Павловна, 

10. Великая Княгиня Екатерина Павловна. 


11. Насльдный Авсшр!йскй Принцъ, 


= 


ло анса 
зая 


мамам 


1814 ГОДА. 147 


Эрцгерцогъь Карлъ, 


» Палатинъ, 

> АНШОНЪ, 

» Райнеръ» 

» “Лудвигъь 

> Рудольфъ, 

й ТоаннЪъ, 

» Фердинанд, 


Неаполитансый Принцъ Леопольдъ. 
Эрцгерцогиня Леопольдина, 

> Клементина» 

» Беатприксъ. 
Герцогь Албершь Саксенъ-Тешенскй, 
Принцъ Прусский Вильгельмъ, 
Принць Пруссь Авгусшь. 
КурФирешь Гессенъ-Кассельскиь 
Принць Гольштиейнъ-Бекскй, 
Баварский Наслфдный Принцъ, 


> Привцъ Карлъ, 
Виршембергскй Наслфдный Принц. 
» Принцъ Фердинандъ, 


Великти Герцогъ Баденски. 
Герцогъь Веймарски 
Дармиипатись!й Насл5дный Принцъ. 
Герцогъ Кобургский, 

Принцесса Турнъ и Таксисъ, 
Насльд.Принцъ Мекленбургъ-Сшрелицк!и. 
Кобургск Принць Леопольдъ. 


® 


148 ЗАПИСКИ 


40. Кобургеюй Принць Фердинандъ. 

41. Бывиий Вице-Король Италйскаи Евгений. 
13. Гессенъ-Гомбургскай НаслБдный Принцъ. 
15. » » Филипаьъ, 

ДА. » > Лудвигъ, 

45. Нассаусьи Герцогъ. 

16. > Пасльдный Принцъ. 

47. Принцъ Гессенъ-Филипстальск!й. 

Три Фельдмаршала. 

Когда бывали у Государя больиие обфды, 
шо каждому изъ Флигель-Адъюгтантовт , нахо- 
дившихся при Его Величествв, назначалося 
приглашать на оный двухъ или шрехь особъ; 
мн досталось однажды Ъхашь съ подобнымъ 
поручешемъ къ бывшему Вице-Королю Има- 
л!йскому Евгеню и одному Н5мецкому Прин- 
пу. Какъ скоро доложили обо мнф у перваго 
изъ нихъ, онъ вышель на встрфчу за нвсколь- 
ко комнашь, просилъ къ себб въ гостиную, 
благодарилъ за сдъланную ему честь и сказалъ: 
»Повергнише меня къ сшопамъ Его Величестива.к 
Видя униженное положене того, который еще 
недавно начальствоваль прошивъ нась въ Ма- 
ломъ Ярославцв, мн живо предсшавилась въ эту 
минуту превратнослть его судьбы, и, погружен- 
пый въ си размьиплентя, я прубхалъь къ другому 
Принцу, кошорый приняль меня почши съ 
шакими обрядами, какъ встрЪчають Пословь 


1811 ГОДА. 149 


восточных Государетвъ. Когда его известили 
о моемъ пруВздЬ, шо вдругь ошперли объ по- 
ловины дверей мпогихь горницъ: у каждыхъ 
находились лакеи, пажи и камергеры въ золо- 
шБ, ил увидьль Принца въ плшой комнашь, 
гдБ онъ меня ожидаль, сшоя неподвижно, и 
не дьлал ни шагу ко мн впередъ, 


Самыя примчашельныя собрашя, продолд- 
жавинаяся почши всю зиму при Дворь, были 
такъ называемые камеръ-балы, на кошорые 
приглашали только Монарховъ, Владьшельныхь 
Князей и чиновниковъ ‚ непосредственно при- 
надлежавшихь къ Особамъ ихъ. Невозможно 
было смоптришь безь крайняго любопыьтисива 
на соединенныхь въ одной комнашф Повелите- 
лей почщи всбхъ народовъ Европы, копорые 
на время, казалось, забыли распри, тшакъ 
долго ихъ раздьаявиия. Прежде не было въ 
обыкновени, чшобы они между собою вида- 
лись; но въ ВЪнъ совершилося противное пто- 
му, чшо доселЬ сущеставовало, Монархи при- 
были шуда сь супругамы своими, а иные и сь 
семействами, и между ними видно быдло въ 
вечернихъ собрантахь шакое согласе ы едино- 
лдушие, каковаго ожидать можно было ошь 
особъ ‚ сосдинеиныхь узами родсшва, и кошо- 
рому, для блага ихь подданныхъ, не должно бъ 
было никогда прекращашься, ЗаЪеь-шо надле- 


150 ЗАПИСКИ 


жало бышь свидфптелемь благоговЪня, вселяе- 
маго Государемъ въ нихъ и ихъ приближенныхь, 
и какъ Онъ, нисходя, шакъ сказапть, съ высошы 
могущества, на которуюбылъ посшавленъ судь- 
бою, засшавлялъ непринужденнымъ и снисходи- 
тельнымъ обращенемъ Своимъ забывашь раз- 
стоян!е, находившееся между Нимъ и современ- 
никами Его, Си послъднте не посшигали, какъ мо. 
жно бьышпь столь очаровательну Тому, Коптораго 
необыкновеннымъ свойсшвамъ вселенная пла- 
шила достойную дань удивлентя, Хошя общее 
впиман!е бывало обращено преимущественно на 
Государя; но Онъ всячески старался, по вро- 
жденной Своей скромносши, уступать дру- 
гимъ Монархамъ первенсшвующее место, Ко- 
гда, при ошкрыпии Конгресса, доихло до Его 
свфдвнтя , чито разсуждаемо было объ эптикешЪ, 
который надлежало наблюдашь въ собранйяхъ 
Коронованныхъ Главъ, по Онъ, будучи льша- 
ми моложе всъхъ изъ нихъ, предложилъ, для 
избъжан1я могущихъ возникнуть недоразумЪ- 
нй, каковымь въ прежня времена бывало 
много примфровъ; чтобы Монархи занимали 
места по льшамъ своимъ, по есть, чтобы 
шопть, кошорый быль старЪе, садился вьпше 
другихъ, Руководсшвуясь сими правилами, Оиъ 
желалъ шакже, чшобъ и мы Русскте, находив- 
иццеся при Цемъ, подражали въ подобныхь 
. 


1814 ГОДА. 451 


случаяхъ Его примфру, и изъявиль однажды 
Свое благоволенме ИПосланнику нашему при 
Вънскомъ двор Граху Сшакельбергу за шо, 
что на одномъ нарядномъ обфдь, Гразъ не 
принялъ предложеннаго ему почешнаго мёсша, 
а сьлъ на ряду съ прочими госптями ‚ не сптоль- 
ко какъ онъ возвышенными въ чинф. Прим5ры 
с1и служапть новьмь доказательствомъ, сколь 
мало дорожипть заимешвованными почесшями 
истинное величте, 


Въ сихъ собрантяхъь я встр6чаль между про- 
чимъ одного человЪка, который, не будучи ни 
посломъь, ни вельможею, ни полководцемъ, 
привлекалъ однако же на себя общее вниманте 
и пользовался примфрнымъ уважентемъ Коро- 
нованныхъ Главъ. Я говорю о ЛагариЪ, копто- 
рый былъ сшолдь просить въ обхожден1и своемъ, 
какъ будшо бы онъ не выходиль изъ чреды 
обыкновенныхъ людей и не принадлежалъ Испто- 
ри. Во дворцф, гдБ вс явлллисл въ возмож- 
номъ блескв, и гдь шакъ мноше не щадили 
средетвъ, чтобы привлечь на себя взоры, 
Лагарпъ становился обыкновенно поодаль дру- 
тихъ и обращался одинаковымъ образомъ съ 
подданными и съ Повелишелями народовъ, на- 
блюдая при шомъ разспоянте, кошорое, по 


привашымъ правиламъ иди, ежели угодно, по 


152 ЗАПИСКИ 


существутющимъ предразсудкамъ, порода поло- 
жила между нимъ и великими сся земли. Я 
смошръль всегда иа Лагарпа, какъ на одного 
изъ счасшливцевъ, кошорому удалось выполнить 
увъковчивающий имя его подвигъ — воспитан 
АлексаНдРА. ПослЪ сего ему оставалось удалиить- 
ся въ прекрасное отечество его, слфдовапть 
въ шишинъ кабинета за поступками Держав- 
паго своего пишомца, и, пользуясь правомъ 
дружеской переписки съ Нимъ, излагашь Ему 
по временамъ мнЪфнте свое о важнвйшихь про- 
исшествяхъ. Тогда Европа признала бы въ 
немъ мудреца; но онъ, принявт, учаспые въ нере- 
ворошахъ Швейнар1и, навлекъ на себя негодо- 
ван1е многихъ изъ своихъ соошечественниковъ, 
упрекавшихъ его въ честолюбивыхъ замыслах. 
По всшупленя во Францию союзныхъ войскъ, 
онъ находился въ нашей главной квариирв и 
присушетшвовалъ въ совъщашяхъь о возведети 
на пресшолъ Бурбоновъ. Съ покоревемъ Па- 
рижа настало для него истинное торжество, 
ибо признашельность къ нему Государя была 
безпредьльна. › Если бь: не было Лагарпа,‹ ска- 
залъ Онъ, ›шо не было бы и Алексщлндга. < 
На КонгрессБ МЛагариъ лвился въ качесшвь 
Уполномоченнаго опть кантона Во, и, опираясь 
на всесильное засптупленте Государя, съ успъ- 


хомъ опровергаль несправедливьта птребовантя 


1814 "ГОДА. 4153 


Бернскаго Сената. Въ сте время опъ почши 
каждую недЪлю объдалъ вдвоемъ съ Государемъ; 
всякой эшикепть былъ изгнанъ изъ сихъ прия- 
шельскихъ объдовъ, на кошорые Лагарпъ при- 
ходилъ во фрак и сапогахъ; онъ писывалЪ къ 
пишомцу своему записки, не р8дко на мадень- 
кихъ лоскушкахъ бумаги, и не могь говоришь 
о Немъ безъ восхищен1я. »Ни для одного смерш- 
>наго,« сказаль онъ мн однажды, › природа 
»не была столь щедра, кёкъ для АлеКСАНДРА. 
» Я находился при Немъ, « продолжалъ онъ, »съ 
» седьмаго года Его возраста и оставилъ Его спу- 
»сшя годъ послВ Его бракосочетантя; въ шече- 
» ше сего года л преподаваль еще уроки Ему и 
» ИМПЕРАТРИЦ® ЕлисАвЕТь АлЕксъЕВНЪ, Съ самаго 
» младенчесттва Его я замьтилъ, что поняпия 
> Его были очень ясны и точны. Я сшарадсл 
> рселишть въ Него мысль, чшо Онъ истинных® 
» друзей имышь не можеть. И шавъ, вы по- 
» лагаеге, господинъ МЛагариъ, сказала мнЪ 
» ИМПЕРАТРИЦА ЕКАТЕРИНА, вошедитая въ комна- 
»шу, когда я преподавахъ сти правила Великому 
» Князю, чшо мы лишены пртлшносттей и на» 
эслажден дружбы? — Не смью ушверждаить, 
»отвфчаль я, чтобы мноше изъ Монарховъ 
»не были доспойны имъшь друзей; но поло- 
» жене Ваше таково, что всБ, которые къ 


» Вамъ близки , имБюЮПтБ СЛИШКОМ великую 


154 ЗАПИСКИ 


» необходимость въ Васъ, почему говоряпть 
» Вамь большею часпию то, чего сами не чув- 
» сшвующьъ. Сими правилами, « продолжалъ Ла- 
гарпЪ, ›» довелъ я Государя до того, что Онъ 
»полагается на Себя, а не на окружающихь 
» Его; и хошя въ сердцЪ Его есть наклонность 
» къ дружбЪ, однако же Онь пе увлекаептся ею.«— 
»Никипто боле Лагариа, сказалъ однажды Госу- 
» дарь, не имЪълъ влян!я на Мой образъ мыслей, 
»выключая РелигиГ, ибо на счепть оной мы не 
» согласовались. < 

Описывая происходившее при Вънскомъ Дво- 
рБ, нельзя не упомануть о совершавшемся при 
ономъ въ Велики Четвершокъ ‘обряд умовенгя 
ногъ. Шо объимь сшоронамъ огромной залы 
были поставлены два стола; за однимъ сидвло 
двнадцашь сптариковъ, кошорымьъ вмБетьБ 
было девятльсопть восемьдесяпть лъить, а за 
другимъ двЪнадцать жевцинъ, имфвшихь де- 
вятьсопть восемьдесят узеслль ль. Объден- 
нымъ столомъ угощали, первыхъ Имперашоръ, 
а вторыхъ Императрица; послБ чего Ихь Ве- 
личества, въ сопровождеши Эрцгерцоговь, 
омывали имъ ноги, и въ заключен1е роздали 
имъ ссребрлныя медали, выбитыя на сей слу- 
чай. Сшарики и старухи были одфъиты въ чер- 
ныл илатшьл, подобныя итьмъ, каковыл иоси- 
аи въ царсшвоваше Рудольфа вшораго. 


—_ 


1815 


го дъ. 


1815 ГОДА, 157 


ОИ Е ИРИ 4 


ГЛАВА №1, 


ПрЕдположЕННЫЙ отъьздъ, — Бьгство НлполеснА съ 
ОСТРОВА Эльвы, — ДогАдки О СЕМЪ ПРОИСШЕСТВИИ, — 
ВиЕЧАТЛЬНТЕ, ПРОИЗВЕДЕННОЕ ОПЫМЪ ВЪ В 1$. — ШЕв- 
РОЕ ВОЕННОЕ СОВЪЩАНТЕ, — МлпиФЕСТЬ Конгресса, — 
Вокнный совётъ — ОррАЗОВАИЕЕ ТРЕХЪ АРМай. — Рос- 
сийсктя войскл, — Коммисс:я о прРОодОовОольСтвти, — 


Война. 


—е=—_— 


П.. откРытта Конгресса думали, что дфла 
въ ономъ рьшашся мЪсяца въ шри; пошомъ, 
откладывая день за день, назначили окончан!е 
опаго въ исходЪ Февраля мЪсяца. Государь, на 
возврашномъ пуши въ Россию, памЪфревался 
посьтить нфкошорые Германске Дворы, сое- 
дивенные съ Нимъ узами родсшва, и бышь вЪ 
Варшавь; почему и изготовили дворець въ 
семъ городв для пребывашя Его Величества. 


Но предположения си не состоллись, ибо вне- 


158 ЗАПИСКИ 


запно, Э1то Февраля вечеромъ, разнессл слухъ, 
чшо Наподеонъ бъжалъ съ острова Эльбы. Съь 
самой минушы получентя сего извьспия, оно 
сдълалось единственнымъ предмешомъ совьща- 
н1й Государсшвенныхъь людей и разговоровъ 
Вънскихъ жителей: на гуляньяхъ, въ собрантяхь 
и частныхъ домахъ, шолько и слышны были 
толки о семъ происшесшви, Всф спрашивали, 
встпрфчая другъ друга: подтверждается ли оно, 
и нвтаъ ли какихъ либо дальнъйшихъ объ ономъ 
подробностей? Въеть стя произвела, можно 
сказашь, нёкошорое оцъпензнге умовъ въ ВънЪ, 
гдЪ, въ шечене шесши мвсяцевь, жили вс по- 
среди безпрестанныхь веселосшей и занятий, 
Баварский Король, нЪкогда п1Бсный союзникъ 
повелителя Франщи, на нёсколько дней поте“ 


рялъ аппетипть и ходилъь, кКакъ не свой. 


Два дня прошли въ догадкахъ о шомъ, гдЬ 
Наполеонъ выйдепть на берегъ; одни полагали, 
что онъ оптравитшся въ Америку, друге, чито 
онъ присшанепть въ Неаполь; но большая часть, 
основываясь па неудовольствяхьъ, произведен- 
ныхъ слабымъ правлентемъ Бурбоновъ, думала, 
что онь высадиить войска свои во Францшеь 
Любопьишетво было неограниченно; бумажных 
деньги и государственныя облигации, сей ба» 
ромешръ общесшвеннаго мнБня въ ЕвропЪ, 


1815 ТОДА. 159 


повсюду измфнллись въ своемъ достоинств; 
Австрийския ассигнащи по ыЪзскольку разъ въ 
день перемёняли свою цфну; Голландеви чер- 
вонецъ въ дв недбаи возвьгсился опть одиннад- 
паши гульденовъ до двадцати одного. Наконець 
96го Февраля узнали, что Наполеонъ присшалъ 
въ Антибь, и общее вниманте обрашилось на 
Парижь, гдв, къ сожальнию, не было шогда 
Русскаго Посланника, Съ сей минуты всЪ по- 
читали войну неизбьжною ‚ чтобы не подверг- 
нушь вновь порабощен!ю Европу и предварить 
опасносши, подобныя тибмъ, кошорыя сначала 
револющи нарушали всемтрное спокойств!е. 
Къ счаспию, армии еще не были распущеньт, и 
положено начать, не шеряя времени, приго- 
шовленя къ войнБ, въ успзхь кошюорой одна- 
ко же н5кошорые сомнфвались, пошому чшо 
узы, соединявпия до того времени Державы, 
отчасти ослабли на Конгрессв, гдЪ не всякой 
вндвалъ шребовавия свои и желанёа удовлешво- 
ренвыми. Нъить сомнзшя, что лазушчики 
Наполеона, находивииеся въ ВфнЪ, увеличили 
въ своихъ донесентахь неудовольств!я, возник- 
ния олть сего разноглася, и что онъ, довёряя 
ихъ ложнымъ показанямъ, а шакже основывая 
отчасти надежды свои на тайвомъ оборони- 
шельномъ договорь, закаюченномъ въ ЯнварЪ 
мБсяць между Авсштруею, Ангмею и Фрапщего, 


160 ЗАПИСКИ 


мечталъ найши себ союзниковъ на твердой 
землЪ, Однако же расчетъ его оказался оши- 
бочвымь, пошому чшо именно полвлене его, 
предвозвьшщавшее новыя напасти, заставило 
Яворы забьить возродивнился между ними рас» 
при и укрвпило ихъ дружество, 


Заъсь предсшавляешся вопросъ; почему не 
приняшы были мёры для воспрепятсшвованя 
павннику бъжать съ осптрова Эльбы? Рене 
онаго находишся въ Истпорти всЪхъ заговоровъ, 
увнчанныхь успъхомъ: съ одной сшороны 
хишрость сообщниковъ и непроницаемая шай- 
на, ими соблюдаемая, а съ другой увБренность 
въ невозможности удачи. На Конгрессъ, за-долго 
до ошважнаго побьга Наполеонова, многе изъ- 
лвлили опасеше свое па счепть близосши къ 
твердой земль мьстопребывана его и утвер- 
ждали, что въ Париж посптупили слашкомгь 
великодушно съ симъ человькомь, коего одно 
сущесшвоване было уже угрозою для Европы. 
Генераль Коллеръ, живпий съ нимъ па оспаровЪ 
Эльбь, за четыре мъсяца сказываль мн, что 
» Наполеонъ воспользуется первымь удобнымь 
» случаемь къ побьгу; но надобно, « присовоку- 
пилъ онъ, »эчшобы сему предсшавилса обшир- 
»ный кругъ дЪйспиый; чиновники же, окружа- 
» юние его, вь особенвосши Бершранъ, ску- 


1815 ГОДА, 161 


» чая единообразною жизнию на осшров% ЭльбЪ, 
» шолько и помышалющуь о войн, въ кошо- 
»рой бы они могли играшь какую нибудь ро- 
»лю.« Передъ новымъ годомъ прибзжаль въ 
Въну бывиий тайный Наполеона секретарь, 
Ле - Лорнь-Дидевиль, кошорому приписыва- 
ють сочиненте извбешной книги: ›О при- 
» ращенти могущества Росс1.« Онъ пробирался 
въ Польшу и явился съ предложентями, коих 
нельпосшь была очевидна, но кошорыя одна- 
ко же рождали подозрёнте о существован!и ка- 
кихъ-шо шайныхъ замысловъ, Французский Ге- 
нералъ Марсаль, кошорому поручено было ве- 
сти пл5нныхъ изъ Росси во Францию, сказы- 
валъ въ ВБнё, чшо они, перейдя границу на- 
шу, подняли знамя, на коемъ были изображе- 
ны си слова: ›Мы съ нимъ увидимся.‹ *) Теперь 
уже дознано, сколь много писемъ Бурбоны 
получали о намъренахъ врага своего; но они 
пренебрегли оными, какъ Юлш Кесарь совБ- 
ами друзей своихъ, увьщевавшихь его не 
являшься въ Сеналть въ шопть день, который, 
по ихь догадкамъ , вазначенъ былъ для умершщ- 
влешя его. Обвиняшь швхъ и другаго въ оплош- 
носши ‚ значило бы усомнитьсл, что Прови- 
дъше по временамъ ниспосылаелть кары, ко- 


*) Моиз ]е гсусггойз пи ог. 
11 


162 ЗАПИСКИ 


торыхъ никакая пеловьческая предусмотри- 
тпельность оптврашить не въ состоян!и. 


На другой день посль полученя изввепия 
о прибыпии Наполеона во Франщию, собранъ 
былъ военный совфить, на кошоромъ присут- 
стшвовали по одному Генералу съ Русской, Ав- 
стрйской и Прусской стороны, а именно: 
Князь Волконской, Князь Шварценбергь и Кне- 
зебекъ. Они основывали разсужденйя свои на 
трехъ слБдутощихь предположеняхь: первое, 
или Наполеонъ вовсе пе имфепть сообщниковъ 
во Франция, почему онъ не будешъ въ сосшо- 
яви собрать арм! и погибнетъ; что и нахо- 
дили вБрояиииымъ, судя по отказу Коменданта 
города Анитибъ перейти на его сторону. Второе, 
или онъ увБренъ, что вайдепь значительное 
число преданныхь себь людей, съ кошорыми 
покоришъ роллистповъ; наконецъ трепие, что 
при появлен!а его вспыхнетъ всеобпий буншь, 
особенно въ Парижъ, и Король, лишась войскъ, 
не будеть въ сосшолни прошивопоставиоть 
ему никакого сопротивлен!я. 


Каждое изъ сихъ предлположенй должно бы- 
ло имьшь особенныя послфдешвя; почему 
разсудили не спьшишь соединенемъ арм у 
гравицъ Францти, но велфли гполько находить- 


1815 ГОДА, 165 


сл опымь въ готовности, а именно: Росей- 
скимъ войскамъ между Краковомк и Калишемъ, 
АвстрЕйскимь на РейвЪ, Англйскимь и Гол- 
ландскимъ между Намюромъ и Монсомъ, а 
Прусскимъ у Магдебурга, за исключешемъ кор- 
пуса Генерала Клейсша, которому приказано 
расположиться между Майнцемъ и Луксембур- 
гомъ. Сверхь того опредфлили: ежели бы Ко- 
роль Французсый имблъ достаточную армию, 
чтобъ идши на общаго непрлятеля, шо въ 
шакомъ случав Генералу Клейспту соединиться 
съ Англо-Башавскою армею и Авсшр\йцами, 
находившимися уже въ окрестносшахъ Майн- 
ца, и направить ихъ на Парижъ; за ними 
вслБдъ отрядить главныя силы Авсшрйцевъ, 
сосредошочивавииясел у Майнца, а городъ сей 
почитанть главнымъ мфсшомъ вооружен!я для 
всьхъь армий. Въ заключен1е согласились не по- 
зволяшь Швейцар!и оставаться неутральною. 


Не прошло пяши дней посль сего засфданя, 
какъ извьешились объ успЪхахъ Наполеона , 
дьйствовавшаго съ чрезвычайною быстротою. 
Въ Вънв узнали почши въ одно и по же время 
о движенти его къ Греноблю, изм6н' Лабедойера, 
занапии Лтюона и ошчаян?и Бурбонов, опть ко- 
шорыхъ отлагались разные корпуса войскъ 


одинъ за другимъ. Тогда же Неаполишанскай 


* 


164 ЗАПИСКИ 


Король, ошбросивъ личину, подъ кошорою онъ 
таилъ ненависшь къ Союзнымт Монархамъ, 
увБдомиль Папу охищальнымъь ошношевемъ 
о преданносши своей къ шурину своему, раз- 
свяль по всей Итали воззвантя къ оружшю и 
напаль на Авсптр1йцевъ безъ предваришельнаго 
объявлента войны. ВмБешВ съ’симъ обнаружено 
въ Вы покушенте увезти Римскаго Короля 
изъ Шенбруна въ Парижъ, для чего и лошади 
по всей дорог были уже заготовлены. Раз- 
сказывали, что не за-долго до ошкрыишия сего 
заговора, Французы, находившиеся при малень- 
комъ Принц ‚ выучили его сказать Императору 
Францу привьшешые, въ кошоромъ онъь про- 
силъ дБда своего, заступишь мБсто его опща, 
пропивь коего всЪ Державы вооружались. Сей 
заговоръ, а особенно поступки Неаполиптан- 
скаго Короля удостовзрили еще болфе въ об- 
ширности замысловъ Наполеона ‚ и что сообщ- 
ники его находились не въ одной Франц. 
Въ слёдепиве сего, Уполномоченные на Конгрес- 
с\ обнародовали манифеситъ, которымъ обълвля- 
ли: »чшо Наполеонъ нарушилъ заключенные 
» съ Государями ихъ договоры, чито владычеситво 
» его несовметно съ спокойсшивемъ Европы, 
» и что вс Державы облзующся его низложилть,< 
Немедленно отправлены были въ пограничных 
мБеша курьеры съ предписавтемъ не впускаить 


1815 ГОДА. 165 


въ предблы Авсшр!и чиновниковъ, посланныхъ 
Наполеономъ къ первенствующимъ Дворамъ съ 
извьспиемь о возвращени его въ Парижь и 
увврентемъ, что не станешь нарушашь мира, 
а посвапиииь себя исключишельно благоден- 
сшвпо Франции. 


Посль сего приступили къ сосшавленио 
дружественнаго шрактата между четырьмя 
первенсшвующими Державами, обязавшимися 
употребить вс силы для охранен!а оптъ поку- 
шений Наполеона неприкосновенности Париж- 
скаго мира и посшановлен!й Конгресса. Чипобы 
привести въ исполненте сей шрактаить, под- 
писанный 150 Марта, пригласили къ соуча- 
стию въ ономъ и прочтя Государсшва, копорыя 
всБ, за исключен!емъ одной Швецти, посизшили 
изъявить готовность свою къ содъиспавию въ 
ономъ, За симъ осшавалось опредьлиить коли- 
чество войскъ, которое каждое Государство 
должно было выставить, и назначить сбор- 
ныя мета для оныхь. Засъдаше, бывшее по 
сему случаю въ дом Герцога Веллингшона, 
достойно примфчана, какъ по единодушию 
членовъ, шакъ и рышишельнымъ мБрамъ, въ 
ономъ принашымъ. Изъ восьми лицъ, присуш- 
ствовавшихь въ семъ совьшь , было птри Фельд- 
маршала: Веллингтонъ, Шварценбергъ и Вредс, 


166 ЗАПИСКИ 


а изъ Коронованпыхъ Главъ шолько — одинъ 
АлЕКСАНДРЪ, Кошорый въ начинавшейся войнв 
снова являлся въвидЪ Агамемнона. Опредьлено 
было выставить шри арм ш: первую, назван- 
нуюармтею Верхняго Рейна, подъ начальством 
Князя Шварценберга, и составленную изъ Ав- 
сир!йцевъ, Баварцевъ, Баденцевъ, Виртемберг- 
цевъ и Дармиииадцевъ, коимь надлежало рас- 
положишься между Франкфхуртомь и Базелемъ; 
вторую, Нижняго Рейна, изъ сша пяшидеслши 
птрехъ шысячъ Прусаковъ, подъ начальствомь 
Князя Блюхера; ин шрешию, Нидерландекую , 
предводимую Герцогомъ Веллингшономъ, изъ 
Ан гличанъ, Ганноверцевь и Голландцевъ. Войска 
прочихъ владьшелей Гермаыи имъли бышь 
распредьлены въ арм!а Фельдмаршаловъ Блю- 
хера и Веллингшона; сверхъ шого двадцати- 
шысячному корпусу надлежало занять крёпоспть 
Майноъ. Въ ‹е время прибыли въ Въну при- 
званные шуда нарочно для военныхъ совёща- 
шй Генералы: Гразы Дибичь и Толь, почитав- 
иНесл у насъ лучшими ситрашегиками: пргяш- 
но было видЪиаь, что сти два полководца, ко- 
шорые въ послёдешв!и глубокими и искусными 
соображенгями своими поптрясли Опипоманскую 
Поршу въсамыхъ ея основангяхъ , совершенно 
согласовались въ мньшахь своихь на счепгь 
предполагаемыхь дъйспиий. 


1815 ГОДА. 167 


Россйская арм!я долженсшвовала сосшав- 
лаяшь главный резервъ вооруженныхъь силъ 
Европы; на сей конецъ Фельдмаршаль Барклай 
де Толли, коего главная квартира, со времени 
возвращен!я изъ Франщи ‚ находилася въ Вар- 
шавь, высшупилъ изъ Царсшва Польскаго къ 
Рейну въ шрехь колоннахь, въ коихь состо- 
яло, со включентемь парковъ и всёхъ лицъ, 
къ военному управаен!ю и обозу принадлежа- 
щихь, двъсши двадцать пять птысячь семде- 
сашъ пять человъкъ. Въ шо же время подъ на- 
чальствомь Генерала Миллера - Закомельскаго 
образовалась резервная арм!я изъ тшрешьихъ 
балпаатоновъ и седьмыхъ эскадроновт полковъ, 
назначенныхь дъйсшвовать прошивъ Франши; 
а для подкрёплен!я ея и содержангя въ спокой- 
сшыи прилежащихь къ Бугу и Нёману Губер- 
ний ‚ въ кошорыхъ начали обнаруживаться не- 
пртязневныя волнения, корпусъ Князя Горча- 
кова ошраженъ быль изъ южной арми къ 
Бресшу - Литовскому. Кром сего огромваго 
ополчения Росстянъ, двинувшагося на защишу 
Европы, оставалось еще внутри Импер!и бо- 
лъе шрехъ сошьъ птысячъ войскъ. Не сшолько 
многочисленность арм! нашей, бывшей въ с1е 
время вдвое сильнфе, нежели при началь оше- 
чественной войны, сколько усшройсшво ея, 


предмепиь посшоянныхъь , ежедневныхъ забоигь 


168 ЗАПИСКИ 


Государя, возбуждало удивленте иностранцев. 
Въ рядахь ел находились полководцы, одержав- 
ние блистательныя побзды, и часшные Ге- 
нералы, коихъ имена, издавна любезный Рос- 
сти, числились не въ однихъ спискахъ, сохра- 
няемыхь въ дежурсешвахъ, но занимали уже 
почешныял м5ста въ военныхъ лышописяхъ, 


Потомъ присшупили къ разсужденнюо о 
продовольспийи войскъ во времл слЬдован!я 
ихь къ Рейну; длл сего учреждена была коммис- 
стя, въ которой находились Руссые, Австар!й- 
сме, Англисье и Пруссые чиновники, ДЪй- 
стивя ел замедлялись ошъ непомьрныхъ цфнъ, 
кошорыл птребовали съ насъ’ различный НЪ- 
мецк!я правительства. Зная благородный об- 
разъ мыслей Государя, гошоваго на всяюя по- 
жершвовантя , они пторговались какъ купцы, и 
на каждомъ шагу посшавляли затруднения. 
Одни говорили о совершенной певозможносиит 
продовольситвоваить Русскихъ ‚ а друге утвер- 
ждали, чшо собсшвенныя ихъ войска будуть 
скоро претеривапть голодъ. Немного оспталось 
Германскихъ владьшелей, нс прибътавшахь съ 
просьбами о избавлен! земель ихъ ошь про- 
хожден!я Русскихъ войскъ; хошя въ шо же время 
они и убъждали Государя не оставлять ихъ 


безъ защиния прошивъ общаго врага. Саксонцы 


1815 ГОДА. 169 


присылали нарочную для сего депушацию, про- 
сившую, чтобы наша военная дорога прове- 
дена ‘была мимо Саксоши, а въ случаф, ежели 
бы нельзя было миновашь сего Королевства , 
шо чшобы продовольспиме для людей и дйя 
лотмадей свезено было въ Саксонию изъ сосёд- 
ственныхъ земель. Депутаты сти настпаивали 
въ особенности, чтобы наши, во время дви- 
жения своего кь Франц, не касались н5кото- 
рыхъ городовь, какъ напримвръ Лейпцига. По 
заключенному условно, чрезь Виршембергио 
должны были проходишь одни Австрийцы ; но 
два небольшие наши орда какимъ. шо обра- 
зомъ направидись розы ны ко торыя погранич: 
Иыя деревни сего Королевсшва, и шошчась 
прибыль въ Въну нарочный Генералъ изъ Сптуш- 
тара, объявить рышишельно объ ошказв сво- 
его правительства продовольсшвовашь Рус- 
скихъ и ошводипть имъ для посшоя домы. Ба- 
варцы длали всЪхъ боле зашруднени; долго 
надобно было уговаривать ихъ. на приняпие 
системы общаго армейскаго хозяйства въ Гер- 
манши, на кошорое они наконень согласились 
съ усломемь, чшобы формы при семъ дъль 
не были одинаковы съ табми ‚ кошорыя упо- 
реблялись сь прочими мълкими владфнтями, 
и чтобы деньги за муку, овесъ, больницы, и 
прочее, выдаваемы были имь непремьнно впе- 


170 ЗАПИСКИ 


редъ за каждый м5сяцъ. Одинъ изъ Министровь 
ихь писаль: » Въ послёднгя войны пожериво- 
»вангя Бавар!и были шакъ для нея обремени- 
›шельньы, чо, не установивъ точныхь усло- 
ьв на счешь” возврата денегъ за поставку 
» продовольствя ‚ ньпь возможности пребо- 
» вашь' ош нея какого-либо пособфя при про- 
› хождении Русскихь войскъ.« Не значило ли се 
. ВЪ перёвбдь Русеме, вы нась спасише, и 
сверхь шого за наше избавлен заплатите: 


®. < -.. 


намъ деньги? х 
`` 


* ры къ войнЪ замедлили оконча- 
ие орон. на У шторомь АлександрЪ довер- 
шпиль начашое Петвомъ и ЕКАТЕРИНОЮ `ушпвев- 
дивъ вияше Росси на проч!я Державы. Воз- 
сшановя, съ нькошорыми измфненями произ 
ву прежняго, полишическое равновфс!е, с1е нё 
обходимое усломе просвьщен1я и благососшо- 
яв!я народовъ, Ему надобно было, для защилты 
онаго прошивъ Франц!и, вновь обнажитшь мечъ. 
Росси, оградивитей навсегда Европу съ Восшо- 
ка ошь нашестпвгя варваровъ и Турокъ, и ока- 
завшей швмъ величайшую услугу человБче- 
сшву, предсшояль шрудъ въ другой разъ из- 
бавить ее со стороны Запада ош военнаго 
деспошизма Наполеонова. Посему, ошложивъ 
намбрене свое возврашиилься въ Россо, Госу- 


1815 ГОДА. 171 


дарь рышилея опять, какъ и въ прошаомъ 
году, лично предводишельствовашь армтями, 
Такимъ образомъ жребий войны былъ брошенъ. 
Едва начали науки развиваться подъ свнйю ми- 
ра, и едва 'порговая сшала оживотворяшь 
долгое время сибсненную промышленосшь, 
какъ снова оптъ Уральскихъ горъ до Лиссабона 
дороги покрылись многочисленными арм!ями, 
и восклицашя: къ оружю! — раздались ошь 


одного конца Европы до другаго. 


112 ЗАПИСКИ 


О О боя в 


ГЛАВА хХШ. 


ЗТодлрки Въискому Двору.— Отъездъ изъ Взны.— 


Блвлрск:й Дворъ— Вице- Король Итлл.Нсктй,— 


Стутгльдъ. — 'Лудвигсвургъ. — ДАНПЕКЕРЪ, — 
ТЕЙлЬБрОНъ. — Пртоздъ въ ГЕЙДЕЛЬБЕРГТь 
—<—__ 


бока начали дЪаашь приготовлентя къ ошъ- 
Ъзду изь Въны въармно, по надобно было со- 
ставишь списокъ подарковъ для чиновъ Ав- 
стр скаго Двора, испощавшаго въ отноше и 
къ госшямъ своимъ всв средсшва Гостеприм- 
ства. Чтобь имъшь нЪкошорымъ образомъ 
мвру награжден, съ которою бы можно было 
сообразоватиьсл, тпо приняли за основане по- 
дарки, розданные Виршембергскимъ Королемъ, 
кошорый славился своею щедростию, и, убхавъ 
лервый изъ Коронованныхь Главъ ‘съ Кон- 
гресса, роздалъ вещей и денегъ на тринад- 
цать пналсячъ червонныхъ, Подарки, сдБлан- 


1815 ГОДА. 115 


ные Государемъ наканунБ оптьёзда изъ Въны, 
кромё брилтавшовыхъь вещей, пожалованныхь 
разнымъ дипломатическимъ чиновникамъ, за- 
ключалиеь въ слдБдующемь: двадцать восемь 
табакерокъ, изъ коихъ шесть съ поршретомъ 
и пашь съ вензелемъ, двадцать перспаней, изъ 
коихъ два съ поршрешомъ и четыре съ вен- 
зелемь, два знака алмазныхъ ордена Святаго 
Александра Невскаго и одинъ шаковый же Свя- 
‚ шыя Анны первой сшепени; сверхь плого по- 
жаловано было на услугу деньгами около двф- 
надцати пьтеляъ червонныхъ, и плшь тысячь 
червонныхъ находившемуся при ГосударЪ Князю 
Клари, въ пособ:е ошъ разоренгя, понесеннаго 
имъ въ войну 1815 года по имфнио его, нахо- 


дящемуся въ Богемии. 


Наконець, 15го Мая, въ прекраснъйший вечеръ 
мы опправились изь Вфзны вЪ Минхенъ, съ 
шфмъ, чшобы опипуда ‘вхать въ Сшудгардъ, 
а пошомъ въ главнуго нашу кваритиру, въ Гейль- 
бронъ, Всю ночь я думаль о шомъ множесивь 
разныхъ лиць, кошорыя находились на Кон- 
грессь, о добродъшеляхь и слабосшяхъ, кошо- 
рыхъ д быль ‘свидътелемъ, объ успбхахъ про- 
свьщента и о силБ предразсудковь, о велико- 
льпвыхь праздникахъ при Дворв и объ уеди- 
‘ненныхъ прогулкахъ моихъ въ окресшносшяхъ 


174 ЗАПИСКИ 


Въпьт; словомъ сказать, воображению моему 
предсптавлялись вв суеть шумнаго, безпри- 
мфрнаго восьми - мёслчнаго пребыванля нашего 
на Конгресс, и вм5ешЪ съ шбмъ занимали 
меня мечтьт о предстоявшемъ пушешесотви 
и походф. Первые лучи солнца застали меня 
недалеко опат, Мелька, и красоптыт, разсыпанныя 
здБеь щедро рукою природы, разсвали безпо- 
рядокъ моихъ мыслей. Несколько почшъ слЪ- 
довали мы по берегу Дуная, любулсь цьпью 
Стир!йскихь горъ, изъ-за копорыхь показы- 
вались снъжныя высоты Тироля; на правой 
сторонБ не прерывался рлдъ богаптьйшихъ се- 
лентй , около которыхъ видны были старипные 
замки и пасиияся стада. Въ каждой деревиь 
и въ каждомъ городь множество народа ожи- 
дало Государа. 


По прибыпии въ Нимфенбургъ, загородный 
дворецъь Баварскаго Короля, оттсшояний отъ 
Минхена верстахъ въ шеспти ‚, и приготовлен- 
ный для пребывантя Государя, Его Величество 
лично предсшавлялъ насъ Королю, копорый 
сказаль мнВ: ›Будьше у меня въ госптяхъ безь 
эвслкихъ церемон!, ‹ Нельзя было не любовашь- 
ся, видфвъ его и супругу его въ кругу шести ма- 
ленькихъ прекрасныхъ дочерей, кошорыхъ вос- 
питантемъ занимался онъ самъ, Преимуще- 


1815 ГОДА. 175 


ственно обращала на себл внимав!е старшал 
дочь Короля, бывшая Вице-Королева Ишалёй- 
скал, одна изъ прекраснъйшихь женщину на- 
шего времени. Въ какомъ велич!и видвль я ее 
за пять лвить предъ шфмъ въ МиланЪ, въ цвфиеь 
молодости , на преспюолв одного изъ богат Ьй- 
шихь царсшвъ въ мб! Король обходился съ 
придворными на дружеской ногф: искренность 
его и шутки заставляли забыватпь санъ его. 
Дворъ его соспоялъ человБкъ изъ двадцати 
пожилыхъ Каммергеровъ самыхъь стшаринныхь 
Фамил ; но я не нашелъ между ними людей, 
по заслугамъ своимъ принадлежащихь Исптор!и, 
каковыхъ прляшно встрёчать на ситупеняхь 
престоловъ. Любопьиинзйций вельможа быль 
Графъ Монжеласъ, который управляль шремя 
Минисптерствами: Иносптраннымъ , Финансовъ 
и Внутреннимь, заключавшимь въ себЪ так- 
же Министерство Правосудля и Просвъщен!я. 
Я съ удовольствтемъ слушалъь умные и красно- 
рфчивые его разговоры, и смошрЪлъ на выра- 
зительныя черты лица его. Монжеласъ, какъ 
всё люди, занимаюцие важныя мета, имвлъ 
своихъ приверженцевь и завистниковъ; но ему 
должно отдать справедливоспть, что внупрен- 
нее управленте Баварии приведено было имъ въ 
большую исправность, и чо въ отношеня 


къ иностраннымь Державамъ онь посшавиль 


176 ЗАПИСКИ 


отечество свое па такую степень величия 
на какой оно никогда прежде не бывало. 


На другой день мы Фздили въ Минхенъ, гдв 
городъ даваль балъ ИмпеРАТОРУ въ Теапрь, 
Лишь только Его Величество прибылъ, как 
началась Русская пляска, продолжавшаяся око- 
ло четверши часа; пошомъ авились акштерьт, 
одъшые въ плашье различныхъ народовъ, оби- 
шающихь въ Росси, м проходили мимо нашей 
ложи при гром5 музыки, Король предложилъ 
обойти по паршерру, и едва мы сдЪлали нЪ- 
сколько шаговъ, какъ увидЪли водопадъ, а подъ 
нимъ изображене Каменнаго Острова, кошо- 
рый осшанешся незабвеннымъ въ нашей Истшо- 
ри, какъ любимое мвсшопребыване АлексАн- 
дРА. Поздай пошомокъ, посьщая сей островъ, 
съ умилешемь будепть смошръгь на жилище 
Монарха, Котпораго душа доступна была вся- 
каго рода благимъ впечашальнтамъ, Посль сего 
играли комическую оперу, во время кошо- 
рой Государь казалсл скучнымьъ, ибо Онъ не 
любилъ драмашическихь представлений. »По 
»Мнв, ито хошл бы вввкъ не было птеаптровь,« 
сказалъ Онъ однажды. Между шЪмъ я всшупаль 
въ разговоры съ многими изь придворныхъ : 
въ Германии наружность людей мало обЪщаеть, 


но она обманчива ; трудно познакомиться съ 


1$15 ГОДА. 177 


жишелями сей благословенной страны; но 
чьмъ болье ихъ узнаешь, пЪфмъ шажелье съ 
ними разсшапться, и связи дружбы, съ ними 
однажды: заключенныя, пребывають нераз- 


рывны во всю жизнь. 


Мая 17го ожидали прибыиця Авсшруйскаго 
Имперашора ‚ и посл обфда весь Дворъ вышелъ 
на балконъ, чтобы встрьшить Его Величество. 
Я находился подлв Вице-Короля Италйскаго, 
въ чершахъ лица кошораго примъитно было уны- 
ве; чшо при шогдашнихъ обстояшельствахь 
иначе и бьйпь не могло, шёмъ болье, чшо 
при началь Конгресса, осыпанный милостями 
Государя, Кошорый ежедневно прогуливался 
съ нимъ рука объ руку пышкомъ, онь, во 
время бъгешва Наполеонова съ острова Эльбы, 
по подозрънию, основанному на одномъ письмъ, 
шайно имъ Французскому курьеру врученномъ, 
получиль приглашен!е оставишь Въну. Холод- 
ное съ нимь обращенте Государя въ Нимеен- 
бургВв, казалось, и оправдывало нзкоторымъ 
образомь справедливость сего подозрьнтя; но 
ИмМПЕРАТОРЬ не пресптавалъ его уважашь, и 
разговаривая однажды со мною объ немъ, на- 
звалъ его эчеловькомъ самыхъ чесшныхъ пра- 
›вилъ.« Евген!й началь говоришь со мною о 
предметахъ обыкновенвыхь, но я старался 

12 


178 ЗАПИСКИ 


склонить рвчь на войну 1819 года. Чести на- 
шей никто не ошнимепь; ибо Руссьте поспла- 
вили ее на незыблемомъ основан!и; но не менфе 
шого прашно мнЪ было слышашь отпъ бли- 
жайшаго родственника Наполеонова, и одного 
изь искусн5йшихъ Генераловъ, похвалы, воз- 
даваемыя имъ Князю Смоленскому и арм!и на- 
пей. »›Вы мнЪ позволише сдБлашь замфчанте < 
сказаль онъ между прочимъ,« чшо эшо пер- 
»вый ученый походъ Русскихъ, и въ ономъ по- 
» казали вы превосходстиво вашихъ оФхицеровъ 
»и солдапть. Я раздълялъ»« продолжалъ онъ, ›со 
»всею Французскою армшею увфренность въ 
»усиЪхв; но ваши воинсыя распоряжевнтя за- 
«ставили мепл вамъ удивлящься Прибыпие 
Императора Франца и супруги его прервало 
наить разговоръ. ВеЪ пошли ихъ вешрЪчать , 
и проводили потомь, по обыкновентю, до 
комнапть, назначенпыхъ для Ихъ Величествъ. 
ПосаЪ сего придворные начали расходиться, 
говоря другъ другу: »Какой сегодня былъ птл- 
» гостиный день! до вечера ничего не будешь ; 
»ужинъ назначенъ въ девять часовъ.к 


19 Мая мы выбхали изъ Нимфенбурга въ 
Стушгардъ. Король Виршембергсвй ожидалъ 
ИмпеРАТОРЛ В деревнЪ Эслинген® , гдё я пред- 
ставился Его Величесшву, и провелъ съ нимь 


1815 ГОДА. 179 


около часа. Король все сте время говориль о 
Франши, о Рейнскомъ Союзь, о войн и по- 
добныхъь важныхъ предмешахъ; онъ также 
вспоминалъ о службЪ своей въ Росси, и объя- 
снялся съ шакимъ благоразумемъ. и шакъ крас- 
порфчиво, ‘что вселиль въ меня особенное 
уважене. Изъ.Нмецкихъ Государей онъ один, 
во времл владычества Французовь, ‘умфль 
сохранишь призракъ независимости. —Опь 
управляль Государствомъ своимъ самь; ни 
одинъ изъ Минисшровъ не имьль вляня па 
дъла. Правлене его было строго; подаши 
очень велики; н5кошорые на сте жаловались, 
но за шо нигдБ въ Германи не было шако- 
го порядка, какъ въ Виршембергит, и ша- 
кого великольшя, какъ при Стушгардекомъ 
Двор, кошорый пьпиноспию и устройсшвомъ 
превосходиль Дворы Вънскти и Берлинский. На- 
полеонъ, во время блеска Сен-Клудскаго Двора, 
присылаль сюда чиновниковъ дан изученйя по- 
рядка, здЪсь заведеннаго, и говаривалъ: эвъ Вир- 
этемберги нзить Королевства, но есть Король: 


По прибыпии Государя въ Эслингенъ, мы 
свли въ придворныя коляски и ошправились 
въ Сшушгардъ, по дорог, лежащей вдоль бе- 
рега рёки Некара, посреди богашыхъ селевй, 


за копорыми видна была цьпь горъ; на одной 


180 ЗАПИСКИ 


изъ нихъ находятся развалиньт замка Варшен- 
берга, откуда происходишъ нынв цпарствую- 
илй Домъ. ВыстрЪлы изъ орудй, разетавлен- 
ныхъ по возвьышенямъ, возвьсшили приближе- 
не Государя; мы Ъхали по прекрасному парку 
мимо оранжерей, зв5ринцевь и увеселишель- 
ныхъ домовь Короля. Все возвьшало блиста- 
тельную встшрЪчу. Дворъ ожидалъ насъ на 
лестниц замка; на сптупеняхъь разстпавленьх 
были Каммергеры и пажи, залишые, эпакъ 
сказать, въ золошо, а въ переднихь комна- 
тахъ кавадергарлы и птрабаниты, въ старин- 
ной Нъмецкой одеждь. Горницы въ зАмкБ не 
соошвЪъшетшвують блеску, въ которомъ я 
видфлъ придворныхъ: онЪ малы, убраны не- 
богато, но со вкусомъ; въ кабинешв Короля 
висашь между прочимь шри портрета, а 
именно: ПетрРА Вкаикаго, Фридриха Вшораго 
и Герцога Фердинанда, который почиптаетися 
однимъ изъ самыхъ мудрыхъ Виршембергскихь 
влалътелей. Посль обыкновенныхь предсгтлав- 
лен, пригласили насъ въ Теашръ, гдв взоръ 
мой быль ослБпаенъ пышноспию варядовъ и 
необыкновеннымъ множеспвомъ знаковъ ош- 
личя, украшавшихъ военныхъ и гражданскихъ 
чиновниковъ. Въ Виршемберми, коей народо- 
населен1е просширалось до полутора милатона, 


находилось болфе лицъ, имфвшихъ ордена, пе- 


1815 ГОДА. 181 


жели въ Австрийской Имперши, заключавшей въ 


себъ двадцашь семь миллтоновъ жишелей. 


Черезъ два дня мы перебхали изъ Стуш- 
гарда въ Лудвигсбургъ, обыкновенное лёпзнее 
м5стопребыване Королл. Повсюду видны были 
богато одъшые придворные и часовые; но го- 
родъ похожъ на казарму, пошому чпю на 
улицахъ никого, кромЪ военныхь, пе всшръ- 
чаешся. Съ нами вмёсшф прибыль сюда шакже 
Имперашоръ Австрийской, и по случаю веитр$- 
чи его и предсшавленгя двумъь Имперашорамъ , 
придворные во весь день суешились, Вечеромъ 
Дворъ опитравилсея въ Монрепо на баль, ал 
поБхалъ въ Стушгардъ, чшобы познакомиться 
съ славнымъ ваяшелемъ Даннекеромъ. Кь со- 
жальнию , д не застшалъь его дома, но мнЪ по- 
казали сго масшерскую , гдф я вид\лъ Артадну, 
лежащую на барсв. Она почитаешся одною 
изь изащньйшихь сташуй въ свёл 6, и смБ- 
д0 можеть бьшь поставлена на ряду съ 
произведешями Кановьт и Торваядсена, у ко- 
шорыхъ Даннекеръ оспариваешь пальму пер- 
зенства. Нъжностиь шебла, красоша лица, вы- 
раженте, все превосходно; жаль, чшо на мра- 
мор есшь нЪсколько черныхъ пашенъ, про- 
исходлщихь опть шого, чшо кусокъ, изъ ко- 


тшораго она изваяна, продежалъ два года въ 


182 ЗАПИСКИ 


рвкБ РонБ. Въ мастерской видфль я, сверхъ 
шого, прекрасные бюсты Шиллера, Грахини 
Алопсусъ и Князя Мешишернииха. 


91° Мая мы вьтБхали изъ Лудвигсбурга и 
прибыли въ Гейльбронъ, небольшой городокъ, 
лежаций въ прекрасной долин; здесь была 
наша главная квартира. Ежеминуптно пруБзжали 
сюда Генералы, офицеры, курьеры; не было 
болье ии придворныхъ, ни вельможь, ни ба- 
аовъ; все приняло военный видъ; думали уже 
це о веселостяхь, а о славь, и жалбли шоль- 
ко, чшо наши войска еще далеко оптъ Рейна. 
Главная кваритира Австр1цевь находилась въ 
Гейдельбергь, и хошя они ув5ряли, что въ 
семъ городь очень шфено и что Государю го- 
раздо покойн$е будепть оставаться въ Гейль- 
бронв; но Его Величество, желая, по обыкнове- 
вю Своему, находишься въ средоточи воен- 
ныхъ дьйсшый, вельлъ имъ ошвЪчать, чпто для 
Пего нужно неболье одного или двухъ домовъ, 
а что главная квартира Его можешь располо- 
жиптлься въ баизлежащихь опть Гейдельберга 
деревняхъ; почему мы шуда па другой день и 


опшравились. 


Дорога ошъ Гейльброна до Гейдельберга пре. 
лестна. Красоша м5ешоположенй, чиситый ла- 
зуревый сводъ небесъ, непомрачаемый ни одвимь 


1815 ГОДА. 135 
' 


облакомт,, шихое шечене Некара у подошвы 
крушыхь горъ, рождали во мнЪ желаше засвьш- 
ло пр/’вхать въ Гейдельбергь, чшобъ видьшь 
окрестности его. Вечеромъ городъ быль илаю- 
минованъ ; народъ покрывалъ улицы; студен- 
пы съ веселыми, ошкрьипыми лицами напо- 
минали мнЪ счастливые годы жизни моей; 
Профессорь" продолжали свои лекции. Однаж- 
ды л зашель къ шому изь нихъ, котшо- 
рый принадлежаль къ числу знаменит йшихъ ; 
учебнал комната его наполнена была слуша- 
птелами. Въ двБнадцаши версптахъ опть Фран- 
цузской границы, среди военнаго шума, 
они предавались наукамъ съ такимъ жаромъ, 
что забывали положене, въ которомъ нахо- 
дился политической м!ръ. Зачёмъ не раздВ- 
ляю я сь вами заблужденя вашего? подумалъ 
ля, и шихими шагами пошелъ на гору, на ко- 
порой возвьинающеял развалины стшариннаго, 
великольпнаго замка; съ ней видна долина, 
простирающаяся до самаго Мангейма, усван- 
нал деревнями, городами и садами; посреди 
оной ошкрываептел все шечеше Некара; вдали 
мелькаепть Рейнь и синбюшся предфлы Фран- 
щи. Тамь стояли уже непрашели, ош 
которыхь только двБнадцать версшъ васъ 
оитдфллли ! 


184 ЗАПИСКИ 


ТР ИИ 


ГЛАВА ху. 


Злгородный домъ ГосудАвл въ ГЕЙДЕЛЬбЕРГ+,— 
ФРоссайск1л войска. — ВоЕкнныл совъщлнгя. — 
ОнЕРАЦОНПЫЙ ПЛАНЪ ГосудАрл. — Шисьмо Его 
ВЕЛИЧЕСТВА къ Герцогу Беллингтону, — ИШлаць 
вОЕПНЫХЬ ДЪЙСТВаИ.— ИЗвЪстте О СРАЖЕНТИ ПРИ 
`“Тиньн— ЛЛобБДА при ВАТЕРЛОО, — Шрубздъ ВЕли- 
кихъ КнлзЕН. — Вкликля Килгиил ЕКАТЕРИЦА 


Плвловна. 


ШП. привытм въ Гейдельбергь, Государь 
перевхаль въ скоромъ времени за городъ, въ 
домъ Англичанина Пикфорда. Когда сему по- 
слфднему сказали, чшо ИмпеРАТОРЪ желаепть 
поселиптьсая въ его домф, то онъ, принявъ с1е 
за особенную честь, объщалъ вт, шопаъ же день 
все пригошовипть для приняция Его Величеспава. 
Вь эшо время вошель Государь, благодариль 


хозлина чисшиымъ Анг/йскимь языком, и жс- 


1815 ГОДА. 485 


лалъ познакомишься съ супругою его и шестис- 
рыми дфтаьми, копорыхь Онъ осьтааль ласками, 
и пригласилъ бывашь въ саду ихъ шакъ часто, 
какъ имъ угодно, объщая, что въ немъ все 
будепть сохранено въ прежнемъ видБ. 


Такъ какъ и мнЪ въ семъ домь отведена 
была комната для работы, шо однажды, про- 
ходя мимо его сада, расположеннаго у подошвы 
крутыхъ горъ, защищающихъ оный оптъ холод- 
ныхь въшровъ, я увидьль въ немъ Государя, 
Кошорый поливалъ цвЬть. Я осшановился и 
съ особевнымъ чувсшвомъ смошрЪфалъ на вели- 
чайшаго Монарха въ Европ®, предводишель- 
сшвовавшаго силами всъхъ Державъ, наканунЪ, 
можепть бышь кровопролишныхъ бишвъ, въ 
кошорыхъь должна была рьшипться участаь 
Царсшвъ, и занимавшагося цвъшами! Поптомъ 
Онъ взошелъь на гору и долго смотрьлъь на 
прелестшныя окрестности; казалось, что Овъ 
счасптливъ былъ, любуясл красошами природы. 
Видъ спокойсшвя, которое въ см роковыл 
минупь изображалось на Его лицБ, быль шёмъ 
примфчательнВе, чшо оное составляло самую 
разитпельную прошивоположносшь съ чувства- 
ми, долженствовавшими въ эпто время обуревашь 
мрачную душу Наполеонову. Сей честолюбець, 
со вступлен!я своего въ Парижь, незнавъ по- 


186 ЗАПИСКИ 


коя ни днемь, ни ночью, испощалъ всю дьл- 
шельносшь и напрягалъ всБ способности ума 
своего на шо, чшобь ослвпишь и обмануть 
свонхъ подданныхь на сченть предоргяпия сво- 
его, и Францию превратишь, шакъ сказашь, 
въ безчисленные лагери и арсеналы, въ копто- 
рыхъ образовались войска и изгоптовлялись вся- 
каго рода оруже и снаряды. Онъ снабдилъ 
кр5посши аршиллертею и запасами для выдер- 
жашя продолжительныхь осадъ, укрёпилъ Па- 
рижь и Люнъ, и обставилъ всю границу Фран- 
щи войсками, зная, что война, кошорал начи- 
палась, должна была рышиться или совершен- 
ною побъдою съ его стороны, или конечнымь 
сго упичшожешемъ, 


Мы прожили въ Гейдельбергв отт, 950 Мая 
до 10ю Шюонл, ожидал приближен! я нашей ар- 
мш, которая въ пачаль Понл мЪсяца и начала 
прибывать. Полки наши удивляли мужествен- 
нылгь видомъ солдаить, исправноспию оружтя 
и хорошимъ сосшолшемъ лошадей; но хотя 
войска были доведены до возможнаго совершен- 
сшва, однако же опь паблюдашельнаго взора 
Государева не скрылись ибкошорые недосшапл- 
ки. Изь сафдующихъ шрехъь замьчанёй, саф- 
ланныхь Его Величесивомьъ ‚ можно видЬшь, до 
какой сшепени Онъ входиль въ подробности. 


1815 ГОДА. 187 


Ахтьтрск гусарский полкъ найденъ Государемъ 
вь дтличиомъь состоянии › но замъчено, чшо 
у иБбкошорыхъ уншеръ - офицеровь были про- 
шиву положеня серебряныя цБпочки на уздахъ; 
другой гусарский полкъ Государь хулилъ за шо, 
чито на киверахъ солдатъ сулшаны были не 
довольно прямы, а объ одной артиллер!иской 
роптБ сказалъ, ›чшо у исправнаго извощика 
»збруя на лошадяхъ лучше « и вельлъ началь- 
нику сей рошы слить за младшаго офицера 
въ продолженте сео похода: Иносшравцы не 
понимали, какъ Русске могли пройши, не 
останавливаясь, ошъ Нёмана до Рейна, съ та- 
кою поспьшноспыю , сохранивь во всьхъ ча- 
стяхъ отмбнный порлдокъ. Особенно было 
пргяшно смопрьтшь на воиновъ ‚ выслужившихь 
узаконенный двадцати - паши лЪше1й срокъ. 
Имъ предлагали отставку въ началь насшол- 
1цаго года; но они, извьешясь о поход, про- 
сили позволешия учаситвовашь въ ономъ. Галупъ 
па лЬвой рукБ ошличалъь сихъ вешерановъ, 
коихъ во всей арм! считалось до чешырехь 
шьсячь человькъ. Тоаннь Мюллеръ сказаль; 
» Природа показала, чшо она одарила Россио 
» необыкновенною силою. Нужно шолько при- 
> коснупться до Нея, читобъ увидЪьшь, какъ Дер- 
» ава ста развиваепть всеобъемлющее свое могу- 
»щесшво. Она едва познакомилась при Влади» 


188 ЗАПИСКИ 


» м5 съ просвьщенемъ Грековъ, а при ПЕТРЬ 
» съ образованмемъ Европейцевъ, какъ уже сно- 
» нения ея обняли всЪ великтя Державы. Еслибы 
сей двеписатель, воскресивиий въ сочинентяхъ 
своихъ велики духъ древнихъ, дожиль до на- 
шего времени, шо присовокупиль бы: »› Лишь 
» птолько двадцать народовь покусились нару- 
» шишь благоденстве великой Импер!и, какъ 
„въ шеченше полушора года по нашестиви ихъ, 
» Руссве дважды были за Ийномь. < 


Между шёмъ занимались сочинснемъ плана 
военныхъ дьйсшв!й. Первоначально Австрёйць 
сообщили свои предположен!я, заключавиияся 
въ шомъ, чшобъ армии ихъ, собранной на Рейн, 
подняться вверхъ по сей рвыБ къ Базелю, 
дъисшвовашь сколь можно совокупнфе съ вой- 
сками ихъ, шедшими изъ Италм подъ началь- 
сшвомъ Генераловъ Фримона и Манки, и не 
ошкрывать Швейцар!и ‚ кошорую они называли 
обороною своей Монарх. Они желали, чтобы 
наша арм , предшесптвуемая Баварскою, пере- 
правясь у Мангейма, шла по направлению къ 
Сенъ-Дизье, и соединилась съ ними у Шомона, 


По составленти сего плана, Князь Шварцен- 
бергъ испросилъ предваришельно на оный со- 
глася АвстрЕйскаго Имперашора и потомъ 
уже, вмвешв съ одобришельнымъ письмомъ 


1815 ГОДА. 189 


своего Монарха, представилъ оный Государю , 
Кошорому было непр?яшно, чо Фельдмаршалъ, 
безъ ввдома Его, доводилъ плавъ до свёдвня 
своего Двора, и даль это почувсшвовать слЪ- 
дующимъ образомъ Князю Шварценбергу, ко- 
пюрый въ шотъ день объдаль у Государя. 
Князь, послБ стола, спросилъ мнЪшия Его 
Величества на счеть сего плана, и получилъ 
пакой ошвьшь: › ДЬло шеперь ршено, по- 
»шому чшо предположевнтя ваши утверждены 
»вашимъ Имперашоромъ; Я съ Моей стороны 
» почишаю нужнымъ присовокупишиь только 
»нЪкошорыя замфчан!я.‹ Князь Шварценбергь, 
видя изъ словъ сихъ неудовольсшые Государя, 
ошвфчаль : ›бше, ]е у0и$ а1 тшапдив« Въ шошъ же 
вечеръь Государь написаль къ Австир!йскому 
Имперашору письмо, кошорое однако же не 
было къ нему ошправлено. Слфдуюния выра- 
женя покажушь содержане онаго: »› Бакихъ 
» пОослЬдствЙ должно Оожидашь, если не посо- 
» ввловавшись съ своими Союзниками, Принць 
»Регенть будешь давать приказания Веллинг- 
> тону, Король Прусский Баюхеру, вы Швар- 
» ценбергу, а Я Барклаю? « 


ВмБешо сего письма, Государь послалъ къ 
Князю Шварценбергу слфдуюцил возражения, 
написавныя собсшвенноручно го Величе- 


190 ЗАПИСКИ 


сшвомъ по Французски: »Прочишавь со вии- 
» машемъ планъ, составленный Фельдмаршаломъ 
> Княземь Шварценбергомь, Я совершенно со- 
» гласенъ съ нимъ въ главныхъ основантяхь 
> онаго и различествую только съ нимъ во 


» мини, какимъ образомъ всшупашь воФравцию. 


»МнЪ кажешся , чшо оставлять между Рос- 
» С Искою армею, которая должна перехо- 
»дишь черезъь Рейнъ въ Мангеймь и Майнць, 
»и Авсшр1йскою, кошорая по сему плану 
»имъешъ переходишь въ Базелв, великое про- 
эстрансшво земли, значило бы лишашь себя 
» добровольно величайшей выгоды, шо есть 
»возможносши соединить обЪ арм и въ шакомъ 
» случаь, когда непряшель въ значишельныхъ 
»силахъ напалъ бы на одну изъ оныхъ; чпю 
» удобно можно исполнить, ежели Австрийская 
»армя переправишся между Гермерсгеймомъ 
»и Мангеймомъ. Такимъ образомъ можно до- 
»сптигнуть до мвета, предназначеннаго Ав- 
» стр!йской арми Фельдмаршаломъ, пушемъ 
>» прамвйшимь и слёдешвенно крашчайшимь, 
»съ шою шолько разницею, чшо об армш 
> будушть всегда въ состпоян!и соединиться и 
»въ превосходномь числв всшрышишь пеприл- 


» шелл, 


1815 ГОДА. 191 


» Напрошивъ птого, маневрируя на шоль ве- 
»ликомъ просптрансшвв, каковое ` находишся 
»между рЪкою Сарою и дорого, ведущею изъ 
» Базеля вь Везуль, мы можемъ бъиль принуж- 
»дены къ ошступленю, сжели не захотимъ 
» сражаттьсл съ нспрятелемъ, почши равно- 
» сильньють. Я первый соглашаюсь на по, что 
»бываюнть случаи , когда отисптупать необхо- 
»димо и даже нужно; но л думаю, МнЪ 
»не будушьъ прошиворёчить въ шомъ, чшо 
» весьма шрудно отсшупашь съ двухъ-сошь 
»шысячною армею, и чшо таковое движене 
» произведепиь невыгодное ваЁянте на духъ войскъ. 
» Затпруднентя сти еще увеличатся оптъ шого, 
»что мы будемъ ваходиться въ землф, гдь 


» жители не расположеньг въ нашу пользу. 


» По сему Я полагаю, что, имБл средства 
» предупредить шаковыя неудобства, мы дол- 
»жны с1е сдБлать, шёмъ болЪе , что способы 
»с1ш находлится въ нашей власти. Ежели арми 
»будушь шакъ близко, что можно соединить 
»ихъ въ два или шри марша, тпогда не нужно 
»отетшупать и можно, кажетисл ‚ не опасаясь, 


»приняшь сражение. 


» Въ эшо время АнглЁйская и Прусская арм 
» будупть дьйстшвоваиь во Флангь и на сообще- 
»шя непрташелей, и ежели Наполеонъ разсу- 


192 ЗАПИСКИ 


»дишъ, не вступая ни сь к5мъ изъ насъ въ 
> сражене, соединить всЪ свои сильт, не пода- 
»ваясь впередъ, то и въ семъ случав мы со- 
»хранимъ выгоду дЪйствовашь со всвми на- 
»тими арм:ами , подобно шому, какъ с1е было 
»при Лейпцигв. 


»Я долженъ еще присовокупить ся5дующее 
» возражен1е. Ежели Австр1йская арм1я пойдепть 
» на Базель, то Я лично обязанъ буду оста- 
»вашься при Русской арм!и, потому чшо нёпиь 
» никакой достаточной причины находишься 
»Мнь предпочшитшельно при какихъ нибудь 
» иностранныхь войскахъ, а особливо ежели 
»они будушь на оконечности нашего лваго 
„крыла, Между тьмъ Я полагаю, что чрез- 
»вычайно выгодно, какъ для дьлъ вообще, такъ 
»и для прилачтя ‚ чтобы Монархи были вм всп 
„въ одной главной квартир, какъ и въ прош- 


» лом, году. 


»Мн$Ъ осшаешся сдфлашь еще одно замёчанте, 
» состоящее ъъ шомъ, что невозможно остша- 
»вляпь Русскля войска для обложентя Страс- 
„бурга, пошому чшо имъ и безъ шого назна- 
»чено блокировашь Мецъ, Т!онвиль, Лонгви, 
» Саръ-Луи, Бичь, Фальсбургъ, Пешить-Шерръ, 
» Лихшембергъ и Марсаль. Мн кажется, чшо 
» справедливосить тпребуепаъ поручить Авсшрий- 


1815 ТОДА, 195 


»цамъ наблюденте Страсбурга, Шлепиштадта ; 
» Бризака, Гюнингена, Бехора и Безансона. « ы 


По ошправленйи сего опровержентя, Государь 
позхалъ шошчась къ Авсшрйскому Импера- 
тору, которому изъявилъ Свое сожалфнте, что 
имъ уже окончательно ушвержденъ планъ Князя 
Шварценберга. ›Ньшь«, ошвьчалъь Импера- 
шоръ Францъ; эя его не утверждаль, а только 
» сказалъ Фельдмаршалу, что предположенями 
» его доволенъ: впрочемъ я не уполномочиваль 
»его приводишь оныя въ исполнен!е, и во вся- 
»комъ случавБ л осшанусь съ Вами въ Вашей 


»главной кваршире. « 


Чтобы окончить с1е разногласте, собранъ 
бьтлъ, 99го Мая, военный совфтъ, въ которомъ 
присушетшвовали, съ нашей стороны: Князь 
Водконской и Генераль Графь Толь, а съ 
Австр!йской Кнлзь Шварценбергь и Гене- 
ралы: ГраФъ Радецьй и Лангенау; съ Прус- 
ской Генераль Кнезебекъ, а съ Баварской 
Фельдмаршалъ Князь Вреде. Шо долгихъ пре- 
нтяхь, въ которыхъ разсуждаемо было так- 
же о продовольстви и о шомъ, какихь Дер- 
жавЪ войскам поручинть наблюдевте за непр!л- 
тельскими крьпосшями, наконецъь рёшилисв 


*) № 96-й Приложешнй. ° 


194 ЗАПИСКИ 


на сльдующее: Шервое, Россйской арм!и идши 
на Триръ чрезъ горы Гундерюкенъ, не занимая 
Кейзерслаутерна, съ шьмъ, чшо она, будучи 
въ готовности подкрьпишь армйо Блюхера, 
направится на Сенъ - Дизье, а чрезъ шю облег- 
чиитъ соединенте свое съ Авсшр\цами, кото- 
рые, перейдя Рейнъ въ Базелв, пойдушь чрезь 
Бехоръ на Лангръ и Шомонь, для сближентя 
съ Росслянами. Второе, Баварцамъ не начинать 
наступашельныхъ движенй до прибыпия на- 
шихъ войскъ, назначенныхъ для надзора за кр$- 
постами лфваго берега Рейна, Трепие, сорока 
одной шысячв Австрцевъь обложить Безан- 
сонъ, Оксонъ, Шлетиипадь, Бехоръ, Гюнин- 
генъ, Бризакъ, Форъ-Жу, Салинсъ и л’Эклюзъ. 
Изъ числа сихъ войскъ, восьмнадцаии тысячам 
войти въ составъ гарнизона Майнцскаго и 
блокадныхъ корпусовь около Страсбурга и 
Ландау. Четвертое, шридцаши пяоти птысячамЪ 
Русскихь обложишь Мець, Тюнвиль, Сарлуи, 
Бичь и Фальцбургъ ‚, а одиннадцати птысячамъ 
изъ оныхЪ поступишь въ блокадные корпусь! 
около Страсбурга и Ландау. Люксенбургскому 
гарнизону подкръплять войска , опредъленныя 
для блокады Меца и Т1тонвиля, и дъйсшвовать 
съ ними совокупно, если нужда плого восптре- 
буепь. 


1815 ГОДА. 195 


Въ сабдешве сего, Росс йская армия, соеди- 
нившаяся , около 90:0 Мая, между Кобургомъ, 
Бамбергомь и Нюренбергомъ, шла къ Рей- 
ну въ шрехь колоннахь по дивизямъ, раз- 
стоянтемъ на переходъ одна отшъ другой. Аван- 
гарду ел надлежало бышь на Рейнь около бго 
оня, а посльднимь Русскимъ войскамъ при- 
спъиь туда 17го оная. Какъ по сему плану 
вся армя наша должна была находиться въ 
первой лини, по велфно Графху Вишигеншиией- 
ну, расположенному на Курляндской и Липтов- 
ской границахъ и въ ЦарсшвЕ Польскомъ, вы- 
ступить въ походъ, шакъ, чтобы часть его 
войскъь направилась на Триръ, а другая распо- 
ложилась около Бамберга ,‚ и составляла запасъ 
дая дъйствующей арм; а Граху Милорадовичу 
приказано съ гвармею выступить изъ С. Пе- 


тербурга въ Ковно. 


Въ шопть самый день, когда согласились на 
с1и предположентя ‚ Государь послалъ Генерала 
Графа Толя къ Фельдмаршаламъ Веллингшону 
и Блюхеру, дабы сообщигль имъ оныя, при чемъ 
Его Величество вручилъь ему собстшвенноруч- 
ное письмо къ Английскому Полководцу, слЪ- 
дующаго содержантя: ›Прибывъ на сихъ дняхъ 
»въ главную квартиру, Я посылаю къ вамъ 


» Генерала Толя, чтобъь изв\сизить васъ о семъ, 
* 


196 ЗАПИСКИ 


»и увБрить васъ Моимъ именемъ , сколь лестно 
» Росайской армш и Мн лично, сражаться 
» вмешв съ вами; мы потщимся заслужить 
›уважене ваше и довЪр1е. Я поручилъ ему 
»изввстишь васъ о план военныхь дьйстшв!й, 
»приняшомъ нами въ Гейдельбергв , и различе- 
»эсшвующемь въ н5ькоторыхъ сшашьяхь съ 
» итьмъ, на кошорый мы согласились въ ВЪнЪ. 
» Скажите намъ ошкровенно ваше мнфнте; до- 
»вЪренностпь Мол къ даровантамъ и свфдьшамъ 
»вашимъ неограниченна. < *) 


С предположеня оказались однако же 
мечтательными : ибо 8го Тюнл Графхъ Толь, 
возвратясь въ Гейдельбергь, увфдомиль о на- 
чапии дъйстй въ арм Князя Блюхера и 
о разбипии сего Полководца при Линьи. Хотя 
успьхи Наполеона сами по себь пе были зна- 
чишельны, ибо Прусская арм, вБролшно, 
скоро должна бьтла соединиться съ Англ йскою; 
но послфдстыя ихъ могли бьить важны въ по- 
лишическомъ ошношен!и, потому что общее 
мне, до шой поры разногласное на счепть 
вшоржентя Наполеонова, могло вновь обрашишя- 
ся въ его пользу, тбмъ болье, чшо начало сего 
похода ознаменовано. было съ его стороны ма- 
стерскими движентями, особенно же переходомъ 


*) Мо 97-й Ирнложешй, 


1815 ГОДА, 197 


чрезъ Самбру при Шарлеруа. Немедленно со- 
бранъ былъ военный совъшъ, на кошоромъ 
рёшили ошмвнишь прежде принятый планъ, 
чтобъ идши нашимъ войскамъ на Триръ, и 
назначили двумъ армёамъ, Русской и Авсшр!й- 
ской, сосредоточишься на просшранств$ между 
Майнца и Базеля ‚ и слЪдовань къ Нанси, куда 
предположено было достигнуть 99го Тюня. 
Баварцамъ поручили прикрыванть наше правое 
крыло, а Граху Ланжерону, командовавишему 
шесптымь корпусомъ, обложить Сптрасбургь 
и Ландау. На случай оплсптуплентя арм, дол“ 
жны были посшроитьсл на Рейнё при мосшо- 


выя укрЪпления. 


Едва приказан!я для приведентя въ дЪйсиние 
сихъ мБрь были разосланы, какъ 100 Поия 
побьдные клики возвьсшили о сражеви при 
Вашерло. Радость была неописанпая, пёмъ 
болъе, что посл поражешя Прусаковъ при 
Линьи, не шолько не ожидали усиьховъ , но 

‚ опасались усльшшать о новыхъ побБдахъ Фран- 
цузовъ. Я въ эшо время проходиль по корри- 
дору дома, занимаемаго Государемъ, какъ вдругь 
Его Величесшво, посиьшно вызшедъ изъ Своих'ь 
комнапть, объявиль мнЪ о побъдь, и, разска- 
завь ибкошорыл подробносши оной, вельль 


какъ мокно скорЪе поспьшашь къ Князю 


198 ЗАПИСКИ 


Шварценбергу, чтобъ и его о шомъ увздомить. 
Тошчась велвно было нашей и Авсшруйской 
армтямь переправишься чрезъ Рейнъ и усшре- 
мишься на Парижь; а дабы имъ бьить сколь 
можно ближе одна ошьъ другой, шо Русская 
войска, перейдя 14то числа Рейнъ, должны были 
сдвлать н5сколько маршей влъво вверхъ по 
сей рёкь, осшавя вправо ошь себя прямую 
Парижскую дорогу, Нашей арм вазначено 
было слБдовашь по Франщи въ трехъ колон- 
вахъ: первая находилась подъ начальстшвомъ 
Дохтурова, средняя Сакена, а лЬвал Раевскаго, 
при которой Союзные Монархи избрали свое 
пребыванте. Баварцы пошли впередъ насъ въ 
одномъ или двухь маршахъ, а Виртемберг- 
скй Наслёдный Принцъ прикрывалъ наше пра- 
вое крыло со стпороны Сотрасбурга. Государь, 
на другой день послБ сего извёспия, перезхалъ 


изъ Гейдельберга въ Мангеймъ. 


Къ достопамяшносшямь пребыванта нашего 
въ Гейдельберг, принадлежипть шакже прубздъ 
туда Великихъ Князей. Бывний при воспиша- 
нти Ихъ Высочествъ Генералъ Ламздорфъ воз- 
врашился въ Росспо, и м6сшо его занялъ Конов- 
ницынъ, которому предстояла чесить руковод- 
ставовашь на военномъ поприщь Внуковъ Екл- 
ТЕРИНЫ. Достойная награда тому, кто въ ве- 


1815 ТОДА. 199 


дикомь дБлЪ освобождения Росси, бывъ правою 
рукою Купузова, снискаль себЪ безсмершное 
имя! Почши въ одно время съ Ихь Высоче- 
сшвами, прибыла въ Гейдельбергъ Великая Кнл- 
гиня ЕКАТЕРИНА Павловна, кошорая тогда пуше- 
шесшвовала по Европ. Ссылалеь на всъхъ, 
кои были ей представлены, спрашиваю: всшр5- 
чали ль они особу, кошорая бы въ равной мёрв 
съ покойною Королевою Виршембергскою, сое- 
динлла красоту тфлесную, очаровашельность 
въ обращен и умъ, обогащенный обширнЪй- 
шими свёдьнями? Она принадлежала къ весьма 
немногому числу лицъ, кошорыя, бывъ возне- 
сены саномъ своимъ надъ прочими смертными, 
пренебрегають разговорами о м$лочныхъ и 
вседневныхьъ предмешахъ, и обыкновенно скло- 
няла рвчь къ предметамъ возвьышеннымъ: по- 
добно истиннымъ Государственнымъ людямъ, 
она даже любила, чтобы шЪ, которые имфаи 
честь съ нею бесфдовать, дЪлали ей возражен!я 


и предлагали собсшвенныя мысли, 


200 ЗАПИСКИ 


АРУ И иг 


ГЛАВА Ху. 


МлигЕймъ. — Шнсьмо Госудлея къ ФЕлЬдмАР 
зиллу ГРАФУ БаАРКЛлАЮ -ДЕ- Толли. — ИШиЕЙЕРЪ. — 
Плрижская повости. — Депутаты ВРЕМЕННАГО 
ТИрРлвитЕельствА. — ЗАмМБчлаитл о походЪ. — Анек- 
доть изъ Турецкой войны, — ПШвркходь ЧРИЗЪ 
ВогЕзсктл горы, — Млртизлны, — Нлиси, — Изву- 


СТтЕ о взлт:и Пльижа. 


—_—2—_. 


У аньиь и пустынный Мангеймъ наполнил“ 
ся Русскими; на улицахъь шолько и видны бы- 
ли безчисленные рады нашихъ войскъ ‚ аршихл- 
лерЁи и обозовъ, шянувшихся за Рейнъ, Одна- 
ко же, все возввшало, чо война не могла 
бьыпь продолжительна, ибо извёспия, полу- 
чаемьгя ежечасно изъ Франши ‚, свидьшельство- 
вали о бысшрыхь успъхахъ Веллингшона и 
Блюхера, кошорые, преслёдуя безостановочно 
непр!ящелей, приближались къ самому Пари> 
жу. Вскор® мы узнали и объ ошречеши ош 
пресшола Наполеона ‚ безъ вотораго Французы 


1815 ГОДА, 201 


не были въ состоянши съ нами воевать. НЪ- 
сколько разъ носились слухи о его смерши, и 
булпо въ непр1яшельской ар»йи ошдано было 
въ приказЪ: »ае ]е сгап@ Бошие а разз6.‹ Началь- 
ники Французскихь передовыхъ войскъ неодно- 
крашно предлагали заключинть перемирге; одинъ 
изъ нашихь Генераловъ на с1е было согласил- 
ся, полагаясь на увфревя Французовъ, чшо 
съ ошреченемъ Наполеона прекращаюгися во- 
енныя дЪйсшвя; но Государь быль симъ по- 
ступкомъ недоволенъ, и приказаль подшвер- 
дить всвмъ Генераламъ, чтобы не вступали 
ни въ каые переговоры съ непр1ятелемъ. При 
семъ случа Онъ написаль къ Фельдмаршалу 
Барклаю-де-Толли собсшвенноручное письмо, 
сльдующаго содержаншя : ›» Извъепие объ ошре- 
»чеми Наполеона справедливо, и Генераль 
› Раппъ сообщиль намъ оное формально, Но сте 
» происшестве не должно ни мадо насъ оста» 
» навливашь, и мы единогласно ръшили про- 
»должать военныя наши дъйсшыя по прежне- 
» му. Намъ необходимо имъшть въ своихъ рукахъ 
» Наполеона, выдачи коего настоятельно птре- 
»бусмъ, Мы не можемъ равномврно шеряшь 
»›военныхъ вытодъ, досель прюбрьшенныхъ, 
»И шакь, съ помощио Боячею, ндемъ впередъ 
» довершить сте благое дЪло. Если крЪпосии 
» будуть входишь въ переговоры съ нами, да» 


202 ЗАПИСКИ 


»бы почитать ихъ принадлежащими Королю 
>Французскому,. по подобныхъ сношенй не 
» отклоняшь , а МнЪ немедленно доносить. Сь 
» благословенлемъ Всевьиишняго, съ пособемь 
» таковыхьъ полководцевъ, какъ вы, и съ храб- 
» роспию неоцвненныхъ нашихъ войскъ, надЪ- 
» юсь привесши къ желаемому концу сю но- 
» вую войну и достичь до благодьительнаго для 
»цвлой Европы мира.“ 


15 [юня мы переправились на лфвый берегъ 
Рейна, и шли прекраснъйшими м5етшоположе- 
нтями черезь Шшейерь, Рейнсабернъ въ Гаге- 
нау. Въ первомъ’ изь сихъ городовъ, я пос$- 
шиаъ старинный Соборъ, гдЪ погребали дол- 
гое врема Германскихъ Императоровъ. Тупь 
покоишся основашель Австшрской Монархия 
Рудольхъ Габсбургсый; на обломкахъ гробни- 
цы его лежали овесъ и солома, пригошовлен- 
ные для проходившихь войскъ, между птьмь 
какъ памящникъ , сооруженный надъ могилою 
Генриха ТУ, ходивнаго ифшкомъ въ Римъ про- 
сить у Папы ошпущенгя грьховь, быль вь 
ифлосши ! 


Парижския нозоспти составляли въ эшо вре- 
мя предмешь сбщихъ разговоровъ; всё читали 
съ жадноспию Французская вБдомосши, въ ко- 


1815 ТОДА. 205 


шорыхь изображалась борьба различныхь пар- 
пий, господсшвовавшихъ во Францши. Никогда 
членамь Палашь и журналисшамъ не пред- 
сшавлялось обильнзйшаго поля для пренйй. 
Пользулсь правомъ свободнаго книгопечашан!я, 
они описывали шф минутшьт, когда полково- 
децъ, одаренный чрезвычайными воинскими спо- 
собностями, принужденъ быль, подобно Анни- 
балу послав Замы , искать спасена въ бъгсшвЪ; 
когда соотечественники ихь, долго привык- 
пие къ побфднымъ слухамъ, видЪли арм 
свои сокрушенными; когда многочисленныя 
ополчентя народовъ подсшупали къ столице 
ихъ, — словомъ сказашь, шф мивушы, когда 
ошечество ихъ гибло, Одни оплакивали на- 
родную честь и славу, пошерянныя безвоз- 
врапно; друге питались уповантемъ счасшали- 
ваго перевороша: но вс думали найти обез- 
печене независимосши своей въ политиче- 
скихь Формахъ. Сшранно, что почти никшо 
не обращалъь вниманя на дикташорскую 
власть, которая одна спасала Державы, быв- 
ния вь шакомъ положении, въ какомъ находи- 
лась Франщя. Духъ журналистшовь и членовъ 
народнаго собран я упадаль ежедневно болфе, 
по мёрь, какъ они узнавали о повсемфеиномъ 
ошсшуплени ихьармй, и объ увеличивавших- 


ся усиъхахь Союзииковъ. Видно было, чию не 


204 ЗАПИСКИ 


взирая на все краснорБче, коимь они прикры- 
вали лжеумствованя свои, пробуждался въ 
нихъ по временамь гласъ совьеши, упрекав- 
пий ихь въ измён$Ъ своему законному Государю, 
и чшо они сшарались пицешно заглушать 
опый прешями объ ошвлеченныхь полищиче» 
скихъ поняпияхъ, 


По прибыиии въ Гагенау, мы извфстились, 
что въ Париж учреждено Временное Прави- 
шельство, кошорое отправило чиновниковъ 
въ нашу главную квартиру. Союзные Государи 
послали къ нимъ на встрёчу Графа Шувалова, 
съ препорученемъ сказать, чшо Монархи не 
намврень: принять ихъ, чшо чиновники дол- 
жны объявить Граху предложентя своего пра- 
вишельства и ожидашь въ Реймев ошвьта. 
Грахъ Шуваловъ съ ними разъьхался, и Депу- 
тпатьы прибыли въ главную нашу кварширу. 
Ихь было шесшеро, а именно: Лафаепть, Себа- 
спцани, Лахоре, Поншекуланъ, Аржансонъ и 
Бенжаменъ-Констланъ. Они привезди письма къ 
союзнымъ Минисшрамь Иносшранныхъ ДБлъ, 
съ полномочтемь вступишь въ переговоры, 
коихъ цбль состолла въ шомъ, чтобы защи- 
щашь права сыша НЧаполеонова и независи- 
мосшь Франшши. Они имфли шакже приказа- 


не прошивишься сколь можно возвращению 


й 


1815 ГОДА. 205 


на престолъь Бурбоновь, и въ случав, еже- 
ли Союзные Мовархи ошринушьъ права На- 
полеонова сына, предложить корону Фран- 
цузскую Саксонскому Королю или Герцогу 
Орлеанскому. Между шьмъ, какъ Сташеъ-Се- 
кретарю Графу Каподистр!я, къ которому Го* 
сударь возъимфлъ особенное дов5р!е со времени 
Конгресса, велзно было съ ними объясниться 
и сказать имъ, чтобъ они ‘вхали въ Лаушер- 
бургъ, верстахь въ пяшнадцаши опть Гагенау, 
куда имъ объщано было прислать ошвБить , 
Лафаеть пришель къ Начальнику Шшаба Госу- 
дарева, однако же небылъ имъ принлшь. Когда 
онъ вошель въ передвюю комнаигу Начальника 
Ппаба, шо Адъютантьъ спросилъ его, кшо 
онъ таковъ. »Не бывъ Коронованною Главою, 
»я пользуюсь уважентемъ Монарховъ.« отшв$- 
чалъ Лахаетъ. Грахъ Каподиспиуя пробылъ у 
Яепушаптовъ весь вечеръ, и, выходя оть них 
въ полночь, сказалъ мн: »Они говоряпаъ, что 
»Палаты признали Императоромъ сына Напо- 
»леонова; но изъ словъ ихъ видно, чшо эшо 
»одна личина. Себаспиани объясняешся лучше 
» иумнве, нежели прочте; Бенжаменъ-Констшанъ 


»слишкомъ горлчишся « 


Въ Гагенау получено было шакже извъепие, 
что Насльдный Принцъ ВиршемберескЕй раз- 


206 ЗАПИСКИ 


биль непргятельскаго Генерала Раппа, и при- 
нудилъ его ошступить къ сшБнамъ Страс- 
бурга. Черезъ часъ посав получевйя о семъ до- 
несентя, Государь отправилъ къ Принцу до 
тридцаши орденовъ, для награжденя оными 
озпличивигихся. Въ шо же время составили 
особый корпусъ, подъ начальсшвомьъ Генерала 
Гогенцоллерна , для обложеня Страсбурга; а 
Принцу Виршембергскому велфно примквуть 
съ своими войсками къ нашему лЪвому крылу. 
Бывъ шакимъ образомъ обезпечены со сто- 
роны Страсбурга, мы не пошли па КенигфФельдъ 
и ва Муцигъ, какъ полагали прежде, а прямо 
на Савернъ ‚ чрезъ чшо сократили двумя пере- 
ходами путь къ Нанси. Къ нашей лъвой колон- 
нЪ присоединились вторая и шрешья гренадер- 
сктя дивизи, и Прусская гвардля и гренадеры, 
которыхъ Король подчинилъ Граху Барклаю. 
По сему поводу Государь написалъ къ Фельд- 
маршалу, чобы онъ вфжливымъ письмомъ 
изъявилъ Королю свою благодарноспть за сдЪ- 
ланную ему честь, порученлемъ подъ его на- 
зальсшво сихъ отборныхъ войскъ. 


ПомёрЪ приближентя нашего къ Вогезскимъ 
горамъ, зной сшановился нестерпимъ ; арм!я 
дЪълала больиие, истинно Суворовскте переходы, 
не имя почши дневокъ. Войска однако же не 


1815 ГОДА. 805 


унывали, и походъ не могь быть для насъ 
благопргяшнве, пошому, что получали почши 
ежедневно извьспмя объ успвхахъ вашихъ Со- 
юзниковъ: на югБ Австрийцы птВснили Лекур- 
ба; Англичане и Прусаки находилися близь 
Парижа. Ошличительная черша нашихъ сол- 
датпъ состоиить въ шомь, чпю ихъ въ даль- 
нихьъ походахъ ничто не удивляешъ: они 
столь же равнодушно смошръли на Францтю, 
какъ бы находились въ Россти; изрёдка шоль- 
ко ошголосокъ заунывныхъ пфсень напоминалъ 
Днфпръ и Волгу. Въ нашей главной кварширв 
почши не было примъшно, чтио тпогда бьтла 
война; мы высптупали въ походъ обыкновенно 
очень рано, шли прекрасною дорогою, всЪ бы- 
ли довольны и веселы; по вечерамъ у насъ гре- 
мБла музыка и мы гуляли по окрестностямъ 
шёхъ месть, гдЪ осшанавливались для ночае- 
говъ. Можно сказашь, что Государь лично 
предводительситвоваль армтею, и чшо Фельд- 
маршалъ Барклай-де-Толли объявляль шолько 
Его повельн!я: ибо донесеятя привозились пра- 
мо къ Государю, приказаня о движении 
войскь и о направлении оныхъ, отдавались 
равномфрно Его Величесшвомъ, и вс бумаги, 
котшорыя заслуживали особеннаго ввимания, 
писаны были собственноручно ИмпЕРАТОРОМЪ. 
Бывъ позванъ однажды въ кабинету Его, л 


208 ЗАПИСКИ 


засталь, что Онъ, съ циркулемъ въ рукф, 


даже Самъ повралъ шаблицы переходовъь 


Слъдован!е нашихъ войскъ по непрташельской 
землБь никогда не бывало устроено съ боль- 
зпимъ порядкомъ, какъ въ это время; доказа- 
птельсшвомъ служить по, чшо не было пода- 
но ни одной жалобы со стороны жителей; с!е 
отчасти происходило и опть п1ого, что наши 
опасались имить какой-либо споръ съ Францу- 
зами, пошому чшо начальство наше, при раз- 
бирашельстивв, обыкновенно сихъ послфднихъ 
оправдывало. Хошя ся мЪра не всьмъ казалась 
справедливою ‚ однако же я думаю, что нельзл 
довольно щадишь жителей непртлшельской зем- 
ли, и заставаяшь ихъ забывать несчаспие , 
что они видяшь чужеземных войска въ своемь 
отечеств$. За шо Французы быаи шакъ до- 
вольны Русскими, что Меръ или Городничий 
одного города сказывалъь мн, чио обывашели 
окружныхь селен просили его изъ милосши 
помъщашь къ нимъ постоемъ Русскихъ, прёбд- 
почшительно предъ другими союзными вой- 
сками. Въ нашъ дивный въкъ, арм!и всъхъ Дер- 
жавъ бывали по нЪскольку разъ въ чужихъ зем- 
лахъ, въ вид непрргятелей или союзниковъ; но 
ни одна изъ сихъ арм не оставила по себъ 
слБдовъ такой примбрной подчиненности, какы 


1815 ГОДА. 209 


Россйская. Въ походахъ, совершенныхь подъ 
предводительсттвомъ Алевкслдндрл, шолько на по- 
ляхъ сражевя падали жершвы; мирные же и 
певооруженньте обыватели находили защишу и 
особенное покровительство — предмептъ без- 
прерывныхъ, личныхь заботъ Государя. Даже 
по кончинв Его, полководцы, образовавицеся 
въ Его царстпвован1е, слфдовали неошетупно 
симъ великодушнымъ правиламъ, сшяжавшимъ 
любовь и привязанность къ оруя!ю нашему 
во всфхь покоренныхъ сптранахъ, не изключая 
и самыхъ непросвъщенныхъ. Въ 1829 году, я 
возвращался съ Фельдмаршаломъ ГраФомъ Ди- 
бичемъ изъ Адранополя въ Бургаеь, и когда 
мы проззжали по кремнистому хребту Сптранд- 
жи, насъ засшигла шоль сильная мешель, что 
лошади наши дрожали и опть порывистаго вЪ- 
птра останавливались. Къ счаспйю ‚ недалеко 
бьтла деревня Буюкъ-Баллыкъ, и мы, достиг- 
пувъ оной, сошли съ лошадей и остановились 
пережидать бурю въ избЪ одного Болгара, въ 
которой застали хозяевъ за сышнымъ объ- 
домъ; по сшфнамъ была разставлена посуда 
ихь и всл домашияя ушварь. Фельдмаршаль, 
бывъ чрезвычайно обрадованъ симъ зрБлищемъ, 
кошорое служило лвнымъ доказательствомъ, 
что наши войска ни до чего не коснулись, не 


взирая на то, что селеше Буюкъ-Баяльк» 
14 


210 ЗАПИСКИ 


стоитиъ на большой дорог, по коей проходи- 
ла вся арм!я, началъ съ свойсшвеннымъ ему 
жаромъ говоришь объ образцовомъ поведенти 
солдатъ нашихъ сь жителями Турецкой Им- 
пери въ семъ безсмершномъ походь, и въ 
заключенте сказаль мнЪ: »Впрочемъ, въ семъ 
> случа мьг слъдовали прим5ру АЛЕКСАНДРА ВО 
» Франции. < 


91го Тюня ушромъь мы проходили Вогезсктя 
горы. Поелику крБпосшь Фальцбургъ намъ не 
сдалась, и она стоить на большой дорогБ, по 
которой намъ надлежало сафдовашь; шо мы 
принуждены были ее обходить тпропинками, 
по лБвую сторону ошъ крЪпосши. Марить 
быль весьма затруднителень, по причинь 
высокихъ и крутых горъ, покрышыхъ лЪсомъ, 
по которымъ Авсшрйсь:е обозы тянулись съ 
великимъ птрудомъ. Не говоря о полковыхъ шя- 
жестяхъ ихъ, у одного Императора Франца было 
сто семьдесяпть пять экипажей, а весь обозЪь 
нашего Государя состоялъ изъ шридцаити четьт- 
рехъ повозокъ. Грахъ Ожаровсьй быль посланъ 
шребовашь сдачи Фальцбурга, но получилъ 
отшказъ. Коменданшиы Французскихъ крёпостей 
ошвЪчали обыкновенно съ ошмннымъ благо- 
родспвомъ на дБланныя имъ предложеня [6 


сдачв; будучи образованы въ побъдоносныхь 


1815 ГОДА, 211 


станахъ, они. не могли привыкнуть къ ой 
мысли, что они побъжденные, Чшо же каса- 
лось до жителей Франши, пю они столько 
пострадали ошть безпрестанныхъ переворо- 
товъ, чшо предались совершенному равнодушию. 
Я видьль Нъмцевь во времл ихъ унижентя: 
духъ такь сильно не упадалъ у вихЪ , какъЪ у 
Фрапцузовъ, которые даже не охошно гово- 
рили о полишическихь происшесшвяхь и ош- 
казывались ошь чтев1я въдомосшей. Можно 
было сказать, что Франц!я заключалася въ 
ПарижБ , и чшо жители Департаменшовь ожи- 
дали, кого изъ сшолиць прикажупть провоз- 
гласить: республику , или Генриха чешвертла- 
го, или Имиергю. Одно шолько возбуждало ихъ 
любопытисшво : желавше видфшь Государя. 
Лусшницы, сни и передн!я комнаты пхь 
домовъ , гдь Онъ останавливался, бывали на- 
полнены сь утра до вечера народомъ ‚ ожидав- 
шимъ по нЪскольцу часовъ минушы, чшобы 
взглянуть на Него: не шакъ бывало въ домахь, 


гдЪ живали прое Союзные Монархи, 


Не успвли мы пройши Вогезсктя горы, какъ 
Французы образовали въ оныхъ париизанскую 
войну; ошрлды ихъ находились подъ началь- 
ствомъ двухъ ошсшавныхь оФхицеровъ, Вольфа 
и Бриса. Одинъ изъ моихъ товарищей былъ 


* 


212 ЗАПИСКИ 


посланъ изъ Сарбурга въ Нанси; пробхавъ нЪ- 
сколько верстъ, онъ увидьлъ показавшихся 
изъ лБсу крестьлиъ, числомъ около ста, коз 
торые начали по немъ стрёлятшь, не взирая 
на по, чшо съ нимъ было восемь казаковъ 
прикрылца; они ранили офицера и двухъ ка- 
заковъ. ИзвБепие сте произвело небольшое без- 
покойство въ нашей главной кварширЪ, по- 
шому чо предположено было пуспить впе- 
редъ съ вечера сопутствовавшия намъ одиннад- 
цашую ин семнадцатую дивими, а Государь 
намфренъ былъ ъЪхашь вслфдъ за ними на 
другое ушро; въ конвоь же Его Величеситва 
находилось шолько двЪнадцать лейбъ-казаковъ. 
Въ сльдетвте сего происшествия, вельно было 
опушку лБсовъ на дорогахъ занимать пвхотого, 
и мы пошли уже съ войсками. Какая разница 
между сими Французскими партизанами и Рус- 
скими, существовавшими въ отечественную 
войну! Си посльднйе находили живйшее со- 
дъйспиые между жителями шфхъ мБсоть, гдь 
они показывались, а Французы напротпивъ 
того порицали своихъ партизановъ и доносили 
на нихъ. Такимь образомъ Меръ городка Бла- 
мона извёстилъ васъ письмомъ, что разбой- 
ничьи шайки паршизановъ намЪфреньг были 
послгнупть на жизнь Государя. 


1815 ГОДА. 215 


Тюня 950 мы пришли въ Нанси, одивъ изъ 
замвчательньйшихь городовьъ по болышимъ 
площадамъ, широкимъ улицамъ, прекраснымъ 
гульбищамъ, садамъ и аллеямъ, насаженнымь 
Станиславомъь Лещинскимъ. На канунЪ нашего 
всшуплен!я, были въ Нанси буншы ‚ возникав- 
ие отъ шого, чшо н5которые изъ жишелей 
надЪвали прехъ-цв?япныя кокарды, а друге бъ- 
лыя и орденъ Лили; партизаны же и жандармь, 
приходя изь близлежащихь крвпосшей, воз- 
буждали народъ къ сопрошивленио союзнымь 
зойскамь, увёрля, чшо Наполеонъ прибли- 
жалея съ сильною арм!ею. Чернь бъгала шол- 
пами по улицамъ, грозила ограбишь домы пре- 
данныхъ Королевской парици, и, собравшись 
передъ окнами шажело раненаго Рошмистра 
Бервица, бывигаго Адъютаншомъ Князя Багра- 
пиона, вопила: »Смершь Русскому! мы требу- 
хемъ его крови! Для овращентя подобныхъ 
ливленй ‚ приказано было отобрашь оруле 
ошъ жишелей; они сами приносили оное въ 
мьсша, назначенныя для складки, и одинъ 
Французъ, отдавая шпагу свою, поцфловаль 
ее со слезами. Едва наши войска заняли Нан- 
си, какь на рашушв было выставлено бълос 
знамя, украшенное лилмаями, и множество 
аюдей съ знаками сего ордена покрыли улицы 


и площади. 


214 ЗАПИСКИ 


Въ Нанси я познакомился съ одною Русскою 
барынею, вьыишедшею за-мужь за Француза, на- 
ходившагося во врема революши въ Росси, и 
который потомъ возвратился на свою роди- 
ну. Можно легко вообразить, сколь ей радост- 
но было увидьть въ новомъ своемъ ошечествЪь 
прежнихъ единоземцевъ своихъ и объяснащься 
съ нами на природномъ языкЪ. Принимая во 
время войны живЪйшее учаспие въ наиахъ 
раненыхъ и плённыхъ, опа навлекла на себя 
гонен!е Французскаго Правительства; но опт- 
вЪчала ва дъланныя: ей непртятности, особен- 
но во время правленгя Наполеовова, съ шакимъ 
презрён!емъ, каковаго отъ Росс1анки ожидайть 
должно было къ столь безнравсшвеннымъ и 
необразованнымъ людямъ, какъ чиновника быв- 
шаго Повелишеля Франщи, 


Между шьмъ партизаны ставовились часъ 
опть часу предпраимчивфе; увфрали, чшо на- 
чальникъ ихь, Брисьъ, ночевалъ въ Нанси, въ день 
нашего опть5зда изъ сего города. Однажды они 
показывались въ виду Государя, изъ лфса, по 
объимъ сторонамъ дороги, на возвьипевгахъ, съ 
которыхъ они подавали сигналы другъ другу. 
Они ранили одного гусара, и Государь, усльииа 
высптрфлъ сей, побхалъ съ Авсир!йскимъ Импе- 


рашоромъ на шу самую гору , откуда оный раз- 


1815 ГОДА. 315 


далсл. Нъкшо сказалъь при семъ случаф, эчиюо 
»въ первый разъ въ свьышф разбойники напа- 
» даюшь на двухь Имперашоровъ. Впрочемъ, 
шалости сихъ удальцевъ служили намъ пред- 
метомъ нЪкошорой разсъянности въ семъ еди- 
нообразномъ походв, который можно уподо- 
бить военной прогулкв ; он не причинили на- 
шей армйи никакого почши вреда и скоро бы- 
ли забьипы, ибо на переходв между Нанси и 
Линьи, мы получили изввсице о заняпии Ан- 
ги йскими и Прусскими войсками Парижа, 
сдавшагося на капишуляцию. Съ этой минушы 
мы почитали войну оковчанною; помышлен!я 
всвхъ обрашились къ Парижу, коего памлшть 
была еще шакъ свъжа, и гдв за годъ передъ 
птвмъ мы проводили незабвенное время вт, упо- 
ени торжесшва и разпообразныхъ васлажде- 


НТЛХЪ, 


216 ЗАПИСКИ 


Е ЕТО Пики 


ГЛАВА ХУ. 


Состолн:Е Фрлицаи, — ДонесЕнатЕ ТГрАФА Чев- 

нышЕевА, — Отьзздъ въ Шльнжь — ДовоглА да 

ИГллона. — ДовогА до Мо, — Възздь въ Шлрижуь,— 

Свидлн1Е Госудлья съ Лудовнкомъ ХУШЕ. — 

Злмечлн1Е а втавичиомъ въёздв Государл въ 
Пльцжъ, 


Фнця находилась шогда въ безначаии; 
разсвянныя войска ся, исполненныя духомъ 
Прешор!анскихь легюновъ, или Янычаръ , рас- 
полагавшихъ престоломъ по своему пропаволу, 
соединллись на лфвомъ берегу Луарьг; народъ 
ругался надъ мвешными начальставами; въ нЪ- 
кошорыхъ городахъ обнаруживалась междоусоб- 
ная война; Народное Собране, непризнаваемос 
ошь Союзныхь Государей законнымь, было 
раздъяено во мнфнЁахъ, кого надлежало избрать 
на пресшодь Францш; Парижане волновались 


1815 ГОДА. 217 


и были ожесточены н5Бошорыми поступками 
Союзниковъ, особенно шёмъ, что Прусаки на- 
мъревались взорвашь Тенск мосиуь; безопас- 
носшь Парижа была угрожаема шайками шакъ 
называвшихся Конфедератовъ, изрыгавшихъ 
сшрашныя угрозы и гошовыхъ на всяк неис- 
товсшва; а на нашональную твардио нельзя 
было полагаться, потому что она въ шечен!е 
полушора года присагала шремъ Правитель“ 
сшвамъ, совершенно различнымъ одно опть 


другаго. 


По симъ причинамьъ, положене Фельдмарша- 
ловъ Веллингтона и Блюхера было весьма за- 
шруднительно, п:уБмъ бодЪе, чшо имъ неиз- 
въешны были на счешь будущаго политиче- 
скаго состоянтяа Францги вамъреня Союзныхь 
Государей, находившихся еще около Цанси. Къ 
счасийю, случился въ это время въ Парижь 
Генераль Грахъ Чернышевъ, который, вскорь 
по переходь нашемъ черезъ Рейнъ, былъ поч 
сланъ съ лешучимъ ошрядомъ ддя поисковъ на 
линНо сообщений непр:яшелей и дла извьщенл 
о движеняхъ ихъ, Съ бысшрошою и свойсшвен- 
ною ему предпримчивоспию исполниль онъ 
данное ему поручеше, проникнулъ далеко во 
Францио, очистилъ все пространсщво между 
р5ками Сеною и Марною, и овладьль съ одною 


218 ЗАПИСКИ 


конницею городомъ Шалономъ, который быль 
защищаемъ ивхошою; причемъ Русский Генс- 
ралъ ошбилъ у непряшеля шесшь орудй, 
кои были единсшвенными шрофеями на- 
шихъ войскъ въ семь походЪь, Узнавъ о при- 
ближеши къ Парижу Англичань и Пруса- 
ковъ, Графъ Черньимевъь присоедился къ нимъ 
и вмвеш 6 съ ними вступиль въ с1ю столицу, 
откуда немедленно ошправиль къ Государю 
донесеше, изъ коего помъщаешся здъсь слёдую- 
шая выписка, послужившая поводомъ къ опиь- 
$зду ИмпЕРАТОРА изъ арми въ Парижъ: 

»По прибыпии моемъ въ Парижь, я шош- 
» часъ опшравилел въ главную кварширу Пру- 
» саковь, вь Сенъ-Клу. Я шамъ всшръшиль Ге- 
»нерала Гнейзенау, который говорилъ мн о 
» непр!язненномъ расположени Парижанъ къ 
» Бурбонамъ, и присовокупилъ, что одинъ 
» ИМПЕРАТОРЬ АЛЕКСАНДРЬ можепь распуташь 
»это двло, и что безъ Него никшо не осмЪ- 
» ливаешся ни на что рфшиться. Слова си 
» повшорены мнЪ были шакже Герцогомъ Вел- 
» Линг! ОНОМЪ , кошорый насшоящельно пору- 
»чиль мнф послать къ Вашему Имперашор- 
»скому Величесшву курьера, и просить Васъ 
»опть его имени убьрдишельньйшимь образомъ 
»прабьить сюда, чшобы положить конець какъ 
»аичному его недоумёню, шакъ равно запу- 


1515 ГОДА. 219 


» танносши дЪзлъ вообще. Герцогъ сказаль мнЪ, 
» чето до сихъ поръ онъ соображался въ посшуп- 
»кахъ своихъ съ первоначальными видами Сотюз- 
» ныхъ Монарховъ; но чшо шеперь, по заняпии 
» Парижа, когда Король Французский уже почти 
»у ворошъ онаго и, не взирая на се, умы 
»Парижанъ въ величайшемь броженти, Ваше 
» Величество одни птолько въ состоян!и разрф- 
»шилль сей Гормевъ узель и принашь мфры,; 
» сообразныя съ обстоятельствами. Лордъ Кас- 
»тельре подтвердилъ мн все, сказанное Гер- 
» цогомъ Веллинстюономъ, ‹ *) 


Государь получиль се донесене въ Сень- 
Дизье, въ двухъ стахъ двадцаши верстахъ оптъ 
Парижа, каковаго разсшоявя арм!я не могла 
пройши ближе семи или восьми сушокъ; и 
хошл каждая минута была драгоцьнна, ибо 
всякое промедленте могло произвести крово- 
пролипие, однако же казалось слишкомъ о- 
важнымь, прозхапть изъ пашей главной квар- 
тиры до Парижа, болье 900 версить просптран- 
ства, не заватаго нашими войсками. Не смо- 
итря на сте, Государь ршился оширавиться 
изъ Сенъ-Дизъе, слБдовашельно изъ того самаго 
города, гдь Наподеонъ, вь Маршв мЪеяцв 1814 


*) Мо 28-й Приложешй. 


220 ЗАИисКкИи 


года, сдфлавъ движеше на длинно сообщений 
союзныхъ армй, лишился престола. Главная 
квартира наша продолжала слЪдован1е съ лБвою 
колонною чзрезъ Сезанъ и Куломье, а Его Вели- 
чество, обпйвя оную 9710 Шоня, поъхалъ чрезь 
Шалонъ, вмвсшв съ Имперашоромъ Францомъ, 
съ коимъ находились Канцлеръ Князь Мепипер- 
нихь и Оберъ-Гохмаршаль Грахъ Врбна, и съ 
Королемъ Прусскимъ, коему сопушешвовалъ 
Канцлерь Князь Гарденберсь. При Государь 
находились Стансъ - Секрешари по иностран- 
ной части, Грахы Нессельроде и Каподист]уя, 
и Начальникъ Его ИИпаба Князь Волконской , 
при кошоромъ былъ я. Мы всв помфетались 
въ девяши экипажахъ, и положено было не ош- 
ставать другъ опть друга и Ъхать вмфошб. 
На каждой сшанцти до города Мо высшавдено 
было по пяшидесяши казаковъ, назначенныхь 
насъ сопровождапть подъ начальсшвомъ Графа 
Ор-лова-Денисова, который, верхомь на одной 
и шой же лошади, слБлул за скорою нашею 
почшовою ‘$здою, вмБеш съ вами вЪ одинъ 
день прибыль въ Шалонъ, Множество народа 
окружало насъ во всьхь селентахь, особенно на 
почшахъ; жишели принимали пасъ довольно 
равнодушно, а въ нъкошорыхь мьстахъь они 
буйными пюолпами шфснились вокругЪъ коляски 
Государл, и грубымъ и сиповапиямъ голосомъ, 


1815 ГОДА. 221 


свойственнымъ Французскимъ крестьлнамъ, 
провозглашали то Генриха ТУ, по Короля Рим- 
скаго, шо Императрицу Маршю Луизу, шо Лю- 
довика ХУШ, иногда Наполеона; но чаще всего 
слышно было: да здравешвуепть ИмпеРАТОРЪ 
АлЕКСАНАРЪ! О прочихъ Союзныхъ Государяхъ 
не упоминалъ никто ни слова. Такъ и простой 
народъ во Франши зналь, что ошь Русскаго 
Паря зависвла участь его. 


Должно удивляшься, съ какою смвлостию 
Государь ошважилел на столь опасный путь, 
въ кошоромъ сотня рьшишельныхъ Французов 
могла перемвнитмь участь вселенной, Мы объ- 
ъэжали почши непроходимою дефилеею крБ- 
пость Витри, которая еще не сдалась, и гдь 
было нЪсколько шыслчъ гарнизона. Она обло- 
жена была малымъ числомъ нашихъ драгуновъ; 
Французы со сиебнъ ясно могли видьшь наше 
слфдоване; двз колонны зБипли изъ города: 
я содрогнулея; но он скоро возвратились 
въ оный. Государь могь сказать въ подражан1е 
Кесарю: » Чего ты страшиться? ты сопут 
»эсшвуешь АлеКСАНАРУ! « Ввечеру мы прЕБхали 
въ Шалонъ, гдф остановились для ночаега. 
Улицы долго наполнены были народомъ; жи“ 
шели, удивленные нашимъ пр!Бздомъ, не 


220 ЗАПИСКИ 


постигали, какимъ образомь мы находились 


посреди ихъ безъ войскъ, 


98го Тюня, рано поутру, мы оптиправилися 
вь путь по большой дорогь, ведушей чрезъ 
Эперней, Шатопиерри и Мо. Ръьзвые кони 
несли насъ по плодоносной равнин, орошаемой 
Марною, коей берега, испещренные цвътами, 
образуютъ прекрасньйния мЪсшоположен!я. 
Отъ города Мо, кошорый невольно наиоми- 
ваепть Боссюэша, мы $хали безъ прикрыпия, 
и встр$Ъчали на каждомъ шагу Французскихь 
солдапть, возвращавшихся поодиначк® въ домы 
свои; у нБкоторыхъ были ружья, на кои они 
едва осмфливались смошрьшь. На лицахь ихъ 
начертана была горесть, и всЪ кланялись намь 
въжливо. Эшо были осташки арм, называв- 
шейсл нЪкогда великою; въролшно, нкошорые 
изъ сихъ воиновъ были за два года въ КремаЪ! 
Какое разстолние ойгь сего унизишельнаго по- 
ложешя до той гордосши ‚ кошорую Французы 
оказывали прежде! Сердце мое сильно зашре- 
петало, когда мы прозхали мимо деревни Бонди, 
гд5 мы провели незабвенную ночь наканув\ 
19° Марта 1814 года, и гдБ объяваено было 
Коленкуру, чшо съ пославшимъ его прекраща- 
ются вслыЫя спошен!я, и что съ нимь въ 


переговоры болБе всшупать не намфрены. 


1815 ГОДА, 225 


За селентемъ Пантенъ открылись предъ нами 
Монмаршръ, все пространспаво оптъ Сенъ- Дени 
до Венсева, и Парижъ, готовый принять 


р Ё 
своихъ избавигтелей ! 


О Россйя! па какую степень славы пльт воз- 
несена! Въ другой уже разь Царь швой пред- 
писызаспть закопы Европ, въ другой разъ 
Монархи и пароды избираюпть Его посредни- 
комъ своимъ, въ другой разъ могущественная 
аруйя швоя даруешъ миръ вселенной! Призна- 
юсь, что я почишалъ себя счасшливымъ , на- 
ходясь шоль близкимъ свидЪттелемъ ея шорже- 
ства, которое въ ту минуту исполняло всю 
душу мою. Неизъяснимыя чувсшва и мысли 
волновали менл, когда мы въ семь часовъ вечера 
въБхали въ предмёспие Парижа; уже мы въ 
воротахъ Сенъ-Маршенъ, уже на бульваръ, 
уже въ улицф Сенштъ-Оноре! Толпы народа бъ- 
гушь за нами. Парижане ие полагали шак'ь 
скоро видьтть Государя; радость ихъ стано- 
вишся шёмъ сильнфе, чБмъ пр!здь Его Вели- 
чесптва для нихъ неожиданнЪе. Многе смоптряпть 
ва Государя и не узнаюпть Его; а поптомъ, по- 
добно человЪку, заключенному въ мрачвую 
шемницу, который впервые по освобожденти 
видилть дневное свъшило, Парижане взываюпуь 


224 ЗАПИСКИ 


въ востшоргЬ: ›вотть АлЛеКСАНДРЪ! воть папть 
» избавитель !< 


Государь остановился во дворцв, назьытвае- 
момъ Элизе-Бурбонъ, гдЪ изволилъь жить и въ 
прошломъ году. Черезъ полчаса прибылъ Король 
Французский ‚ кошораго ИмпЕРАТОРЪ всптрётиль 
на крыльць, и оба Мопарха провели вмести 
болЪъе часл. Когда они вышли изъ комнаты, 
въ которой бесвдовали, по на Государь была 
голубая лента ордена Святаго Духа, которую 
на Него возложиль Людовикъ ХУПТ, и сей, 
обраттясь къ намъ, сказалъ Государю: › Ваше 
» Величестиво ‚ объявише симъ господамъ , это 
»на Васъ не лента Свлиаго Андрея Первозван- 
» наго.‹ Они разстались, по видимому, ласковфе 
и дружнЪе, нежели встпрЬтились. Эшо иначе 
и быть не могло, по шой причинв, чию въ 
ттечене года, какъ они не видались, Тюльерти- 
ск Кабинепть, казалось, забытлъ благодълнтя, 
оказанныя ему Государемъ. Уполномоченные 
Людовика ХУШ на Вфнскомь Конгрессв не шок- 
мо возставали неоднокрашно прошиву присое- 
динения къ Росеи Варшавскаго Герцогсиава , 
хоша Королемъ ихъ словесно объщано было въ 
1814 году не прошивитться видамъ Росс!и каса- 
пельно прюбрьтентя сей обласши, но даже 
заключили въ Январ® 1815 года съ Анрмею и 


1815 ГОДА. 225 


Австр!ею оборонительный договоръ, который 
содержимъ быль сими тремя Державами въ 
величайшей птайнв, и сдЪлался гласнымъ уже 
посл побьга Наполеонова съ острова Эльбы. 
Если бы сердце Александра доступно было 
самолюбию, шо какому удовольсшвио должно 
оно было предаваться въ семь свидан!и,; гдВ 
Онъ являлся опяшь истиннымъ покровите- 
лемъ Короля Французскаго, коего предки; въ 
недавнтя еще времена, при всякомъ удобномъ 
случав старалися брашь первенсшво надъ на- 
шимъ Дворомъ, и коего Министры на Ковгрессв 
оказывали къ Россти лвное непруязненное рас- 
положенте ! 

ВскорБ посл ошъфзда Короля, лвились къ 
намъ присланные изъ "ульерскаго дворца 
метръ - дотели въ нарядныхъ кафтанахь, съ 
папудреными головами, и украшенные орденомъ 
Лили, которые накрывали на столъ и усша- 
вляли его отшборнЪйшими винами и самыми 
лакомыми ясшвами. Народъ до глубокой ночи 
волновался передь Элизе - Бурбоны. Въешь о 
прибыпии Государя въ Парижь, съ неимовёрною 
быстрошою разнеслась по городу, и успокоила 
всБ сословя житнелей на счешъ безопасности 
ихь; ибо вс различный парпыи; господетво- 
вавиия во Франщи, признавали Его своимъ 


покровишелемъ. Онъ возсшановилъ Бурбоновъ, 
15 


226 ЗАПИСКИ 


оказываль уважене хамилиа Герцоговъ Орлеан- 
скихъ, покровительствовалъ семейстиво Напо- 
леоново, и полагалъ преграды неумБреннымъ 
пребовантямъ нёкопорыхь изъ Союзниковъ: 
Тенск!И мосшъ шогда же запрешилъ Онъ взры- 
вашь. Крестьяне прилежащихь къ Парижу 
селений, пригнавиие въ столицу скопть свой 
и перевезиче въ оную лучице пожишки, изъ 
опасенгя, чтобъ они не достались въ руки 
побъдишелей, узнавъ о прибьипти Государя, не- 
медленно начали возвращаться въ жилицуа свои, 

Ежели ничто не можештуъ сравпиптьсл съ 
торжественным вступлешемъь нашимъ въ 
Парижь въ прошаломъ году, когда Государь, 
послв невьролиныхъ пожертвований, усил!й и 
побъдь, предводишеьстпвовалъь Своими войска- 
ми, и быль всшрЪченъ ожидавшимъ Его ми.л- 
э1ономъ жишелей; шо нынфшы  въбздъ Его 
Величесшва въ спо сшолицу останешся не ме- 
ниве памашнымь. Онъ есшь единственный въ 
лътшописяхь ма, ибо не слыхано, чшобъ 
Монархъ въфзжалъ въ столицу непр1лтельскуто 
безъ единаго воина и съ малымъ только чис- 
ломъ приближенныхъ особъ ; чтобы часъ всшу- 
плен:я Его сдьлался залогомъ общаго спокой- 
сшвя, и чтобы побъжденный народъ сказалъ, 
говоря о своихъ побфдителяхъ: » Избавители 
»наши прибыли, и мьт спасены, « 


1815 ГОДА, 221 


ЗИГЕР Ти Г 474 72917171101141177141г 


ГЛАВА ХУ. 


ТГрАхь Сегюръ, — АудтЕНнЦЕИи РАЗНЫХЬ лиЦцЪ, — 
ТЕнЕРАЛЪ САРРАЭЕНТ, — ПЕРЕГОВОРЫ. — СМОТРЫ 
«А нелайскихъ войскъ. — ЗаАмчлитл ГосудлЩря о 


конниц, — Входъ въ Шлрижь Русскихь войскъ.— 
Жнвописець ЖЕРЛРЪ. — Рлмель — Дюсисъ — 


ЛлфлЕть 


——а—_- 


Ты» какъ при въБздЪ нашемъ въ Парижъ, ком- 
наты мои небыли еще готовы въ Элизе-Бур- 
бонъ, шо мнЪ ошвели для перваго ночлега домъ 
Граеа Сегюра, бывшаго Посломъ при ИмпЕРАТ- 
Рип ЕкАТЕРИН$. Онъ меня принялъ посреди мно- 
гочисленнаго собран!я, у него находившагося, и 
вситрьышилъ сими словами: »Вы еще слишкомъ 
» молоды, чтобы помнишь по время, когда яз 
»былъ въ Росси. Я ошвбчалъ, что пребыване 
его оставило въ памяши соошечественниковъ 
моихъ неизгладимо пр!ашные сльдьы. Хошя я 


и замьшилъ, чшо нёкопюрымь изъ гостей , 


» 


228 ЗАПИСКИ 


преимущественно изъ молодыхъ, не совсфмъ 
ушвшиптельно было смотрёшь на мой Русск! 
мундиръ: однако же, извиняя с1е весьма есше- 
ственное чувство народной гордости, я о семъ 
не заботился, и съ часъ слушалъ съ особен- 
нымъ внимантемъ разговоры моего почитеннаго 
хозяина, пользовавшагося расположенемъ Екл- 
ТЕРИНЫ, Вашингтона и Наполеона, и кошорый, 
бывъ поперемвино Посломъ, изгнанникомъ, 
паредворцемъ и государсшвеннымъ человЪкомъ, 
не пресшавалъ обогащать ученый сввить весьма 
замфчашельными сочинентами, и шакъ устшроилъ 
жизнь свою, какъ будшо бы она исключительно 
посвящена была наукамъ, МнЪ кажется, что 
одно изъ самыхъ прлшныхъ явлеши въ мрь 
есть мужъ преклонныхъ лфоть, кошорый спо- 
койно взираепть на закашть дней своихъ, съ увф- 
ренноспию жить долго въ памяти людей не по 
однимъ скороисчезающимь словеснымъ предант- 
лмъ, но по своимъ подвигамъ, или по неувядас- 


мымъ произведентямъ своего ума и воображеня. 


На другое утро Элизе-Бурбонъ наполнился 
множествомъ иностранцевъ, желавшихь пред- 
ставиться Государю: птугъ находились и рес- 
публиканцьт, какъ напримвръ Фуше, кошорые 
засфдали въ кровавомъ судилищф Лацтональнаго 


Конвента, и поклопники различныхт властей, 


1315; ТОДА, 229 


поперемённо обишавшихъь въ Тюльерййскомъ 
дворць. Нельзя было безъ любопьшистива смо- 
шрёшь на лица с1и, коихъ имена были болфе 
или мене знакомы по истор! послфднихь 
тридцаши льить, въ копторыхъ они пробрфли 
извьсшность, особенно же ошличились при- 
мБрнымъ непоспюянстшвомъ своихъ мыслей, 
правилъ и посптупковъ. Кл, обильнымъ проис- 
шесшвтамъ сей досшопамяптной эпохи недосша- 
вало глолько, кажется, видьить сихъ людей въ 
пр!емныхъ залахъ Русскаго Монарха, гдь они 
сшолли перемьшавшись съ Прусскими и Англ!й- 
скими офицерами. Государь обнлаъ Фельдмар- 
знала Блюхера, который, въ продолжезие по- 
саБднихь войнъ, при каждомъ случаь обнару- 
живаль особенную свою приверженность къ 
ИМПЕРАТОРУ, »Онъ мой судья, « говариваль сей 
полководець: »я отъ Него принимаю охошно 
»и выговоры и награды.« Генералу Цишену, 
стоявшему подлё меня, Государь сказаль: › Я 
»васъ зналь Капишаномь въ поход 1807 года: 
>» шогда мы были въ другихъ обстоятельствах; 
»но не сшыдно признаваться въ неудачахь 
»питБмъ, кошорые умЪли воспользовашься уро- 
> ками. « 


По окончаши аудтенщш, явился ко мив чело- 
вЪкь во Французскомъ гснеральскомь мундирЪ: 


250 зАлписки 


эшо былъ Сарразенъ, извешный побфгомъ 
своимъ въ Англню, разводомъ съ нёсколькими 
женами и разными военными сочиненгями. Когда 
онъ объяснилъ причину, по которой онъ ко 
мнЪ пруБхалъ, я сказаль ему, что и я намъренъ 
воспользоваться симъ случаемь, чшобы его 
просишь объ одномъ два. — »Приказывайте,< 
ошвфчаль онъ, — Въ предисловия къ походу въ 
Испанию, продолжалъ я, вы назвали Князя 
Кутузова бБглецомъь изъ-подъ Аусшерлица, 
Знаеше ли, кшо шаковъ быль спасишель Рос- 
сш! — Изложивь ему вкрашцб жизнь нашего 
Камилла, я засшавилъ его признаться, что 
онЪъ не имбль поняпия ви о свойсшвахь, ни о 
подвигахь великаго мужа, и датть мнЪ слово — 
въ сльдующемъ издаи уничтожить с1е не- 
приличное выраженте, 


Въ скоромъ времени Русская армя прибли- 
зилась къ столиц Франши, и расположилась 
въ недальнемъ отшъ оной разсшояни; многе 
изъ нашихъ Генераловъ и офицеровъ пруБхали 
въ Парижъ; почши у всьхъ были въ семъ го- 
род прошлогодне знакомые и связи: человъкъ 
шакъ легко привыкаепть къ самымь чрезвычай- 
нымъ случалмъ жизни, чшо птогда казалось 
самымь обыкновеннымь двломъ посьщалць 
вооруженною рукою Парижь, быть шамъ 


1815 ГОДА, 251 


домашнимъ человъкомъ во многихъ семействахь 
и входишь въ свои ненаемныл квартиры пол- 
нымъ господиномъ, ошгь котораго хозлева и 
слуги ожидали повельн!й и защишы. Поупру 
собирались въ Элизе -Бурбонъ шБ же самыя 
лица, которыя прежде съЪэжались въ Секре- 
тарской комнаш Зимняго дворца ; *) для каж- 
даго начались, какь бы посреди мира, обыкно- 
венныя заняпия по службъ, по окопчан1и кошо- 
рыхь лица сти наслаждались удовольствями, 
во множеств предсшпавяяющимися въ ПарижБ. 
Между птьмъ Союзныя Державы вели переговоры, 
душею коихъ быалъ Государь, подобно тому, 
какъ въ продолжен!е походовь Онъ быль душею 
всбхь военныхь двисшвШ: ибо вся Европей- 
ская политика вращалась около Александра. 
Зашрудневтя въ переговорахъ происходили ошъ 
того, чтио надлежало придумать средства ли- 
шить Францию возможности вновь поколебать 
Европу, и вмъсш в съ итьмъь не ослабить ея 
могущества, необходимаго для полиптическаго 
равновьсгл, Рьшенте сей задачи птребовало пм 
большихъ соображений, что Сотюзныя Державы 


находились въ спгравномъ положенти , ибо онв 


*) Секрешарскою называлась компаша, въ которой при покой- 
номь Имиевлтовв собирались ежедневно персдъ разводом 


ТГеисралы и Адыошаниия Его Величества, 


255 ЗАПИСКИ 


почитали себя въ войн съ Франшею и въ мирь 
сь Королемъ ся, 


Одно щолько напоминало нькоторымъ обра- 
зомъ войну: это были маневры ‚, которые про- 
изводиди, въ присушсешви Монарховъ, Пруссыйл 
и Англйск!я войска, занимавиия Парижт, По- 
авлевле послфднихь на швердой землБ было 
столь необыкновенно, что нельзя было на 
пихъ смотрЪшть безь особеннаго вниман!я, Они 
недавно еще почитались неспособными к сухо- 
пушной служб, ибо посль Марабруга прошло 
уже столвпие; а нынЪ подвигами своими, подъ 
предводишельствомъ Веллингиона, они заняли 
мЬсию на раду съ лучшими армами: непоколея 
бимость, кошорую они авили при Вашерло , 
превьиве всакихъ похвалъ. Видъ Ангийскихь 
солдаъ мужесптвенъ; они одьшы покойно, но 
не красиво; маневрируюъ съ шочноспию, во 
одиночная выправка не удовлетаворяешъ шре- 
бованта нашей рекрушской школь; лошади, 
збрул и аршиллерля въ совершенствь. Вопреки 
принапиамь вообще правиламь, они произво- 
дили наступашельныя движен!я не колоннами, 
а развернушымь Фхроншомъ. Веллингшонъ ош- 
даепть повельнл свои хладнокровно; Адъютан- 
шы его и офицеры ШИпаба, коихъ число вБ 


сравненш съ прочими армиями весьма ограни- 


1815 ГОДА. 255 


ченно, не суептливьт, и хошя внЪ службы кт 
начальнику своему кажутся не совсфмъ почши- 
тельными, но передъ войсками приказан!я его 
привимаюнть съ возможнымь уважешемъ, и 
развозять оныял съ неимовьрною быстшрошою 
на прекрасныхь лошадяхъ своихъ, 


ВмешБ съ Антличанами ‘училел корпусъ 
Нидерландскихъ войскъ, котпорыя казались въ 
ремесль своемъ сшоль же новы, какь и самое 
политическое существован1е Королевстава ихъ, 
Подя нихъ находился обыкновенно ошрядъ 
Брауншвейгскихь войскъ, одъшыхъ въ черные 
мундиры, въ киверахъ , украшенныхъ мершвы- 
ми головами, надъ которыми развфвались чер- 
ныл перьл, Флеровая повязка на рукв каждаго 
офицера и солдаша, умножала мрачный видъ 
сихъ войскъ, и означала шрауръ по убишомъ 
при Каштръ-Бра Герцог ихъ, лвлавшемъ, во вре- 
мя порабощенга Герман, доблесити досптой- 
ныя исптиннаго. рыцаря. Посреди маневриро- 
вавшихъ полковъ Веллингтона ‚ множесшво Ан- 
гличанокъь съ бодроспию Ъздили верхомъ, не 
страшась пальбы; изъ сихъ остшровишанокъ 
двЪ ни на шатъ не ошлучались ошъ Фельдмар- 
шала. Во время смошровъ, шолпьт Французовть 
съ равнодуниемь и съ аюбопьииетвомь, кото- 
рое можно только объяспишь шмъ , чшо они 


254 ЗАПИСКИ 


лишепы исшинныхъ чувсшвъ народной чести, 
по нЪскольку часовь смошрфли на движентя, 
производимыя побБдишелями ихъ на ит6хъ са- 
мыхъ поляхь, гдф еще шакъ недавно видфли 
они ошечесшвенные орлы свои, съ побъдою 
носимые изъ одной сшолицы Европы въ дру- 
гую. 


Однажды, когда мы возвращались шагомъ 
съ сихъ маневровъ, зашла рвчь о движен!яхь 
различныхъ родовъ войскъ, причемъ Государь 
сказалъ: „МнЪ не нравится нашь способъ ‘упо- 
» пребаен!я конницы; мы посылаемъ въ ашаку 
» одинъ эскадронъ или два, а много полкъ, и 
» обыкновенно дьлаемъ это безъ цьли; сими 
>» частными аптаками, мы или разспроимъь не- 
»много непрглшеля, который скоро опяшь 
> приходить въ порядокъ, или насъ опроки- 
»нупьъ, и ошступивъ, мы снова собираемся. 
» Наирошивъ того, Я совершенно согласенъ съ 
» Франпузами: они содвинушь всю кавалерию 
» свою на одну какую нибудь шочку,; и не ска- 
»чупть ва непртянтеля во весь опоръ, какъ мы; 
»но идупть на рысяхь, шихо и въ порлдкб, и, 
»Ударя вдругъ всьми силами, разсптроиваюлть 
»совершенно линию войскъ непртательскихъ 
»и ниспровергающть ихъ намфрентя. Веллинг- 
> шонъ, съ кошморымъ Я нЪсколько разъ гова- 


1815 ГОДА. 255 


»ривалъ о семъ предмепт6 , одинаковаго со Мною 
» мннта; онъ сказывалъ, что Англйская кон- 
»ница, которая во многихь ошношентахъ мо- 
»жеть служишь образцовою, ни въ одномь 
» сражени не производила такого дЪйств!а, 
»какъ дурная Французская кавалер1я, сосплояв- 
»тал изъ негодныхъ лошадей и изъ всадниковъ, 


» которые плохо $здили верхомъ, « 


Черезъь м5сяцъ посль въБзда Государя въ 
Парижъ, то есть 29 юля, трения грена- 
дерская и вторая кирасирская дивизи входиди 
съ шоржесшвомъ въ спо сшолицу, и въ другой 
разъ развьвалися тшамъ наши знамена. При 
церемонтаяльномъ маршф, шри полка сбилися съ 
воги ‚ за что начальники оныхъ посажены бы- 
ли подъ караулъ. Въ шошь же день Король 
Прусский ‘угощаль обвденнымьъ споломъ офи- 
церовъ своего имени полка, бывшаго Санкш- 
пешербургскаго гревадерскаго; за симь обф- 
домъ, начальникъ ливизти, огорченный неуда- 
чею, пронсшедшею во время смоплра, сказаль 
Государю: ›Я жалью, чшо гренадеры не имЪ- 
»эюшьъ случая сразиться съ вепряшелемъ ; 
з»они бы доказали, чшо они не недостойны 
» милосшей Вашихъ.‹ КромЪ сихъ двухъ дивиз, 
никакя друггя Росслйсктя войска не входили въ 


семь году въ сшолицу Франции, и Парижане 


256 ЗАПИСКИ 


лишены были случая изошряшь осшроуме 
свое надъ нашими Калмыками и Башкирами , 
коихъ называли они сБверными Амурами, и на 
кошорыхъ толпами сбЪгались смошрышь въ 
прошломъ году, 

Вы помнише: кинфль бульваръ въ Парижь шакъ 

Народа праздными шоллами, 
Когда по немъ лешалъ съ натайкою казакъ, 


Иль сьверный Амуръ съ колчаномь и ситр5лами. *) 


Въ одно ушро мн надобно было Бхать къ 
знаменишому Живописцу Жерару, кошорый 
писаль портретьъ Государя. Лбешницьт, перед- 
ня, галлереи его дома, все обнаруживаениь 
жилище Художника: вездь древнтя вазы, ста- 
тшуи, барельефы. Жераръ, какъ и всБ его со- 
отшечесшвенники, говориль о Государь съ вос- 
хищентемъ, »Принимаясь за поршрегаъ,‹ сказаль 
ОНЪ, ›»я быль въ недоумвви, как!е предмегтьх 
» помбстишь около Имперашора; ибо Его Ве- 
» личество не одобрилъ первоначальной мысли 
» моей — изобразишь Его посреди Парижа, Я 
>» намренъ быаъ предспаавить равнины Росс! ; 
»пошомъ думалъ я написать богиню Мира съ 
»ея принадлежностями; но все эшо казалоеь 
»мн5 обыкновеннымь и недостпойнымь един- 


» ственнаго мужа, коштораго чершы надлежало 


*) Башюшковъ, 


1815 ГОДА. 257 


»кисши моей передашь пошомсшву; для сего 
» рьшилея л начертать полько одного Але- 
» КСАНДРА.« Вопть какимъ образомъ онъ с1е вы- 
полнилъ. ИмпеЕРАТОРЬ ВЪ КОННОмМъ зеленомъ 
мундир5; шляпа съ бвлымъ перомъ лежилть у 
ногь Его; дЪвая рука на ехесв шпаги; вокругъ 
Него свирфпешвуешь бурл; внизу гусшыя чер- 
ныя облака; сквозь оныя сверкаешъ моля, 
освьщающая горизоншь, гдф лице Государя 
лвляешся въ свъшв шьмъ болъе лркомъ, чшо 
свшъ сей находишся въ рёзкой прошивопо- 
ложиосши съ мракомъ, покрывающимь ниж- 
пюю часть каршиньы. Видъ Монарха и взглядъ 
го важны, и хошя сходсшво неразительно, 
но характеръ Его выраженъ вполн$. Таковымъ 
видЪли мы Его въ шу минуту, когда, ведя 
войска на присшупъ Лейпцига, Онь приказы- 
валь Генсралу Толю отправиться къ Саксон- 
скому Королю и лребовашь, чтпобы онъ сдал- 
ся, или когда подъ Феръ-Шампенуазомъ Онъ 
ашаковаль лично кареи непр!яшельске, или 
когда на высошахъ Бельвиля говорилъ съ по- 
сланными Парижа. »Я не хоптЬлъ,« сказалъь Же- 
рарь, »изобразишь на усшахъ Его улыбку, 
»какъ сдвлаль Изабе, косго минатюрные пор- 
»трешы могупшь служить шолько дла персит- 
»ней или табакерокъ, пошому чпю мое нам$- 
»рене было представишь герол, повельвато- 


258 ЗАПИСКИ 


» шато вселенной и носящаго въ себь судь- 


»бы ел.< 


Жераръ водилъ меня по свосй мастерской 
и сказалъ: › Вошть Велисартй, кошорому я обя- 
»занъ птмъ, что сдфлался извъситнымь ; а ся 
» каршина познакомила меня съ Наполеономъ : 
» она представляетъ шо мгновенге Аусшерлиц- 
> каго сражентя ‚ когда Генералъ Раппъ доносигъ 
»Имперашору, что Французсвя войска одер- 
» жали побфду. Посл окончантя сей каршины, 
» Наполеонъ давалъ мнЪ очень много поручен1й, 
зи я быль бы неблагодаренъ, если бы не при- 
»знался ‚ сколько я облзанъ ему иего хамил]и. 
»Я сь нимъ часто говариваль о живописи и 
» нЪсколько разъ писалъ его поршрешьт; онъ 
»не могъь шерпфшь, чтобы ему смошр$ли въ 
> глаза. Въ мастерской его находились пор- 
тпрешьт Короля Прусскаго, шогдашняго На- 
слфднаго Шведскаго Принца, Фельдмаршаловъ 
Веллингтона и Шварценберга, и другихъ зна- 
менитыхъ особъ. Странно, что Французы, 
издаюиие въ свьшъ посредсшвомъ гравировки 
и длитограчи опроизведентя своихъ Худож- 
никовъ, не вздумающь напечатать шакимъ 
образомъ поршретовъ, писанныхъ Жераромъ 
во время двукрашнаго заняпия Парижа союз- 


ными войсками. Это происходипть опть какой- 


1815 ГОДА. 289 


ито народной спфси, и они можешь бьить на- 
дъютея, сокрышпь ошъ потомешва космополи- 
тизмъ первостепеннаго ихъ Живописца, коего 
кисть шрудилась надъ изображенемъ побЪди- 


шелей ихъ отечества. 


Изъ числа многихъ извьстныхь людей, на- 
ходившихся шогла въ Париж, упомяну здвсь 
о шрехъ, съ коими л имфлъ случай познако- 
миться, а именно: о РамелБ, Дюсись и Ла- 


Фаешф, 


Рамель управлялъ три года Финансами при 
народномъ Конвент и Директорйи, когда ас- 
сигнаши пошеряли совершенно свое достпоин- 
ство и наличнвыя деньги тлолько что начали 
показываться въ обращен. Онъ оживилъ Го- 
сударственный кредитъ, пошрясенвый на- 
сильственными мврами Якобинцевъ, а что не 
мене важно, осшавилъ память своихъ дЪй- 
сшвй въ сочинен!и своемъ о Финансахъ Фран- 
цузской республики, заслуживающемъ шёмъ 
большее вниманше, чпо въ новъйшя времена 
р$»дко Государственные люди передаюттъь гря- 
дущимъ поколвнтамъ наблюденгя, сдвланныя 
ими при ошправяен!и своихъ должносшей: по 
крайней мёрь они не могуштъ отозвашься не- 
досташкомь времени, посль шворензи Сюлаи, 


240 ЗАПИСКИ 


Неккера и Гарденберга: Будучи въ душ респу- 
бликанцемъ, Рамель просишь и скромень въ 
обращенти. Онъ принадлежииь къ немногому 
числу Министровъ финансовь, которые олт+ 
даюттъ полную справедливость Адаму Смишу 
и Физократамъ, за исключенемь однако же 
шакъ называемаго сими послёдними, единсшвен- 
наго налога. › Свобода промысловъ,« сказаль 
ОНЪ МНВ , ›есть лучшее ободреше для оныхъ , 
»и уничшожене шаможень нужно для благо- 
эсостояв!я Франци. Если бы Наполеонъ,« про- 
должаль онъ, »эвмёсто коншиненшальной сн- 
»сшемы, допусшиль совершенную свободу 
» торговли въ подвласшныхъ ему земляхь, шо 
» довелъ бы Англио до крайности, « 


Въ Дюсисф, я нашелъ одного изъ шьхъ счаст* 
ливцевь, которые въ мастишой старости 
сохраняюшь душевныя способносши зрЪфлаго 
возрасша: страсшнаго любишеля природы, 
нЪъжнаго ошна семейсшва и равводушнаго къ 
почестямьъ и богатасшвамъ. Нельзя было слу- 
лашь безъ восхишен!я сего Нестлора словесно- 
сти, когда онъ чишаль наизуспть влохновенное 
послаше, сочиненное имъ на восемьдеслать 
первый годъ своего рожденя, и когда разска- 
зываль о своей жизни, исключительно посвя* 
щенной служентю Музъ, коихъ онъ почиталея 


1815 ГОДА, 244 


тпогда во Франц!и первосвященникомъ. Бесвда 
его украшалася множествомъ любопьшшныхуъ 
анекдошовъ объ ученыхъ, съ коими онъ нахо- 
дился въ дружескихъ свазахъ, и ошличнёйшихь 
путшешественникахъь, которые въ шечене 
полувЪка прузжали въ Парижъ и искали его 
знакомства. Онъ жилъ при двор Бурбоновъ, 
видБль ужасы револющи и владычество Напо- 
леопа, неоднокрашно старавшагосл склонить 
его на приняпие Сенашорскаго звантя; но Дю- 
сисъ не рЫшался промнять на оное уединен- 
выхъ своихъ прогулокъ въ окресшносшяхь 
Версали, и независимосши, чшимой имъ выше 
всего на свъшф. Бури, волновавиия его ошече- 
сшво, проходили мимо, и не касались возвы- 
зпенной, поэтической души его. »› Как были 
»самыл счастливыя минушь вашей жизни? ‹ 
спросиль я его. — » Я почишаю ,« ошвфчалъ 
онъ, эвысшею наградою моего поэшическаго 
»поприша, когда я увидвль мою мать въ сле- 
»захъ при представлен!и одной изъ моихъ тра- 
»геди. — „Другое происшестые ‚ случившееся 
» недавно ‚« продолжаль онъ, эпронуло меня до 
» глубины души. Лудовикъ ХУШ, по возвраще- 
»нти въ Парижъ, послаль за мною; когда я 
»вошелъ вЪ его кабинешь, онъ всшрЪфитиль 
» меня, произнеся четыре сшиха изъ моего 


» Эдипа. Государь, сказалъ л ему, Буало и Расинъ 
16 


242 ЗАПИСКИ 


»имфли честь читшапть произведентя свои ва- 
» шему дзду, а мнЪ суждено безпримЪрное сча-. 
»спие сльппать стихи мои изъ усшъ моего 


» Короля, 


Лафаеть , съ которымъ я встр6чалсл у до- 
чери Дюсиса, по ловкости своей, самый лю- 
безный человькъ въ общежит!и, за объдомъ 
онъ говорливъ, какъ Франпузъ; но разсматри- 
вая внимательно р$чи его и поступки, я на- 
шелъ въ немъ разишельное сходство съ хФана- 
тпиками среднихъ вфковъ, съ шою разницею, 
чтпо Чи, проповфдуя крошосшь и милосердге, 
сожигали прошивниковъ своихъ на косптрахъ, 
а онъ, ополчаясь за мнимую независимость 
народовь въ обоихъ полушар!яхъ, ниспровер- 
гаепть существующий порядокъ вещей, и подъ 
личиною любви къ человфчеству , вовлекаетъ 
въ гибель несчетное множество семействъ, 
Не взирая на преклонныя свои льта и много- 
шрудныя приключения, случавиияся въ его 
жизни, онъ защилщаепгь свои правила съ юно- 
шескимъ жаромъ, кошораго не ослабили ста- 
ростзь его и несчаспия его отечества. Однаждьг, 
отпобБдавь съ нимь вмЪсшБ, мы сходили съ 
льсшницы , и онъ, замьтя, что мой кабрто- 
лепъ еще не пруБхалъ, предложилъь довезти 
меня до Элизе-Бурбонъ. Дорогою онъ завелъ 


1815 ГОДА, 243 


рвчь о свободь шисненм, и на опроверженя 
мои о пагубныхъ поельдешвЁяхъ оной, сослался 
на Сьверную Америку, которую онъ по обык- 
вовению своему превозносилъ, забывая, что 
существование Государства, получившаго птоль- 
ко за пятьдесят льшЪъ свое самосптоящельное 
быпие, сшоль же еще непшвердо въ основан1- 
лхъ своихь, сколь ненадежна жизнь младенца , 
выходащаго изъ пеленЪ. »›Не ближе ли,« ска- 
заль я ему въ ошвьшь на либеральную про- 
повфль его, опуская сшекло карепты , » взгал- 
»нуть на улицы эшого города, въ кошоромъ 
»сошни шысячъ людей заплатили жизнию за 
» невозможность привести шеорйт ваши въ 


» исполнен!е?‹ 


244 ЗАПИСКИ 


ИГРЕ РЕГ 


ГЛАВА ХУШ. 


Состояние Плрижл — ЛеткомыслаЕ ФрАПЦУ- 
зовъ. — Унижение ихъ. — Вокиных, — Извьстте 
о вэлтли НлполконА, — Судъ нлдъ „Ллдведойе- 


томъ. — Чернь Плрижсклл, — ТрдОоСТЕРЕГАТЕЛЬ- 
ноЕ письмо и ТАЕРДОСТЬ ДУХА Государя, — БуР- 
воны. — Герцогиня ОрлЕАНСКАЯ, — ТЮЛлЬЕРЕЙ- 


СКН ДВОРЕЦЪ. 


Соззоньых Изрижа въ 1815 году весьма разли- 
чествовало ошъ шого, въ кошоромъ мы нашли 
его въ предъидущемъ году. Тогда Французы, 
утомленные двадцати-пяти лъшними перево- 
ротами и безпрерывными войнами, пожавиши- 
ми миллюны людей, надъялись найти руча- 
тпельстпво своего спокойсшвя въ правлени 
Бурбоновъ. По сей причинЪ, всЪ сослов!л граж- 
данъ желали возвращентя стариннаго Дома сво- 
ихъ Королей, хотя не всБ съ равнымъь усер- 
дтемъ и равною къ нимъ преданностью, но всё 


1815 ГОДА, 245 


съ одинаковымъ ожидантемъ крошкаго правле- 
ня, соошвшешвующаго духу времени и по- 
ложению ‚ въ. которомъ находилось ихъ ошече- 
сшво. Обманутые въ своихъ надеждахъ, они 
рукоплескали при появлени съ осшрова Эль- 
бы знаменишаго изгванника, при кошоромъ 
надьллись, ежели нс возврашишь уптраченную 
славу, искупленную слишкомъ дорогою цфною, 
по по крайней мёрв прюбръсши твердое прав- 
лен!е , основанное на началахъ , удовлешворяв- 
шихь ихъ желаня. Но шушъ они нашли со- 
прошивлен!е въ Державахь всей Европы, рт- 
шительно объявившихъ на Вънскомъ Конгрес- 
сф, что он почиптають владычество Напо- 
леона несовмёстнымь съ общимъ спокойсптв- 
емъ. Побъда при Вашерло ушвердила сте объ- 
лявлеше, и Бурбоны возвратились во Францио 
уже не по единодушному желан!ю народа, какъ 
въ прошломъ году, но по волБ Союзныхъ Мо- 
нарховъ , ошъ чего возникъ духъ междоусобй , 
распрей и даже вражды въ семействахъ, кошо- 
рый мы нашли въ брожен!и и который, воз- 
росшая постепенно м укрьпляясь безпрестан- 
но, по прошествн пятшнадцаши лБить обрекъ 
потомковъ Св. Лудовика на новое изгнан!е. 


Францтя представляла въ семъ ошношени 
любопьышшное зрёлище; ибо, по врожденному 


246 ЗАНИСКИ 


свойству, мы охоптнфе смотримъ на народъ, 
обуреваемый страстями, нежели на сшраву, 
гдЪ царскшвуешь пишина, подобно шому, какъ 
мы съ большимь удовольсшвемъ останавлива- 
емся на берегу моря, когда волны сильно воз» 
адымающеяд, нежели когда необъяшная поверх- 
носшь водъ его ничьмъ не колеблегиса. Въ это 
несчаситное время, легкомыслте Французовъ ави* 
лось во всей своей нагопь. Не смошря ва шо, 
чпто сшолица ихь и часшь Государства были 
заняты чужестранными войсками, чо во 
многихъ мвстахъ свирЪиствовали буншь, чо 
крвпости на сЪверной гравицё были осаждае- 
мы и кровь десящковь шысязъ жершвь дыми- 
лась на поляхъ Линьи и Ватерло, шеашрьы и 
кофейные домы наполнены были народомъ, и 
радостныя шолпы покрывали гульбища. Въ 
журналахъ помъщцаемь были стагльи столь же 
обтирвныя о комедтахъ, какъ и о священвомъ 
дъаЪ отлечества; бЪлые или красные цвышы 
на какой нибудь акитрисв почитались важнымь 
собыпиемъ и производили жарьте споры, ибо 
зриптели не соглашадися въ заключеняхъ, вы- 
водимыхь изъ сихь цвьшовъ, къ какой парици 
привадлежиттъ акотриса, къ приверженцамь ли 
Бурбоновъ ‚ или бывшаго Имперашора. Словомь 
сказашь, ежели бы кого нибудь, незнавшаго 
предилеставовавшихь происщеспиий , привемпи 


1815 ГОДА. 247 


въ Парижь, шо онъ сказалъь бы, чшо конечно 
прошло озень много времени съ шЪхъ поръ, 
какъ бьдешая не касались страны, коей городъ 


сей есть столицей. 


Нельзя было смошрЪышь безъ презрёня на 
равнодупие Французовь къ шому увизишельно- 
му положению, въ кошоромь они находилиеь. 
Сколько живописцев приносили къ намъ на 
продажу каршины, представляюция всшупае- 
ве нашихъ войскъ въ Парижь и шому подоб- 
пыя изображевя! Какъ бы посшупили у нась 
съ художникомъ, копорый бы вздумаль нари- 
совашь какую нибудь побфду враговъ Россти, 
и поднесь бы имъ шакое произведеше своей 
кисши? Даже когда нёкопорые изъ Союзниковъ 
брали изъ Парижскако Музеума обратно кар- 
шины: и сшатуи , имъ прежде принадлежавиия, 
по Французы не показывали болымаго при- 
скорбя, чему я быль личный свидьтель , хо- 
зил въ послБдетви писатели ихь и ушверж- 
дали противное. Бримавщики и золошыхь 
дълъ масшера, на перерывъ другъ передъ дру- 
гомъ, сшаралися придавать красивёйний видъ 
Русскимъ орденамъ, уменьшал оные во всБхЪ воз- 
можныхь размБрахъ; руководимые чувсшвомъ 
самой низкой корысти, опи забывали, или не 


хошфли звашь, что сли знаки отличия были 


248 ЗАПИСКИ 


прюбрышены нами на поляхъ, на которыхъ 
сотни шысячь соотечественниковъ ихъ поло- 
жили живощь свой; ушонченная подлосить ихь 
достигла даже до того, что они вырЪзали на 
краяхъ нашихъ медалей 1819 года, число всту- 
плев1я нашего въ Парижъ. Не было власши 
сшоль священной, надъ которою бы Парижане 
не издввались. Въ одномъ журналв я нашелъ 
слдующе: »Разсматривая воннск1я склонпосши 
»народа и ролю по героическую, шо зшушов- 
»скую, кошорую Франшя играла на шеашрв 
» Европы въ продолженйе двадцати пати ль, 
эл думаю, что ей необходимо имфшь такого 
»Короля, который бы умЪль хорошо $здипь 
»верхомъ; посему я предлагаю избрать Ко- 
»ролемъ нашимъ берейпора Франкони!‹ *) 


Въ сихь обстоящтельствахь, одни военные 
сохранили н5которое доспоинство характера 
и чувсшво собсшвеннаго къ ссбь уважения, Бу- 
дучи виновны въ шомь, чшо они пристали 
къ Наполеону при появлени его во Франщши 
съ острова Эльбы, они желали оправдать 
себя обсшолштельсшвомъ, чшо они руковод- 
ствовались въ семъ посптупкв надеждою воз- 
спановить утраченную славу ихъ орулия; 


+) № 39-й Приложешй. 


1815 ТОДА. 249 


но с1е не извиняепть сдфланнаго ими нарушентя 
присяги. Не входя въ разомотръше , до какой 
сшепени они пресптупны, нельзя однако же не 
ошдашь справеливосши непртлтелямъ, долгое 
время прошивъ насъ сражавшимся, — что они, 
видя бфдешиыя своего отечества, лваяди въ 
поведенги своемъ совершенную прошивополож- 
носшь съ прочими своими согражданами, Пр! 
ашно было всирфчашь военныхъ, ходившихь 
съ мрачнымь видомъ, и бльдифвшихь при 
взглядь на Русск! мундиръ. Впрочемъ въ этомъ 
году они были несравненно скромнъе, нежели 
въ прошломъ; тогда они воображали, чшо 
сльпой случай или измфна привели насъ въ 
столицу ихъ; но шеперь они убЪдились, чшо 
силы Франц ничшожны передъ силами Союз- 
никовъ. Во всфхъ случаяхъ они оказывали намъ 
примбрную вЪъжливосить, и не искали, какъ 
въ прошломъ году, поводовъ къ поединкамъ. 
Въ шеашрахь они принимали съ восторгом 
всБ выражена, относивиияся къ чести Фран- 
ши, и заставляли. актперовь повшорать п 
слова, кошорыа оную напоминали, 


Извьспие о взапци Наполеона Англичанами, 
произвело на нЪсколько дней уныв!е въ Пари- 
жанахъ: казалось, что они забыли зло, симъ 
человькомъ причиненное, а только сохранили 


250 ЗАПИСКИ 


въ сердцахъ признательностть за славу, копо- 
рою онъ ихъ озарялъ. Издатиели журналовъ 
всвхъь почши парпий, какъ бы по взаимному 
условю, прекрашили свои распри; ненависть 
на минуту почила при воззрЪънти на несчасине, 
‚постигшее необыкновеннако человфка, кото- 
раго судьба принудила отпдаться въ руки лю- 
шЪйшимъ врагамъ его. Опреченте его оть 
престола въ прошломъ году сопряжено было 
съ совершенно различными обстоятельствами, 
нежели въ насшоящемъ. Тогда онъ покидалъ 
Францно. съ правами коронованной главы и съ 
звантемъ Императора, сохраненнымъ ему вели- 
колушиемъ Союзпиковъ; но нынЪ онъ быль не 
иное что, какъ похиптишель престола или 
плвнникъ, бьжавний съ острова Эльбы, для 
того, чптобы снова наводнишь Европу кровлю. 
Всемтрное спокойситые птребовало, чтобы при- 
наты были мьры дла воспрепяитстивованзя ему 
втшоричнаго подобнаго покушеня: в5чное зашо- 
ченте становилось неизбъжнымь удЪломъ и 
достпойнымъ наказангемъ осквернителя храмовъ 
наншихъ. Послфдняя особа его семейства, остта- 
вавшаяся въ Парижь, извьстнал любезносиию 
и дарованами своими Принцесса Горшензя, 
отправилась птогда изъ сей столицы въ Швей» 
царю — съ Русскимъ паспортомъ, 


1815 ГОДА. 251 


Около сего времени обнародованъ быль спи- 
еокъ шёхъ, которые принимали наибольшее 
узаспие въ происшествтяхъ 90то Марта; однихъ 
приговорили къ изгнавтю, а другихъ подверс- 
нули суду, начавшемуся съ Лабедойера, кото- 
рый съ полкомв своимъ, спюявшимъ въ Гре- 
нобль, первый перешелъ на сторону Наполеона. 
Судъ производился общенародно , и въ засфдав!я 
онаго впускали по билетамъ, которые, какь 
примьшно было, раздавались большею часпию 
иносптранцамь и приверженцамъь Бурбоновъ, 
Нъсколько охицеровь Королевской гварати вели 
себя неблагоприсшойно, обнаруживая мнЪитя 
свои смьхомъ въ зпакомъ двлЬ, гдЪ разсуждаемо 
было о жизни человЪка. » Взгляните на по- 
» сльдешьтя его поступка,« сказалъ обвинишель: 
»всв узьг гражданства во Франции были раз- 
» торгнуиь; она повержена подъ иго чужезем- 
» цевь, междоусобная война пылаетъ повсюду, 
«отечество стоишь на краю погибели. Пред- 
съдатель спросилъ Лабедойера , обвиненнаго въ 
измБиЪ пропшву Государства, что онъ имфешь 
сказапть въ свое оправданте? Лабедойеръ, прекрас- 
ный шридцаши- льшьй мужчина, одаренный 
краснорьчемъ, отшвфчалъь: »›Не запираюсь въ 
> преступлени; но скажу слабымъ голосом 
эсмерти, чшо вина моя не моженть отнять 
>у мена чести, кошорую я долженъ передать 


252 ЗАПИСКИ 


» незапяшненною женЪ моей и сыну. Я обл- 
»занъ ее защищать, дабы сынъ мой, досшиг- 
»нувъ возраста, когда онъ посвяшишь себя 
»на службу ошечесшва, не былъ при самомъ 
> вступлен1и въ оную покрьышъ сшыдомъ.« Онъ 
старался доказать, чтто преступлене можепть 
сущесшвовашь, а человёкъ, оное совершивиий, 
бышь невиненъ; въ примврь посшавлялъ онъ 
себя. Для сего онъ предпринялъ изложить 
положеше , въ которомъ находилось шогда оте- 
чесшво его; но едва успБлъ онъ сказашь, чо 
» посаф желаннаго всЪми возвращения Бурбоновъ 
» общее мнън!е начало прошивъ нихъ обнару- 
» живашься, оказались повсюду неудовольсии!я, 
» особенно въ войскахъ,« какъ слушашели изъ- 
явили свое неудовольсшые, и Председатель, 
прервавъ его р$чь, совышповалъ ему неотшсшу- 
патшь отъ предмета своего и довольствоваться 
личнымъ занзищентемъ своимъ. Лабедойеръ за- 
молчалъ, спрлталъ бумагу, на кошорой рёчь 
его была написана, и сказаль: ›Тошьъ, кто 
> многокрашно водилъ храбрыхъ людей навстрЪ- 
„чу смерти, будепть умЬщь и самъ оную встр$- 
»шишь. Я не говорю, чшобы я не сдвлалъ 
„преступления, въ кошоромъ меня обвиняюшь; 
»но утверждаю, что я не виновашъ и не по- 
»терялъ чести. МнЪ поручили, « присовоку- 
ПИЛЪ ОНЪ, »усмирить духъ седьмаго линейнаго 


1815 ГОДА. 255 


» полка, коего я быль начальникъ; но могъ ли 
» я заставить солдапть забыпть имя полководца, 
»водившаго ихъ къ побБдь въ шечене плшь- 


» надцаши дЪИтъ? « 


Въ одномъ журналь, который въ продолже- 
не сего суда принималъ сторону обвиненнаго, 
была помъщена между прочимъ салдующая 
статья, обнаруживавшая духъ, господетво- 
вавний во Франши: ›.Лабедойерь служилъ съ 
» молодыхъ льшахъ подъ знаменами Наполеона, 
> Людовикъ ХУШ извёешень ему сшалъ шолько 
»за деслиль м$фсацевь. Прежелй Монархъ его, 
»кошораго оптречене ошъ престола казалось 
»ему вынужденнымь, лвлаешся предъ нимъ, 
»Онъ привыкъ долгое время почишашь закон- 
»нымъ Государемъ того, кошораго всв Дер- 
» жавьт шаковымъ признали, и мысли сти про- 
›буждаюшь въ немъ еще неугасшую къ нему 
» привязанность. Блескь воинской славыт преж- 
» няго его Монарха, оть зашочентя и несчаспия 
» возвеличиваеися въ глазахъ сего привержен- 
»ныхъ, и двиствуепть на пламенное воображе- 
» ше, которое ув5рлепть ихъ, будито они пови- 
»нуюшся гласу долга, тпогда какъ они попира- 
» юшть ногами священньйния обязанности. Не- 
» льзя въ одинъ день испзребить предразсудковъ 
»своихь, перемьнить миЪн!я, наклонносшей и 


254 ЗАПИСКИ 


» образа мыслей, возникшихь на ложномъ или 
» на справедливомъ основанти ‚ но укрёпленныхь 
»временемъ. Въ семъ сосшоипть его истинное 
» пресшупаленте , но всБ Французы оное раздь= 
> ЛЯЛИ. < 


Таковыя выражена и подобныя имъ, помЕ- 
щаемыя въ другихъ ежедневныхь лисшкахъ, 
имфли цблио не столько оправдывать обви- 
ненныхъ, сколько раздувапть пламень раздоровъ, 
усиливавнийся еще по шой причин, чшо 
вслБдъ за казнио Лабедойера начали судить 
сообщниковъ его, въ числ коихъ находился и 
Маршаль Ней, чтимый во Французской арми 
однимь изь храбрьйшихь Генераловъ. Хошя 
доказательства въшрености высшаго и сред- 
няго сословй Парижанъ были очевидны; одна- 
ко же не надобно было шерять изъ вида, что 
въ Парижь находилось двфеши тысячъ чело- 
вЪкъ, не имъвшихь ни Ввры , ни чести, ни 
надежваго пропитшантя и возросшихъ посреди 
кровопролипий революцти. Легко можно было 
взволновашь ихъ: разврагиная чернь ся, спо- 
собная на всяктя преступленя, имфла по но- 
чамъь схолбища въ предмвепияхь города, издв- 
валась на улицахъ надъ солдатами Королевской 
гвардии ‚ съ жадноститю внимала чтен!ю журна- 
ловъ, издаваемыхьъ демагогами, и при всякомь 


1815 ГОДА. 255 


случа оказывала неуважен!е къ законному свое- 
му Правительству. Положенте многочисленной; 
необузданной шолпы сей, содержимой въ уздь 
присутсшиыемъ союзныхъ армй, можно было 
уподобишь хищному зв5рю , гложущему цфиь, 
къ которой онъ прикованъ, но готовому при 
первой возможности предаться врожденной лро- 
сти своей. Въ сихь смушныхъь обсшояшель- 
ствахъ , Государь, получавший нерЪдко разнаго 
рода предосшерегательныя извъенил ‚ не пода- 
валъ вида, чтобы Онъ чего-лйбо опасался: 
ходилъ по Парижу пъшкомъ, прогуливался еже- 
дневно по Елисейскимъ полямъ верхомъ, въ 
сопровождении одного шолько конющшаго, ‘и 
Ъздилъ по городу въ карешв, запряженной двумя 
лошадьми, съ двумя лакеями Французами, и 
съ кучеромъ Французомъ же, безъ всякаго при- 
крыпия. Караулъ въ Элизе-Бурбонъ содержали 
поперемённо Русск!е, Прусаки и Англизане, 
и шолько на ночь присоединяли къ нимЪ со 
стороны сада нъсколько лейбъ-казаковъ. 


Изъ числа шаковыхь предостерегашельныхь 
изввспий, я упомлну о слфдующемъ. Однажды 
часовъ въ десать вечеромъ Государь получить 
отъ пеизвъешной особьт письмо ‚ въ коноромъ 
увфдомляли, что подъ дворцомъ Элизе-Бурбонъ 


положенъ порохъ, и чшо подкопъ, проведенный 


256 ЗАПИСКИ 


изъ дома Герцогини Бово, находящагося на су- 
прошивъ дворца, намъревались въ шу ночь 
взорвать. Мн приказали точасъ осмоптрёлть 
тайнымьъ образомъ всБ погреба и подземелья, 
но я не нашелъ ничего, чтобы могло оправ- 
дашь подозрьше, Окончивь обыскъ поздно 
ночью, я возвращался въ свою комнашу, и, 
проходя мимо двери, ведущей на половину Им- 
ПЕРАТОРА, узналь, чшо Онъ почивалъ, Если 
мьт отдаемъ справедливость великости духа 
Александра Македонскаго, принимающаго де- 
карсшво изъ рукъ врача, о кошоромъ донесено 
бъыло, будто бы онъ намъренъ его отравить; 
то не заслуживаепь ли еще болЪе удивленгя 
ста черта въ жизни нашего Государя, Копорый 
въ непртательскомь городБ, бывшемъ саиш- 
комъ двадцать льшь позорищемъ неслыхан- 
ныхъ неистовсшвъ, увфдомясь, что намърева- 
ются взорвашь на воздухъ дворецъ, Имъ оби- 
таемый, приказываенть удосшовёришьсл въ 
справедливоспти сего показания, а Самъ ошхо- 
дишь ко сну? 


Бурбоны жили уединенно, какъ и въ первый 
годъ своего возвращения въ Парижъ: окруженные 
своими приближенными, не оспгавлявшими ихъЪ 
въ изгнани, они казались чужими посреди 


народа, надъ коимъ предки ихъ владычествовали 


1815 ГОДА. 251 


многЕя сшолъишя. Лудовикь ХУШ былъ вообще 
уважаемь, но членьг его семейства не пользоз 
вались приверженностн!ю народа; а видвлъ Фран: 
цузовь, бившихся объ закладъ, что по вы- 
сшуплени. союзныхъ войскъ изъ Франщи, они 
не удержатся на пресшолв своемь. До какой 
степени положене Бурбоновь было бы шя- 
госшно безь заступаента Государя, можно за= 
ключишьв изъ с4фдующаго: менл однажды раз= 
будили въ глухую ночь—зачфмъ? чтобы я Носп%: 
шилъ къ Фельдмаршалу Блюхеру и уговорить 
бы его ошмёнишв данное имв приказанте каса- 
тшёльно собственныхъ лошадей Лудовика хуш, 
которыхъ онъ велвль было взашь за шо; что 
городъ Парижь Медлилъ взносомъ наложенной 
на оный контрибущи; МнЪ случилось въ это 
время имьшь поручене къ вдовешвующей Гер- 
цогин5 Орлеанской, супруЁв изввещнаго въ 
револющия Эргалитё, почитавшейся одною изв 
умнЪйшихь особъ Королевской Фамили: Она 
была за столомъ , когда я прубхалъ, но велаа 
меня шошчасъ къ себф пригаасишь и посадила 
подлЪ себл: между шЪфмЪ, какЪ она читала пись- 
мо; которое я ей врузчилъ опть Государя; я могь 
взглянушь на особъ, сосшавлявшихь ей обще- 
ство. Тушь находились единственно сшарики, 
кошорыхь; по плашью й по прлемамъ, легко 
47 


258 ЗАЛИСКИ 


было признать за придворныхъ, образовавшихся 
въ Версальскихь переднихъ. При семъ родилась 
естеситвенно мысль, что ежели общество 
опличнъйшей особы Дома, сшоль близкаго по 
родству съ Бурбонами, заключалосл въ людяхъ, 
чуждыхъ своему вБку и понаяпиямъ своихъ со- 
временниковъ, шо каково же оно должно быть 
у прочихъ диць сего семейства? 


Любопьиистпво завело меня однажды въ Тюлье- 
риск! дворець, который при НаполеонЪ бы- 
валъ окруженъ ившими и конными часовыми 
его гвардли, отличавшейся столько же воин- 
скою осанкою, сколько и славою, пробрьшен- 
ною ею въ безчисленныхъ сражентяхъ. Теперь 
около него не было никого, кромБ тшолпьт 
праздныхъ людей, прогуливавшихся. по саду и 
по Карусельской площади, на которой Наполс- 
онъ дважды въ каждый мвсацъ собираль всБ 
войска, сшоявиня въ Парижь, и производилъ 
онымъ смошры въ присушстви дипломатиче- 
скаго корпуса и множества пушешествении- 
ковъ, спиекавшихся тогда въ Парижъ; ибо ст 
дни смошровъ бывали обыкновенно назначаемы 
имъ для приняпия иносптранцевъ. Здвсь видалъ 
и я неоднокрашно Наполеона. Чувешво, про- 


изведенное на меня въ первый разъ, вогда я 


1815 ТОДА. 259 


на него взглянулъ , похоже было на по, копио* 
рое я ощущалъ, когда впервые въ моей жизни 
представились взорамъ моимъ Альшйск1я горьи: 
эпо было чувство удивлен!а, поселаемаго въ 
пнасъ, особенно въ молодости нашей, необык- 
новеннымъ зрБлищемъ природы. — Тогда чело- 
въкь сей не былъ еще оптьявленнымъ врагомь 


Росси, 


Въ передней зал дворца ешоллъ караулъ ‚, и 
трое гвардейцевъ, отроческихь дышу, вызва- 
лись бышь моими вожашыми; но они не знали 
дороги въ семъ огромномъ замкь, и едва мы 
всшупили во вшорую комнату, какъ престарь- 
лый кавалеръ ордена Святаго Лудовика закри- 
чалъ: ›Сюда не ходяшт! «и даже не приподнялся 
со сшула, хошя я ему показалъь свой билешь, 
на кошоромъ написано было, что л Полковникъ 
гвардия Россййскаго ИмпЕРАТОРА ‚ шо есшь, Мо- 
нарха, по милости Котораго дворецъ сей воз- 
вращенъ былъ законнымъ своимъ владьтелямъ. 
На корнизахъ, на дверяхъ и на люсшрахь стлаи 
вензеля Наполеоновы, а на сшфнахъ висБли 
каршивы, изображающия его походы, о котшо- 
рыхъ проводники мои не имвли никакого поня- 
пия. Такимъ образомъ ‚ когда мы остановились 
подл% картивы сраженгя Прейсишь-Эйлаускаго, 


з 


260 ЗАПИСКИ 


они говорили мн съ увфренноспию, свойствен- 
ною Французамъ, чп1о эшо одна изъ бишвъ 
Египешской войны. По дворцу ходило нфсколько 
военныхъ, неопряшно одъшыхъ; между ними 
я не всшрьшилъ ни одного сшепеннаго человзка. 
Комнашы были не чисшы, мебель стояла не 
на своихъ м5сшахъ, и все являло видъ какого- 
шо неуситройсшва и разрушения, 


1815 ГОДА. 261 


И РЕ ТИ РИ пгт 


ГЛАВА ЖЖ. 


Смотръ при ВЕртю 96-го Августл.— ВтоРОЙ смотРЪ 
99-го Августа. — ТГвлардекЙСК:Й КОПНО-ЕГЕРСКЕИ 


полкъ, — ОБЪДИЯ ВЪ ЛАГЕРВ. — ИпостраАНЦы, нлхо- 


дивштЕСЛ въ ВЕРТЮ. — ОвЪдЕННЫЙ столь дал 
Русскихъ, — ВыЫсСочЧАЙШТН ПРИКАЗЬ, 
—_—_——__ 


В возвращен1я арми нашей изъ Фран- 
ци, Государю угодно было сдБлашь обший 
смошръ, при кошоромъ не могъ бьшь шокмо 
корпусъ Графа Ланжерона, расположенный около 
Французскихъ крьпосшей. Первоначально дума- 
ли произвести оный въ первыхъ числахъ Авгус- 
ша подъ Феръ-Шампенуазомъ, гдЪ въ прошломь 
году одержана побЪда надь Французами; но 
пошомъ ошмзнили сте на нфсколько недфль для 
того, чтобы дать время кресшьянамъ убрать 
съ полей хльбъ, и вместо Феръ-Шампенуаза, 
избрали въ Шампани, близь города Вершю, 


262 ЗАПИСКИ 


ясжащаго между Эпернеемъ, Брленомъ и Шало- 
номь , необозримую равнину, посреди которой 
находишсл гора, называемая Моншеме. Между 
шфмъ ‚ какъ арм!а птуда собиралась ‚, въ главной 
кваритир$ дБлали чершежи ‚ какъ разстшавийть 
войска и как имъ производить движешя эн 
сосшавляли командныя слова для каждаго кор- 
нуса порознь. Государь лично входилъ во всв 
одробности, до сего смоптра касавиияся, и 
всЪ распоряжен:я писаны Имъ собственноручно, 
ибо Онъ хошфль представить армпо Свою 
исредъ глаза и, шакъ сказать, на судъ всей 


Европы, 


950 Авгусша Его Величесшво отправился 
изъ Парижа въ Вершю. На слБдуюпий день ‚ шо 
ссшь Августа 96го, былъ примьрный смопръ, 
на кошоромъ никого, кромЪ Русскихь, не на- 
ходилось ; а 29то бымлъ другой, въ присушетвит 
Союзныхъ Государей и множества иносттран- 
цевъ ‚, которыхъ для сего пригласили; 50:0 же 
церковный парадъ. Въ строю было семь кон- 
ныхъ и одиннадцать пъхотныхъ дивизй, три 
полка казаковъ, двЪ ротшь понеровъ и одна 
ропта саперовъ, всего 150,554 человъка, въ числь 
коихъ 87 Генераловь, 455 ИПпабъ- офицера и 
5980 Оберъ-офицеровъ. Орудй въ строю нахо- 
дидось 510. 


БОЕВОЙ ПШОРЯДОКЪ РОС стИской АРМИИ и, ВЕРЮ. 
о [злобой емераль ыонарииль У БАРКААЙ = ТОЛЛИ. 


т Ее ск сете ИР УРЕЕЕНИНЕНЕННЕ 


5. КОРПУСЪ. 


4. КОРПУСЪ. 5. КОРПУСЪ. 
реа ‹ рн ели. ‹ Ре Атиудо в 
о и 
+. Дуть 
ЗЗусаревох ив. АТ лени ив, нь о ролаивь ть ие 3. Зчоарея ОЗ, 
С еле о. 2 ррееновь. ЗБ. аа ЕЕ И:еь. а КИ Дрьей за  КАБВумиь д. Е МАбиневь 4, ЧИ т И 
ре 5 = 2928) | Иа 555 ААА 9 ЕЕ ее ПИ. Валирьеййй. ре 
ТЫ 0295095 . 10000000900 Сайм, 
„БасфАНелиль ®. ГОЕКапуетиенль 27. Рузжачевь, Еищафовьд. п; паниеройитаръ. ЕЛЕ Зварьйнень. „ П. Ийзустввь. 24 
Емшостайы 2953 5951 ча быза) Ра=- Васа ее ва мнт ЕТ 22 ЕМВасульливовь. 
Е оетайь. «Рух 2 Е 
75900000008 й 0950509000990 
АЕЖрнь. — ГА бистромь. ЕИладьеенейот. 226: Сдвошни 2.26. боединовейв м. Деревовь Я. ГИМаеумениАо в, 
Рава вая  РаРАРчея 5а= === =5а== ва 5ае= == "5АБа 15а 292 25а 
.. а. ®6. и. эм. 95. 
НЕ НН НН НН |} 
гв. „ая. „Ч, 


№ 
ры оЖеав «Леяи, ‹ 
дераки Об. 


9 
2 ж ре: О. 


Е 


Е Анни, 


Зв 2: И:бахаейнь. | 2: И;рловь. 
эмннныГ ОГ ТТТ о ОТ О 
3. РЕЗЕРВ. КАВАЛЕР. КОРП. Х ИЖХОТ. КОРП. С кори 


9. 6... елены, 


Я & Ре се, 


риалов 


о. ЕЗЕЕВ: ИЕ КОРП. 


3. Мир ребосоо Убили. Лив. 9 [а] о 
и Е РИЕСХ 3 : к. — — р От 
Е И Меоловь. 27 ИбнаЖаль рен. м ЕЕ 5 55а ЕЕ ЕЕ а Е асе ета. 
200000000000900900 7 ПООО901 70700090000 
27 Мединцовь. = РИИниовь уутириновы Г: М.) Левин, 
=ас=а 5а5<` аез = 5ара 251` 
НН 
* у | Ч нь ни Н р 
06) до. ОЖ 
ее Оби. ` 8. Трен я 9. О ал ОЗивно. 
ЯВ. бисаневиий” 92. о Ре 2. бурь 
: АЗЫ ата Е. РИРнеге. ПИелиовь, БИ левее, ГМов, ___ ХА ийовь С Двины, 
О ПТ О ОТ 2555 2929 а=Ея ‘ыыы 70903990099 9009009 999027 
_ЕРисаневии. — ПИнлимовь СИииаНивь И Писарев. 
2А2= 55а ва 52=` РАБА 


РЯ емимь ое ооо боев, 


1815 ГОДА, 265 


96го въ шесить часовь ушра, мы пофхали на 
гору Моншеме, передъ которою выстроена 
была арм!я' слдующимъ образомъ: кор-де-ба- 
таль состоялъ изъ шрехъь пиъхошныхъ корпу- 
совъ, расположенныхъ въ шри лини. Правымъ 
крыломь начальствоваль Генераль Дохтуровъ, 
лъвымьъ Раевский, а ценшромь Грач Сакенъ. 
За ними находились: вшорая драгунская дивиз1я 
подъ вачальсшвомьъ Барона КорФа, за кошорою 
сшолли въ резерв гренадерсвай корпусъ Ермо- 
лова и пъхошный СабанЪева, и два кавалер!й- 
сте корпуса подъ командою Барона Винценге- 
роде и Граеа Палена, *) Въ семъ порядкЪ мы 
увкдваи армпо, занимавшую пространсшво на 
несколько версшъ, и ожидавшую съ благого- 
ввнемъ прЕВзда Государева. Леное небо и лучи 
солнца ‚ ошражаемые оружтемъ ‚ придавали зрЪ- 
лищусему необыкновенный блескъ, и всЪф были 
поражены сшолько симъ величесшвевнымъ зрЪ- 
аищемт, ато когда, взъфхавь на Моншеме, 
взглянули ва армёю, шо произошло невольное 
молчан!е' казалось, что каждый гордился бьйпь 
Русскимъ. Сигналы для команды дълаемьт были 
пушечными высшрЪаами изъ оруд!я, стоявшаго 
на Моншеме. Первый выстрЪль возвьениль 


прибыпие Государя; войска взяли ружье на 


*) Смотри босвй порядокь въ приложенной шабаиць, 


264 ЗАПИСКИ 


плечо; по второму сдБлали на караулъ; громкос 
ура! раздалось по рядамъ, заиграда музыка и 
загрембди барабаны и шрубы. По прегльему 
высшрбау взяли на плечо, и посшроились въ 
башалтюнныя колонны, а по чешвертому вся 
арэшя начала ситроипть каре, коего шри стшо- 
роны состолли изъ пъхоптьт, а четвертая изъ 
конницы; передъ одною изъ пъхотныхь лин 
стояло десяцть ропть конной артиллер!и. Госу- 
дарь въ сте время спустился съ горы, и объ- 
5хавь, при радосшныхъ кливахь, весь каре, 
остановился въ срединЪ онаго; армйя прошла 
церемонтяльнымъ маршемъ мимо Его Величе- 
ства: сперва гренадеры, попюмъ линейная пъ- 
хоша, за оною конница, а за сею конная ре- 
зервная аршиллертя. Пхота проходила слф- 
дующимъ образомь: оба башалюна каждаго 
полка, построенные въ густую взводную ко- 
лонну, шли одинъ возль другаго, имя между 
собою разсшоян!е на одинъ взводъ, а закаждой 
бригадою слфдовада принадлежащая въ ней ар- 
шилдертя, то же въ одну линшю. Посль сего 
Государь возвраптился на Монщеме, а войска 
стали въ птопть же боевой порядокт; въ коемъ 
были съ самаго начала, по пушечномр выстрьлу 
сдЪлали на караулъ, и снова загремёла музыка 
и барабаны, и снова ура! наполнило воздухъ. 


1815 ГОДА, 265 


Ньытьъ примра, чшобы столь великое чи» 
сло войскъ было собрано дла смотпра, и чтобы 
подобный смошръ происходилъь за нЪсколько 
зтысячъ версшъ отшъ отечества, въ аемлЪ, не 
задолго еще почитавшейся непобфдимою! Да- 
же въ знаменишомъ длагерЪ Булонскомъ, гдь 
въ 1804 году Наполеонъ пригоптовлялъ высадку 
въ Ангдно, и о кошоромъ по сихъ поръ Фран- 
цузск!е военные писащели говоряшъ съ восхи- 
щентемъ, находилось подъ ружьемъ шолько 
сто четырнадцать шысачъ человфкъ, *) 
слфдственно шридцатью тшесщью цтысячами 
мене, нежели Русскихъ при Верю, Невоз- 
можно видвть лучшей опряшносши дюдей, 
состояния оружёя, общаго устройства и на» 
ружной красопны. Полки были доведены до 
шакого совершенсшва, что ови всф были рав- 
ны; нельзя сказать, чтобы одинъ былъ луч» 
ше другаго. Руссье офицеры: почти избалова: 
вы шочностию ‚ съ какою исполняюшся у 
насъ движента войскъ; но поситроеня, кото- 
рыя производились въ атопть день, превзошли 
наши чаавтя. Нёкоторымъ пъхошнымъ полкам 
надлежало при образованги карел проходить 
ри съ половиною версшь; конная арптилле» 
ря неслась по сему проситранешву во весв 


%) ритаз, Рубёо5 4ех бубпетеп$ шас. т. ХИ. р. 55, 


266 ЗАПИСКИ 


опоръ; но порадокъ и быстроша, съ которы- 
ми войска слЪдовали. къ назначеннымъ имъ мЪ- 
сшамъ, доказали, что всв и каждый знаепть 
свое двло. УдивишельнЪе всего было, что углы 
карел. составлялись въ одно. время, какъ будшо 
при башалонномъ ученги , и чшо въ продолже- 
нге церемонтяльнаго марша, кошорымъ прохо- 
дило. болЪе сша семи шысячъ хошь, никто 
не сбился съ ноги. УвБренность въ себЪ была 
написана на лицахь воиновъ; изъ усить ихь, 
кажется, вьтрывались слова: »Кшо прошивъ 
энасъ?« Государь бьыглъ сшоль доволенъ смошромъ, 
что’ сказаль: Я вижу, чшо Моя арм!я первая 
»въ свъшв; для нея нЪить ничего невозможна- 
»го, и по самому наружному ея виду никакая 
» войска не могушъ съ нею сравниться. « 


Вдали видно было поде сражентя Феръ-Шам- 
пенуазскаго, которое напоминало одинъ изъ 
блисшашельныхь подвиговъ нашего оружм, 
особенно ‹ для личной славы АлексанНдЬА. Но, 
при всемъ шоржестшвв, можно ли было забьипь 
о Бородинскомъ сраженти, кошорому шогда 
минуло ровно при года? Въ шо время села и 
города пылали оптъь Нъмана до береговъ Москвы 
р5ки, и на проспранств5 семъ шекла ‘кровь 
Росаянъ. Прошиву неслыханнаео ополченя 


враговъ, предводишельстпвуемыхъь  вождами , 


1515 ТОДА. 267 


‘образованными въ побфдоносныхъ сшанахъ; спо 
‘пяшнадцаиь’ птысячъ нашихь воиновъ заслоня- 
„ли домы согражданъ, честь имени своего, гро- 
бы родишелей, законьт, славу и независимость, 
прЕятьтя ошть предковъ. Ни одно изъ сражен 
новьйшихъ временъ съ Бородинскимъ срав- 
ниться не можешь, даже Лейпцигское', въ ко- 
торомъ непртяшель искалъ нелавровъ, но спа- 
сеня, и шокмо помьиилялъь, какъ бы съ 
чеспикю перейти за Рейнъ; гдв, слабъе въ си- 
лахъ, нежели противники ‘его, ‘онъ былъ 
‘остпавленъ союзниками своими, и не имфлъь въ 
дЪлЬ швхъ полчищуь, кошорыя прежде слыли 
непобБдимыми , и ‘потому истреблены: въ Смох 
ленскЪ, въ Тарушин%, въ Маломъ Ярославць и 
въ Красномъ, гдЪ кости ихъ сожигаемы были 
въ косшрахь, а пепелъ разнесенъ вЪшрами 
далеко ошь земли Русской. При Бородинв 
„бьтла бишва пародовъ, битва Русская съ Евро- 
пою, Если бы грудь Росстянъ была менъе швер- 
да, и мудрость Смоленскаго менъе испьипана, 
шо дерзый иностранець, взирая съ Кремлев- 
скихъ сшбиьъ на пльненную сиолицу, сказал 
„бы: эДержава Петтл, ЕклтЕРИНЬ и АЛЕКСАНДРА 
»была славна, но она сокрущилась подъ уда» 
»рами соединенной Европы.< 

Сколькихь уже нъшь посреди армхи сей ге- 
роевъ, которые въ шопть незабвенный день 


268 ЗАПИСКИ 


были оплотомъ ввковьчной Державы! думалъ 
я, пробъгая взорами ряды войскъ. Ньшьъ Ба- 
грапиона, любимца побъды; ньшъ Тучкова, 
Кутайсова, и многихъ шыслчь ихъ сподвиж- 
никовъ. Можешь бьышь, пошомситво не соору- 
дипть вамъ памяшника на шомъ меш, гдБ 
вы пали, но по крайней мБрф, черезъ нЪсколь- 
ко вБковъ, на холмахъ, орошаемыхъ Колочею, 
воздвигнется скромная часовня; имена вапти вы- 
рьжугся на мвдной доскБ; сшранникъ позд» 
нихъ лить будепть читать ихъ при шускломъ 
свЪшБ лампады: и унесепть съ собою въ даль- 
ня сптравы горсть земли, съ которою смъ» 
зпался сващенный прахъ вашь. Машери, се- 
сшры, невБсть паднтихъь въ бишвЪ Бородин- 
ской, вы, кошорыя надъ могилого храбрыхъ 
проливаеше въ сей день слезьт и возсылаете 
молентя къ Нему о успокоени душь ихъ, къ 
вамъ взываю я! Да слава ошечестшва вашего , 
симъ войскомъ до высшей спепени вознесенная, 
исполнипть сердца ваши увзрентемъ, чито меспть 
постигла враговъ, оптъявшихь въ горесшное 
для Росси время жизнь родныхь вашихъ и 
любезныхь, Въ возмезде врагамь, на соб- 
сшвенныхъ поллхъ ихъ, празднуемъ мы славу 
Росаи; воины наши попираюшь ихъ нивы, 
знамена наши развБваюшеся на равнинахъ Шам- 


пани, и эхо горъ непруяшельскихь принуж- 


1815 ГОДА. 269 


дено повторяшь радосшное ура, безпрерывно 
симъ войскомъ провозглашаемое, 


На другой и на шрепий день городокъ Вер 
шю наполнилсл любопышными изъ всбхъ со- 
стольЁй и военными въ мундирахъ всъхь Евро- 
пейскихъ Державь; изъ Парижа прЁвхало мно- 
го купцевъ съ товарами разнаго рода, и наши 
маркитанить: опткрыли свои подвижный лавки 
посреди лагеря, гдЪ день и ночь все было въ 
величайшей дБашельносши ; всякой начальник 
оптдвльной часши войскъ соревноваль превзой- 
ши своихь товарищей. 


29 Августа смогшръ происходилъ Въ шомъ 
же порядкь, какъ и 9610, съ пою разницею , 
что при ономъ присушешвовало множество 
иносптранцевъ, прибывшихъ изь Парижа, изъ 
Голландуи , изъ Лондона и изъ другихъ мъсптьь 
Въ числ6 ихъ находились спрог{е наблюдашели, 
желавийе лично удостов5риться въ состолн!и 
нашей арм, пошому чшо съ давняго времени 
ипосптранцьт, по какому-шо непоняшному пред- 
Убъждентю, привыкли почитатаь силы Росси 
преувеличенными. Съ самаго ушра Государь 
находился на Моншеме, передъ которымъ вы* 
странвалась армя, и лишь шолько завидЪль 
Короля Прусскаго, обнажиль шпагу, поБхалъь 


къ нему на всшрЪчу, вручиль ему строевой 


270 ЗАПИСКИ 


рапоршъ, а пошомъ отдалъ с1ю же самую по- 
честь Императору Францу. Начальникъ Ч Иптаба 
Его Величества представилъ стпироевые рапор- 
шь Фельдмаршаламъ Веллингтону, Шварцен- 
бергу и Вреде. Во времл церемон!яльнаго марша, 
Государь лично предводительсиавовалъь армею, 
и салютоваль Союзныхъ Монарховь; Велиые 
Кназья: Николай Плвловичъ велъ бригаду гре- 
надеръ, а Михдилъ Плвловичъ командоваль пя- 
шью рошами конной аршилаер!. Когда Мо- 
нархи и особы, сопровождавиия ихъ, возвра- 
шились посл церемон1яльнаго мараза на Мон- 
теме, и войска выстроились въ прежний бое- 
вой порядокъ, ошкрылся пушечный и ружей- 
ный огонь, продолжавиййся двЪнадцать ми- 
нушъ; воздухъ покрылся дымомъ, за котшо- 
рымь армля мало по-малу исчезала и наконець 


совершенно скрылась. 


Иносптранцьт съ изумленемъ смошрЪфли па 
густые рады войскъ, проходившихь мимо ихт 
въ неимовёрномъ устройстшвЪ. Я неоднократно 
подъьфзжаль къ нимъ и вслушивался въ разгово- 
ры ихъь, не бывъ ими примвчаемъ, и всякой 
разъ слышалъ слова ихъ, чпю они съ шрудомъ 
върили глазамъ своимъ. Веллингтонъ сказалъ, 
»чшо оиъ никогда ие воображалъ, типобы ар- 
» мю можно было довести до столь великаго 


1815 ГОДА. 271 


» совершенсиава. « Онъ съ шакимъ внимавемь 
считалъ число войскъ, чио послв смошра за- 
мЪшиаъ, что въ одномъ конномъ полку ис 
досшавало эскадрона, и признался, чшо онъ 
полагалъ, видя въ Париж нашу шрешью гре- 
надерскую и вшорую кирасирскую дивизии, 
будто люди дал нихь были выбраны изо. всей 
арми, и что проч!я войска не могли съ ними 
равняться, Каково долженствовало быть его 
удивлевте, когда онъ увидьль, что ни одна 
иъхоптная дивизия пе уступала гренадерамъ! 
Сиръ Сидней Смишьъ, съ обыкновеннымъ ему 
чистосердечяемъ объявилъь, чпю смошръ сей 
сесть урокъ, давасмый Имперашоромъ Россй- 


скимъ прочимъ народамъ, 


Можно только было сожальшь, что при 
семь смошрЪ не находилось нашей гварди, ко- 
торая, по наружному виду ел, и по храбро- 
сши, оказанной ею во многихъь сражентяхъ, 
пртобрвла первое место между всёми войсками 
въ Европ$. Въ составЪ ея есть между прочимъ 
одинъ полкь, а именно конно-егерскй , кото- 
рый формировался въ прошедшемь году подъ 
начальствомъ Генерала Графа Васильчикова въ 
Версали. Не принадлежиптъ ли къ числу див- 
ныхЪъ происшеспимй нашего  необыкновеннаго 


вЪка,› чшо знаменишое мьсшопребываше Фран- 


272 ЗАПИСКИ 


пузскихь Королей, украшенное Манеаромъ, е- 
ноптромъ, Пюжетомъ, Лебрюномъ, воспьшое 
Буало и Расиномъ, гдЪ соединены были изящ- 
нъйшя произведентя новъйшихь временъ и вЪ- 
ковъ Перикла и Августа, гдЪ гремъль Боссюэпть, 
и сосредоточивалось всё великольше Лудовика 
ХГУ, что сте мвешо послужило колыбелио для 
Русскаго полка? Мерсье, кошорый въ своей 
кариин Парижа, переносясь мысленно въ бу- 
дущносшь; и изображая запуспевте, копорому 
Версаль нкогда подвергнется, какъ прозрач- 
ные пруды онаго превратятся вв болота, 
стаптуи покроюшся мохомь, вЪковыя аллеи 
поросшушь репейникомъ,; и какъ вфшеръ бу- 
депиь свистит ь въ разбипыя окна замка, надь 
которымъ будепть возвьинаться кипарисъ, 
любимець гробовъ, — самъь Мерсье ‚, въ мрач= 
вомъ воображен!и своемъ, не могь себЪ пред- 
ставишь, что въ Версали будушь формиро- 
вашься твардейсьые конные егеря Росс1йскаго 
ИмпЕРАТОРА, 


Въ день Александра Невекаго , солнце при 
самом восхождении обфщало благопртяшнЪй- 
шую погоду. Посреди прелестной долины; 
окруженной цъпью невысокихь горъ, приго- 
шовлено было, Но числу корпусовъ, семь палаз 
токъ для Богослуженя: передь каждою быв 


1815 ГОДА, 275 


выстшроенъ корпусъ: конница безъ лошадей, 
пъхоша безъ ружей. Государь прибыль къ гре- 
надерамъ въ восьмомъ часу утра, когда тту- 
манъ покрывалъ горизонпть; но онъ мгновенно 
разсвялса, и предсшавилось зрьлище, небыва- 
лое въ свъш. Сшо патьдесяпть птысячъ п0б%- 
доносныхъ воиновъ, говорящихъ однимъ язы- 
комъ, исповёдующихъ одну Вфру, пришедъ 
изъ отдаленнвйшихь предъловь Европы въ 
нрдра Францти, ожидаюпть въ безмолвги не 
призыва къ кровопролитному бою, но гласа 
молящихся пасшырей, дабы излить сердце 
свое предъ Всевышнимъ. Началась служба; 
благоговЪйные звуки сващенныхь оЪсней по- 
вшорялись отшголосками; воинство преклонило 
колна, и смиренемъ своимъ доказало, что 
оно столь же благочестиво предъ Создателемъ, 
сколь ужасно въ битвахъ. 

Во все время пребывантл ‘нашего въ Верю 
были у Его Величестива обЪденные сшолы въ 
саду, въ кошоромъ палашки, украшенныя гир- 
ляндами и разноцвьшными огнями, усшроеньы 
были нарочно славнымъ Архитекшоромт, Фон- 
тенемъ. Странная игра судьбы! Архишекторъ 
сей былъ любимецъ Наполеопа, кошорый съ 
нимъ нерБдко совЪттовалея о сооружен!и па- 
машниковъ, долженстшвовавшихъ увёковьчитшь 


царстявован!е его. Въ первый день угощали 
18 


21А ЗАПИСКИ 


иностранцевь, въ числ кошорыхь именитЪй- 
пие были сафдуюние: Австрёйци: Императшоръ 
Францъ, Насльдный Привцъ, Эрцгерцоги: Лу- 
довикъ, Максимилланъ и Фердинандъ › Фельд- 
маршалъ Князь Шварценбергъ, Генералы Дука, 
Радецьшй и Лангенау, Кназь Лихшенпипейнъ 
и Графы: Вальмоденъ, Гардекь и Сенъ-Жю- 
ленъ, Оберъ-Гофмаршаль Грахъ Врбна и 
Оберъ-Шипалмейсшеръ Грахъ Траушманедорфъ. 
Прусаки: Король, Наслфдный Принцъ, Принць 
Вильгельмъ , Привцъ Мекленбургъ-Стрелицк!й, 
Генеральт: Графъ Тауэнцинъ, Гнейзенау, Кне- 
зебекъ, Пишенъ, Лотумъ, Шеллеръ, Пирхъ , 
Вольцогенъ и Военный Миниспуръ Бойенъ. Ан- 
глилане: Герцогъ Веллингитонъ, Посльт: Лордъ 
Каткаршъ и Лордъ Стуаршъь, Генеральт: Гиль, 
Коле , Колейль, Мурай, Кемпить, Майптландъ , 
Олллаань, Пакть и Адмиралъ Сиръ Сидней 
Смитъ. Баварцы: Принць Карлъ, Фельдмар- 
шааъ Князь Вреде, Генералы: Бекерсъ, Сейд- 
вицъ, Майлопть и Папенгеймъ. Виртембергский 
Насльдный Принць; Принцъ Оранскй и ‘при 
немъ Генераль Фагель. Баденсый Генералъь 
Стокгорнъ; 7/8едскх Посланникъ Графъ Ле 
венгельмъ; Французы: Дюкъ де Ришелье и Ба- 
ронъ Дамасъ; сверхъ шого Герцогъ Жобургскй 
и братъ его Принцъь Леопольдъ, Принцъ Гес- 
сен8-Гомбурасай и многе другте. 


1815 ГОДА. 275 


На савдуюцщий девь приглашены были къ 
обвду Русске Генералы; а вь послвдый, когда 
иносигранцы ‚ошправились обрашно въ Парижъ, 
были кромЪ нашихъ Генераловъ, Командиры 
полковъ и артиллерййскихь рошъь и Корпусные 
Оберъ-Кварширмейстеры ; за споломъ, находи- 
лось болъе шрехъ сошъ особъ. Трудно было 
найши собранте, достойвЪе почшен!я; здЪъсь 
отражались могущестиво и слава Росс!и, коей‘си 
оФицеры были достойными представителями. 
Бурные послфднте годы: соединяли ихъ вмсшф: 
они дБлили шруды и побъды, презирали голодъ 
и непогоды, проходили горы, р5ки и Царсиава, 
гдф предки ихъ никогда не бывали, какъ завоева- 
шели; и по совершен!и великаго подвига, воины 
ст готовились къ возвращению въ отечество. 
Государь передъ споломъ и послв онаго подхо- 
дилъ почши къ каждому изъ Своихъ сослуживцев, 
— ибо симъ лесшнымъ назвашемъ, которое изо- 
бражено на памашник, сооруженномъ въ Цар- 
скомъ СелЪ, были они удостоены въ Высочай- 
шемъ приказ, птогда ошданномъ, — благодарилъ 
ихъ ошь искренняго' сердца и вт шакихъ выра- 
женяхъ, которыя каждому осшанушся незабвен- 
ны. Многе были глубоко шронушьт, и ‘я видьлъ 
слезы на глазахъ нфкошорыхъ: воинъ, сохранив- 
пий посреди разсвянности сшановъ и подъ гро- 


момъ сражентй чувсшвишельность , будет въ 


276 ЗАПИСКИ 


дни мира примврнымз гражданиномъ. Покойшесь 
на лаврахъ вашихъ, Руссые офицеры! Вы одни 
могли совершилть шо, чфмъ вселенная изум- 
ляется; гордитесь содъяннымъ вами; поздне 
потомки будуть повфетвовать о вабъ; да бу- 


детъ на всю жизнь воспоминав1е минувшихъ 
дней залогомъ вашего счаспия! 


Я не могу приличнзе заключить описан!я 
смотра при Верю, какъ помъетивъ слёдую- 
ий, отданный по окончании онаго; Высочайций 
приказъ войскамъ : | 


» Измьна и коварные замысльт врага всеоб- 
»щаго покоя, привели васъ, храбрые воины, 
»опяшь на тб поля, гдВ не съ большимъ годъ 
» одержали вы побфду надъ непряшелемь, и 
»по пашамъ его проложили себЪ пушь къ Па- 
»рижу. Благодареве Всевьшшнему, храбрость 
> ваша, всему свЪшу извБстнал, не имла по- 
»ваго испышаня ; ибо мвры, предприняшыя 
» Союзными Державами вообще, противупоста- 
»вили оплотшъ дерзосши Наполеона Бонапарте 
» прежде, нежели вознадобилась помощь ваша 
» на полв бишвы, и самъ онъ паконецъ достал- 
»ся въ пльнъ. Но шьмъ неменъе, быстрым 
» перехоломъ ошьъ Днфпра и Двины къ СенЪъ, 


»вы показали, чито спокойстые Европы не 


1815 ГОДА. 277 


» еспль чуждое для Росци дъло, и чшо, не взирая 
»ни на какое разсптоянте, вы, по гласу ошече- 
эсшва и Царя, вездь, гдБ должно поборать 
» правдё. Ошиуская шеперь васъ въ любезное 
» отечество, прташно МнБ изъявишь вамъ, 
» сослуживцам Моимъ, благодарность, за усер- 
> де ваше и за шу исправность, каковую на- 
»эшелъ Я при осмошр рядовъ вашихь на по- 
»ляхь Шампани. Смоптръ сей, гдБ въ глазахь 
» Союзныхъ Государей и Полководцевъ ихъ, 
»оспоривали другъ друга полки и аршиллер!я 
»въ устройсшвЪ, движенгахъь и исправносши 
» одежды и аммуницти, осшанешся навсегда па- 
»млшникомъ вашимъ. Благодарю также васъ 
»за сохранене сптрогой дисциплины и за доб- 
»рое поведенте въ иностранныхь земляхь, ко- 
» пторому ошдаюттъ справедливость сами обы- 
» ватели. 


» Главнокомандующему армтею Генераль- 
» Фельдмаршалу Князю Барклаю-де-Толли, за 
» таковое устройство предволительствуемыхь 
»имъ войскъ, объявляю особенное благоволение 
Мое; равно корпуснымъ командирамъ, Генера- 
»ламъ: Дохшурову, Барону Фонъ-деръ-Осшен‘ь 
> Сакену , Раевскому, Барону Винценгероде; Ге- 
» нералъ - Лейтенантамъ: Начальнику Главнаго 
>» Штаба арми Барону Дибичу, Начальнику 


278 ЗАПИСКИ 


»аршиллери Князю Яшвилю, Командирамъ 
» корпусовъ: Сабанфеву, Ермолову и Граху 
» Фонъ-деръ-Палену, всбмъ Гг. Генераламь, ди- 
» визтоннымъ , бригаднымъ и состоящимъ при 
» дивизтонныхт начальникахьъ, шакже полковымъ 
»и рошнымъ командирамъ, всьмъ шиабъ и 
» оберъ-офицерамъ и вижнимъ чинамъ. 


> Да сопутстшвуепть вамъ благословенте Пре- 
»вЪчнаго на возврашномъ шеспиыи вашемъ. 
» Мощная десница Его, сохранивъ васъ ошъ 
»золъ, войною наносимыхъ, указуепь вамъ 
»нын5 пушь въ нЪфдра семейсшвенныя, Возчув- 
»эсшвуйше благосить Его къ себ, помня без- 
> престанно святый законъ Его, и чшо мило- 
» сердле Божие вездь намъ было помонию, ибо 
»всегда возлагали все упован!е наше на Него.х 


1815 ГОДА. 279 


А У РТ ттт 


ГЛАВА ХХ. 


Внды смотровъ при ВЕРТЮ.— А. НЕКДОТЪО НлАполЕ- 
оп, — ВозвРАЩЕНТЕ ВвЪ Илрижь — ОкончлантЕ 
походл 1815 годл. — ОбрАзъ жизни Государя. — 
КЖомнлты Нлполеонла. — МисьмА Фрлнцузовъ, — 
Покувкл Млльмезонской гАЛлЛЕРЕН. — СТРАСТЬ 
ФРАНЦУЗОВ КЪ ОРДЕНАМЪ, — А удтЕНЦтИ. — ДУхо- 
ВЕНСТВО ПРАВОСЛАВНАГО ИиСПОВЕДАНТАЯ. — СвящЕн- 
ный Союзь, — ТлрАлЛлЛЕЛЬ МЕЖДУ А ЛЕКСАИДРОМЪ 


и НлполЕономъ. 


И иностранцы, бывиие въ Вершю, разъ- 
‘ъхались, Государь занимался лично выборомъ 
людей въ гвардтю и' въ гренадеры ; провелъ весь 
день въ поль, быль’ ошмфнно веселъ, подъЪз- 
жалъ къ каждому полку, привьитствоваль каж- 
дый изъ вихь и наградилъ многихъ Генералзовъ. 
Генераль-Фельдмаршаль ГрафъБарклай-де-Толли 
быль въ эптошь день возведенъ въ Княжеское 


достоиисшво. Сей Полководец, заслуживиий 


280 ЗАПИСКИ 


вазван!е Росс!йскаго Фаб!я ‚ начиналь уже чув- 
ствовагль ослаблен!е силъ своихъ, изнуренныхъ 
ранами и многочисленными походами, и передь 
началомъ сей войны, желаль на нЬкошорое 
время удалиться опть дБль для ошдохновения. 
Государь соизволилъ на его просьбу, однако же 
написалъь къ нему, чшо ›армя никогда и ви 
„въ какое время не должна выходить изъ-подъ 
»его начальситва.« Чтобы сохрапишь память 
происходившаго вь Вершю, былъ приглашенъ 
туда изъ Парижа живописець Пажешизи, из- 
вБсшный двумя каршинами, изъ коихъ одна 
изображаепть переходъ непр:ящельскихь войскь 
черезь Ньмань, а другая молебстве, бывшее 
въ ПарижЪ въ 1511 году на площади Лудовика ХУ. 
Онъ нарисовалъ шесшь различныхь видовъ, 
изображающихь смошры, объды и лишургю 
въ Вершю: шакимъ образомъ художнику сему 
предоставлено было начершанть начало великой 
войны, и окончане оной, совершившееся на 
поляхъ Шампани. Счасшливъ Писашель, ко- 
шорому удастся передать пошомсшву проис- 
зпестивия сихъ шарехъ лу съ безприсшрасицемь 


и краснорьемъ Исшорика! 


Архишекторъ Фоншенъ, о котшоромъ упо- 
млнуто было, что онъ усшроивалъь садь и 


палашки для угощена, сказывалъ мнЪ, чпю 


1315 ГОДА, 281 


Наполеонъ прельсшидся видомъ Москвы, и 
часто ему про оную говариваль. ›Сколько 
» колоколень въ ПарижБ? « спросилъ онъ у него 
однажды. —»^ Немного болЪе десяши ‚< ошвЪчаль 
Фоншенъ. — ›Чшо эшо прошивъ Москвы, < воз- 
разилъ Наполеонъ, эгдь ихь сошни; велите 
» вызолортилть куполъ Инвалидной церкви. При- 
казанте его было исполнено; но гордый завое- 
вашель, опздавая оное, не воображаль, чизо по- 
золота ста, доколь она не исчезнепть, будепть 
каждому Русскому, заведенному любопыт- 
сшвомъ или другимъ случаемъ вь Парижь, на- 
поминашь Москву и 1519 годъ, кошорому ныть 


равнаго въ лБшШописяхъ мтра. 


Зо Августиа вечеромъ мы выфхали изъ Вер- 
тю; скоро взошелъ м5сяць и осребрилъ берега 
Марны; ночь была прекрасная, и въ моихъ 
глазахъ довершало прелестьея множество Рус- 
скихЪ коласокъ, обгонявшихь одна другую и 
ъхавшихъ по Франщи съ Русскихъ маневровъ, 
На другое утро мы возврашились въ Парижъ. 
Такъ кончился походъ сего года, не сшоивний 
армёт пашей почти ни одного выситрзла, но 
кошорый пребудешь важенъ для отечесптва 
нашего, пошому, чшо всЪ Державы полагали, 
чито безъ учаспия Россли онЪ не могли проши- 
вишься предоряпиямъ птого человька, кошо- 


282 ЗАПИСКИ 


рый въ тшечен!е двадцаши льитъ, наполнивъ 
ужасомъ имени своего сосвдя Франции земли, 
поработилъ ихъ одна за другою. Когда вновь об- 
\цал безопасность бьтла угрожаема по ошпльнити 
его съ осптрова Эльбы, арм!я наша выступила 
первая изъ мъетъ своего расположентя, быстро 
прошла Германию, и находилась уже на Рейн® 
въ минуту начапия военвыхъ дЪйствй, и на- 
конецъ подъ Вершю предстала на судъ Европы, 
которую она итбмъ боле изумила устрой- 
сшвомъ и многочисленноситию своего, что явля- 
лась въ семъ блестящемъ вид послв итрехъ 
самыхъ многотрудныхъь и изнурительныхъ 


походовъ. 


Государь, во время пребыван:я Своего въ 
Париж, жилъ весьма уединенно, Онъ вставаль 
обыкновенно въ восьмомъ часу, и отдавъ при- 
казантя Начальнику Своего Шитаба, уходилъ въ 
садъ, гдБ проводилъь все ушро, и сиживаль 
иногда за письменнымт столикомъ часовь по 
пяши, чшо я изъ окна моей комнаты могь 
видъшь, Онъ объдаль въ два часа, большею 
часпию съ Великими Князьями и Генералами : 
Уваровымъ, Грахомъ Коновницынымь, Княземь 
Волконскимъ и другими, которыхъ однако же 
приглашали поочередно, Въ шесть часовъ под- 
водили къ заднему крыльцу лошадь, и Онъ Ъ3- 


1815 ГОДА, 285 


жаль верхомъ по окрестносталмъ Парижа, во 
ФракЪ, сопровождаемый жокеемъ; по возвраще- 
н!и съ сихъ прогулокъ, Онъ проводилъ вечера 
одинъ, или у Баронессы Криднеръ, жившей въ 
самомъ близкомъ разсшоян1и ошъ Елисейскаго 
дворца. Въ прошедшемъ году Онъ бываль у 
Импераптриць Тозефиньыг и дочери ея Горшензи, 
у Маршаловьъ: Нел, Мармона, Ожеро и уКнязя 
Талейрана; но въ 1815 году почти ни къ кому 
не Ъздилъ, кромБ Императора Франца, Коро- 
лей Прусскаго и Французскаго, и Фельдмаршала 
Веллингшона. Любовь къ уединенню сшанови- 
лася примфшно отличительною чершою Его 
харакшера. МнЪ кажется, чшо въ нёкошорые 
тоды нашей жизни дБлаетшся въ нравсшвенномъ 
бьитии человвка, шакъ сказашь, переломь, про- 
исходяций оть размьишленя и опьипности , 
послв кошораго измьняющся наши склонности, 
а иногда и образъ мыслей. Я полагаю, чшо 
это случилось около 1815 года и съ АлЕКСАНДРОМЪ, 
Обширный умъ Его посптигалъ необыкновенное 
положенте, въ которое судьба Его поставила. 
Находясь на самой возвьишенной чредЪ, на ка- 
ковую смертному когда-либо предосшавлено 
было взойши , шо естпь, содълавитись земнымь 
Провидвнтемъ своихъ современпиковъ ‚ Опъ чув- 
стшвовалъ необходимостть чаше быть съ Самимъ 


Собою, и полюбилт, уединеше, представляющее 


384 ЗАНИНСКИ 


для мыслящаго сущестава обильный исшочникъ 
душевныхь силъ и новыхъ соображений. 


Онъ иногда посьщаль шбБ комнать, въ 
которыхьъ Наполеонъ провель послфднее вре- 
мя царсшвовантя своего и отрекся ошъ пре- 
стола. Никшо не завималъь сихъ комнашь; 
мебели находились на шЪъхъ же мьстахъ, какъ 
и при немь; даже въ кабинепгБ6 его столли не- 
догорфлыя свфчи, къ кошорымъ не велно было 
прикасаться. Садовники Наполеона, привраш- 
ники и нЪсколько служиптелей его не лишились 
мъепь своихъ; садъ сохранялся въ прежнемъ 
своемъ видв; по чистому пруду плавали два 
лебедя, кошорыхъ ласкалъ нёкогда Наполеонъ, 
и кошорыхъ Государь кормиль изъ Своихъ 
рукъ. Нельзя было ходишь по дворцу сему и 
по шемнымъ аллеямъ его сада безъ того, 
нтобъ не представилось воображению, чию 
до позднёйшихъ вБковъ люди будушъ стекашь- 
сл стода, размышлять о превратноспти Царств, 
и вспоминать объ АлександРБ, который здЪсь, 
въ чертшогахь Своего соперника, стоя на выс- 
шей сшепени неловфческаго зеличтя ‚ предавал- 
сл уединен!ю и возносился мыслю къ Небу. 


Французьт всЪхъ сослов!й, почитая Государя 
своимъ покровишелемъ, обременяли Его и въ 


1815 ТОДА. 285 


вын'шнемъ году, равно какъ и въ прошедшемъь; 
множествомъ писемъ, коихъ число проешира- 
лось сжедневно до сорока, и ни одно изъ нихъ; 
въ слъдепиме ВысочАйшлАго повелън!я, не оетта: 
валось безь ошввша: Си письма, которыя 
получались изъ провинции, но большею части 
по городовой Парижекой поч; обывновеннб 
приносили ко мн®; накопивцияся въ штечене 
дня, ошдаваль я въ восемь часовъ вечера камер= 
динеру Государя. На другое утро я ихъ полу= 
чалъ обрашно ошъ Начальника Главнаго ИИпаба; 
и почши на каждомъ изъ оныхъ, сколько бы 
содержане ни было маловажно, находилось 
собсшвенноручное Государево краткое рышенге; 
кошорое заранъе можно было угадывать, ибо 
Онъ въ ошвЪшахъ Своихъ придерживался нЪко- 
шорыхъ побшоянныхъ правилъ. Такимъ образ 
зомъ всьмъ, желавшимъь вступить въ нашу 
службу, оказывали, подъ ит6мъ предлогомъ, 
что у насъ было достаточно Русскихъ офи- 
церовъ, и непринято къ намъ ни одного Фран- 
пуза. Въ числБ ихъ находился и Капишанъ 
Шамбюръ, который извёетноспию объ удаль- 
ствБ своемъ близъ Данцига обязанЪъ шворческому 
перу Загоскина. Тёмъ, кошорые просили со- 
общить имъ свБдБнЁи о родсшвенникахъ ихъ, 
находившихся въ походЪ 1819 года, и не пода- 


вавшихЪ съ шого времени вникакихь о себъ 


236 ЗАПИСКИ 


извЪепии, ошвфчали, чито всЪ плнные возвра- 
щены, и что въ Росси осшались шолько добро- 
вольно пожелавийе у насъ поселиться. Требо- 
вавшимь помощи, посылали денежное вспомо- 
жене, но не прежде; какъ по надлежащемъ 
удостовърении въ недосташочномъ ихъ состол- 
нш. Мношме подносили каршивны, сшатуи, 
медали ‚ древности, оруяче; но Его Величество 
не принималь сихъ вещей, и приказывалъ воз- 
вращать оныя при благодарстшвенныхь пись- 
махъ. Такъ какъ Государь неоднокрашно гова- 
ривалъь, ›чию Онъ въ изащныхь искусшвахь 
» не знашокъ«, шо и не покупалъ произведен 
оныхъ, кромБ Мальмезонской галлереи, за ко- 
торую заплачено 900,000 Франковъ, въ счешъ 
коихъ боле половины ошдано изъ контрибу- 
щи, взнесенной Франщею. Въ числ шридцаши 
восьми каршинъ и чешыьрехъ мраморныхъ ста- 
шуй, сосшавляющихь спо галлерею, четыре 
ландшафша, Клодъ - Лорена оцьнены были въ 
двъеши пялтьдесяить пытсячъ ; сняпие со креста, 
Рембрандиа, въ сорокъ шысячъ; а Пошшерова 
каршина ‚ знаменитая хоровка, въ двъетши шы- 
сячъ Франковъ. Прозаичесыя и стихошворных 
сочинен!я, писанныя въ честь Его Величества, 
оставляемьт были безъ вниман!я; но всякой 
разъ, когда дВло шло о машин или изобрЪ- 
шеши, котпорыя съ пользою могли бьипь 


1815 ГОДА. 2817 


упошреблены въ Росси, посылали оныя осма- 
шривашь, и ежели находили ихъ досшойны- 
ми внимашя, то приносили ихъ въ комнашь 
къ ИмпЕРАТОРУ. Посващентя квигъ, Его Величе- 
ство не принималь безъ предваришельнаго совЪ- 
шанйя съ Лагарпомъ, къ кошорому подносимыя 
рукописи ошправаллись на разсмопарьн1е. Лаз 
гарпъь быль весьма разборчивь въ сужденахь 
своихъ и совъшовалъь обыкновенно разрьшать 
посвящен1я шолько на шп книги, которыя ие- 
чатались вшорымъ изданемъ; се принималь 
онъ за доказательство, чшо первое уже удо- 
сшоилось одобрена публики, 


Французы не менъе прочихъ иносптранцевъ 
были присптрастны къ нашимъ орденамъ. По- 
чши всякой день приходили просишельныя объ 
орденахъ письма; изъ слвдующихь примбровъ 
можно усмошршть, до какой степени просги- 
ралось сумасбродсшво Французов. Одинъ про- 
силъ креста за службу дяди своего въ Росс1и: 
ему ошвфчали ‚ что у насъ награждаюнтьтполь- 
ко шёхъ, кои сами отличились, а не племян- 
никовъ ихъ. Другой просилъ медали, установ: 
ленной въ память 1819 года, а шрепий ордена 
Св. Тоанна Терусалимскаго. Нькто Графиня Ию- 
же-де-Бурбонъ домогалась для себя ордена Св- 
Анны за пто, что она знашнаго происхождентя 


238 ЗАПИСКИ 


и много постпрадала ошъ революцти. Генералъ 
Груши просилъ Государя ходатайствовать у 
„Лудовика ХУШ объ ушверждевли его въ чинЪ 
Маршала, пожалованнаго ему Наполеономъ по- 
слЪ бьгства съ острова Эльбы. Забавнъе про: 
зихъ было письмо одного Французскаго Гене- 
рала, кошорый, въ просптранномъ повёсшво- 
ванши о своей службЪ, говорилъ между про- 
чимъ, что онъ находился во многихъ войнах 
прошивъ Русскихъ, и посему полагалъь имьть 
несомнЪфнное право на получен1те ордена. Госу- 
дарь вельль ему ошвфчашь, чшо у нась по 
сихъ поръ учреждены знаки ошлизчя полько 
для шёхъ, которые сражаются за Россо; но 
что коль скоро будешъ усшановленъ орденъ 
для военныхъ, служащихъ въ.непр!яптельскихь 
рядахъ ‚ то непремфнно наградяпть онымъ сего 


Генерала. 


Мное Французы просили ауденций у Госу- 
даря, и были на оныл допускаемьт, но не иначе, 
какъ по предварительныхъ о нихъ справкахъ. 
Въ числЪ ихъ находился Генералъ ‚ произведен- 
ный въ послфдетви въ Маршальт, и извфст- 
ный за ревносшнаго почиташеля Наполеонова. 
Пртвхавъ въ назначенный часъ во дворецъ, онъ 
просиль ошрывисшьмь голосомъ, чтобы объ 


немъ доложили, а между шбмъ ходилъ взадъ и 


1815 ГОДА. 289 


впередъ по комнашб, не гладя ни на кого. 
ВскорЪ его позвали къ Государю. Онъ пробылъ 
въ кабинешЪ съ полчаса, и вышедъ ошитуда 
уже не съ прежнимъ свирёпымъ видомъ, а со 
слезами на глазахъ, взялъ за руку дежурнаго 
Флигель-Адъюшанша и сказалъ: »›Уоше Ешрегеиг 


» е5ё ап зогслег, « 


Греческое духовенсшво было и въ Париж 
покровительствовано Государемъ. Одному Ар- 
химандришу, по имени Исахарюо, выдававшему 
себя за пошомка древнихъ Царей Израильскихъ, 
пожаловано было птыслча двЪспти Франковь по- 
жизненной пенс!и и Владимирский креспть. Рав- 
нымъ образомъ Государь принималь у Себя 
Архимандриша Арсента, предсшавлявшаго про- 
экиь освобождевя своихъ единовёрцевъ ош 
Турецкаго владычества и сдЪлалъ ему денежное 
награждевне; вообще ни одинъ изъ духовных 
православнаго исповЪданта не выходилъь изъ 
кабинета ИмпеРАТОРА, не получивъ наградъ 


опть щедропть Ето., 


Въ эшо время Государь начершаль Священ- 
ный Союзъ, основанный на ученги Въры, эпо- 
» вельвающей жишь людямъ какъ брапиямъ , и 
» на заповБдлхъ любви, правды и мира, кото- 


»рыя, оганюдь не ограничиваясь приложенемъ 
19 


290 ЗАПИСКИ 


»ихь едписшвенно къ частной жизни, должен- 
» ствуюшь напрошивъ шого непосредственно 
» управляшь волею Царей и водишельситвоватть 
»всвми ихъ двяными, яко единственное сред- 
» ство, ушверждающее человвчесыя постано- 
»вленя и вознаграждающее ихъ несовершен- 
» ство. « Весь Державы, кромБ Англи, Папы 
и Порты, приступили къ сему договору, 
который, до конца жизни АлексАНАРА, бывЪ 
ненарушимо сохраняемъ, обязываль подпи- 
савшихь оный почитать себя соединенны- 
ми узами неразрывнаго братства и членами 
одного народа Хрисийанскаго. Демагогическе 
писашели не пресшаюпть по сихъ поръ поно- 
сить Священный Союзъ; ибо посредешвомъ 
онаго поставлялась непреодолимая преграда 
войнамъ и переворотпамъ, образующимъ стихо 
быштя ихъ единомышленниковъ, Между шфмъ 
благомысляцие люди взирали на него, какъ на 
рузашельство общаго спокойсшвя, необходи- 
маго для распросптранев!я пторговли, развития 
наукъ и вслкаго рода промьипленосши; они 
видБли въ немъ прочное основан!е мира, соста- 
вляющаго конечную цфль существовантя наро“ 
довъ. Каково бы ни было суждеше пошомситва, 
но сей важный акпть, какъ небывалое допол 
явлен1с въ полишическомъ м!рф, осшанешся 
навсегда предметомъ глубокихъ размьишлен!й 


1815 ТОДА, 291 


для Государственныхь людей и длл наблюда- 
шелей тайныхь изгибовъ сердца; а имл АлЕ- 
КСАНДРА, Какъ Виновника Союза, внесется въ 
число пламенныхъ любишелей рода человвче- 


скаго, коего Онъ былъ укращешемъ. 


Здесь прилично помвешитть параллель между 
двумя величайшими мужами нашиего времени: 
ЛлексАНДРОМЪ и Наполеономъ. Появлен!е обоихъ 
въ политическомъ мёрЪ было ознаменовано рЪд- 
кими умсшвенными ихъ способностями. Съ 
перваго шага ихъ на поприщ дзятельности, 
они обрашили на себя всеобщее внимаше и 
заняли первыя мвсша въ современной Исптор/и. 
Въ продолжеве жизни ихъ, на мнёы!яхь и 
дъйсшвтяхъ ихъ была основана учасиль вселенной. 
Наполеонъ явилъ себя въ Италискихъ походахъ 
великимъ полководцемь; а АлександрЪ, будучи 
тпогла еще Наслвдникомъ Престола, подавалъ 
надежду содълаться образцемь кроткихъ добро- 
дътелей, каковымъ Онъ при всшунленйи Сво-` 
емъ на царство дЪйствишельио и оказался, 
Постунки перваго ознаменованы были нЪсколь- 
ко льшь необыкновенными воинскими добле- 
стями; своею предпртимчивоспию и желзною 
волею въ исполнени своихъ предначертанй, 
угрожалъ онъ сдЪаашься бичемъ Европы и 
ниспровергнутшь  существовавний  порядокъ. 


* 


292 ЗАПИСКИ 


Вникал со пицан!емъ въ узаконеня, изданныл 
АлексАНДРОМЪ БЪ первые годы Его царствования, 
вы найдеше перпиы, кошорыя могли бы послу- 
жеипь украшевнемъ вЪка Траянова и Антони- 
нова. Одинъ производиль удивлеше, Другой 
исшоргалъ слезы радосши у друзей человъче- 
ства. Необыкновенныя собыпта, коихъ мы были 
свидьшелами, не умедацаи прошивопоставилть 
сихъ мужей одного другому; борьба иродолжа- 
лася ровно десять лВить, шо есть съ Аустер- 
лицкаго сражентя до шпоричнаго вшесвия Рос- 
стянъ въ Парижъ: это была брань зла съ доб- 
ромъ , гентя войны съ гешемъ мира, и сей по- 
сльдвй одержалъ совершенньйшую побфду. 
Исптощивъ вс способы снисхождентя, Онъ облек- 
ся въ силу нравственную; непоколебимость 
Его и посшолисшво, внушенныл убьждешемь 
въ правошё Своего дьла, сокрушили Его про- 
ттивника, Наполеонъ въ неблагопр1атныхь для 
него обсшолшельствахь лвлалъ малодупие у 
АлеЕКСАНАРЪ въ роковой 1819 годь сохраниль 
твердость духа, которой Росстя обязана сво- 
имъ шоржесшвомъ, и слова: »Не положу оруячя, 
»доколв ни единаго непрятельскаго воина не 
» останептся въ земдь Моей, « послужили осно- 
ванемъ новой эпохи для Россги и для Европы. 
Во время сей десящильтней, почти баснослов- 
ной войны, сльды Наполеона были ознаменова- 


1315 ГОДА. 29 


2% 


ны, шакъ сказать, огненною чертою; А лексАНДРЪ 
посреди враговъ Своихъ лвилсл благодъьшелемъ 
ихь края. Въ завоевапныхъь ситолицахь Напо- 
леонъ грабилъ дворцы Монарховъ, предавался 
мщеннюо и не зналь мвры своей надменности. 
За опустошене многихъ областей Росси, за 
пожаръ Москвы и за взорванный Кремль Але- 
КСАНДРЪ заплатиль спасешемъ сшолицьт Фран- 
или, и изумленные Его великодуииемъ неприя- 
шели провозгласили Его Паремъ Царей. Ежели 
бъдешия ‚ угрожавпия Росси, не поколебали 
Его въ 1819 году, по Онъ въ ПарижБ показалъ 
небывалый примъръ въ льшописяхъ мгра, чито 
неслыханныя до шого побъды не вселили въ 
Него другаго чувства, кромЪ кроптости къ вра- 
гамъ и смирентя предъ Богомъ. Сокрушивъ Сво- 
его противника, долгое время непобъдимаго , 
Онъ немсшилъ падшему съ неизмёрной высоптьт, 
и сей, на ужасной скаль, о крупые берега ко- 
ей разбиваются съ шумомъ волны разъяреннаго 
Океана, покрытый прокляпуями полевфта, 
слышалъ слова уптЬшения отпь одного только 
АлекслндраА, Кошорый поручилъь посланному 
Своему на осшровЪ Св. Елены по возможности 
облегчаить участь илЪнника. »Вы единственное 
> провидвне, осшавшееся ‘на землв для семей- 
»сшва нашего, ‹ писалъ Государю въ 18 Ш году 


294 ЗАПИСКИ 


браить Наполеона, Лудовикъ.*) Когда АлеЕКСАНДРЪ 
принялъ бразды правленя Европы, Онъ учре- 
днаъ Хриспианек Союзьъ, основалъ всеобний 
миръ, и поддерживаль оный всБми силами, ко- 
шорыя представляла Ему обширнЪйшая въ свЪ- 
шБ Имперя. Во время могущества Наполео- 
нова ‚ безчисленныя арм! его блуждали по Евро- 
ив, подобно сынамъ Израиля, покорля, безъ 
цБаи, одно Государство за другимъ; но миллтон'ь 
войскъ, содержимыхь АлеккслндртОМъ, за чшо 
сшоль несправедливо современники дБлали Ему 
упреки, упошребленъ быль исключишельно на 
утверждение мира, Да и можно ли было посл 
двадцати - пяти - льшнихь волненй не имъть 
Ему обнаженнаго оружия ‚ либмъ болЪе, чшо въ 
разныхъ мфешахъ показывались мятежи, какъ 
шо; въ Неаполь, въ Шемонит6 и въ Испани; 
но они по мановенню АлексщлндрА исчезали, и 
Европа, коей дьлаОнъ приналь въ Свою опеку, 
наслаждалася двЪнадцатши - дъышнимъ миромъ. 
» АЛЕКСАНДРЬ есшь мой настоящий преемникъ, ‹ 
сказалъ Наполвонъ на осшровЪ Свашой Елены, 
Онъ правъ; но АлЕксАНДЬЪ , принявъ Дикта- 
шорскую власть въ ЕвропЪ, уподоблялсл ясному 
небу, копторое, посль свирБпыхъ бурь, коле- 
бавшихъ море и угрожавшихь мореходцу по- 


*) Мо 50-й Приложешй, 


1815 ГОДА. 295 


гибелью, даруешъ ему счастливое плаване и 
несомнЪнную надежду вскорБ увидьшь берегъ 
своего отечества. Оба угасли въ цвЬшБ лЪшъ, 
далеко опть сшолицъ, ими украшенныхъ, ими 
преобразованныхъ: одинъ подъ знойнымъ Ахри- 
канскимъ небомъ, а Другой на берегахъ Азов- 
скаго моря, почши на предьлахъ Ази; одинъ, 
какъ преступникъ, умеръ въ цБилхъ, а Другой, 
въ велизчш и во славь, почилъь сномъ правед- 


ныхъ, 


296 ЗАПИСКИ 


ТРАТИТ РРР 


ГЛАВА ХХЕ. 


ПриготовлЕитл къ отъьзду, — МодпислитЕ ми- 
РА. — Вызздъ изъ Шлрижа, — ШЕРОниЪ, — КАМБЬЕ 
и ВлАлАНСТЕНЪ — ТГЕНЕРАЛЪ Фуль — Брюссль- 
ский Дворъ, — ТолЕе ВАТЕРЛОСКАЕО СРАЖЕНЕЯ. — 


Отьзвздъ изъ Брюсселл. — ПИЛомони, — Дижон 


В, первых числахъь Сеншября месяца, Рос- 
сИская армя шронулась въ обрашный походъ 
къ предвламъ своего отпечества; мьт начали 
приготовляиься къ оптьфзду изъ Парижа, ибо 
послБ продолжишельныхъ пренй, главныя Дер- 
жавьы согласились на мирныя стаптьи, обезие- 
чивавшия спокойсшв!е Европы и пресптолъ Лу- 
довика ХУПТ. Франца принуждена была усшу- 
пипть нЕсколько земель, заплаптитть семь сотпъ 
миллюновъ Франковъ дани, и въ восемнадцати 
крёпостяхь содержать въ продолжение пяши- 


аъшъ сто пашьдесашь шысячь союзныхь 


1815 ГОДА. 297 


войскъ, гоповыхь, въ случаё могшихь возник- 
нушь въ семъ ГосударсшвВ возмущенй, тоги- 
часъ прекрашишть оныя. Герцогъ Веллингонъ 
назначенъ былъ Главнокомандующимъ сею ар- 
эцею, въ сосшавъ коей поступили одна конная 
и дв пвхошныя Русскя дивизи, въ кошорыхъ 
считалось на лицо, вмЪситБ съ нестроевыми, 
около двадцаши семи шысячъ чедловЪкъ, при 
восьмидесяши чешвтрехъ орудтяхъ. Сей корпусъ 
находился подъ начальстшвомъ Графа Воронцова, 
который, вовремя прехъ-лётняго пребыван!я 
своего во Франши съ сими войсками, сохранивь 
между ними строгую подчиненность, пр!об- 
рЪълъ въ шо же время ошличное уваженте жи- 
телей занаплаго имъ края. Подписанте мирнаго 
договора отложено быдло‘ до Ноября мЪсяца, 
погпзому что разныя статистическтя свЪдБ- 
ня, нужныя для составлешя н5кошорыхъ 
стшатией договора, не могли бьппь получены 
прежде сего времени. Сверхъ шого, 15г0 Сен- 
шября назначено было ошкрыпие Француз- 
скихъ Палаить, и къ сему дню Государю угод- 
но уже было находиться вн Парижа, чтобы 
предосптавиь Лудовику ХУШ дъйствовашь 
совершенно какъ независимому Монарху, по 
своему усмошръниюо. Сперва думали Ъхать въ 
Дижонъ, пошомъ въ Брюссель, опипуда чрезь 


Франкфурить и Барейть, въ Прагу, Бреславль 


298 ЗАПИСКИ 


и Берлинъ; но посль перемфнили се пред- 
положенте, съ шёмъ, чшобы изъ Парижа ош- 
правиться въ Брюссель, оштуда на смошръ 
Авсптр!йской армия въ Дижонъ, а въ заключе- 
инте черезъ Швейцарио и Богемо въ Берлинъ 
и въ Варшаву. Маршрушьъ для пушешеставя 
мо Швейцари съ означенемъ всего, что за- 
служивало внимантя, былъ написанъ Лагарпомъ. 


15:0 Сеншября мы ошправились изъ Парижа 
рано по ушру, когда еще столица ся погру- 
жена была въ сонъ; проззжая по пустыннымъ 
въ по время улицамъ ел, и смошря впослёдве 
на ел великолЪпныя здангя, нельзя было не 
ощущашь разныхь впечашльшй, возбужден- 
ныхь шрехъ-м5сячнымъ пребыванемь въ Па- 
рижБ, копюраго имя сопряжено нынф навъки 
со славою Росси. На первомъ ночлегь въ Пе- 
роннз помьщена была на домЪ, въ кошоромь 
Государь изволилъ осшановишься, сл5дующая 
надпись: ›АлеКСАНДРУ признашмельная Франщя.‹ 
Въ семъ городБ Меръ пригласилъ меня на ужинъ, 
за кошорымъ находились почешнёйнпие изъ 
жителей, и я при семъ случаъ вновь убфдилсл, 
что Французы въ провиншяхь не имьютщь 
собсшвеннаго своего мнёшя, а основываютиь 
политическя суждешя свои па образь мыслей 
Иарижанъ. На другое ушро мы пробзжали село 


1815 ГОДА. 299 


Гозопкуръ, коего погорБвшимъ жителямъ Го- 
сударь пожаловалъь дв шысячи Ффранковь и 
приказаль паписашь къ Посланнику нашему 
въ Парижь , чтобы онъ представилъ, оптъ име- 
ни Его, Французскому правишельству о разо- 
рен:и крестьянъ сей деревни и ходашайство- 
валъ о вспоможени имъ. Приближаяся къ крф- 
посши Камбре, которая не сдалась еще Союз- 
никамъ, я намБренъ былъ объвхашь вокругъ 
нел ‚, шЪмъ боле, чшо лошади были заготов- 
лены въ полЪ; но ко мнБ вьиваи на всшрЪчу 
Депутпать, и просили Ъхапть черезъ городъ, 
на чшо я согласился. То же предложене сдЪла- 
но было мнЪ въ Валаныень, равномфрно заня- 
шомъ Французскими войсками, и въ объихь 
крёпосшяхъ караульы выходили для меня къ 
ружью, домы были украшены цвъшами , ули- 
цы усыпаны пескомъ , и народъ, наполнавиий 
оныя, привьшсшвовалъь меня восклицантами : 
»да здравсшвуепть АлеКСАНДРЪ! < 


Окресшносши Брюсселя прелестны); вездь 
видны прекрасные сады и богатыя селен: 
въковое благососптолнйе сей страны, породив- 
шее несмъшные капишальг разнаго рода, со- 
всвмь не пострадало ошъ войны, коей она 
недавно была позорищемъ. На послёдиен сшан- 
цш, Оранск! Принцъ, съ цодвязанною рукою , 


500 ЗАПИСКИ 


просшръленною при Вашерло, ожидаль Госу- 
даря; шуть же находилсл Генералъ Фуль, ко- 
шорый былъ извьсшенъ въ начааВ отлечествен- 
ной войны. Вошьъ нБкошорыя изъ словъ его; 
они не покажутася излишними для шёхь, ко- 
торые помнапть, какъ много дорожили мнБнтя“ 
ми его передъь войною: »Планъ мой, « сказалъ 
онъ, эсосшояль въ шомъ, чшобы первой ар- 
„мии, ошешупая , заманивать за собою непри- 
» яеля, а второй `дыйсшвовать на лиш его 
» сообщев!й. Шо сей причинЪ я избраль лагерь 
»при Дрисеь, изъ кошораго можно было угро- 
> жашь непр:яшелю; а если бы онъ завладьаль 
»онымъ, п1о я совьшоваль идти по направае- 
»нтю къ Новугороду. Посредсшвомъ сего дви- 
»жентя, об столицы избавились бь опиьь на- 
»шесшвя непрашеля, коего силы отшъ про- 
»должительныхь переходовь пришли бь въ 
» изнеможен!е , итмъ болфе, чшо въ эшо время 


»вшорая армя безпокоила бы шылъ его и 


> крылья. Я за нЪсколько мБсяцевъ утверждалъ, 
» чо должно было завлекашь Наполеона во 
»внупрь Росе!щ.« Въ заключен!е разговора, спро- 
силъ л его, почему онъ не носить медали, 
усшановленной за походъ 1819 года? ›Я сохра- 
» НИлЪ, « ошвВЪЧаль онъ, »въ воспоминан1е онаго 
» шолько чистую совзапь, и могу васъ увф- 


»ришь, что изъ всБхъ иностранцевъ, служив- 


1815 ГОДА. 501 


»эшихъ въ Росси, никшо мене меня не дЪй- 
» ствовалъ изъ честолюбивыхъ видовъ; я искалъ 


» только пользь огтечестава ваптего,‹ 


Оштъ послфдней станили до самаго Брюосселя 
дорога усшавалена была щегольскими экипажа- 
ми, вытбхавшими на встпрЪъчу ИмперРАТОРУ. Дво- 
рецъ Королевсьй можно было скорфе приняшь 
за жилище частнаго человвка: онъ такъ ш- 
сенъ, чшо для Государя въ немъ не было по- 
мтыцентя, а приготовили домъ Маркиза д’Аше. 
Камергеры, пажи и друге чины Нидерланд- 
скаго Двора неловки и оды небогашо; пру- 
емы ихъ обнаруживали, чшо они еще не при- 
выкли къ придворному ремеслу, которое, какъ 
и всакое другое, шребуепть многольшняго на- 
выка. Легко можно было замътишь, чито"боль- 
пая часпль изъ нихъ не пошомки Феодальныхъ 
рыцарей, а внуки купцовь, которые на Ам- 
стердамской биржь успановллли иЪкогда ходъ 
всем!рной торговли. Впрочемъ Дворъ и самое 
Королевсшво Нндерландское существовали шакъ 
недавно, что нельзя было бышиь слишкомъ 
ззыскашельну, шЪфмъ болфе, чшо Правишель- 
ство находилось въ затруднитаельномъ поло- 
жении: ему предсшолль чрезвычайно важный 
шрудъ — изгладишь существовавитую между 
Голлавацами и Белылицами непависть, проис- 


502 ЗАПИСКИ 


холившую ошьъ различя лзыка, правовь и 


ввры. 


Всего боле, находясь въ Брюссель, же- 
лалъ л видъшь поле Вашерлоскаго сраженя, 
ца кошоромъ менфе пежели за четыре мъ- 
сляца рЪшена была участь Европы. Въ одно 
прекрасное утро, я опитравился, чрезъ Суаньи- 
ск лЬеъ, въ село Ватерло, гдЪь предъ есра- 
жешемъ находилась главная кваршира Фельд- 
маршала Веллингиюна. Тракширъ ‚ гдВ онъ но- 
чеваль, носиить его имл: здБеь я взялъ про- 
водника, копторый разсказывалъь мнё, чшо во 
времл двйстыя жители сего селенйя находилися 
въ болыномъ сшрахь, ибо посль обфда, при вил 
великаго множества раненыхъ, полагали, что 
Французы одержали побфду, шмъ болБе, что 


обозы Анга1йской арм! получили уже приказавте 
подаваитьсл назадъ. Едва я вывхаль изъ лЪсу, 
какъь передо мной открылись Монъ-Сенъ-ЖанЪъ, 
мыза Гугомонъ, Лаге- Сеншьъ, Бренъ - ла - Ледъ, 
Планшенуа и прочя селеня, увьковвчепныя 
симъ сражентемъ ‚, которое, посл Бородинска- 
го, еспть кровопролитиьйшее между битвами: 
новыхь временъ: въ Бородин5 начато, а при 
Ватиерло довершено пораженте Наполеоновыхь 
полчищь. Достойно внимантя, что именно въ 


сихь двухъ битвахъ, самыхъ важных Ъ во всемъ 


1815 ГОДА. 505 


поприщь Наполеона, предусмотрительность 
и гений его видны несравненно менъзе, исжели 
въ сражешяхъ подъ Риволи, Ульмомъ, Аусшер- 
лицемъ, Регенсбургомъ ‚ гдВ дъло шло шолько 
объ одной побъдв, а не о шомъ, какъ говорипть 
Аддиссонъ въ своемъ КашонЪ, чптобъ бышь или 
не бьшль. Бородино и Вашерло останутся на 
всегда эпохами въ Истории; но наблюдашель 
успъховъ военнаго искусшва, — которое мно- 
ге ошибочно почитаюгть наукою, — вникая 
вь распоряжения ‚ предшествовавиийя симъ сра- 
жентямъ, и въ дьйсшвя, совершавиася въ 
продолжеве оныхъ, не узнаешь въ нихъ шого 
полководца, который по многочисленнымъ по- 
двигамъ своимь сшалъ на ряду съ Юлемь Ке- 


саремъ, Аннибаломъ и Суворовымъ. 


Первое селеше, къ кошорому я подъБхалъ, 
называется Монъ - Сенъ- Жанъ; когда Францу- 
зы достигли онаго, шо они полагали уже 
успъхъ несомнзннымъ; но швердость Герцога 
Веллингшона, непоколебимое мужество войскъ 
сго и прибьнше Прусаковъ, гор5вшихъ жела- 
вемь отомстить за поражене, претеризн- 
ное ими за два предъ шёмъ дня при Линьи, 
восторжестивовали падъ ихъ усилгями, н Фран- 
пузы были отбить. Англйсьи Фельдмаршаль 
находился большею часпию при деревнЪъ Лаге- 


304 ЗАПИСКИ 


Сенить, и соотечественники его дорогою цф- 
ною покупаюшъ у креспльянъ сего селенйя де- 
ревья, перевозятъ ихъ въ Англию и сажаюшть 
въ свои парки, какъ памяшникъ народной сла- 
вы. Англичане имъюшуь полное право взирашь 
съ справедливою гордоспию на бишву при Ва- 
зперло, ибо сля побБда бьтла достойнымъ воз- 
эгездтемъ за несчетныя пожершвовавия, прине- 
сенныя Великобришанею опть начала револю- 
ц1онной войны до совершеннаго окончантя оной, 
а особенно за постоянсшво, съ кошорымь Го- 
сударсшвенные люди въ Англ:и не преставали 
поборать тидру крамоловъ съ самаго ел возрож- 
дентя. Въ полуверсшЪ оплъ Лаге-Сенииь пока- 
зываюшу место, гдБ долго стояль Наполеонъ; 
проводникЪъ мой находился при немъ, и разска- 
зываль мн съ жаромъ, какь Наполеонъ обо- 
дрялъ войска свои, насшупавния на Англ ская 
башареи, и съ какимъ восторгом колонны 
ошвЪчали на знакомый голось своего предво- 
дишеля, который даже не измънился въ лицЪ, 
когда удосшовБрилсл, чио съ правой стороны 
его, откуда ошъ ожидалъ Маршала Груши, по- 
казались Прусаки. Пусть выразить живопи- 
сецъь чувсшвован!я, обуревавиия въ эту мину- 
ту душу Наполеона, который зналь, что 
звБзда счаспия его померкала навъки съ по- 


лвлешемъ Блюхера! — Вопть площадка, гдь 


1815 ГОДА. 505 


Генералъ Камбронъ, окруженный отвсюду мно- 
гочисленнымъ непр:яшелемъ, сказалъ: » Гвард1я 
» умираепть, а не сдаешся!« выраженте сте най- 
детъ ошголосокъ въ пошомспвв. Я заключилъ 
прогулку мою при дереве Прекраснаго Союза; 
ва шрактирЪ оной написано, что ›Фельдмар- 
» шальг Веллингшонъ и Блюхеръ, встрЪьшясь 
»здвсь, поздравили другъ друга съ побЪдов. « 
» Туть,« присовокупилъ проводникъ мой, ›бъг- 
»ство Французовь было общее, и смяшеня 
» ихъ описать не возможно; но Императоръ ихъ 
» сохранилъ хладнокров1е свое, и поворошивъ 
» лошадь, медленно и въ молчан!и слфдовалъ за 
»бъгущими. Эпю было истинное подобе 
погребальнаго шесшвтя , подобте, съ которымъ 
Наполеонъ, по заняпци Москвы, столь неудачно 
сравнивалъ въ бюллешеняхъ своихъ маризъ Рос- 
стйской армЁи въ виду пламенъвлией столицы 
нашей. На полЪ сражен1я находяптъь множество 
каршечь, пуль, шипыковъ, лапть, пуговицъ 
съ Французскими орлами и другихъ воинскихъ 
снарядовъ, кошорые жишели окресптныхъ се- 
лен продаюпть любопьипнымъ путетшествен- 
никамъ, во множестив сюда сшекающимся. 
Плашя общую всЪмъ странникамъ дань, и я 
купиль нЪъсколько подобныхъ вещей, и, соеди- 
нивь ихъ съ таковыми же, взяптыми во время 


ошечественной войны › поставилъ ихъ въ дере- 
20 


506 ЗАПИСКИ 


венскомъ моемъ дом на берегахъь Пьяны , гдЪ 
вещи сш будуть всегда напоминать о дняхъ 
бурь и мреволненй, о пламени, пожиравшемъ 
на великое пространсшво Россшо, и о шор- 
жесшвв ея. 


Мнв случилось прозжать потши по всёмъ 
знаменитымъ полямъ сражений въ Европ: рд- 
ко на кошоромъ изь нихь видны памятники, 
подобные шому, который супружеская любовь 
Тучковой соорудила при БородинЪ. Ничто не 
прерываешь первобьшанаго единообразчя сихъ 
мёсшь, кромЪ разсказовъ окресшныхъ жише- 
лей, которые изусшно передаюнуь дфтямъ и 
внукамъ своимъ повзсшвован!е о сихъ бишвахъ, 
какъ о сшрашныхъ грозахъ, разражавшихся 
надь ними; но когда я въ другой разъ, во время 
Ахенскаго Конгресса, посфтилъ поле сражешя 
при Ваперло, шо оно являло совсфмъ иной 
видъ. Посреди плодоносныхъ нивъ и роскош- 
ныхъ жашвъ возвышались мавзолеи Прусскимъ 
и Гановерскимъ войскамъ, и другте монументы, 
воздвигнуиые въ честь многихъ офицеровъ, 
падшихь въ сей знаменитый день, и свидф- 
шельствовавине, что остались на землЪ люди, 
кошорымъ драгоцзнна памяшь воиновъ, поло- 
жившихъ здъсь живоптъ свой за свободу Европы. 
Возвращаясь въ Брюссель, я вспрышииъ Госу- 


1815 ГОДА. 507 


даря съ Принцемъ Оранскимъ, Фхавшихъ въ 
Вашерло. 


9] го Сентября мы ошправились изъ Брюсселя 
въ Дижонъ чрезь Лаонъ, Вишри и Шомонъ. 
На семъ просшрансптв$ „ заключающемъь въ себь 
боле пяти сопть версить, ни одинъ вооружен- 
ный ие сопровождаль Государя, не взирая на 
шо, чшо мы Ъхали по земаь непр!ашельской, 
гдЪ умы находилиса въ чрезвычайномъ брожен1и. 
Жители мъсшъ отдаленныхъ ошъ большой 
дороги ‚ старые и малые, мужчины и женщины, 
толпились на почтовых дворахъ, чшобы взгля- 
нушь на повелишеля Франщи и спасишеля ея, 
какъ они Его называли, подавали Ему просьбы 
и говорили о своихъ нуждахъ, какъ насшоящему 
своему Монарху. Къ вечеру зтораго дня мы 
осшановилися въ ШомонЪ, гдБ была главная 
кваритира Баварскихъ войскъ, предводишель- 
сшвуемыхъ Фельдмаршаломъ Вреде, однимъ изъ 
отпличнЪйшихъ людей нашего времени, кото- 
рый много способствовалъ къ возвышенно сво- 
его ошечесшва: онъ не столько славенъ воин- 
скими подвигами, сколько благоразумвымъ по- 
ведентемъ съ шьми Державами, съ кошорыми 
Бавартя находилась въ свлзяхь. Наружность 
его пргяшна; онъ прекрасно говоришь, и со- 


держипьъ войско ему ввьренное въ сшрогой 


508 ЗАПИСКИ 


подчиненности. Къ великолвпному ужину, про- 
должавшемуся часа два, приглашены были всв 
Баварскте Генералы и Штабъ-оФхицеры; они 
съ благоговьнтемъ слушали Государя ‚ очаровав- 
шаго ихъ Своею любезносшию. На другой день 
Баварская армя, состоявшая изъ двадцати 
башалюновъ пвхоты и семи полковъ конницы, 
производила въ присушсешиви Государя маневрьт, 
при началВ коихъ меня отправили въ Дижонъ — 
просишь Азспфийскаго Имперашора, чтобы 
онъ не ожидаль лично прибышия Государева, 
Кошорый, для избъжаня нарядной вспрфчи, 
желаль пр?вхать ночью. 95 Сентября были 
маневры Авсптруйскихь войскь. Государь, при 
проходь полка Своего имени, сталь въ головь 
онаго и салютовалъ Императора Франца. Такъ 
какъ мы разставались на долгое время съ Ав- 
стрйцами, нашими сшаринными, неизмёнными 
союзниками, типо Государь пожаловалъ ордена 
многимъ изъ офицеровъ ихъ, наиболье ошли- 


чившихся въ послфднихь войнахъ, 


1815 ГОДА, 509 


Г И ИИ 


ГЛАВА хХхП. 


Вечкръ вх Люрз. — Блзкль. — Пирихъ, — Коистлиць,— 


Линдлу. 


Ш выздв изь Дижона въ Швейцартю, мы 
имБли первый ночлегъ въ маленькомъ городкЪ 
Люрё. Бсв чиновники ‚ находивийеся при Госу- 
дар, ошправились прямо въ Берлинъ, нЪко- 
пюрые изъ Брюсселя, а друме изъ Дижона, 
шакъ чшо при Его Величеств№ остался одинЪъ 
Начальникъ ПШшаба Его. Улицы Люра скоро 
опусшт6ли, пошому что погода была самая 
бурная, шелъ проливной дождь, ревфлъ осеный 
ввшеръ. Когда пробила полночь, я подолнелъ 
къокну и увидьлъ въ домь, насупротивъ меня 
находившемся, Государя, Кошорый сидфлъ за 
сшоломъ при двухъ свъчахъ. Улица была пфс- 
ная, ночь совершенно шемнал, и картина 


310 ЗАПИСКИ 


величайшаго Монарха въ свьшв, уединенно 
бодретвующаго въ глухую бурную ночь, такъ 
врьзалася въ моемъ воображен!и, что я какъ 
будито теперь ее вижу: воть Онъ пишетъ..... 
кладеть перо..... размьишляепть ..... онашь 
пишешь ..... Ударило два часа.... ИМПЕРАТОРЪ 
всшалъ и пошель въ почивальню, По выздВ 
изъ Люра, мнЪ приказано было ошправипться 
впередъ, и извьстишь начальспавовавшаго въ 
БеФхорв Генерала Лекурба, который просла- 
вился во время революцтонной войны, чтобы 
онъ не дБлаль Государю никакого пруема, Не- 
подалеку ошь кр5посши, я всшрьшиль чело- 
вЪкъ полиораста Французской конницы, слЪ- 
довавшей за карешою, въ кошорой сидьлъ 
Генераль, и л узналь въ немъ Лекурба, боле 
по выразительнымь чершамъ лица, нежели по 
звБздЪ, которою онъ быль украшенъ. Выслу- 
шавъ меня, онъ возврашился въ Бефоръ сь 
видомъ неудовольствия, ибо изъ словъ моихъ 
ему не трудно было замвитить, чпто ИмпеРАТОРЪ 
не желалъ его видфть, 


Мало по малу показывались горы, окружаю- 
иия Базель, и прекрасная долина, орошаемая 
величественнымь Рейномъ, Ни одна рЬка не 
была сшоль много воспьша Стшихотворцами , 
какъ Рейнъ. Кю, проведя нфсколько времени 


1815 ГОДА, зи 


на берегахъ его, не вспомнипть сЪ восхищентемъ 
о каршинныхъ мвстоположеняхь, о добродули- 
ныхъ жишеляхъ Герман!и, о цфлительномъ вин$ 
и о зеленыхъ рюмкахъ, при звукБ кошорыхъ 
молодые люди пьюпть здоровье своихъ любез- 
ныхь, славяшьъ независимость и клявушся 
въ вБчной дружбь! По приближенти къ Базелю, 
деревни становятся чаще и богашфе; Француз- 
ск языкъ непримЪъинно исчезаетъ. Нъмецее 
кресптьяне смотрапть съ любопьтиасшвомьъ на 
профзжающаго, кланяюшся ему приввитливо , 
и ошъ чисшаго сердца желаюпть ему благопо- 
лучнаго сшрансшвовангя; а Французсые посе- 
ллне, напрошивъ того, въ большихь шаяпахъ, 
въ синихъ рубахахъ и съ полстыми косами, 
глядяпть на путешественника грозно и не- 


пргазненно. 


Въ Базель народъ и войска ожидали Государя, 
приняли Его съ восшоргомъ и волновались на 
улицахъ до глубокой ночи. Городъ былъ иллю- 
минованъ; передъ нашимъ домомъ горла слЪ- 
дующая надпись на НЪмецкомъ языкв: »Да 
„будеш бдагословене Всевьшиняго на знаме- 
»нитомъ ИмпеЕРАТОРБ АлексАНДРЬ, Который 
»смЪло началъ первый войну за Европу.‹ Какъ 
все перемзнилось, съ итьхъ поръ, какъ го Ян- 


варя 1814 года наша армтя переходила въ первый 


512 ЗАПИСКИ 


разъ Рейнъ при Базель. По освобождеви Гер- 
мани и по прекращеня переговоровъ, нача- 
шыхь во Франкфурить, положено было всту- 
пить во Францию, Давно уже знамена наши не 
бывали шакъ далеко ошъ границъ нашихъ, и 
никогда не гошовились мы на сшоль важное 
предпр!япие , потпому чшо Рейнъ и крёпосши, 
лежашщия какъ на рёкБ сей, шакъ и вблизи ошъ 
оной, почишались со временъ Лудовика ХУ 
непреодолимою обороною Францги, Вся Европа 
полагала, что война въ нздрахъ сей Державы 
должна бышь сопряжена съ неимов5рными 
зпрудносшями; думали, чшо народъ Француз- 
скШ, прюбыкиий къ кровопролипию и испол- 
ненный воинскаго духа, будепь защищать 
упорно каждый шагь земли своей. Не взирая 
на сш предположеня, мы шали впередъ, чшобьт 
нанесши посльдый ударъ тому, кшо дерзнулъ 
нарушить спокойсипые нашего отечестива: сча- 
спие увфнчало ошважное предпртапие, и на 
помъ мБешЪБ, гдБ менъе нежели за два года 
густые ряды нашихъ войскъ, при радосшныхь 
восклицаняхь ура! водружали на лЬвомъ берегу 
Рейна Руссктя знамена, я сшолаъ мирнымъ 
гражданиномъ, и смошрЪълъ на бысшрыя волны 
рЪки, доколЪ не угасли огни, зажженные длл 
праздновантя прибыпия Государя. Можепть бьить, 


на самомъ этомъ мьспть, безсмершный поэшъ, 


1815 ГОДА. 515 


находившийся шогда въ рядахь нашихъ, почув- 
сшвовавъ первое вдохновенте воспьшь переходь 
Русскихь черезъь Рейнъ, взывалъ: 


И часъ судьбы насшалъ! Мы здЪсь, сыны снёговъ, 


Подъ знаменемъ Москвы, съ свободой и съ громами! 


97го Сеншабря, рано поушру, мы выбхали 
изъ Базеля въ Цирихъ. Гусшой шуманъ но- 
сился въ воздухв, но въ скоромъ времени раз- 
съядся, и я увидьль множесшво деревень, вино- 
градныхъ садовь и шучныя сшада, паспияся 
на богашыхъ лугахъ. Съ каждымъ шагомъ мьсша 
становились красивфе; мы проБхали чрезъ два 
города, Рейнфельденъ и Брукъ, и миновавъ сей 
послБдн, поднялись на высокую гору, на ко- 
тпорой посажены чешыре липы. Ошсюда оп- 
крылась цБль снёжныхъ горъ: шамъ Гриндель- 
вальадъ, Итауббахъ, Шрекгорнъ, Гасли, Луцерн- 
ское озеро, гдБ сооружена часовня Телю; а шамъ 
далье мечтались мн крушизны Сенъ-Гоптарда, 
О мьста незабвенныя, гдз прошекло нёсколько 
счасптливыхь недьль моей молодосши, га пер- 
вые лучи солнца я вошрЪчалъ на горахъ, коихъ 
вершины возносяшся выше облаковъ, гдЪ цёлые 
дни проводилъ я при шум водопадовъ, посреди 
цвфшущихь долинъ, въ дремучихъ лЪсахъ, на 
краю ужасныхь пропасшей, и ошдыхалъ въ 


шалашахъ Альшйскихъ пасшуховъ! Погруженный 


514 ЗАПИСКИ 


вт ста мечшы, я провхалъ равнодушно мимо 
развалинь Габсбургскаго замка, гдв домъ Ав- 
сптрйскихь Имперашоровъ воспртялъ свое на- 
чало. Вскорз представилась мнь рЪка Аара, 
извивавшаяся по долин$, по которой мы зхали 
часа при, а пошомъ мы приблизились къ живо- 
писнымъ берегамъ Лимашы, украшеннымъ не- 
прерывною цфпью красивыхь домиковъ, про- 
стирающеюся на нёсколько версилть. ЗдЪсь 
обитаештъ довольсшво и увБренность, чшо 
собственность свяшо чшима, Государь нЪ- 
сколько разъ останавливаль коляску, гулялъ 


пыикомъ и заходилъ въ крестьянске домы. 


Въ шесшомъ часу я пруБхаль въ Цирихъ, 
и осптановился въ шракширь Меча, у извфст- 
наго всей Европ Пешера. Изъ оконь моей гор- 
ницы видно было Цирихское озеро, окруженное 
богаптьйшими селен!ями. Вершины Альповъ на- 
чинали алфть олть заходащаго солнца, молодой 
мьслцъ показывалсл на небь, природа погружа- 
лась въ вечернюю шишину; но вдругъ барабан- 
ный бой и радосшные крики народа возвьсшили 
прибыпие Государя. Нашъ домъ наполнился 
первыми чиновниками Республики, которые 
представлялись Его Величесшву; а пошомъ 
мы пофхали на городской балъ, на которомъ 


находился между прочими Русски Посланникъ; 


1815 ГОДА. 515 


вто лвленге было новое, ибо прежде Вънскаго 
Конгресса, Росся не содержала при Гельвеши- 
ческомъ Союз своего Посольства; учрежденте 
онаго было однимъ изъ доказательставь рас- 
проспранен/я полиптическаго влаян!я ея на 
дъла Европы. Швейцарскя женщины, славя- 
шиися своими добродьшелями, были на баль 
не совсбмъ ловки: живя въ шБеномъ кругу 
своихъ семейсшвъ, онЪ не привыкли къ много- 
дюднымъ собрашямъ; любопьиистшво ихъ было 
сильно возбуждено присушешвемъ Государя, 
ибо республиканкамь симъ очень рЪдко слу- 
чаешся видьшь Монарховъ, 


На другой день поутру, Государь пос щаль 
мЪсто, гдЪ покоится прахъ Геснера, а мнЪ 
вельно было Бхашь впередь въ Консшанцъ. 
Поднимаясь на гору, лежащую близъ Цириха, 
я смошрЪлъ долго съ восхищевемъ на Цирих- 
ское озеро и на шысячи излучисшыхъ тропи- 
нокъ, извивающихся около селенй. Проведя 
нЪсколько лышьъ въ разсьанносши воинской 
жизни и посреди Царскихъ Дворцевъ, я пола- 
галъ, что л уже ошжилъ для красошьъ приро- 
ды, и чшо он не принесущь мнЪ боле, какъ 
во дни юносши, исшиннаго наслажден!я; но 


взглядъ на Лимашу и на Альпы пробудиль 


516 ЗАПИСКИ 


усыпленныя чувства, и грудь заволновалась, 
какъ прежде. Швейцарскал граница кончишся, 
и Баденская начинаешся близъ самаго Копстан- 
ца, города сшариннаго, слишкомъ обширнаго 
по соразмьрносши съ числомъь жишелей. Я 
взошелъ на колокольню Соборной церкви, ош- 
куда видно на несколько версшь шечеше 
Рейна, все просшрансшво Боденскаго озера, 
около кошораго множество городовъ, замковъ, 
рощь и деревень усшавлены, тшакъ сказать, 
одни возль другихь, и цфпь Альшийскихъ горъ, 
съ кошорыми я прощался, можеть бышь, на* 
всегда. Посл шого я остановился на берегу 
озера, и нБсколько минушь смошрЪль, какЪъ 
мелькали паруса, и рыбачьи лодки разськали 
шихя волны. По положенйю моему, я только 
украдкою могъ наслаждаться природою. Госу- 
дарь, по пруБзав въ Конспанцъ, опитравился 
на осшровъ Мейнау, лежаний ошть города вер- 
сетахъ въ шрехъ, а я пошелъ въ свою комна- 
шу, и перечипиываль маршрупь по Швейца- 
рш, писанный рукою Лагарпа. Ежели этопть 
лисшъ бумаги, думаль я, не зашерлешесл , шо 
пошомсшво примешъ его съ шакими же чув- 
сшвами, съ какими бы мы смошрвли шеперь 
на описаве пушешесптв!я , состпавленнаго Ари- 
сшошелемь для Александра Македонскаго, 


1815 ГОДА. 517 


Лагарпъ предлагалъ 5хашь изъ Дижона въ Жене- 
ву, потомъ въ Лозанну, а опипуда въ Бернъ 
и Арау, коего Канпонъ обязанъ Государю сво- 
имъ политическимъ существованемъ; но се 
предположен!е не состоялось по н5кошорымь 
причинамъ. 


990 Сеншября мы ‘5хали весь день около 
Консшанцскаго озера чрезъ Губь, Роршахъ, 
`Рейнекъ и Брегенць, и прибыли въ Линдау, 
На дорог насъ встршили воспишанники од- 
ного училища, одБтые въ мундиры; посреди 
ихь поставлен былъ на возвьинента пориренть 
Государя, къ которому вели нъсколько сшупе- 
ней, усъянныхъ, тшакъ сказать, маленькими 
двушками, цвьшущими какъ розы , изъ коихь 
каждая указывала на изображен!е Имперлторл. 
_Мвстшоположешя около озера прекрасны, но 
пашни не шакъ хорошо обрабогпаньг, какъ въ 
окрестностяхъ Цириха; селента бъдны и на- 
роль не сшоль опрятенъ, чему причиною Ка- 
птолическая религ!я, Недалеко ошъ Рейнека мы 
переправились чрезь Рейнь и очушились въ 
Тироль, посреди горъ, вазываемыхъь Форарл- 
бергъ. Нельзя было безъ искренняго уваженгя 


смошрЪшть на Тирольцевь воспрравшихъ съ 


свободою опть предковъ нравы ихъ и обычаи, 


518 ЗАПИСКИ 


кошорые они умфли сохранить и защитишь 
въ бурное время, когда отечество ихъ и сосфд- 
стшвенныя съ нимъ области спенали подъ чу- 
жеземнымъ игомъ. ЗдЪеь-по надобно сльипать 
повторяемыя эхомъ высокихъ горъ Тирольск м 
пфсни, при звук5 кошорыхъ рождается у 
Тирольцевъ тоска по отчизн®, въ какую бы 
отдаленную страну они ни были занесены 


судьбою. 


1815 ГОДА. 519 


4742974411118 411111141441117141111444117414117774111151 


ГЛАВА ХхШЕ 


Дорогл изъ ЛиндАу. — ПриключенлеЕ въ НирЕнц- 


бергз, — Пребывалн1Е Тосудавя въ Вовликф. — 


ПРлглА, — ПраздновАНТЕ ЛЕЙПЦИГСКАГО СРАЖ- 
нтл. — ЗАмокъ ЛетЕРСВАЛЬДЕ. — ДовогА до БЕРЛН- 
пл. — Прёбывлн1Е въ СЕЙ столиць. — Взглядъь 


нА политику. — Инсьмо ЖАнъ-Поля, — Кллишъ. — 
Боспоминли:Е о Жилзв Смолинскомъ. — Влр- 


ШАВА, — ВозввРАЩЕНТЕ въ Россию. 


—=2=——— 


Е.» пушешествте по Швейцар1и окончилось 
въ Ливдау, гдЪ Государь всю почь занимался 
дЪлами и ошправленемъ н5сколькихъ курье- 
ровъ; здЪеь я получилъ приказанте $хашь, не 
останавливаясь, чрезъ Ульмъ и Ниренбергъ въ 
Богемпо, до мвсшечка Черговицъ, находящагося` 
за нЪсколько станций отшть Праги, и ожидать 
шамъ прибыпия Его Величества. Скорость, 
съ кошорою мнЪ надлежало слБдовапть чрезъ 
изрядную часть Германи ‚, не позволяла мнЪ 


520 ЗАПИСКИ 


дълашь наблюдений и всшупать въ разговоры 
не шокмо съ жителями, но даже съ чиновни- 
ками, высланными намъ повсюду на всшрЪчу, 
итвмь болфе, чшо они на разные мои вопросы 
о мсшностяхъ и тому подобномъ, старались 
ошдвлываиться ошьъ меня весьма короткими 
ошвфшами, и сами предлагали мнЪ шысячу 
вопросовъ о ГосударЪ. Я принужденъ быль 
довольствоваться шбмъ, что смотпрЪлЪъ, какь 
мимо меня мелькали, шакъ сказать, дерсвни, 
села и города. Въ Ульмв Король Виршемберг- 
сюй ожидалъ лично ИмПЕРАТОРА, а въ Нирен- 
бергк случилось со мною слБдующее забавное 
приключене. Такъ какъ я ‘Вхалъ въ придворной 
коляскъЪ, и на козлахъ сидЪлъ кучеръ въ придвор- 
ной ливреБ, шо Ньмцы , съ часу на засъ ожи- 
давшие ИмперлтОоРл, приняли менл за Него, и 
едва л подъьхалъь къ городскимъ ворошамъ, 
ударили во всБ колокола, раздались пушечвые 
высшр$лы, громоглаеное ура, и птысячи народу, 
собравшагося ва улицахъ, бЪжали за моею ко- 
ляскою. Разувьрять въ ихъ заблуждения сло- | 
вами было невозможно, потому чшо оттъ ужас- 
наго шума не слыхашь было моихъ рБчей; ля 
еначала махалъ руками, двлалъ разные знаки, 
но видя, что все было безуспьшно, долженъ 
быль молчать, и въ семъ тр!умФь меня до- 


везли до дома, назначеннаго для Государя, гдв 


1815 ГОДА. 521 


меня важно вьишли встръчашь Министры, 
присланные отпъ Баварскаго Короля и городеке 
чиновники; объяснивъ имъ наскоро о проис- 
зпедшемъ недоумьни, я поспзшилъ скрыться 
оптъ рукоплескан1й и каиковъ народныхъ. 


По мБрь приближешя моего къ Богем1 и, 
природа ежедневно измёнялась; глубове пески, 
премуч!е сосновые льса и бъдныя, неопряшныя 
деревенсктя хижины птвмъ боле поражали взоръ, 
что я не задолго еще любовался прелеситвыми 
Швейцарскими мвешоположенями. 5:0 Октабря 
вечеромъ Государь прибылъ въ Черговицъ, и 
по перемънЪ лошадей, шотшчасъь оптправился 
на нъсколько дней въ Ворликъ, помъетье Князя 
Пварценберга, кошораго Онъ уважалъ, какъ 
полководца, и особенно любилъ, какъ челов ка 
благородньйшихь свойсшвъ. Въ ВорликЪ нахо- 
дилось нЪфсколько особъ, съ коими Государь 
проводилъ иногда вечера на Вънскомъ КонгрессЪ, 
и тамъ царсшвовала величайшая непринужден- 
ность; никто, кромв Князя Воаконскаго и 
одного камердинера, не сопушетвоваль туда 
Его Величесшву. Однаждьт все общество гу- 
ляло по поляамъ и встрьшило крестьянина, 
пахавшаго земаю; Государь сшалъ на его мвсшо 
и провель сохою по пашнЪ борозду. Одинъ 


живописец изобразиль эшо на каршинЪ, коо- 
21 


ЗАПИСКИ 


1 
=> 
[= 


рую мнб случилось видъть въ ВБиЪ, при воз 
вращцевти нашемъ изъ Ахена въ 1818 году. Въ 
Черговиц® мн велБли $хашь въ Прагу, и ожи- 
дать тамъ дальныйшихъ предписан!й. Давно 
не радовался я пи одному приказанию сполько, 
какъ сему: ибо въ первый разъ въ шечене 
итринадцаши мЪъслцевъ, въ которые ни одна 
минуша не принадлежала собешвенно миЪ, сдЪ- 
лалел совершенно свободнымъ и могъ по про- 
изволу располагайть нфесколькими днями. . Въ 
полночь л ошправилея въ путь, и ие мог 
сомкнупь глазъ, невзирая на усталость: мепя 


восхищало чувсптво крашковременной моей нис- 


зависимости, По прибыпти въ Прагу, я на; 
Фракъ и пошелъь пъьшкомъ на осптровь, назы-= 
ваемый маленькою Вененлею. Тумапъ покры- 
валъ прекраспые берега Молдавы; народъ пока 
зывался изрБдка по улицамъ, и колокольный 
звонъ полько что начиналъ сзывать къ бого- 
служению. Я гулялъ по острову, на которомъ 
уже за семь льпть проводилъ прёяшнЪйвие ве- 
пера, гл, на осьмнадцатомъ году отт роду, 
бывъ стшранникомъ на сей земл6, думаль о 
будущемъ своемъ назначеши въ жизни, и воз- 
вращался въ задумчивости въ уединенное свое 
жилище. Я не зналъ, чо Форшуна мнЪ улыб- 
нешся, и что судьба опредълиить меня въ благо- 


праятнзйшихь обстоялтельставахь посёштин!ь 


1815 ГОДА. 325 


свова и мфешта, гдь я бывалъ прежде, никЬмъ 


везнасмый. 


Не усибль я пр@ши съ гуланья, какъ на- 
чали ко мнЪ съБажаться съ посъщешями и 
предложили комнашы, приготовленныя для 
меня во дворцв. ШослЪ сего я былъ у Главно- 
командующаго Фельдмаршала, Графа Коловра- 
ша, кошорый опть сшаросити едва могъ говорить; 
въ помощь данъ быль ему извъешный Генералъ 
Графъ Кленау, кошорый осыпалъ меня учши- 
восшями. »Были ль вы у гражданскихъ чинов- 
»никовъ, « спросилъ онъ меня, »чтобы усло- 
»виться съ ними о дн прЕБзда Государя и о 
» пребыван1и Его Величества въ ПрагЬ‹ Ншт, 
отвфчаль л, и по эшимъ предмешамъ хошблъ 
съ вами поговорить. »Я съ моей стороны все 
» сдвлалъЪ,« опть’Бчадт онЪ: »но вась убъдишельно 
»прошу, побывашь‘у сихъ господъ. Какъ воен- 
»пый, скажу вамъ ошкровенно, что эпо имъ 
»и самому мнБ будешь очень пр1ашно.« Си 
слова Генерала удосшовБрили меня, чшо въ 
Авсшри военныл власти подчинены въ мирнос 
время гражданскимъ. Окончивъ посъщентя, по- 
спъьшиль л во дворець, чтобы насладиться 
однимъ изъ прекраснъйшихъ видовъ, каке мнЪ 
изввсшнь. День быль ошмБино ясный , и го- 


родъ, окрестности его, рфка Молдава, горы, 


СЗ 


524 ЗАПИСКИ 


лЪса и загородные домы представились мнЪ въ 
новой красот. Я обЪдалъ у Генерала Кленау 
со многими Австрайскими охицерами, которые 
хошя умно разсуждаютъ, но въ обращени не- 
ловки. ВсБ прелести молодой дочери Графа 
не могли развеселить ихъ. За объдомъ былъ 
Адъюшанть Фельдмаршала Князя Блюхера, 
Шптранцъ , съ кошорымъ л корошко познако- 
мился. Не было примъра столь птБснаго союза 
между двумя народами, какъ шошь, который 
существуешь между Россею и Пруссею; и 
когда офицеры сихъ двухъ Державъ гдЪ нибудь 
ветрьшаяшся, по почишаюнть другъ друга со- 
вершенно за своихъ. 


Я не могу довольно нахвалитиься ласковымъ 
пр1емомъ Прагскихъ вельможъ и заботливоспию, 
съ каковою разныя м5ешныя начальства дЁ- 
лали вслкаго рода пригошовленя для пребыва- 
нил Его Величества, въ надеждЪ, что Государь 
изволипть остановиться на н5сколько дней въ 
ПрагБ. Живши въ семъ городь пяшь дней, я 
быль безпресшанно приглашаемь на объды, на 
вечера и въ шеашръ. Обращене дворянства 
такое же, какъ и въ прочихь стшолипахъ у 
только жаль, чшо поваренное искусшво не 
сдълало у нихъ успъховъ: подражая во многому 


Французамъ, почему не брашь также примвра 


1815 ГОДА. 525 


съ Робера, Бовилье и Вери, которые до сихъ 
поръ не имъють себф равныхъ въ Европ? 


Черезт при дня я получилъ приказанге ьхать 
впередъ, на Кениггрень, Находъ и Глаць, 
въ Силезно, въ замокь Пешерсвальде, ‘близъ 
Рейхенбаха, гдЪ мы жили нЪсколько мьсяцевъ 
во время перемиртя въ 1815 году. Едва я началъ 
спускапзься съ Исполинскихь горъ, ошлЪлаю- 
зщихъ Богемю опть благословенной Силезли, 
какъ увидьль весь горизонтъ пылавшимь въ 
огни. Это было 6 Октября, день сраженйя 
при Лейпциев, которое въ Германи праздно- 


звали необыкновеннымъь образомъ. Лишьтполько 


вечерь насшалъ, какъ на вершинахь холмовь 
и горъ зажгаи костры, нарочно для сего при- 
гоповленные, которые горБли во всю ночь. 
Такимъ образомъ огонь, знаменуюцщий времл 
освобожден Германи, пылалъ опть Трлеспта 


до Гамбурга, и ошь Вислы до Рейна. 


Вечеромь л прубхаль въ замокъ Пешерсвальде, 
принадлежащий брашу славнаго сшихотворца , 
Графа Сптольберга. Сей замокъ, примфчашель- 
ный по разнымь договорамъ, кои заключены 
здъсь между Росслею и ел Сотозниками въ 1515 
году, и послужили началомъ усиъховъ нашихъ, 
одержанныхь въ послёдстшии, сдълаяея для 


526 зАл писки 


Герман! пеБмъ, чъмъ Тарутино и Лешашевка 
лан Россти.— колыбелтю ея свободьт. Изъ оконъ 
замка ошкрываются прелестные виды на пола 
Силезти , полныя изобиля и жизни, на башни 
знакомаго Рейхенбаха и на высове ущесь: Фир- 
штениииейна, украшенные развалинами древ- 
пяго здантя. Полшора года прошло съ шого 
времени, какъ мы жили въ сихъь мьстахъ, и 
все измнилось! Тогда шолько что ошгремвль 
Бауценскти громъ, Европа была въ колебан!и, 
и мы гоповились опять къ кровопролитной 
войн ; а шеперь миръ, заключенный на проч» 
‘ныхъ основаняхь, подавалъ несомнфнную на- 
дежду, что спокойств!е Государставъ пребудецгь 
долго ненарушимо. 


80 Октября мы выбхали изъ Петперсвальда 
въ Берлинъ. Въ шргуметальныхъь воротахъ ие 
было недостатка, ибо въ каждомъ город и 
въ каждой деревнв постпавлено было по нЪсколь- 
ку шаковыхъ воропть, сдБланныхъ изъ ельника, 
съ различными надписами и вензелами Государя, 
аближе къБерлину авлялось въ селенгахъ множе- 
ство д\вушекъ въ бълыхъ плаптьяхъ, съ в5нками 
наголовахъ, которыя сыпали цвЪиты припро%з- 
дь ИмпЕРАТОРА, Въ ожидан1лхъ моихъ касашельно 
госшеприметва я ошибся, ибо полагаль, чито 
жишели всъхъ состпоянй и лить посшьшаить къ 


1815 ГОДА. ‚ 527 


намъ па всшрёчу, чию пиры и празднестава 
будушъ по всей дорог: напрошивъ того, по- 
чи всюду л долженъ быль платишь за ку- 
шанье и папишки; между шбмъ Прусаки во- 
ображали, чшо они сдфлали намъ удивишель- 
ный пр1емъ. › Генераль: Торьъ и Гюнербейнъ ‚< 
сказалъ мнЪ одинъ Прусск!й охицеръ, »встрф- 
»шянть васъ на гравицв, и будушъь сопровож- 
» дашь до Кроссена, гдь Генераль Браушиць 
»ихъ смБнить. Мы не помнимъ еще такого 
>» преема« Но я быль вскорь упьшенъ однимъ 
Прусакомъ, кошорый въ полной мЪрБ чув- 
ствоваль, чшб Росс!я сдълала для его ошече- 
ства. Мы расположились для ночлега въ городв 
Минхенбергв ; хозлинъ дома, въ кошоромъ от- 
вели миЪ квартиру, истощивъ всБ средсшва 
угощен!я, предложилъ наконець остановить 
ходъ сшнныхь часовъ, дабы сшукь оныхъ не 
безпокоилъ меня во время сна моего. Въ Крос- 
сень надЪались, что Государь осптановишсл шамь 
дая почлега, и пригошоваень быль для Его 
Величества шопть самый домъ и шБ комнаитьт, 
въ кошорыхъ живалъь Фридрихъ Вшорый, и па 


самая кровать, на которой спалъ сей Монархъ. 


Около обБда мы въ5хали въ Берлинъ. На 
послЬдней сшанцуи отказали ми въ почпювыхь 
ловадахъ, а впраган дурчыхь обыватлельскихь. 


528 ЗАПИСКИ 


Необозримое множество жителей столицы вы- 
шло на всизрВчу Государю, бывшему въ Прус- 
скомь мундирЪ. Жороль вспршиль Высокаго 
Посъшишеля своего въ Фридрихсфельдв, и оба 
Монарха опитравились въ ошкрышой воляскЪь 
въ Берлинъ, гдБ по улицамъ разставлены были 
войска, проходивичя пошомъ церемональнымь 
маршемъ. 


Мы провели въ Берлин около двухъ недЪль, 
вь шечене кошорыхъь совершено обручеше 
бывшаго шогда Веливимь Княземъ ИмпеРАТОРА 
Николля Плвдовича со Дшершю Короля, ЗдЪш- 
нш Дворь не пышень; не было ни красавиць, 
ни щеголей ; всЪ подражали Королю, кошорый 
велъ скромную жизнь; самыя богашыя семей- 
сшва жили весьма расчехиливо: небыло ни одно- 
го дома ошкрьшаго дая незваныхьъ гостей, 
Паманть покойной Королевы была всёми чшима ; 
придворные часшо объ ней вспоминали и гово- 
рили намъ: »Если бы она здравсшвовала, какъ 
»бы вы у насъ повеселились!« Въ городв было 
пусто; жишели жаловались на разорене вой- 
ны, коей посльдешьт не совсвмь еще шогда 
изгладились. Въ девять часовъ вечера не видно 
было на улицахъ экипажей, шишина царсшво- 
вада повсюду и ничшо не напоминало, чшо 
вы находитесь въ столиц могуществен- 


1815 ГОДА, $29 


наго Государсшва. Въ это время проходилъ 
чрезъ Берлинь С. Пешербуресый гренадерскай 
полкъ, коего Прусский Король Шехомъ. Всту- 
пленте его въ сшолицу было самое поржестивен- 
ное: Король, въ Русскомъ мундирв , находась 
передъ первымъ взводомъ, салюнтовалъ Госу- 
даря; офФицеры обБдали во дворщё за Королев» 
скимъ сшоломъ , а солдаить угощала Прусская 
гвардя. ПримБяашельнЕе всего, чило нъкошо- 
рые караулы были заняты Русскими солдатпа- 
ыи сего полка, Лудовикъ ХТУ, возведя внука 
своего на Испанский престшолъ, ‘сказаль, что 
Ниринейсыя горы боле не сущесшвующь; а 
Русскимъ можно было въ подражане ему, но 
съ большимъ правомъ, сказать, чпю при Але- 
ксАНДРЬ Росся и Европа сосшавляаи одно се- 
мейство, 


97ю Окшабря мы выфхали мзъ Берлина 
чрезь Франкфурить въ Калишъ. Мы оставаяли 
чулле края на итри года, пошому что въ до» 
говор, заключенномь въ Парижб 8го Ноября, 
Союзные Монархи предосшавили себЪ соби- 
рашьсл въ извьешные сроки, для приняния 
мьрь къ обезпеченио благососшольйя народовъ 
и сохранению мира. Такъ называемые либераль- 
ные писашели говорили, что Монархи шеряли 
въ разъёздахь сихъ безцённое время, которое 


$50 ЗАПИСКИ 


съ большею пользою могло бъ бышь упопреб- 
лено, по ихъ мнЪнНо ‚ для внушренняго управ- 
лентя Государсшвъ. Но можно ли назвашь ушра- 
ченными, два или три мЪфсяца, — ибо Контрес- 
сы Ахенскй, Лейбахсюй и Веронск! продол- 
жались не болье сего времени, — въ которые 
Союзные Монархи, чрезъ каждые шри года, 
соединялись для шого, чшобы совцашься о 
мирЪ, коего самое прочное основаве и надеж- 
ньйшее ручашельство есть личная дружба 
Вънценосцевъ? Друге ушверждали, что Росси, 
оградившей надолго предълы свои ошъ вся- 
каго прошивъ оныхъ непр!язненнаго покуше- 
шя, надлежало удаляпть себл оптъ дълъ Европы. 
Подобнымъ образомъ разсуждали нЪъкошорые 
у насъ при началБ Французской револющи, 
полагая, что она не коснешся никогда ва- 
зпего отечества; но ЕКАТЕРИНА была прошив- 
наго мньшл, и посафдепиия оправдали Ел 
предусмошрительность, ибо революцтонная 
война потухла не прежде, какъ въ пожарв 
Московскомъ. ПослЬ сего примЪра, совершив- 
шагося въ нашихъ глазахь, Александру итЬмъ 
мене можно было устпраняшь себя отиъ соуча- 
спия въ положении прочихъ Державъ, что, 
спасши ихъ опть военнаго деспошизма, гибель“ 
наго для просвыцешя и промьипленосши, Онъ 


не хошБаъ предать жребий Европы ва произ 


1815 ГОДА, 551 


волъ крамольниковъ, кошорые не умедлили бы 
возобновить свои преступные замыслы, если 
бы замъшили, чпю Онъ боле не обращалъ 
вниман!я на оные. Положимъ, чшо нашему 
оптечеству и не предсшояло бъ ошьъ нихь 
опасности, спрашивается: не ужели ПетРЪ 
ВЕЛИКИ, экъмъ ваша двинуша земля, поста- 
вильъ Россию на сшепень Европейской Державы 
для того, чиюбы по прошеспими сшольпия, 
въ кошоромъ Руссь!е ознаменовали себя чудес- 
ньгми успфхами въ войнЪ и въ мирв, ей надле- 
жало заключиться въ свои предЪлы и оградить 
себя сивною ‚ подобно Кашаю? Неоспоримо, 
что вмстЪ съ заимствованными въ чужихь 
земляхъ новыми поняпиями, вкралися въ наше 
ошечество и плевелы зла; но оно ничтожно 
въ сравнеши благь, ошъ просвъщевня проис- 
шекающихъ, 


Во время пребыван:я Своего за границею 
въ семъ году и въ прошаомъ, Государь награ- 
дилъ многихъ ученыхьъ и художниковъ ордена- 
ми и подарками, какъ на примьръ: знамени- 
тпаго есптестпвоиспьитателя Кювье, Феленбер- 
га, Песталоция, Италянскаго переводчика 
сочинен1й Карамзина Чепити , политическихт, 
писашелей Бентама и Текеля, Фридриха Шае- 


теля, Карова, Вольфрата,” извёстшнато ор1еп- 


532 ЗАНИСКИ 


шалисша Гаммера, архишекшоровь: ‘Фоншена 
и Перме, живописцевь: Жерара и Изабе, и 
мвогихъ другихъ. Здфсь не излишнимъ почи- 
таю пометить письмо, писанное къ Госуда- 
рю въ продолжене Вфнскаго Конгресса Жанъ- 
Нолемъ Рихшеромъ, коего ‘сочиненя отшлича- 
ются необыкновенного оригинальносиию мыс- 
лей и выраженш : 


> Въ се великое время, когда Ваше Величе- 
»силво приняли на Себя посредничество между 
> Державами Европы, подобно тому, какъ 
» прежде Вы были спасишелемь еа, и когда 
» Вы изъ Ангела-хранишеля побфды содБлались 
» Ангеломъ-хранишелемъ мира, являешся передъ 
» Пресшоль Вашъ самое маловажиое дБло. Но 
»какъ для разума ничио не велико, шакъ для 
» благосши ничито не мало. 


» Болъе двадцаши пяши лЪъить посваиталь я 
» Музамъ и древносшямъ, Бывший Велики Гер- 
»цогь Франкфуршсь! положиль мн шысячу 
»гульденовь пенсти, чтобы вспомощескивовать 
„ убогорожденному, котшораго пБало живепть 
»шолько духомъ его; но, по занапии Франк- 
» хурша союзными войсками, временное прави- 
» ельставо отказывает мнф въ выдаяб пен- 
» си впредь до разрышенля. 


1815 ГОДА. 355 


» Неужели Высок!е Союзники, сражавииесл 
»за свободу и проевъщевие Германи, отка- 
» жупть въ пособйи тому лишерашору, котшо- 
»рый писалъ въ пользу Европейской свободы, 
»въ такое время, когда личная безопасность 
„его была во власти какого нибудь Даву? Я 
» обращаюсь късердцу Алекслндрл; ибо благод- 
этельное Провидьвте возвело въ въкъ эгоизма на 
„высочайний Престолт въ мёрЪ олицетворенное 
» человъколю бте. Я обращаюсь къ разуму Его, по- 
» кровишельсшвующему просвьщенте. Вамъ не 
»нужно болфе распросптранять Вашей Импер!и; 
» но Вы увеличише огромное, безпредъльное 
» царство наукъ, и Сьверу, имьющему по гео- 
» графическому положению самые доле дни, Вы 
» даруеше н умственно должайние. Да просптинть 
»мнв Монархъ, Косго скипешръ подобенъ маг- 
» нипту, приитягивающему къ себЪ любовно, смЪ- 
» лосить упован!й, возлагаемыхъ на Него часшны= 
»ми лицами и народами. Наслаждайтесь долго, 
» Государь, единсшвенною прочною всезрною 
» Монархею, — всемрною Монархею любви, 
» кошорую Вы основали на обломкахъ Монарх!и 
»зла и ненависти; пусшь радосоть, взирал на 
> Васъ, проливаенть много явить слезы, а скорбь 
»о пошерь Вашей пусшь долго, долго не опе- 


»чалинть человъчестива.х *) 


*) № 51-й Приложенйй, 


ЗАПИСКИ 


© 
[21 
> 


Грустно мн было сльипать, какъ, по 
мЪрь нашего удаленга опть Одера, исчезаль 
мало по малу Иъмецый языкъ; ибо л на немъ 
получилъ первыя повяпия о прелестшяхъ уче- 
ня, кошорос, если не всегда приносить суще- 
сшвенную пользу, покрайней мврБ всегда со- 
дЪлываешуъ человзка лучшимъ, и примиряеть 
васъ съ жизнию, въ какомъ бы горесшномь 
положени мы ни находились. На другя сушки 
по выБздь изь Берлина, мы были уже въ пре- 
двлахъ Россти, и по приБздЪ въ Калиить, я по» 
спьшилЪ въ лтопть дом, гдь жилъ въ 1815 году 
Князь Смоленский; сердце мое билось, когда я 
шелъ по лёсшницВ, на копорой прежде вешрЪ- 
чать именитьйшихъ Генераловъ. Но сколь ве- 
лико было мое негодован!е, когда стоявний 
тушь Полякъ спросилъ меня, зачъмъ я иду 
на верхъ, и узнавь причину, сказалъ, чио онъ 
и не слыхалъь о нашемъ героБ. Я вошель въ 
комнату, гдБ онъ обыкновенно занимался дф- 
лами, гдВ я его видьлъ предсфдавшаго при ръ- 
зпенти участи Европы, и гдЪ иногда удосптон- 
валъ онъ меня своимъ разговоромъ ин довфрен- 
ностию. Мвою овладбло благоговЪн1е сильнЪе 
того, которое я чувсшвовалъ въ гробницв 
Сцишюона и въ паматшникахъ Римской славы. 
Слабый свъить одной сввчи придавалъ мвсшу 
сему мрачный видъ, пубмь болье ощутишель- 


1815 ГОДА. 55 


а 
© 


ный ‚ чзпо въ эошу минуту сдвлался необыкно- 
венный шумъ на улицахъ, возвьстивний при- 
быпише Государя. Ударили въ колокола, разда- 
лись пушечные выспрвлы ‚ и народъ громкими 
восклицашями привьшешвоваль новаго Царя 
своего. Я въ се время сшоялъ, какъ будшо 
одинъ во всемъ м!рь, облокотшясь на ситулъ, 
гдь сиживалъ велик! человькъ. Если бы Рос- 
с1я не именовала его избавителемъ своимъ, а 
Истор!я не украшалась его дъавями, по и 
шогда, мы, кошорые видали его вблизи, со- 
хранили бы навсегда въ памяши нашей услади- 
тиельное зрБаище, кошорое онъ являлъ, когда, 
находясь на высшей сшепени почестей и сла- 
вы, онъ очаровываль насъ пафнительнымъ и 
проспиямъ своимъ обращешемъ , — истиннымт 
зеркаломъ великой души его. » Чьмъ боле я 
живу, « писаль онъ не задолго до своей кончины 
къ одной приближенной къ нему особЪ, эптБмъ 
»сильнЪе убъждаюсь , чтио слава есть дымъ. Я 
» всегда любилъ философстпвовать , но птеперь 
» болье, нежели когда-либо, Говоряпть, что 
»вслкой возрасить имЪепть свои сптрасти; моя 
» шеперешняя сптрасть соспоипть въ безпре- 
» дБлЬнОЙ ЛЮбви къ моимъ дБшамт. Я смыюсь 
» надъ собою, когда размышляю, сь какой 
» шочки зрёнтя я смошрю на зване мое, на 
» мою власть, и на почеспти, меня окружаю- 


356 ЗАПИСКИ 


»эшия; я въ это время вспоминаю Катиньку, *) 
» которая сравнивала меня съ Агамемнономъ; 
» но быль ли Агамемнонъ счасптливъ?« Однаж- 
ль, на самомъ этомъ мфешБ, я какъ будто 
предугадалъ близкую его кончину. За нфсколь- 
ко дней предъь выступленемъ нашимъ изъ Ка- 
лиша, подалъь я ему для подписан бумагу; 
вмвспто шрехъ чершъ , коими онъ обыкновенно 
оканчивалъ подпись своего имени, сдвлалъ онЪъ 
ихъ гораздо болфе, и, смоптрл на нихъ, ска- 
зать мнё: ›Кажешея, чпю ся ошибся. — Вы 
»написали дв5 лишеры лишнихъ;« отвБчаль 
я, ›но я ихъ выскоблю.« — » Ньшъ,« прервать 
онъ: оля эту бумагу самъ уничшожу, а ты 
»вели мн приготовить другую, потому что 
» Богъ знаепть, что обо мнф подумають.< Ка- 
кое-то предчувсшие сказало мнв, что мы 
скоро его лишимся, и черезъ дв недфли ис 
стало птого, для кошораго пошомстшво будет 
справедливзе современниковъ, 


Нереночевавъ въ Калишв, глБ Государь на- 
дьлъ въ первый разь Польск! мундиръ и звЪз- 
ду ББлаго орла, мы отправились на другой’ 
день въ Варшаву, куда прибыли 51то Окшабря 
при громкихъ восклицантяхь народа. На ули- 


цахъ стояла Польская армйя, только что 


*) Одпа изъ впукъ Килал Михаила Лароновича, 


1815 ГОДА. 557 


вновь образованная, и простширавшаяся уже 
до двадцаши четырехь тыслчъ человъкъ. 
Оруяше, одежда, и даже деньги для продоволь- 
сшвтя сихь войскъ, по совершенному истоше- 
ню Польши, опускались шогда изъ Росси, 
Иькто замъшильъ во время смоптра, что кон- 
ница была малочисленна; на сле Государь ош- 
въчалъ: ›Эшо неудивишельно, пошому, что 
» Поляки съБли лошадей своихъ въ Росс.» 
Пошомъ ИмпеЕРАТОРЪ вступилъ во дворець , гдЪ 
принялъ ключи города и привьшетвоваль рёчью 
предсшавлявшихся Ему почешиъйшихъь изъ 
жишелей. Нъкошорые изъ дворянъ были въ 
старинномъ нашональномъ своемъ плапьЪ, 
подвлзанные богашыми кушаками, въ разно- 
цвьшныхь сапогахъ и съ длинными саблями, 
которыя ‚ какъ я шогда думалъ, уже долго не 
обнажашел прошивъ двуглаваго орла. На мно- 
тихь изъ нихъ былъ орденъ Почешнаго Легюна; 
я желаль, чшобы сей знакъ отлич!я замфнил- 
сл нашимъ Геормевскимъ креспюмъ, по есть, 
чиобы въ первую войну Росси съ какою ви- 
будь Державою, Поляки сражались съ нами за 
одно, смЬшали бы кровь свою съ нашею кро- 
вио, и посредешвомъ сей жертвы изглади- 
лась бы ненависгиь, раздълявшая долгое время 


два единопалеменныя Пар ства. 


22 


558 ЗАПИСКИ 


Мьт прожили въ Варшавв съ небольлимъ 
двЪ недваи, въ продолжене коихъь Государь 
разсыпалъ щедрошы на всБ сословта народа. 
Поляки, нахоливциеся въ плБну въ Росси, и 
шв, кошорые были взлиты въ сражентахь въ 
Германи и Франши, были уже весною въ 
прошедшемъ году возвращены въ свое ошече- 
ство и введены по прежнему во владьн!е своихъ 
имЪъниЙ , находившихся въ казенномъ присмот- 
р. Равнымъ образомъ тогда же снято было 
запрещене съ имвьй шьхъ Поляковъ, кошо- 
рые служили до послЬдняго времени въ вой- 
скахъ Варшавскаго Герцогсшва подъ знаменами 
Наполеона; изъ сего не были исключены даже 
уроженцы западныхъ губерый нашихъ, По- 
мьстья Князя Понятовскаго, убитаго подъ 
Лейпцигомтъ, не токмо возврашили его на- 
слЪъдникамъ ‚, но имъ даже отдали доходы, ко- 
шорые поступали въ казну со взапия имфшя 
его подъ запрещевте. Въ это время Государь 
учредилъ пипатъ для Варипавскаго Двора, на- 
значиль къ себъ нЪсколько адъюшантовъ изъ 
Польскихъ офицеровъ, пожаловалъ нъкопорыхь 
АЪвицъ во Фрейлиньт , роздалъ Русскте ордена , 
удосшоиваль личнымъ посъшенемъ знаптиЪй- 
шихь изъ вельможъь; но при всемъ шомъ По- 
ляки смотирфли на насъ пасмурно. До какой 
стлепени какъ с1и милости, шакъ равно щед- 


1815 ГОДА, 559 


роты, излтянныя на Польшу въ шечене пяш- 
надцаши льить, и вмешЪЬ съ оными возвраще- 
пе политической независимости и самаго 
имени, уже двадцашь лЪитъ не существовав- 
шаго, были забыты и попраны ногами, тому, 
къ несчасиию, служапть доказательствомъ не- 
давнтя происшестиая. Въ ночь, предшестшво- 
вавшую нашему оптъБзду, Генералъь Затончикъ 
ушвержденъ былъ Намфетникомъ Царсипва. Сте 
зван!е до самой посльдней минушы надБялся 
получить Князь Чарторыйск, участвовавший 
въ сосшавлени на Вънскомъ Конгресев новой 
Консшитуши ; но, обмануитый въ своихъ че- 
столюбивыхъ замыслахь, Чаршорыйскй хо- 
дилъ въ эшу ночь по дворцу съ разстроен- 
нымъ видомъ, какъ изступленный, и не гово- 
рилъ ни слова ни съ кЪмъ изъ насъ, Русскихъ , 
находившихся въ комнатахъ передъ Кабине- 
итомъ Государя, въ которомъ Его Величество 


занамался до раннлго уптра. 


Наконець настало 18е Ноабря, желанный 
день возвращентя въ Россио. На друшя сушки 
мы были уже въ Бълостокв, опжуда позха- 
ли, не останавливаясь, прамо въ Петербургъ. 


КОНЕЦЪ. 


ПРИЛОЖЕНГЯ. 


Рио ета 


ПРИЛОЖЕНТГЯ. 


(№ 1) 


Предписвле Министра Внутренних Эвль Монталиве 11ре- 
95 Декабря 1815. 
4 Геиваря 1814. 


фекпыьиь Департагиентовз , оть 

Оль пе саз Фапе зпуайоп И зегой & 4вытег чи’а Гехетр]е 
4е$ ацге; репр!ез, оп рай пе 1а155ег & Геппепу фа’апе 1егге запз 
Варап$; шав 1огзфи’Й пе зегой; раз роззЫе 4’ацешате се ри 
спЫёгетепЕ, у0и$ сопсоитгех 4е 10и5 у0$ тоуепз еЁ 4е 1още 
уоше шЙиспес, А оМеши чае 1ощез 1е5 {ашШез, ауапЬ аззех 
Фавапее роиг ухе тотешаиётене аШеитз, ди Цене 50] дазпа. 
И зега зо 6 раг Ла ргбзепсе 4е Геппепи, Ое5 зе Пае5 
тапсасгоете & ип 4е 1епгз ргсицегз 4еуой$ еп Ууапё 301$ за 


опшаЦоп раззазёге, 


Тоцз 1е5 [опсИоппа!ез ри сз Чойуепь зе теЦгег & Гарргосве 
Че Геппепу, спромапи ]е5 рар!етз, оситаен$ ей {ге 4е 1епг а4- 
зайигацон. `Уоц$ сошргспех сот еп Й ппроме 4е пе еп 
12155ег & Гсппепы @е 1оиё се Чи! роштой и ГасИцег ]ез зпоуепз 


ЧФайтицяшаЦоп, её зимойь 4ез ]вубез 4е аепгвез. 
Уоше роз, сп саз Фепуа5етень 4е уо\те брахетлеть, е5ё 
рамоц ой И тейегой, спсоге 1а раз рее рогйоп поп спуа№е. 


Се: уоцз ци 1е демуег чистой 10 Фбращешешь чае ГЕлпрекоит 


344 ПРИЛОЖЕНГЯ. 


уоцз а сопй6, е\ 51 1оше [а зитасе 60 оссиррёе раг Геппешу, & Гех- 
сермоц 45 р]асез 4е биегге оц Ющегеззе фай и оррозегой де 
Та тб аисе, Гимепбол 4е ба М.а]сз8 е5Ё, ча’аи Цеи 4е уоцз ге- 
Игег Чапз Гицёшеиг, уоцз уоц$ сопеекНей а\ее ГашогИб имИ- 
{ас ройг уоиз епёегтег 4апз ипе расе ой ипе {оегеззе, аби 
Че 1ющошиз ребЕ & геззазй Гайшиняхайот Фа рауз аи то- 


зтеш ой 1а расе зегой; авЫоставе, 


тит ететь 


(№ 2.) 


„Перехважениое письмо Наполеоиа в Ииператриць Ма- 
реи-Чуизть 

Гоп апие, Га: 616 10$ сс5 фотз - сё & сВеуа!. Ле 90 рай 
р15 Але -зиг-АмБе, ТГеппепи зп’у а аМацаё А Вай Вептез да 
зо: 1е шбше ]омг, фе Гаё БаМиа еЁ ы а: @Й Чиаше п Ше пог. 
Те 91 Гсплеш 5'е5Е 5 еп БайаШе рог рго!@вег 1а зпагеве 4е 
565 агил6ез заг Выепие её Ваг -за:-Аюе, ФаЁ рыз 1е рагЫ 4е 
те ромег зиг 1а Магис, айо 4е ]е роиззсг раз 101 4е Рашз © 
зас тарргосвег 4е тез р1асез. Уе зсгай сс зой: & баци-Юйдсг. 


Ави, поп апис, ешБгаззех хлор #15, 


ня 


(№ 5.) 


Объявлен „Префектовь Полиции и Сенекаго Департа- 
иента тз жителлиз Парижа. 

Та зйтс!6 4е у0$ регзоппез сЁ 4е у0$ ргорг!6\$ е5Ё аи 
Зопг’Ви{ багапЫе раг сеИе сарилМаоп с раг Па ргошеззе 4е 
За Ма}е514 ГЕтрехеие А]схапаге, (ий а Фопиб се таМп ай согря 
пиинера| 1ез аззигапссв 1ез раз роз уез 4е ба рео{есйон еЁ Че 


За МепусШацсе роиг 1е5 ВаБИайз 4е сеМе сарище, 


ети тие 


ПРИЛОЖЕНТЯ, 545 


(№ 4.) 


Повелюнёв Сталисз - Серетарл Графа Нессельроде Пре- 
фекту Полищи. 

Раг огахе 4е ба Мае54 ГЕ трегеиг поп тайге, }’а? ГВоп- 
ясиг 4с уоцз шуЦег а [аще зогг 1е3 шагЧиз ав епиз & бание- 
РАаые роиг ауош етрёснё 4е Ытег иг 1е5 \опрез аШ16сз 4аиз 
Гнибмеиг 4е ]еигз сопипипез её 4'ауош ай151 запуё Па Ус 4е 1еиг$ 
сопсНоуепз еЁ 1ег5 ргорг 65. За Ма}е56 465ше ввайетепё ‹рле 
уоз теп0 ея & 1а ПБег6 1оз 1е5 шар4из, Чай, раг ]еаг аИа- 
сВешепё рог Тепг апсеп её ее 165ие зоцускат, опё 616 @46- 


1епиз 15а МопИеиг, 1е 6 ау, 


реет 


(№ 5.) 


Предписаше Статсз - Секретаря Графа Нессельроде 
„Префекту. 


Веамсоир 4е регзоппез, ви 6е5 раг ип зепииелй богё па- 
ге] 4е сопйапсе Чап$ ба Ма]ее ГЕтрегеиг 4е Визе, 1аё а@гев- 
зепё фомгисПешеё 4ез 4етапез \04ез теаНусз & 4ез Вибгех 
ЧаЕ епт 500% регвопне!5. Фе уоиз свагбе де Тепг Фашге соппойге, 
чче ба Ма}ея6 ШирбгёМе, уепие еп Егапсе роиг у сопсоитг а 
хгатепег а раёх её 1е Бопеие, 5'с5 Ипрозбе 1а 1юЕ Че п’ехегсег 
аисипе ФаЙаепсс зат 1оиё се фиЁ Чеоё & Гехёси оп. 4ез 101х @Ё 
4сз тёёЛез Че ГайтиихаНон раЪИаие. Раг сопзбаиет 1оибез 1е5 
регзопиез ЧиЁ репуспё ауой 4ез детап4ез & ие, зопё пу вез & 


З’айгеззег аих ащогИез сотр@етиез да бопуегпетеюе йгапбо!, 


еее ить 


546 ПРИЛОЖЕНТЯ. 
(№ 6.) 


„Нризазь Генерал - Губернатора Парижа, Графа Сакепа. 


1 в авсо4а ехргеззетепе, Чие регзопие Чапз сейе уШе 
[ри155е @ше п1о]е5\6 , ад оа оМеп56 раг ЧиЁ дае се зо рог 
[215 Форимопз роННиез её ройг 15 506$ сх меш фай роит- 
хоп @ же роги65, 


ати ть 


(№ 7.) 


Оп Боше ди! 5е вой топ а, е5 агууё 4апз пез 6а\$ 
еп п]аяе абтеззеигу с’ез6 & ы дие Га: 1 Ла биегте её поп & 
1а Егапсе; ]с 5115 Гапу п репре #ап605; се ие у01$ успе 
4е [аше, тедоше се зеп тео; Ш е5Ё уазе, И с5{ заве 4е Чоппег 
& 1а Егапсе 4е$ шз 015 {014е5 её ШЬбга]е5, Чий 500 сп гар- 
рогЁ ауес 1ез |ииёгез асбщеез. Мез а6з её паоф поиз пе уе- 
1015 фае роиг рго6вег 1а ШБег6 4е уоз @6е15юп5. Ропг ргецуе 
4с сеЁ аМасВетепе 4ихае чае }е усих сопигас{ег ауес уо\ге па- 
Чоп, }е 11 гепле!5 (юз 1е5 ребопиегв Чай зопё еп Визе; 1е 
Боцуегпетепе ргоу1зоге ше Гауой ав]а астапаё; }е Гассогае ав 


БепаЕ 4`архёз 1а а6ПЪ6гацоп чи’ а разве апопта’Ват, 


еее ити» 


(№ 3.) 
Опредтьлеше Сената. 


*А Госсаяоп 4е Газзигапсс Чоппбе аа Э6тай раг ба Мас 
ГЕштрегеиг А]ехапаге, ас абНухег 105 1е5 ризоптиег$ 4е зиегге 
Йгапсо15 Чапз зе5 6\а15, 1е Эвпаф, ргоюп4ешели фоцеВё 4е се асе 


тарпапьтс ча ой гспфке 41а: Ф\оал65 & 1е015 {аш е5, 


ПРИЛОЖЕНГЯ. 547 


ание Че сопзастег Фапз 565 ге815ез 1е зомует" Филе 51 бгаа4е 
зпавпапиии6. Ур шстЬте Четап4е дис 1е ргосё5 усгБа! Чоп 
И ЗавЕ, 50 ипрешаб её @51Ьи6 аах Э6пацеии5 аи пошЬге Це 


ях стр!ашез, СеМе ргороз оп сз афорёбе, 


иеретииттетх 


(№ 9.) 


ТГауопз Я’ипе гесоппойзасе иптомеИе Габе 4е тазпаш- 
за 1е раз $51216 ЧопЕ 1е$ аппа]е; Ча шлопае саг4еп\ 1е зоцуетаг, 
Т’Ешрегеиг 4е Визе сопзе Чсих сет! шШе (ап Ше5 раг 1е 
хейопг 4с$ Шгапсо15 шаШеитеих «фас 1е 501 4ез агилез а пу$ еп 
501 ропуой, её И Ве 1е шотети огипё Чи? поиз геп4га поз 


1иёгез, 105 ап 5, 105 еп и5. МопИеиг, 1е 6 аугИ. 


еее ить 


(№ 10.) 


РгёДесвите 4е росе, 


Те тошазмень суб зиг а р1аее Усп@бие с5 505 Та зацус- 
зат4е 4е 1а табпапнийе 4е ГЕтрегеог АЛехапаге еЁ 4е 56$ а1- 
1165. Мопцеих, 1е 7 аугИ, 


че еттьет ть 


(№ 11.) 
Письмо Маршала Нея вкз Еилзю Талейрану,. 


Мопзезисие! Ус лас $115 теп4и Бег & РаёБ ауес Мг. 1с за- 
убсфа! ис 4е 'Тагегие сё Мь, 1е Оис 4е У!1сспсе, сопипе сваг- 


565 4е5 р1ешз роптойз, роцт Ч&еп@ке ртёз @е 5, М, ГЕтрегеит 


548 ПРИЛОЖЕНТЯ. 


А]схапаге 1е5 1п16гё(5 4е |а ЧупазИе 4е Глхарексих Харо!воп &с, 
Мопиеох , 1е 7 аугИ. 


тети тити 


(№ 12.) 


За Ма}е5ё ГЕпорегеиг 4е {юлуез 1е5 Влл5е5 е56 пог ие 
Бедисоир 4е шИИанез #08 4е 100$ втафез зопЁ еп се пло- 
тепЕ & Раг5, ой Й5 опё &6 сопдиИ$ 50 раг зайе 4’бубпетеп$ 
Че а эпегге, 0 раг 1е Безо 4е зо1утек епт зап!6 а6гбе раё 
4е стап4ез {аЦвиез ой 4’Вологаез Ыеззитез. 1 пе зпррозе раз 
Ч’ ри45зетё ауой: сга ип тотепе Ча’ 1ешг Ё( пбсеззаге 4е 
зе сасвег; 4апз 4013 1е; саз П зе ра & аеагег сп зоп попа еЁ 
сп сей 4е 5е5 аз, и’ зопЕ тез, ратаИетене тез, сё дие, 
сопите 101$ 1е5 аш!гез гапсо15, 15 зопё арре6з & сопсошыг аих 
зпезитез (ий аофуепе абс сг ]а стап4е фчезНоп Чай уа 5е уавег 


рог 1е БопВеиг 4е 1а Шгапсе её Фа шоп4е спЧег. 


еттетит»ь 


(№ 15.) 


Разсит регзопис$ ш1ет(е$ оп а@геззё & ба Ма}е6 ГЕт- 
регецг 4е Визе 4е5 Астап4ез с зесошгз. ба Ма], п’ЧатЕ 
ро & роге 4е соппойте 1е убгИаЫе Безот 4е сВасипе 4’сПе5 
еЕ уошапЕ терагЫг зез зесоштз 4’апе ташёге уаз, а Е тешеЙхге 


& сВасип 4ез сигёз 4е Рагё ипе зошлте Чезци4е & &ше @5и1- 


Ъа6е аих шашепз 4е 1ептз раго!55ез. МопИеиг, 


еее 


ПРИЛОЖЕНТЯ, 549 


(№ 14.) 


Письмо Генерала Графа Сакена к® Военному Министру 
Аюпону. 


пе зотише 4е 8,060 [гапс$ а 61 тепизе раг Мезяеиг$ 1е5 
Ъапащег$ ае Рамз ропг 1а а1501Ьиег апх п Иашез Ье5565 4е 
Татиёе тибе, сотие ргоуспапе 4ез ЬёпёЙсез фи’а ргёзет65 Чапз 
1е5 ргепйетз фоштз 4е Госспрамоп 4е Раз ГвеВапве ай рарйег- 
зпоппае 4е Визе. ба Ма]е516 ГЕштрегеит, еп пос сВагоеаюе 4е 
рибзенисг & Мезыситз 1е5 Бапашет$ За заН$/асЦоп, и’а еп аёте 
1ст5 ог4опиб ‹рие 1а зошие с! - 4е535 тепопи(е (16 рамазбе 


сп фаае рагЫез 65а1ез ай ргойЬ 4е5 Ье5565 4ез аглавез а6ез, 


Та Гоппеик 4е уоиз ЧтапзтеИте ипе 4е сс5 рагйеь, еп уд 
рыать 51оп 1ез пиепЦоп$ де Е трегеиг топ шайте, 4е ]а пе 
херагИе еле 1е5 шИНасз Ъе565 4е Гагиёе бапсове; Тепгеих 
Фёте Гогбапе 4 5е$ уо]ош 6$ Ыешайватиез ропт 1ез тЙИНайгсз 4опЕ 


Тай си 1апЕ 4’оссазот$ 4гарргёчег 1а уеиг. МопИейт, 


(№ 16.) 


Тош 1е тол4е е5Ё сопоп4и 4’а@пыгабоп еп уоуап 1ез п1о- 
пагаиез 4е Ецгоре, Чит ауо1еп Тао Фотитавез А уепзег, ап 
Фиетии 65 & гбаатег, рагойже аа Ши 4е пойз, сотше 4ез 
ИБбгайеит аи Неи 4’сппеиыз её 4е сопдигаиз ‹рае поз гедоп оп. 
Оп зе 4ешаю4е, ‹а’е5Ё се {и а аррабё $ заЪЦешепе сез \етрё- 
15 ае пойз ау10п5 зошеуёез сопше поцз, аошсЁ сез сопгабез 
ие попз а\10п5 НтИ65, ай, схаврёг5? Ш а Те айс, сей 1а 
хеНоюп (ДИ а огиаб 1епг вапие Нвче роиг 1е БопВеиг 4е ГВи- 
тапИб , 1а гео Чоп 10и3`Лептз 5014а1з ромеюё 4е$ $8 пе5 5иг 


сих У@етео5. Ми] шов Баша п’а ра 1ез рошег ах заст 
г р 


сл 
5 
[= 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


Вссз дом И шуа раз Техетре 4апз Гыюне 4ез Вопииев, 


Зоптиа! 4ез @6Ъа5, 1е $ аугИ. 


еее тт тьиь 


(№ 16.) 


Мой$ ауопз ещеп4а 4е ]еппез о@с1ет$ 1115зез , 1е уоме таёте 
4е 1епг тлагеНе ицотрнае & Раш5, раШег 4е 1а 1опвае заЦе 4е 
Лепт$ ехр\ойз, 4ери! 1ез Ъог45 4е 1а Моз ма ]азу’аих т1уез 4е 
1а бете, сопыме 4ез сВ05е5 апхалеЦез 15 опё 66 соп4иИ$ раг 
1е Чо1вь 4е Теа, сё 4оп( 15 пс ре@епаойети 4’алите Зое чае 
сеПе Фауош 66 сВе195 рочт 1е5 1птишепз 4е за избысоге ; 
100 се!а ауес $1 рец 4’епоизазте , её 4апз 4ез 1егилез 51 5ип- 
Р1ез еЁ $1 аНаЫез, ча’оп 1е рей ’аБот ропх 1е 1апзаве 4’апе 
соптю1е схфибе. Май сп шёте 1ет$ 5 поз ЙгепЕ тетатаиек 
ипе шбазШе 4’агоепи, чае 10и$ 1е5$ 50]4а|5 её о{йслегз ромеп 
сотте ‘ип ог4ге 4е спеуайеме. биг Гап 4е5 сд1ё5 4е семе маё- 
Чае её 1е зушБо]е 4с 1а Ргоу!Чецсе, с 4е Газе ]а 1гадисНоп 
еп гибзе 4е се раззазе 4е ГЕсгИате: Моп по 5, поп поБз, зе@ 


ношии шо 4а Момат, ЭУоптпа] 4ез Абра!, 1е 98 ау. 


тетитте ге» 


(№ 17.) 


ПТпе зтапёе рагбе 4ез паЪЦапз зе роще аих СБарз Е1у- 
$4ез ропг у УзЦег 1ез Ыуоцасз 4ез \гопрез а без. Се зопк роиг 
14 р\йрагЕ 4ез сауаНегз 4е 1а заг4е нарёма]е газе, 4’апе 1аШе 
< Фипе Гогсе реп огата!гез, Веамсопр раго!5зет\ ауо!т 1х р1ейз. 
Оез согдех стасбез аих тапббез 4`агЬтез Фогтепё дез епсеймея 


зёраеёез, ой зоп\ гёит!х 4ез сауаМет$ 4е Ай уегзез езсомаез, 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 351 


Оп той аусс зигргбе, чие 1е5 Вопииез сё 1е5 сВеудих зе зо1еп" 
сопзегуё сп аз Боп 6аЁ аргёз ауой’ Чтауегзё 1а0ё 4е рауз 
о06, зоиепа 4е$ сопфа!5 [г6уиел!5 её ап-т Шей Фап Ыуег 
т|еоитеих её рхо]опоб. —(Сез Боп$ Рагеиз, роиг фи 1е5 шоп!5 
4е ВеЙеуШе, 4’Атосиеий, 4е Запи - Соп4 её 4с Меиоп зопЕ 
1е5 пицез аа шоп4е, ди пе соппо15зетЕ 1е5 сатрз Чие раг 1е 
тёсИ 4е 1ептз епапз, ргеппепе р]а15й: & уош сез Ыуоцасз а Из 
еп 4еба 4е 1еитз Баг тез, Те гезбе 4ез {оцтгаяез Фае 1ез спе- 
уаих опЕ пёзИа6 4е тапбег, Тег зегуслё 4е НИё&е. Тез Боцез 
4е раШе зизрепаиез ап Ёг сго15ё 4е 1еитз 1апсе$ рати; ашоиг 
4ез атьтез, ФогтепЕ ппе езрёсе 4е 015 (ды аБтЩепЕ 1е5 сауаНету 
её 1епт5 ргоу!10п5. «Ам ФеуапЕ 4е еВафае Вице, 405 [еих сий5епи 
1е; аШипепз 4$ 5014215; Гив @брёсе ауес зоп заЪте 4е$ р1ёсез 4е 
ЪеаЙ, Гашше гёраге Па {еггахе Че 5оп сПеуа|, се и1-ср пеМойс её 
РойЕ 5е5 агизе, Фаи!гс5 герозеп( иг 1еигз сНеуаих соцс| 65, Ъеап- 
сопр 5’атизепе 4с$ офзегуаНоп$ (ие 1с$ ргошепеитз раго1ззепе 
Фиже зит 1ешгз сопбииаез её епт5 52865; 15 Юпь ах ‹фаезНоп$ 
Чип зтара пошфге 4ез гбропзез фи пе зопЕ раз сотрт!5е5, та 
Чи 5014 гепфис5 зеп$ сз раг 4с$ 865165 схртез5$, ой 5е ребтепЕ 
1а ЫепуеШапсе, 1е Ъоп ассог4 её Та сог1а 6, Хоцтпа! 4ез 46- 
Ъа15, е 8 аук. 


тт ттих 


(№ 18.) 
Стихи, плапыю вз Парижском Театр. 


Уе АТехапаге, 
УТуе се торф 4ез коз! 
Зап меп рг@\епге , 
бап$ поиз @1<«ег сз 1юйх, 
Се рышее аби 
А. 1е ие тепот: 
Ое Н6гоз, 4е даче, 
Фе поз гепдге ип Воитроп, 


352 ПРИЛОЖЕНТЯ, 


Въ семь представлени были птлпьь еще сяюдутоиие 


стижи, обращенные къ Государю. 


Маспаюние №6103, 
а райх её ащопга”Вой 1е бай 4е Уоз сопфа@ез: 
Верозех Уопз 5ит Уоз поБез 4гатаих › 


Е сошше & поз 4е55 $, ртбЯ4ех & поз {ё1е5. 


пере еиие 


(№ 19.) 
Выписка изз риии Беллара. 


Уоцз, В6гоз ргезчие Е Шеих, Ъ6гоз 4156 раг %0$ бтасез 
поп тойз Чие рак у0$ уегьаз сВеуа]егезеиез › уоиз, Чоп Пе попь 
5214 4@}а 4ери15 4ез зёс]ез 4`ипе алиле езрёсе 4е э1оше, 5’е5ё @6- 
согё 4’ипе Зое ипйие еЁ помуеПе 4апз Г5юте еп епзе папе 
& ГЕцгоре, чае 1а ри5запсе 4ез агилез рец зпёте {аще сошег 
4е5 1ахшлез Ч’аИепанззетеь еп Чеуепапь але рийззалсе 4е рго- 
Чесбоп её 4е Бош, 


(№ 20.) 


„Выписка изг рили Профессора Вилльмена, произнесеиной 


65 заспдаши Института, $5 Ипртъля новаго стилл. 


Та тпабпапитИе 4 АЛсхап4ге гергодай, & поз уеих ипе ае 


се$ атез апИиез раззоппеез роит 1а ое; за рийвзатее еЕ 
за ]еилеззе слгапЫззеть 1а 1опвие райх 4е Еогоре, бот В6го!этс, 
бритё раг 1е5 Вии @гез 4е 1а с вабоп тоегпе, ет е @ те 
Чеп регрёмег Гетрше, @10е 4е гепопуеПег, 4’епаъеШт спсоге 


Типабе 4е тпопатие рЫЙозорфе ргбзеп\ё раг Махс -Алуе, с 


ПРИЛОЖЕНТЯ, 555 


Че тогпитег епйп 5иг 1е 4тдие Па завеззе агтёе Фи ромуог 
2158 стап@ Че 105 уосих д’еПе Фотте ропт 1е Болреше Чи 


зпопйе, 


пеееитетт о» 


(№ 24.) 
Выписка изз рту Предстдателя Ипститутаь 


Моше Боппепг езё уоте Мешай, Э1те, уоте сопаи@е. ‘Уоиу 

ауе? арр№з апх №6гоз ипе попуеИе шатёге 4е цчотрьег. Оп 

зе \тотре иг 1а втапеиг; 1сз шаШеот5 4и топ4е пе Гоп чие 
1тор зоцуеш ас: таз Чи соеиг рец зе 1тотрег зиг а 


эпавпапиицЕ ? [ 


065 0гта!5 оп зе абПега Че 1юие адпигайоп, чае Г6ропуаме 
ассотразпе. Т/адпигаНоп и’ез 1651те ‚ рае Тогзи`еПе е5ё таё- 
14е Фатоиг. Та пбые ей Ыеп риге: поиз пе 1ющоп5 раз, Эте, 


пои$ 661155015. МопНеит, 1е 19 аугИ. 


(№ 2.) 


Веписка изь рюши Историка „Чакретеля, 


..... Гёрофие & я1омеизе роиг 1е5 еепсез, ой Флеше [е 
Стап4 уши. 105 пИсггобег рагп поиз; сопиие Й$ опё ргозрёгё, 
сез тий5 Че суШваМоп , ‹ае Р4легге уепой сНехеВег еп Егапсе! 
Сопипе „А]Лехапаге попз тей ауес азите, се Чи‘етргаиа ае 
пои5 сс №6го5 16815] еиг!....... МЮапз се ]оиг, ЧЁ роитоЕ 
ге я Легге сё ‹фиф пс ГА раз тёше по фошг 4`аНагтез роие 
1а сарнае, попз 49015 сопише 1е РЬПос&е @4е борно@е: 
»Суцегмет5, (иЁ пс уом8 топ(тех роши. еп еппепу5 ! ‹пгИ е55 дойх 


э4’елиепаке 4е уо!ге БоисВе 1е5 005$ 4е пое Лапвие па\ае ! «< 


реет реие 


25 


554 ПРИЛОЖЕНТГЯ. 


25.) 


Опа! зресмае ппрозапе её 4ойх поиз оЙгсиЕ апопта” Вий сс$ 
Тт11се$, (фи пе зопё уепиз рагпи помз 1е8 аттез & а штат дие 
ропг аззигег пойте героз её загапёт пойте БопВеиг! Ша Егапсе, 
топабе 4е рез сгаеШез © ргоопсз, чае @5зипио1епЕ па 
Теах 4е 5е5 у1скойгез еЁ а рошре 4е 56$ зиссёз, асса бе раг 3с$ 
сопфа вез тпётез её авс тбе раг зез Гале ез ргозрёгИе, пе 4е- 
уой 4опс 1топусг Фие 4апз 565 теусгз 1а Йп 4е 1апё 4е сааб 
еЕ 1е тешё4с А ап 4е шаих! Маб и Гецё 4? сЁ роцуой 
«Пе Гезрёгег, фие зоп зай Тай уепаго 4е сез тётез сот 6$, 
ой ее ауой рог ]е гауаве сё 1а езгисИоп? Ропуой - еПе 5’а\- 
1епаге , фа’А 1а расе 4ез Гагеитв 4е а успеапсе, сПе пе тепсоп- 
Чесгой; 4алз 56$ еппепыз ргоуодав$, оштавёз еЁ 1отрВап$, дие 
1а 4оиссиг 4е5 зелйиел$ 1е5 раз аЙесёиенх, теуёиаз 4е5 Гогитез 
4е 1а раз бпбгеизе её 4е 1а раз поБе роШеззе ‚ Че ссИе ро!!- 
1еззе ий с56 Ла птасе се ГпатапИб с дит допЫе 1е рых 4с5 


епаиз. 


Н@а$! 4ерта 1оп{етрз поп$ п’6Иопз раз ассои аа 6$ 8 уот 
сВех пом$ 1е3 аМлЪЬ из 4е ГащогИ6 зоцусгате зетфеШ г 4е$ сваг- 
пез 4е 1а Ысп(абапсе ; Ш у а 1опретрз фае пои$ п’ауоп$ ещепи 
4е ссз то!з сопзоЙапз, фи, рагЫ5 и Ваш 4’ап \хбпе, уопЕ рог- 
1ег Чапз 1015 1ез соситз Па уо1е её ГаЦепатзетете; Че сез раз 
то]ез 4е ЫспусШапсе ей 4атопг, ‹аЁ зоп Па убгИаЫе &1о‹аспсе 
4с5 ргёасез, райзфа’еИез зопё Гехргез$оп 1а раз 1юпеВалие сё 1а 
Р№а$ роршайе 4е 1епг ашоги6. О Тииз, а&!сез а вепте Ви- 
таш! о Боп Непе! о ртапа Рош ХГУ! её уоп$, топагие т 
Чоитё, 4опь 1е5 Чеги!егз уосих Гагспь 4с$ репзбез 4е с16тепсс 
е! Че раг4оп ‹фой уопё ме тваН56ез ‚ фаераез п1015 $огЫ$ 4е у05 
по ез ашез 501 спсоге 10 1ез ]оптз ГелйтеНеп 4е Ла роябгив 
е опЕ сошег 15 р1аз 4опсез ]агтпез Чапз сс5 {ет$ шаШеигеих, 


Ч п’еп агтасвепе чае @атаёге$ ! 


ПРИЛОЖЕНГЯ. 355 


Уп фоиг ГЫвюйе шейха уоше поп & 0 4е сс5 погиб [4 
Ти5гез, ргпасе табпатиие, (ди успех 4`азошег 4 1а Бедие @апе 
згапае асНоп Гайгай 4ап той аиз @&Нсай (ас за те; ей ций 
успех Че ргопусг ай13Ё, Чие пой зсШетепЕ хоз зауся Гате 1е 
Ъ еп, штаб Чае уопз заусх 1е Ыеп ше; ° уоп$ поп$ ауси геп4из 
& 105 ап (иез зепиет$, А ип 4е ссз РаБи$ 4ез атез {авсо!= 
565, ас а збеегсззс с\ 1а Читс!б 4’апе ‘гор 1опзие &рофае зет- 
степ поз ауой НИегаИз ропг фата в. Весетех 1е рых Филе 
Ъоп{6 $1 втас1сизе: у00$ ауей 616 5епЦ, уойз ауей ра А ип ренр!е 
Чи зай уойз сшепаге, уотз 665 ап-иИеи 4’ипе паЦоп ргоГопа&- 


тепЕ зспмЫе & 1005 105 бспусв е табеИс$, Асуап 1е5 ута! }иес5 


4е 1а убгиаЫе 1ойе. Аи! ип В6гоз Ча! роме томе пот, 
юпгтепа Ганс сЁ ГаМбиа 5оп бтап@ соситг роиг @те 1опё 
Чапз А Шёпез; ип 5е1 топуетенй 4 убие а заЙЕ ропи ехейсг 
1с5 асфатацолз 4е Раг!8 сЁ 4е 1а Егапее. `Уопз соппо!5зех 16$ 
Ргапсо15, её у0и$ аус ри15 сеЦе соппо15запсе Чапз 1а а&Исаеззе 
Че у0з ргоргез еп тет сЁ 4 90$ репз6ез. Фо\5зел 161, реше, 
]ои15зей Чапз сеце А\ёпез шойсгое, р1аз Фирозаюе чие Гап- 
сеппе, Че юще Гасп@аас 4е уоз (исп 65, ас полис Та уеог 46$ 
Ъеитеих 400$ (ие уоцз а 41$ 1а пашше, 4е уофте атопг рог 
10$ 1е5 ат{5 (ий уощз с@1ёБтегопЕ & Геп\е, е тоше гезрееё роиг 
15 топитепз 4е убше, ие уоше ша уююнеизе а рго!4е6$ 
ауес пп сгарше сп чае ие зог(е теНеих; Че сеЦе 1есоп, 4е сеЁ 
адрмгае схетр1е 4е св ЙваЦоп (ие у005 Чоппей & сеИе феп- 
пезес бисгёге и? вый, у0$ Иеи@ане, её ЧЕ раг Ла ро озве 4е 
565 таплёгсз с\ раг 1а поеззе 4е 5ез ргосё6з а тошиг6 адпз поз 
тит, Ча’еНе с5ё @1е0е 4е уоиз ауот рошг тайге; фсё ав 
поте епЫёге втабайс. 1$ 1гасез 4е5 шаих Фис у0$ агиаёе$ и 
отрвап!ез опЕ ри {а1е & поце рауз раг 1а пбссз5Иб (а6е 4е Ла 
5пегге › з'сПассгойё, сеШез 4е уоз БешаИ$ гемегопь & ата! еш- 
ртениез 4апз поз сост. Ле Багате бУНа БеШа 1а сарнае 4е 
ГАЦЧие её а вёше запз 6раг@ рог 1е зоцуетйг фауоцаё @е5 


* 


356 ПРИЛОЖЕНТЯ. 


Зтап45 Вотиез чи Гауоепе Шазыве; поиз п’ауопв раз ей Ъе- 
зо 4Чпуофиег апргёз 4е уопз пошге #1ое; ипе уойх @одиете 
е\ зест@ие уойз те41з016 запз сеззе ам Фоп@ 4е Гаше: Уойё 1а ра- 


ыче 4е СогпеШе её 4е Васше, 4е Воззией еб 4е Виоп. 


Те уоуаве рае 4е Р1егхе еп Егапсс а 121556 4е ргоюп4ез 
1тпртезюпз 4апз Гезртйе 4ез збпбгаЧоп$, фай опё зай сеПе сиг 
УзИа; сепи ФА]ехапаге ргепмег & а 4\е 4е зе$ агтбез 10 
тзецзез, еп ]а15зега Че раз Чагаез епсоге 4апз ]а тбтоше 4ез 
510@е5 а усе; 1е ртепыег 4е сез №6го5 уепой сВегеВег ратшт 
пои5 1ез Пизётгез ста’ п’ауой раз; 1е зесол@ \1еп{ попз арргеп- 
Чге & рхо@ег её & }олиг 4е сеШе5 Чие помз роз564опз. 


Зопгпа1 
9ез Ба, 1е 6 аугИ. 


тит етьь 


(№ 24.) 
Выписки изз стихотвореий, писапныеь вв Венгрёи по 


слузало прибытия туда Государя. 


1. Юм воп ЯМпиде. оба 1814. 


38 Каши пи окей Бнинеенено ди? 


Ве рииаее ОЛотаен (емфее Го ТфееНф оби2 
5 силае @омие ети [е исцей Заце? 


о {апиеп ЗЫ, Таити, Пана 
Яитее уетлериено бош Эугетбуацье 
Фе Борей ЭоЗоя .. 


9559 

ЧЕеРАирИе, ставь ИВ, мдф Ме Зее има Гай 
Зое уе ааб, иде ВйтоееаниЕ; 

уробен По веййье угонен, 


ЗепцуеЕ №6 бес М обои Занёеиь 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 557 


9. Бе поп ФанймьРу. Феезбиго 1814. 


еее. 60а? Зейсуииа 
ее ме Бетис СЕ аи ее Лобва ! 
ЗЛепие ши, бе Зафюе 508 81058, о пени сть Зо ши Фе Лири, 
ЗАекбег ап УИ ци ЗавнанозНебе ! 
ЗДение ий" сте Зоб ме диф мой ее Грабкен Зафиее 
Занеее осЕЁИиоеЕ зи моеебен обмене! 
Бы бе Фефем пни диЁ ЭЗасевонеи$ Зеен зи утеЦеи, 
уеобер 08 се ИЕ Мибанье Ферснебе.... 
Эенее БаЁ Яапёее зоЕПОГЕ ип ЭЗУШек т бейеби деГтаден, 
Фик битора 51е еее! дедебеи, 


(№ 25.) 


Письмо Государя кз Императору Чвстрейско.му. 


Моляеиг топ й: З’ассер!е ауес ашапЁ 4`сттргсззешепЕ 
Чис 4е рашг ГоНге дие '`Уоше Ма]е516 чепЕ 4е пл’айгезвег. ЕШе 
зше 1топуска сопуапитей ргбЕ № зафышг 400: тшоуеп Чи риз5зе 
зеху & сопубаег 1юи]омтз Чауатиаее Гаййииб 4с5 таНопз рай 
заБзеть 5 ПеигеазетепЕ спе попз. С'с5ё Чапз 1а сопмсНоп 
сот еп Уоше Ма]е5ё6 рамазе се зепШеть ‹ие фе 10 ргорозе 
вветсюи 4е регтейге, фас 1е тбеписть 4$ бтспа@1ег$ ае Ксх- 
Войи , Гип 4е5 раз Бгауез 4е топ агиёе, роме оп пот, ЕПе 
ис заигой ше @описг ип 16тотаве (ий те Га р1аз аатбаЫе, 


м: а Гагиаёе гиззе ипе ргецуе р!аз ЯаМеизе 4е 50п еше. 


еек 


д 
© 
[2 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


(№ 26,) 


Операкониьий плеть, собствениоруно написанный Госу= 


дареиь в5 Гейдельберг, 97 Лил 1815. 


„А уапи 1 аусс аМепИоц 1е р]ап 1тасё раг 1е паагбеВа| рейасе 
Че ЗевлуаеметЬств, ]е 55 спЧегёшепь 4’ап шёше ау1$ $иг 165 
2465 ргторае5. Фе пе АЙхге Форицоп аусе ПИ, Чие иг Ша 


знашёте 4е @бБопсНег сп Ттапсс. 


1 ше зетЫс, дис [а155сг сте Гагш(е гиззе, дий ой еМесшег 
501 раззазс аа ВВ раг Мапнена сё Мауепсе, её Гавизбе аи- 
иле еппе, чаь Фаргёз сс Рав, @ой, 1е Гаше раг Вас, ипе а- 
ЗМапес сопзбга Ме, с’с5Ё зе рыуег втайайетеюЕ 4е Гауашавс 
впогие 4е ропуой: гбапйг 1е5 Чеих агиабез, Чапз ]е саз ой Геп- 
пеш! 5$е роще еп Ёюгсе зиг Гиапе ФеЦез, се фий зе {егой; ауес {1 
спи 51 Гагтбе аабчеМеппе сПесцае 50п раззаве спе Суегиегз 


Вена её МапЪейа. 


с сейе шаге 1е рони 4е @тесйоп чае 1с тагбева! а 
своё роиг Гагшёе аписНепие, зегой; 6баеепь аси еЁ тёше 
раг ппе Нупе р!а$ гос, еЁ раг соп564иеп" раз соиме; та! 1е5 
Чеих агизбез сопзегусгость сопубапитепЕ 1а розз Ише Це зе гбие 


с 4с ребзешег А Геппепи ипе зпрётогИё ипрозалие, 


Тапа Чие тапосиугаи{ зиг ип Фопетаепи аи5 питепде 
ие се? стихе 1а Зааге ск а гоще ас Вае а У6з04, оп роцг- 
той 5е шопусг [огсё & 4ез тоцуспаетз г@госта4ез, 51 оп пе уом- 
1ой. раз гие 4е БабаШе сопе ип епоспы А {01сс5 & рей рхёз 
(5а1е5. Фе 515 1е ргеписг & сопусше, ди’ у а 46$ са, ой сс5 
зпопуетеп$ г6\говга@ез зопб пбуйаез её хабе п6сс58агс5; па! 
оп роштга АИбсЙетепЕ ше сошейег, ‹фи’ауес 4ез таззе 4е 
900,000 Вопие5 П$ пе зо1еий 65 АНЙсИез А ехбсийег еп ргай- 
Че, таЙчайё сп заёше {е5 Фипе тап!@ге 1опуоииз Абауога с 


зиг с пога! 4с5 \шопрез. сз ЧНЙси 6$ Чемепиейе спсоге риз 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 359 


зтап4с$, чиап@ оп зе \тоцуе Чапз ип рауз 4опё 1ез ВаЪИапз зов 
та! 415роз65, се (фи! зега 1е саз 4апз 1е5 сопИтбез {ие поиз аигопз 


& 1гаустзег, 


„Ая }е сопеиз, дие {иап4 ол а 1е5 тоусиз 4е рибуспиг 4ез 
т6зиа\5 рагей5, Пуа 1ющ]ошгз ауатазе @4е 1е ие; ог, сс 
тоуеп$ ше эст еп @ше 4апз поз таз. — СопзегуапЕ 1ез Чеих 
аги16с$ Чапз ппе ргохний6 1еПе А ропуой: & те гбип1ез Чапз авих 
ой 1105 тагевез, оп п’а р1из Ъезот 4е гшобтаег , её оп рец, 


И ше зешЫе, зап г154иег, ассербег 1е сошБаь 


Тез агтфе$ апе1015е её ргизйепие аптопЁ 1юще {ас ПИб реп- 
Чаю сс {еп1з 4е шапосиугсг сп Йапс СЁ 5иг 1с$ сопитии са 1015 


сё $1 Маро!6оп уавсой, & ргороз, зап$ ассерег @е Ба- 


1аШе раеыеЦе, 4е гбипи: 10и{е$ 503 Гогсеб сп ас, пошз аи- 
1101$ 4е шёшме Гауатазе Фу те сопсоигг 1ошез 15 пбигез, 


сошие & Тле:ряйв. 


Упе оБдесНоп рае {фе 4015 спсоге адощег & 1юе$ 15 аи\гс$, 
с’е5ё чие Гашаёе амичеШепие ргепапь за пзагеНе раг Вае, е 
ше \топуега? регзоппеЦетспе 4ап$ Гоа Ноп 4е тезег ауес Гаг- 
тебе газе, ри5и’Й п’у ацтой; аисипе га15оп уааЫе 4е тае рог- 
Чег раг ре@Ёгепсе & ппе агилёе «Игапаёге, её зипойЕ диапа «Пе 
зе 1топусга & Гехтёте замене 4е поше пе. Зе сгой5 сереп4апЕ 
Ч’ у аптой ип ауашазе 1питепзе, зо: роиг ГепзетЫе 4е$ тб- 
зо опз, зоЁ роиг ГеЙер пога! ‹раф еп тёзие, фае 15 зомусгайл$ 
тезпаззсп: сошше раг 1е раззё, сопзбапитепе тёитз Фапз сз фпаг- 


Цегз вбибгаих аз гарргосрё$ ‹ае роззЫе. 


1 пс ше гс5е раз фа’А (ае ГорзегуаМоп, ‹ае сВагбег Гагз 
зтёе гиззе Чи М]осиз ае ЭшазЪошги, пе ше рагой раз розяЫе, 
рифа’ Пе а 46}А пашиесПетепЕ ссих 4е Мом, ТЫопуШе, Топ 
\у, бааг-№о\5, ВИсве, Ра]5Ъоита, Реше-Р1егге, ТасмепЬеге 


ег Магза]е а [аше. Ш ше зе е рТаз байаШе Феи сВагвег Гагх 


560 ПРИЛОЖЕНТЯ. 


тибе аибуеШепие.  ЕШе ацтой раг Па \газБоцги, Зецеемай!, 


Вибас, Нашасие, Ве(огь ей Везапсов & офзскуег. 


НЯ 


(№ 21.) 
Письмо Государя нь Гериогу Веллингтону, 99 Мал 1815. 


Аузий ]отё 1е ‹фааеЦег-сбпбга! 4ери!5 рей 4е }оитз, Мопчеиг 
1с тагёсва], у’ехрё@е аиргёз 4е уопз ]е вбибга! ТоП, ропг уоиз 
еп хе рагё еЁ уошз$ ехргйпег еп топ пот, сот Ыеп Гаттее 
т5$е её 110] поцз поиз 1топуот$ Йа 45. Че уошз ауой: роик сот- 
разпоп 4агтез. СотфаМапе А у0$ с6, пош$ ЕАеНегопз 4е ]ч- 
$НЙег усе сзШше сЁ уоже сопйапсее. Еп шёте етз Гар сБагаё 
Че ббпёга! ТоЙ 4е уомз тепёге сотаре ез а вгегиез Аегита- 
Ноп5 (фи опЁ 616 аггёибез Чапз 1е сот шИиайе А Не@есга, 
еЁЕ Чё АШгепЕ сп рагЦе 4е се фа? ауой & авеав & У1еппе, 
`Усиех поиз Ч ше б’апсВетаепЕ уо\ге зепиепе; та сгоуапсе еп 
У05 шим ёгеб сЁ у05 фа]епз сз еп 6ге. Шессуех, Магёспа] , Газзи- 
тапсе с 1оцЕ ГаМасветепЕ её 4е Па Паше е5те фас фе уоцз 
аЁ уоие5. 


НЯ 


(№ 28.) 


Выписка изъ донесенгя Государю Генерала Графа 


ерньииева, 


„Аттуё 5 Рам, }е те $5 в заЙе гепаи & баши- Соца, 
фаагыег 5бпбга] ргизуеп; у \тоцуов 1е сопие 4е Сепебепаи, фай 
ке раа Чез @15роз 005 реш Фауога Ме @ез Рапыепз ройе 
1а саизе 4ез ВоитБоп;з, а]ощапь Чи’Й п’у а чае ГЕппрегеих 


ПРИЛОЖЕНТЯ, 561 


„АТехапге ди риЁзе авьтош ег 1юцЕ са; регзопие п’озе запз 
Та: ргепаге иле Ч&етитабон дисПесопфие. Се Лапбаве ше Е 
тёр@и6 раг ]е4ис 4е `УУсШпвюп, Ча те гесотптаю4а зрёаешепЕ 
Фехрё&ег ип сопгыег & Уоше Ма]е5\ё Парёгае, роиг 1а зиррНег 
4е 1а шаш те Ла раз ргеззаие @е за рагь 4е успй: штеЙте ип 
Чегие & 501 ешаггаз & №1, ая Фи’аы уабие Чацз Тед] 5е 
ЧгопуепЕ сп 5бпёга! 1ез а№а тез: Чие ла5фи’аА ргбзеюё И яой 
Ъогоё & еп: 1е 1апсазе ие 1 ртезсмуоет 1е5 ргепуёгез пиеп- 
Чопз сз аП16; таб Чае танцепапе, ие Гоп бюй тайше 4е 
Тан, Чис 1е то! 5е 1тоцуой ах роге 4е сеМе сариае, еЁ дие 
па] тё са Гезргй 4ез Ратгепз зе (гоцуой 4апз Та раз втап4е 
ТеглетаЦоп, Й п’у ауой дае Уоше Ма]ез6 оф рай {тапеБег ]е 
поеи@ вот еп еЁ ргепге 1е5 тпезитез апа1о5е$ аих сисопяап- 
се. (её а\15 5е тоцуой рамайешепь сопогше ай 1апбабе чие 


пт’а 1епи юга СазешеасВ. 


ры 


(№ 29.) 


"В есоппо!5апё дие 1е5 аеНпаНопз таг аез 4е Фа паЧоп, её 
1е ге аМсгпайуетепе Вбгоае еф БоцЙоп ‹ри’еПе }оцё 4ерш 
УтБЕ апз зат 1е Ш6ате 4е 'Епгоре, ех1ве ‹фа’еПе а ип то дай 


попе Шеп & сВеуа], }е ргорозе Егапсош, Т/Алагаие {гапсов. 


чево тете 


562 ПРИЛОЖЕНТЯ, 


(№ 50.) 


Выписка изъ письл брата Паполеонова „Лудовике къ 


Государю. 


ФРгапош, Фе 97 зершшхе 1814. 


.... Юапз пе стеопзапсе а155Ё стае рог пор, Бе, 
И пе ше теме Феброй: ‹рае дапз Уоще Ма]е516 Пирёнае. ... дс 
ис тезтейе ас 1а гоуаме фис 1е М0 рае с зас зело 1е5 то- 
уеп$ её заюце Ла уо1отйё 4е {аше; {}е тестейе аиз 1а (ас Пиб 
Че Г’ауой5 сие 4е у0щз 16тойхпег, Бе, Чите ташёге р1аз 6 т- 
16гезз6е ГафимгаЧоп ис пгауофепе тзригве уоз рийлс!рез ей а 
збиётозИ6 @е уоше сагас@те. Зи аогз 1е @бяг 4с 1е5 иаИег; 
И пе ше тебе ашоита’Вля чае Гезрош чие Уоше Мася хепага 
азИсе & сз шзётаех зспею$ еЁ си’еПе сгожа фас се зоп сих 
Ч ш’атёпевй апргёз 4е Усе Ма}с516 , её Чи? ше ]а {оп епу- 


засег сопше Та 560]с ргоу!Чепсе чи! теще & та {аш Ше. 


ети 


(№ 31.) 


Письмо ЭКати- Поля Рихтера юз Государто, 


ЗУ Ш бер сфабеней Зав, за 5, баНееНфе Эадсйае ее С: 
фене Фикора”8 био, пис фотьек Век Зебеуее Эс бет, нио © аи8 ай 
Фбибаее 56$ ©1едеё её СфиваеИЕ 5е$ буеосив зосеоен, НН еще Нее 


Зидесдеьей сор Зуи Хутон, Фоф це м ФеШе и за атоб, Г Ш 
0х Фе шв за Но. 


йбер ПЕ цао зоониа Заме Бане 6 баг ме Эыген ино Ме ФЫое 
ое деазбееь, об име ст омищее ооГФсе ФИ, её ооммайае Фуоб2 
$10 юои бус ли пи Забее 1808, сше авуюбе фепбом сон аи 
Фибеь базиеие, и Эм Зблидеботеней $8 пике, Эейеи ЯФерсь 0105 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 565 


бои ешем бе Не тебе, Лаф ег Педтекбен Зевито №8 Футобретаоце 
бушие лоне иие ооп 18] ые бомевииа ег Фенйой фот Фепегаоная 


уетпешене уепосаете 6 аи? Бресте Фи Нфеиив. 


У еее 5 Борей Зегбйизеки, ее хе ен Нфе Фуефей циь вены 
Ге УВШенфай зна веРашфе, ме ПАО фе иееавцие емеб @ФИГЫ 
Пе(ст$ зцейРиериен дебеееи, оефее зи емег Зе Ар Фитораное Фе 
Бей осгбнебен, о ег еше «ене етет Фабонй 608 ПеШе 2 95% шепве 
цб Бег аи 208 бе схануее, За Ме морбооШеное Зоерииа де» 
табе пи Зарриньеме 658 Фаовти? Ме ЯЛенснебе ацГ еп Феи 
Зои @игоуа’$ дб. 3 иене пиф уе ап Гешеп Фей, сер Фе 
Че беГОИВЕ, цио мое, Эа сг Фет апъете8 отобеф ЭКО шефе зи еее 
дебеги раб о8 508 отб, отеизейГоГе, 908 5ек ЭЗШенйфайен, эеми ЭФ 
еп анф оеИИйиайе Заде зи ей деодтарь феи дебен И. ЯЛ5де Век 
Фест, ЗеЙеп Зерек сет ЯЛадие дриИ® НЪ  меИбег зиате К Пебепь 
аи ииь Гете 5 Феденоси 508 бипие 36186, Ме Яйвией век бой» 
иниден остзееп, зи осени @г бизйионей иде Яйиьее сеьебе. Осиебен, 
©. ара, Таиое Ме стыче Зацеграйе Аниме абтонатфе, Ме ме 
$Иебе, паб ем Пе Ме Бабсибе ино дебабее ось, циь Танае обе ме 
буеное вое Эриеи, ип се ГРА ме Хлашек ии ©; 


ее 


М ГРИ И ги 


ОГЛАВЛЕНГЕ. 


1814 ГОДЪ. 


ТЛАВА Е 


Ириказы Наполеона и АлекедидрА. — Начало похода.— Пред- 
писаше Прехектамтъ.— Подробносити о Государв.— Сосшоящше 
Франци.— Сражеше при Бруень.— Бренсьйй зАмокъ, — Раз- 
личныл направлешя арм. — Дважене Наполеона на Сеиъ- 
Иизье. — ТМисьмо сго къ Имиерашриць Марш - Луиз. — 


Военпый совъшь, — Рьшеше идши на Марижь..... Сшр. 1. 


ТЛАВА ПШ, 


Маршь ошь Вишри. — Сражеше при Феръ- ПМампенуазь. — 
Подвигь Тосударл. — Бьлыя повлзки, — Приближеше къ 
Парижу. — Ночь накануиё Монмартрекаго сражешая. — Дис- 
позищя къ бо1о. — Переговорщикъ.— Сражеше.— Шосланные 


Зарина о о оля еы хе шир: 90: 


ТЛАВА Ш 


Упро 19:0 Марша. — Колеикурь, — Ошьбздь Государя изь 
Боиди, — Приближеше къ Парижу, — Монмаршрское пред- 


566 ОГЛАВЛЕНТЕ. 


м\епие. — ФБульвары. — лисеная поля. — Окоичаше смо- 


тира, — Вечерь еее ененое о, Стр, 55. 


ТЛАВА ТУ. 


Прокламащи Государя и Французскихь Трезектовъ. — На- 
значеше Генерала Сакеца Губернаторомъ Марижа, — Мило- 
стивое обращеше пь Парижь. — Оптыиь Тосударя Сена- 
пторамъ. — Изречешя Государя. — Мамяпишкь па Вандом- 


ской площади, — Аполлонь Бельведерекй ..... Сшр. 49. 


ТЛАВА У. 


Замыслы Наполеона. — ероговоры съ Маршаломь Мармо- 
помъ. — Ошречеше Наполеона. — окровшиельство при- 
верженцевь Наполеопа. — Французск1е военные. — Ордена, 
пожаловапные Фрапцузамь. — Шатобрань. — Денежныл 
пособ Фрапцузамъ. — Молебень, — Лагарпь, — Алекслидрь 


въ Елисейскомь дворць. . еее енань- Ор. 55. 


ТЛАВА УГ. 


Набожноеть ТФусскихь. — Солдашьы. — „Ласковое обращене 
Парижань. — Прюмъ Тосударл въ шсашрь. — Похвалы 
Государю. — Рвчи члеповь Института, — Засвдаше Иин- 
ститута. — Вышиска изъ Фраицузскаго журнала, — Раздвль 


Фраици, — Заключеше пребывал въ Марижь,. Ошр. 68. 


ТЛАВА Уи. 


Плань возвращеня въ Петербургь. — АУГизия во Франциг и 
Терманйт. — Тепитингень. — Морское пушешестийе. — Воз- 
вращенше Тосударя въ Метербургь. — Траздникъ въ Мав- 
ловск. — Отьвздь па Конгрессь въ Ввну. — Варшавское 


Терцогептво. — Въна, зе ееньь ен» Сир, 86, 


ОГЛАВЛЕНТЕ, 567 


ТлЛАВА Уи. 


Приэдь Государя въ Ввпу. — Авспф!йское дворлиство. — 
Велик К нягини, — Принць де Линь. — Эрцтерцоть Карль.— 
Императрица Елисавета Алексвевна. — Различиыя тпребо- 
вашя на Конгресс, — Александгь въ дълахъ Конгресса. — 
Слова Тосударя о трапицахь Фоссш. — Чиновники при 


Тосударь. — Баронь Ишейнь. „....:.--.. Стр. 96. 


ТЛАВА 1х 


Праздипкь въ Аугаршеть, — Поля сражешй про Аспери® и 
Ваграмь. — Обьдь вь Эицерсдорев. — ЮШенбруиъ. — Рим- 
скай Король. — ТШраздиикь въ Пратерф. — Обёдъ въ домь 
Траза Разумовскаго „еее нинньа Сшр, 1, 


ТЛАВА Хх, 


Повзка въ Вепгрно, — Взгллдь па опую. — Славлие, — Иремь,— 
Нацтональцый музсумъ. — Ззгллдь на Очень и есть. — 
Представлеше Венгерцевъ. — Разговоръ о Наполеон. — Вен- 
терял жепщины, — Туллиье на Маргариптиномъ острову. — 
Фаль у Граза Шандора. — Оптздь въ Пресбургь. — Раз- 
товоръ о Венгр!и. — Возражене. — Силшхоптворешя, Стр. 191. 


ТЛАВА ХЕ 


Увеселешя. — Жашанье въ санлхъ. — Карусель. — Теашръ. — 
Императорь Франць. — Письмо къ нему Государя. — Ка- 
бипепть сго. — Императрица Авсптр!йская. — Угощеше Ви 
скаго двора. — Обзды у Государя. — Камеръ-балы. — Ла- 


гариъ, — Умовеше ногь, „тете ееньнь и Сшр, 158. 


368 ОГЛАВЛЕНТЕ. 


1815 ГгодЪ. 


ТЛАВА хи. 


Предположенпый оптьфздъ. — Бъгешво Нанолеона съ острова 
Эльбы, — Догадки о семь происшести. — Впечатльше, 
произведенное опымъ въ Въив, — Первое восипое совъщаше. — 
Манихесть Конгресса. — Военный совфить, — ФРосейскя 


войска. — Коммисея о продовольсшви, — Война, Сшр. 157, 


ТЛАВА УИ 


Подарки Въискому Двору. — Оштъьбздь изъ Въны. — Баварскй 
Дворъ, — Вице-Король Ишалйскай. — Стушгардъ. — Лудвигс- 
бургь. — Даннекеръ. — Тейльбронь. — Ирздь въ Гейдель- 


бер ре о ао еее в в Ор. 179: 


ТЛАВА ХУ. 


Загородный домъ Государя въ Тейдельбергв. — Россйекя вой- 
ска. — Воснныя совъщашя. — Операшонный плацъ Госуда- 
рл. — Письмо Его Величества къ Терцогу Веллингшопу. — 
Планъь военныхь дъйстый. — Извёсные о сражеши при 

Лицьи. — Побьда при Вашерло. — Привздь Великихь Кия- 


зей. — Великал Кплгиия Екатерина Чавловна.. Сир. 184. 


ТЛАВА ХУ. 


Мангеймъ, — Мисьмо Государя къ Фельдмаршалу Гразу Бар 
клаю-де-Толли. — Мпейеръ. — Марижевя новости, — Де- 
путшашье Времениато правишельства. — Алнекдопъ изъ 'Фу- 

` рецкой войны. — Переходъ чрезъ Вогезсктя горы, — ТТарии:- 


заны. — Нанси. — Извёспие о взяпии Тарижа, . Стр. 900, 


ОГЛАВЛЕНГТГЕ. 569 


ТЛАВА ХУЕ 


Состолне Франц. — Донесеше Граза, Чернышева. — Ошь- 
ъздъ вь Парижь. — Дорога до ИЧалона, — Дорога до Мо, — 
Вььздь въ Марижь, — Свидаше Государя сь Лудовикомь 
ХУ. — Замвчаше о вшоричшомь  възздв Государя въ 
Ари ор бром зо вноени» 00 0]6: 


ТЛАВА ХУИ. 


ТГрать Сегюрь. — Ауденщи разныхъ лицъ, — Тепераль Сар- 
разень, — Переговоры, — Смошры Ангяйскихь войскъ, — 
Замвчашл ТГосударл о коиниць. — Входъ вь Парижь Русс- 
кихь войскь, — Ябивописець ИЖерарь, — Рамель. — Дюсисъ, — 


ОЕ Ба ое бе Более › тр: 9905 


ТЛАВА ХУПЕ, 


Сосшолше Парижа. — „Легкомысме Фрапцузовь, — Унпижеше 
ихь, — Военные. — Изввепие о вэлийи Наполеона. — Судь 
иадь Лабедойеромь — Чериь Марижскал. — Предосшерега- 
шельное письмо и швердосшь духа Юосударл. — Бурбоны, — 


Герцогиня Орлеанскал, — Тюльерйск!й Дворець, Сшр, 944, 


ТЛАВА Хх; 


Смотръ при Верипо 9610 Августа, — Вшорой смотръ 99го Азв- 
густа. — Твардейскй коппо-егерск!Й полкъ. — ОбЪднл въ 
лагерь, — Иностранцы, находивииесл въ Верппо. — Обвден- 


ный ситоль длл Русскихъ. — Высочайший приказь. Сшр. 961. 


ТЛАВА ХХ, 


Виды смошровь при Вериио, — Ашекдоть о Наполеонв, — 
Возвращеше въ Парижь. — Окончаше похода 1815 года, =— 


Образь жизни Государя, — Комнашы Наполеона. — Шисьма 


570 ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Французовъ, —окулка Мальмезолской галлереи. — Сптраспть 
Французовь къ орденамъ. — ЛАуменцш. — Духовенство. пра- 
вославнаго исповъдашя. — Священный Союзъ. — Параллель 


между АлексаидРОМЬ и Наполеономъ......... Сшр. 979, 


ТЛАВА ХХ: 


Иригоптовлемя къ оптьвзду. — Подписаше мира. — Оптьздъ 
изъ Парижа. — Перониь. — Камбре и Валансенъ. — Тенс- 
раль Фуль. — Брюссельск!й дворъ. — Шоле ФВатерлоскаго 
сражешя. — Оштьбэдь изь Брюсселя. — ШЛомонь. — Ди- 
ЖЕ еее оне ва чево чо » Сшр. 996, 


ТЛАВА хх, 


Всчерь въ Люрь. — Базель — Иприхъ. — Консшанць, — 
Линда, еее еее ева ноие в Ошр. 509. 


ГЛАВА ХХИЕ 


Дророга изъ Липдау. — Приключеше въ Ниреибергь. — ТГребые 
занес Государя въ Ворликф. — Прага. — Шраздноваше Лейп- 
цигскаго сражен. — Замокъ Шетерсвальде. — Дорога до 
Берлина, — Пребываше въ сей сшолиць. — Взгллдь па по- 
лишику. —Чисьмо анъ- Поля. — Жалишь, — Воспомина- 
ше о Жнязв Омолсискомъ. — Варшава. — Возвращеше въ 


Россию. . еее чоееевоно + + СШр. 519, 


ИРИЛОЖЕНТЯ....,....,..... Стр. 51. 


О ВЕ И 


2007237394 


