№ 


ЗАПИСКИ 


[0 


Поход Ъ 1815 ГОДА. 


—- 


Ы 
104 


Е 
ЗАПИСКИ 


походь 1815 ГОДА. 


А. МИХАЙЛОВСКАГО - ДАНИЛЕВСКАГО. °, 


ВТОРОЕ ПИЗДА. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 
съ ибмъ, ‘ипобы по напечашан, представлены бызи 
въ Ценсурный Комишепть три экземпляра. 
Санкишешербургь, 7 Мая 1856 тода. 


Ценсоръ /4. Корсаков. 


о 
Государственнаи | 
БИБЛНОТЕНа | 
сбсро 1 


2ю569 зо 


САНКТИЕТЕРБУРЕЪ. 


ЗБь тиногрлеи И мивраторской Росайской АкАдЕЧИЕ. 


2007231499 


ПРЕДИСЛОВТЕ 


Вониа 1815 года началась переправою Россскихь 
войскь на львый берегь Ньмана, и кончилась, 
урезь деслить мБаяцевь попюмъ, ошоргупленемъ 
Наполеона за Рейнъ. Сперва мы были одни. Въ 
Марить, Пруссйя присоединила свои войска къ Рус- 
скимъ; примбру ея посльдовала Швешя, попюмъ 
Авсшря, а вь посльденийи, и проче владыпели 
Германи присшупили къ общему союзу прошизь 
Французской Имперш. Вся Нёмецкая земля была 
объяша пламенемь войны, кровь лилась рьками, и 
борьба длилась долго, попюму, чшо однимъ ударомъ 
нельзя было сокрушишь могущества,  сооружен- 
наго многольшними успьхами;  наконецъ, побда 
увьнчала знамена АлекслидрА и Союзниковь Его, 
и положено основаше новому полишическому бы- 
пию Европы. : 

Вь первые при мфеяца предводыельситвоваль 
Росойскими армями Князь Кушузовь - Смоленской. 


Онъ вель ихъ за Вислу и Одерь, и подходя къ 


и ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Эльбь, обращаль все свое внимане на шо, чтобы 
наша Главная аршя, сльдовавшая въ Саксонпо 
чрезь Плоцкь и Калишь, Прусская, высшунив- 
шая изъ Бреславля къ Дрездену, и армя, съ ко- 
порою Гразь Вшитениопейнь шель ошь Кенигс- 
берга на Берлинь и къ Эльбв, вошрышясь сь не- 
ир!яшелями, не были ими обойдены, наи одна 
ошь другой опрфзапы, но, напропшвь зпого, 
имБаи возможносшь дъйспвовашь соединенными’ си- 
лами. Сначала, Киязь Кушузовь имьль въ виду 
бысшро перенесшь войну въ Германю, но, по 
обсптояшельствамь, измёниль свое намБреше, и 
въ посльдше дни жизни, совьшоваль не уходишь 
далеко за Эльбу, и ие разобщашь силь нашихь. 
Гразь Виптеншишейнь,  засшупивь его мёешо , 
нападаешь на Наполеона подъ Люценомъ; но сра- 
жене при семъ городБ не имбло желаемыхь по- 
слдошьй. Союзники еще разъ извёдываюнть сча- 
сппя подъ Бауценомъ ‚ и усшупаюшь поле сраже- 
я не искусшву, но многочисленносши непрая- 
шедей. Перемире въ Пойшвицё  прекращаепть 
кровопролипце на шесть недьль. Свёячя войска 
пополняють ряды арм, крьпосши приводяшся 


въ оборонительное состодше › ошвеюду свозяигь 


ПРЕДИСЛОВТЕ. ш 


запасы и снаряды, и въ шо времл, какъь воюю- 
ия Державы топовилиев всшупишь въ рынишель- 
ный бой, ошкрываюшся въ Прагё дипломапиче- 
све переговоры, въ слЪдсшве копорыхъ Авсшр- 
ски Имперашорь объявиль войну Наполеону. Въ 
Авгусшв, приводять въ исполнеше движены, 
основанныя на совыщанш, бывшемъь вь Трахен- 
бергв : всБ силы Союзниковъ раздвляюшеся на шри 
армш, Главную, Силезскую и СБверную; Рос- 
сйсвя войска раздробляюшся и посшупаюпть въ 
составь трехъ дьйсшвующихь арм; новая ар- 
мя, подБ названемь Польской, приходишь въ 
Силезию. Въ эпю время изъ Америки прЁзжаепь 
Моро, и становишся безполезною жершвою вой- 
ны, а не учасшникомь въ ней. Главная аршя 
зысшупаешь изъ Богеми къ Дрездену. Здёсь про- 
исходшиь сражеше, кошораго неудача не поколебала 
полько одного Алекслндрл, Онь поселяешь въ 
вождяхъ Союзныхь армШ шу же швердосшь, ко- 
шорая одушевляла Его Самого, и шоржесптвуепть 
подъ Кульмомъ, между шёмъ, какь Шведсый 
Насльдный Принць одерживаелть побду при Гросъ- 
Беренв и Донневиць, а Фельдмаршаль Блюхеръ 


при Кацбахь. Продолжительное пребыване  Мо- 


ту ПРЕДИСЛОВТЕ. 


нарховь въ Тепляць, ознаменовано начершанемъ 
предположенй ‚ сообразныхь съ исшинными на- 
чалами военнаго искусшва, копораго неоспоримая 
дъйсшвишельность въ примфненй на самом д5- 
ль, блисташельнымь образомъ оказывалась въ про- 
долженае всего похода. Въ исполнеше сихь пред- 
начершавй, армш: Главная, Сплезская,  Сбвер- 
ная и Польская должны были соединиться па лБ- 
зомъ берегу Эльбы и на одномъ поль сражешя. 
Вь подовиив (Сеншября, онБ высшунаюниь ‘изъ 
мьсить своего расположешя, и идуть къ Лейп- 
циту. Бишва при энюмъ тородв, по многочислен- 
ности войскъ › в ней учасшвовавшихь и по сво- 
имъ зеликимь полишическимь посльдопимямь, не 
имфенгь подобной вь новьйшей Испори. Напо- 
леонъ разбишь и ошешунаешь за Рейнь; Союзники 
пресльдующь его, и АлександрЪ, не доволь- 
сшвуяеь освобождешемь Германи, насптаиваенть, 
чтобы побьдоносныя знамена наши. были внесены 
въ ньдра Франции, 1 

Воть краппый обзорь войны 1815 тода, 
извфстной въ главных очерках ; но множеспво 
важныхь происшесивй и любопьииныхъ подроб- 


носшей покрьышы мракомъ , или. представлены 


ПРЕДИСЛОВТЕ. У 


въ преврашномъ. видё. На примфръ: до сихъ поръ 
никто не говориль о распоряженихь Князя Ку- 
пузова ,‚ со дня выступлея ‘арми изъ предё- 
довь ФРосфи до прибыпыя ея кь Эльбь: дая 
Испори. какъ будшо ие сущесшвующь  посльдше 
шри мфсяца жизни нашего великаго Полководца , 
` копорые доспойнымъ образомь заключаюлгь зна- 
менииое поприще его. Сражения подъ „Люценомъ, 
Бауценомь, Дрезденомь, Кульмомь и Лейпци- 
гомь, ие изображены насшоящимъ образомь: въ 
нихь упущены шавя часшносши, кошорыя однё 
могупть пояснишь ходъ и послёдеппия сихъ бипшвъ. 
Досель не обнаружелы испинныя причины нашего 
ошюлтуллея ошь Люцена и Бауцена, несвое- 
временнаго присшуна къ Дрездену, ‘нападеня при 
Кульмв 48-0 Авгусша, м какимь снособомь 4-0 
Окшября, подъ Лейнцигомь, поббда испоргнуша. 
изъ рукъ Наполеона. О прЁёздь Генерала Моро 
изъ Америки ) ‘упоминаюдгь только  тадашельно, 
и не объяснено: имбль ли онь вляве на дви- 
жешя Союзныхь арм, въ чемь заключались его 
предноложеня и совъшы, и до какой сшепени 
они были принимаемы въ уважене. Вь молчаши 


иройдены обсшояшельсива, въ Авгусшв м Сев 


У ПРЕДИСЛОВТЕ. 


шябрё  сопровождавийя начершавше  исполинскаго 
плана, на основан: котораго чептыре ариш, ие 
смотря на по, что ‘всв переправы на `Эльбь 
были во власпш непр1ятеля, переведены на лБ- 
вый берегь этой рёки, и почши въ одно время 
явились у Лейиццига. Наконець, чо знаемь о 
дъйсшвихь Императора АлекслндРл, современ- 
никами единогласно признаннаго главою въ войнБ 
народовъ ? 

Ньсколько Записокь пашикъ  соошечествен- 
никовъ, болье или менфе красноръчивыхь, ко- 
шпорые товорять о своихъ собсишенныхь ‘приклю- 
чешахъ, мысляхь и чувсшвоващяхь, и сообща- 
юшь анекдошы © Генералахь и ошрядахь, при 
кошорыхъ они служили; дурные переводы; раз- 
бросанныя сшашьи въ давно забышыхь повремен- 
ныхь издашяхь — вошь все, на что мы можемъ 
указашь въ нашей Словесноспи, Хошя Лишера- 
туры Ньмецкая, Ангамская и Французская 60- 
каппы сочинешями по сему предмету, но содер- 
жаше ихь шоже не удовлешворшиельно , ‘особенно 
во всемь, чшо ошносишся до Русскихь, копо- 
рые были виновниками войны, главными учасие- 


никами въ генеральныхь сражешяхъ › а Монархь 


ПРЕДИСЛОВТЕ, УП 


нашь душою разнонароднаго союза. Мы молчимъ, 
а чужеземцамь какая нужда до славы Русской? 
Если шеперь не нарушимъ безмолья, ню лыпь 
ярезь двадцашь, когда сойдушь съ земнаго по- 
прища учасшники въ войнв 1815 года, осшанупт- 
ся шолько одностороншя, пристшрасшныя опи- 
сашя, сосшавленныя иностранцами, и шемныя 
предавя о шомъ тромкомъ времени, когда порога 
ошь Москвы до Парижа была пушемь нашего 
шоржестива, 

Вошь причины,  побудивиия меня издать 
эпш Записки, въ кошорыхъ излагаю шо, чему 
самъ быль свидъшелемь въ Главной армш, гдБ 
я находилол въ средошочинЕ происшесиийй, служа 
сперва въ должносииг адъюшанша при Князв Ми- 
хаияБ ‘Ларюновичё  Кушузовв - Смоленскомь, а 
по кончинь его, отицеромь Генеральнаго Шша- 
62 при Начальникв Главнаго ИП паба Государева, 
Князь Волконскомъ. Я не имфль намбрея со 
всею подробнослтью описывать дЬйспв Главной 
ари, потому, чшо большая часпь пшакитиче- 
скихь движеюй войскъ въ сражешяхь и личныхь 
модвиговь, излишии для Историт Они ошсптра- 


паюшся ею, подобно шому, какъ, посль соору- 


УШ ПРЕДИСЛОВТЕ. 


жешя  здашя, снимаюшся подмосшки,  служив- 
имя для посшроеня. Я ограничился шолько итБми 
обсшоящельсшвами, кошорыя, по моему миБ- 
нйо, имфли рыпишельное вальйе на жребй по- 
хода, или ближе знакомяить съ лицами, зани- 
мавшими ттогда первыя мёсша, и копорыхъ име- 
на должны сохраниться зъ пошометвф. Думаю, 
чо въ моей книг читашели найдушь случаи, 
кошорые, или ускользнули ошъь наблюденя ни- 
савшихь прежде меня объ эшомъ походё, или не 
были имь извьсшны. Безь пого я не сшаль бы и 
писать. Кь чему. принимашься за исшориче- 
ское ° сочинеше, если не можемь сообпинпь но- 
выхь свБдьШИ, пояснить происшеспий,  допол-' 
нить сказаниало ? Иначе, нашь шрудъ будепхь 
сборникомь реляшй, дипломаптическихь  ошноше- 
ий, воззванй, и повиторенемъ того, что пре- 
жде было напечатано. Вездь, тд могь, я засшав- 
янлъ говорить самихь дёйсивующихь , и приводиль 
собсшвенныя слова, или сльшпанныя опть иихъ, ибо 
находился въ большей или меньшей связи. почти 
со всфми первенсшвующими ТГенералами , или заим- 
сшвованныяй изъ военной перениски блаженной иа- 


мяниг Государя Императора Алкксандьл Шлвловича, 


ПРЕДИСЛОВТЕ. гх 


Фельдмаршаловъ: Купузова, Барклая-де-Толли, Винт 
хениииейпа, Баюхера ‘и другихъ Генераловь. Под“ 
виги Русскихь въ этой войнБ, киифвшей въ средо- 
пои Европы › въ образованнъйшемь изъ Госу- 
дарсиеьъ ел, сшоль знамениты, что ие нуждаюшся 
въ вымышаленныхь прикрасахъ: достанючно про- 
сшаго и. правдиваго расказа, почеринушаго изъ 
досшоврныхь испочниковъ, Упомянушая переписка, 
носипть на ‘себ печать своего времени, и‘естьв луч- 
зшая харакшерисшика его; вбрнфе всякихъ описан, 
она обнаруживаеь настояпий ходъ дваь, намбрешя 
и образь мыслей зерховныхь предводишелей. Ло 
сихъ порь она не была гласною, но шеперь, боль- 
зшая часшь ел содьаалась доспоян1емъ Испорш, по- 
тому, чню посльдёя двадцашь алъить породииг шакъ 
много собыший, и измёнили оптношев4я Государствъ 
до пакой сшепени, чшо воНна 41815 года не имБ- 
епть болье пракшической важности, и любопьшна 
птолько въ исшорическомь ошношеши: дял нее, ра- 
нъе, чёмъ по обыкновенному шеченю времени по- 
латать было можно, насшало попомсптво. 

Объ ошдфльныхь армйяхъ: Сфверной, Силезской 
и Польской, я упоминаю пюлько поверхносшно, для 


совокупности разсказа. Чию же касаешся до про- 


х ПРЕДИСЛОВТЕ, 


исходившихь въ продолжене похода сшибокъ, осадъ, 
паршизанскихь поисковь и набьговь, пю описаше 
ихъ, за весьма малымъ исключенемъ, не имвепть 
здъсь мьсша: шаюя часшныя дла, не маловажныя 
во время совершешя, и даже часпю блиспашельныя, 
исчезаюнеь въ огромносши войны, въ кошорой пол- 
миалюна Союзныхъ войскъ подвизались за возсша- 
новлен1е полишическаго равновзея. 

Къ Запискамъь прилагаешся карша земель, ие- 
жащихь между Эльбою и Одеромь; и планы сра- 
женй, въ кошорыхъ участвовала Главная арм, 
какъ-шо: при Люцень, Бауцень, Дрездень, Кульмь 


и Лейпутсь. 


к. — 


ГЛАВА Г. 
Оть 1-го до 95-го Января. 


Послед мебацы 18ТО годл: 3 Отьаздь изъ ТТЕВЕРБУЬГА вЫ 


ГЛАВНУЮ ‚ КВАРТИРУ. — Взглядь нА. подожентв Европы, — 


Авижеше къ Висла. — Мисьмо Внлзя Кутузова къ Грлфу 
Витгешитейну. — Овложнше крупоствй. — Полковник 
Фигиерь. — Швьвходь чЕРЕЗЬ Вислу. 


—=.-=— 


Давно не было дла Россш столь. радоспе- 
наго времени’, какъ поствдне мЪъсяцьг 1819 
года: она свеемь пространств ея. раздава- 
аись аиковашя о избаваеши ошъ нашесиийя 
соединенной прошивь неля Европы. ‹ Изъ 
усшъ въ.усша ‘переходили вфеши о, непре- 
рывныхъ побфдахъ, сошняхь шысячъ пльн- 
ныхь и погибшихь непряшелей, о без- 
численныхь  шрофелхь, и наконець, объ 
исптребленя ›армй, какихь, по многочи- 
слепяосши. ^ не было со времень Ксеркса 


н Ашшилы: 41720 Декабря уже ни одного 
ый: 


о 


непр!яшельскаго воина не оставалось въ Цар- 
сшв5  Русскомъ, иди, дучше сказать, вс$ 
они шамъ остались, но какъ? мершвые, 
раненые и павнные. 

Мнв пе суждено было видьшь ни бъг- 
ства непртяшелей, ни ужасовьъ, кошорые 
ихь на немъ посшигаи, какъ достойное 
паказане за преступное. ихь прошизъ насъ 
покушене. Я шолько сльишаль, какъ первое 
ура! возввешиао подъ Тарушинымъ, чшо 
насшадь часъь избавлешя: будучи раненъ въ 
семь сражеши, я принуждень быль уда- 
ялищься изъ арми. Въ началь 1815 года; а ир!- 
Ъхаль въ Пешербургь, куда шакже“прибыль 
на корошкое время ТГенераль Коновницынъ, 
кошораго имя всегда будешь чшимо ` Рус- 
скими, по великому учаспию его въ войн 
1813 года: заслуги Поаководцевь въ эпохи 
заополуия и испьипанй ошечесшва,  оцв- 
ниваюшея  потомствомь выше, < нежели 
самые блисшательные подвиги, совершас- 
мые ‘въ счасшаивыя’ для Государешвь вре- 
мена. Коновницынь пригласияъ меня воз- 
врашишься съ нимь вмБешв въ главную 
кварширу. Шо вызздв изъ Пешербурга, 


ес реа 


мы провели ифеколько дней въ деревив, 
посреди его семейства, тпогда еще счасшаи- 
ваго, и продолжали попомъ пушь нашъ 
въ армио. Начиная ошъ Двины, вс селенгя 
были превращены въ пепеаъ, и жишели, 
лишенные крова и пропишаня, гифздиаись 
вь ямахь, вырышыхь въ земав; шодлько 
слабые признаки  промышалености видны 
были между Евреями. Вильна представаяаа 
спррашное зрзанше: заразишельныя горячки 
уже другой мвеяць свирзиешвовали въ семъ 
городв; вев демы наполнены были больиыми 
и умирающими, и мноше изъ нихъ совершены 
но опусшваи; даже опасно было дышашь 
шажелымь воздухомъь, кошорый сгусшиися 
надъ Вильною. Шо улицамъ бродили шолпы 
павнныхь, уподоблявшихся опть изнеможешя 
могильнымъ шёнямъ; ибо, во время бьгсшва 
изь Москвы, непрряшель испьииааъ шав!я 
бъдешвя, кошорымъ пошомсшво съ шрудомъ 
повБрипть. 

Мы насптигли около Изоцка гаавную 
кварширу, кошорая, по. причинв присуш- 
сшвя въ ней Государя и счасшаиваго 0бо- 
роша войны,  лвлалась въ баесшящемь 


ы. * 


ее 


и совсфмъ иномь вид, нежели’ въ «Ле- 
шашевкь , тдв, тивеняеь въ полуразрушен- 
ныхь креспльянскихь избахь, ‘мы ‘не знали 
наслаждеши ‘и удобносшей жизни; дани 
можно ‘аи’ было  помышаяшь объ пихъ 
въ такое время, когда въ Москвв валастиво- 
вааи  непряшели? Происшествия” ‘спюдь 
Фыстро савдовали одно за другимъ, и до 
зпакой `стиепени нзмБниаи положен два, 
мамвревя, желашя’, ^вадежды ,‘’ а’ каза 
л0сь, цфаый въкъ  прошель съ пвх поръ, 
какъ за ченыре ‘мфеяца ‘передъь тибмь мы 
«поязн на берегахь Нары. ‘Армия ‘наша была 
и теперь) какъ чтогда, безъь союзниковъ, 
ибо Анрил, ТМвещя и Иепаня , соединен- 
ныл съ Россею ‘договорами, по `‘отпдаленно- 
сши’ ошъ шеашра войны, не.могаи’ приз 
нимашь въ ней двяшелвнаго ‘учаснияу но 
она уже сражалась не за отечество, ‘а ‘по- 
бъдивтельницею высшупала на ‘бой’ за ‘сво- 
боду Европы. АлександрЪ не ‘удоволь- 
етивовалея избаваешемь Росси’, и не почи- 
ипазъь войну окончанною ‚’ доколь ‘не были 
зозвращены народамъ права’ и’ достоинство 


ихъ, и пе положены предфаы’ непомврному 


ЕН 


вааешолюбно Наполеона. Шо этой причин, 
не взирая на чрезвычайные уесиьхи, сдЪаан- 
ные въ 1819 году, въ ИзоцкЪ занимались съ 
величайшею дъятельноспию. приготоваентями 
въ новому походу; но прежде, нежели приз 
сетупимь къ дальныйшему разсказу, бросимъ 
взгаядъ на положеше соперника Александрова 
ин на движенгя Россской арм до прибыния 
ея къ ВисаЪ. 

Могущеспво Чанолеона, ^ поптрасенное. 
походомь въ Россо, еще не было сокру- 
шено. Границы Французской Империи про- 
«ширались до Эльбы и за Тибръ: Амешер-. 
дамъ, ТГамбургь и Римь были второсше- 
пенными городами ел. Ошь Иъмана до 
Поршугами , все покорствовало Наполеону, 
кромв Авсптр!и» соединенной однако же 
съ нимъ узами родешва и дружеенвенными 
договорами. Прусстя сохраняла только при- 
зракъ независимости, а Иъмецкал земля, 
посредешвомь учреждення Рейнскаго союза, 
и  Иейцаргя ° быаи  данницами Франции. 
Въ Ишами, Испани и Весшфали сидфли 
на престолахь родственники Наполеона ; 


кошорыхъь первая  обязанносни, на осно- 


Убе 


ваши  шакъ называемаго  ФаМИЛЬНаго  п0= 
сшанповаешя, заключалась въ повиновени 
ему, какъ глав семейства.  Крьноснни 
на Висав, Одерв, Эльбь и РейнБ заня- 
шы были Французекими гарнизонами, и 
июлпы  Французскихь  шаможенныхь  до- 
смошрщиковь  паполняаи всБ  примореме 
города западной Ивропы, чшобы прекра- 
щенемь шорговыхъь о сношешй съ прочими 
часшями свъта и съ Ангиею, приводишь 
въ исполнеше Континеншальную систему, 
столько же прошивную выгодамь промы- 
шаеносши, сколько  ситбенительную  дия 
развииия просвъщеня. Но правсшвенное мо- 
гущесшво’ Наполеона, паодъ многочисаен- 
ныхь побфдь, превосходило есшесшвеиныя 
силы, коими онъ раеполагааь, а убъж- 
деше въ его непреодолимомъ военномъ ис- 
кусшвБ укоренилось до шакой сшепени, 
что въ цужихь краяхь сначала вБриаи 
съ шрудомь, когда молва возвъешила, что 
въ Росеи  сокрушено было по грозное 
_ ополчене, кошорое должно было ошодви- 
нушь предълы нашего отечесива до Двины 
н ДнБпра, и шЪмъ довершишь всемрное 


а 


преобладаве, къ которому Наполеонъ сптре- 
мился. Хошя аучний цвышъ Французской 
Импери и подвласшныхь Наполеону 06- 
засшей  данниковъ легъ пожать на по- 
лахъь ошъ Москвы до Ковно, но онъ не ош- 
чаявалел въ успьхь, и едва ускользнувши 
опть пафна въ Росси, занимааел, по при- 
быпии въ Парижь, съ свойственною ему 
двяшельноспию ‚ собрашемь вовыхь сиаъ, 
чтобы еще извфдашь  счаспия. — Ишакъ 
надлежало, не шеряя времени, быстро 
перенесшь войну сколь можно далбе за 
Нфмань, пробудить Европу, снять съ ней 
очароваше мнимой непобъдимости  Нано- 
леона, разорвать нредъ нею завбсу ажи, 
которая скрывала ошь нея шоржесшво 
Росси, и, всшупивь въ союзь есь Госу- 
дарсшвами, находившимися подъ нозор- 
нымъ игомъ Франци, возстановишь н0- 
литшическое равновзсе, ото единешвенное 
ручашельство независимости народовъ. Вошь 
подвигь,  предприняшый Анчексландромъ, 
и въ шакое время, когда вов Государ- 
сшва  швердой земли, за  искаюченемъ 


ТШвеци, Турци и Пиренейскаго  полу- 


основа, покоряалиеь о волв Наполеона, а 
войска ихъ слбдовали за его  знаменамио, 
подвигь иБмь болве великодушный, чпю 
Имперя Александра обезпечена уже была 
ошь веякаго прошивь нея насшупашельнаго 
повушеня, и чшо Онь шель предаожишь 
миръ, епокойешые, безопаеноешь и защи- 
шу Державамь, воевавшимь прошивь Фос- 
чи, кошорой раны, ими нанесенныя, еще 
быаи свъжи. 

На сей конець, по очищенит предБаовъ 
Росси ошь непрёяшеля, часшь войскъ про- 
доажала  преслъдовашь его разными доро- 
гами къ Висав; а проше корпуса Главной 
армш, ошдохнувъь нЪеколько на кавттониръ- 
квартирахь въ Лишвь, опеь шрудовъ, но- 
песснныхь. ими ошь самой Москвы, вы- 
сшуннаи  шакже къ границ. За ними ио- 
сабдоваль Государь и Гаавнокомандуюний 
всБхв армй Князь Кушузовъ. 41° Января 
1815 года, опи перешаи Нвманъ въ, Меречь, 
гдв Фельдмаршаль ошдаль шошь громкий 
приказъь, въ кошоромъ, ошь имени Росейг, 
привьиюешвоваль каждаго воина избавише- 


чемъ ошечесшва, и говорнаъ, чо. на- 


ЗОБ 


›добно было’ довершить поражеше непр!- 
эяшеия на собешвенныхь полахъ егох Въ 
енхь саовахъь заключалась вся шайна начи- 
навшагося похода. 

Арми саБдовааи къ Висль слбдующими 
пушаями: Таавная къ Паоцку, Грага Виш- 
теншицейна чрезъь Кенигебергь къ Марен- 
вердеру, а Адмирала- Чичагова,  находив- 
шаяся въ ценшральномь положеши, презъ 
ТГупишшаоть и Лебау на Торнъз одинъ кор- 
мусь шель ва Варшаву. Непосредешвенных 
военныя дьйсшвя. въ начаав Января м5- 
сяца имфаи ца: истребить осшатшии 
`непртятельскихь силь по сю сторону Ви- 
ем, появлешемъ нашимь на афвомъ берегу 
энюй рзки ускоришь и облегчишь присос- 
динеше къ вамъ  Прусекихь войскъ, и 
между ибмь дъйсшвовашь на аёвое крыло 
сшолвшаго между Бугомь и Наревомъ Ав- 
ешрйскаго корпуса Князя Шварценберга. 
Чо  касаешея до дааьивйшаго  движенйя, 
ию обстоя‘пельства еще не позволяли опре- 
дашь ео есь шочностию. >ВЗаршава, 
»Моданнъ и Торныь < писаль Внязь Куту- 


зовь къ Прагу Виншенинцейну, ошъ 94° 


— 10 —= 


Явварл: ›до сихъ поръ не въ рукахь па- 
эшихЪ; не извфешно, куда направится Ге- 
»нералъ Ренье, ежели онъ перейдешь Ви- 
эслу; не изввешно шакже, съ какимъ на- 
эмврешемь непруяшели  помфешиаи  таав- 
эную квартиру свою въ Позенв, съ пёмъ аи, 
»чшобъ ошъ Одера притшиативать къ себЪ 
эвев возможныя подкрфиленя, и дЬйсшво- 
эвашь въ’ пользу Торна, Модлина и дру- 
эгихь крпосшей, или для шого, чшобы, 
›прибаизивь къ себь корпусъ Ренье, ошой- 
»эши съ Французскими и союзными вой- 
эсками къ Одеру, для основашя шамъ 0бо- 
эронишельной операцюнной лиши. Все это» 
продолжаепть Фельдмаршадь : »еще въ ша- 
экой шемношв, что я, какъ вы изь сего 
эмоего поведьшя видише, ничего вамъ не 
»предписываю категорически, а буду ожи- 
эдашь ошъ времени,  копюрое, конечно, 
эекоро объясниить намъ намфревя неприя- 
эшельсшя; часшыя же ваши со мною сно- 
эшешя дадушь намъ пошребное согааме во 
эвзаимныхь напиахъ движенгяхь.‹ 

Объ осадв крьпосшей, заняшыхь не- 


пряшельскими гарнизонами , по шогдаш» 


- 


—. 41 — 


нему суровому времени’ года, помышаять 
было не возможно, а пошому ограничились 
набалюдешемь ихь, и обрашили  особен- 
ное внимаше на Торнъ и Дапцигь. Даля 
обложешя перваго назначены были войска 
Адмирала Чичагова, кошораго мёешо презъ 
нЪеколько недвль заступияъь Генералъ Бар- 
каай де-Толли, удаливнийся изъ арми во 
время пребываня ея въ Тарушинв, а Чи- 
чаговь, сошедъ съ военнаго поприща, на 
немь уже болье не ялваяалея. Что каса- 
лось Данцига, шо ГраФъ Вишгентишейнь 
оставиль при немъ ошрядъ, а для раз- 
вфдашя о его укрфпленгяхь, запасахь, ена- 
рядахъ и расположеши гарнизона, ошира- 
внаи туда извфетшнаго паршизанскими дЪй- 
сишиями въ отечественную войну Шоаков- 
пика Фигнера, кошорый осшавалея въ Дан- 
ци’Б шри м5сяца, и вышелъ опипуда го 
АпрЪзя. Много было говорено о неусшра- 
шимосши этого Офхицера, но алучшимъ сви- 
дъыиельствомь о немь могушь служишь 
сафдующия выраженшя Князя Кушузова, за- 
иметвованныя изъ письма  Фельдмаршала 


къ супругв своей, ошъ 95° Окшября 181% 


19 — 


тода: ›Эшо письмо лпьт’ получишь” чрёзь 
»Фигнера; ° погляди ‘на него  ‘присшааьно: 
»онъ человёкъ необыкновенный у я’ не виз 
эдаль еще шакой’ высокой души;  онъ.хана- 
эшик”ь: въ храброеши и въ пашр!юшизмв: Богь 
эзнаепиь, чего онъ не предпримешь.< 
Росеййсвтя войска безпрепяшешвенно по- 
давазиеь впередь: на правомъ крыль Графъ 
Виптенпипейвь овладъть Кенигебергомъ, Ма- 
руенбургомь и  Маренвердеромъ. — Жишези 
сихъ тородовъ и окресшныхтъ мБепть прини- 
мааи Русскихь, какъ избавишелей, а не- 
пр1яшельсье отряды, кошорые ‘покушались 
держалься въ нБкоторыхь мфошахъ, быаи 
выгоняемь , ‘нерёдко съ ношерею ` пушекъ, 
Между швмъ Гаавная’ армя переправилаеь, 
96-° Января, ‘черезъ Вислу, ‘около Шаоцка ; 
а Государь еъ Жняземь Кушузовымъ, при- 
быву въ шониь же’ день въ сей городъ, про- 


жиаи въ немъ до '5`"® Февраля. 


ГЛАВА Ш. 
Ото 95-0 Января до 5%9 февраля. 


Спошешя @ь Трусскими Юецвьалами и сь Кияземь ИЧварцеи- 
вкгомь, — Нисьмо Князя Кутузова къ ГЕНЕРАЛУ МиловАдо- 
вым. — Занятие Вльшлвы: — Извлечеше изъ частныхь пи- 
свуь Жуязи Кутузова. — Диктованиля’ имъ записка. — У Терв- 
хвАЧЕНиОЕ письмо ГьАА Иотоцклхо, — Выступлеше ГЕНЕРАЛА 
СлкепА къ Чкисгохову. — ПЧоковеше идлалу. — Шовельше 


Киязя Кутузова ЮрАФу ВитгЕшихеЙнУ, 


д —— 


Е большое число Французскихь › войскь, 
спасшихся изь Росои, находилось, нодъ 
‹предводишельствомъ Вице - Короля. Ишалй- 
‚скагоу” кошорый осшавиль чаешь  ихь 
въ крёиосшяхъь на Висав, а дла ‘осшаав- 
ныхь, ‘бродившихь по Прусе, › назначиль 
сборнымь мЬешомь Шозень, куда, дая на- 
блюдешя, Князь Кушузовъь оширавиль опт 
рядъ. Но таавное внимаше Фельдмаршала 
обращено было на корпуса: Прусский, Гене- 
раяа Торка, и Авсшриски, Князя Швар- 


ценберга ‚ которые, на основани . догово- 


А, Пе 


ровъ,  заключенныхь между Наполеопомт 
ин Берлинскимь и Вънскимъ Дворами, при- 
сосдинены были, въ 1843 году, къ Фран- 
цузской армш. Первый изъ сихъ Генера- 
ловъ, бывь, во время отешупленя Фран- 
цузовь изъ Рос@и, ошрЪзань ошьъ непри- 
шельской арм, закаючиль съ Барономъ 
Дибичемъ въ Таурогенв услоше, на основани 
кошораго войска его объявлены неушраль- 
ными, впредь до повельшя его Правитшель- 
сшва. Корпусь его  осшавалея нЪеколько 
времени въ окресшносшяхь Мемеля, а по- 
шомъ, когда начались переговоры еъ Прус- 
с1ею, пошелъ волбдь за армею Граха Виш- 
тенишейна. Какъ эшо движене, шакъ равно 
и переговоры надлежало производишь безъ 
гласносши, ибо все Прусское Королеветво, 
начиная  ошъ аЪваго берега ФВисаы, еще 
находилось во власши Французовъ, кошо- 
рые занимали и самый Берлинъ, гдё Дворъ 
имъль свое пребываше. Шо сей причин, 
Енлзь Кушузовь писаль къ Граху Виш- 
геншшейну, ошъ 81° Января, ›чшобы онъ 
эприказаль Генералу Торку идши за вимъ 


»малыми маршами, дабы скрышь эшо дви- 


о ЕЫ 


эжеше ошь неприяшелей.. Коль. скоро при- 
совокупиаъ Фельдмаршаль: ›Кородь. Прус- 
жый будешь вн опасносши, , по Торкъ 
эдоажень ‘присоединиться къ вамъ, и шо- 
эгда вых усилише свой авангардь Прусскими 
войсками, © 

Въ эшо же время, Генераль Чернышев, 
шедший  внереди  Грага Вишиеншшейна, 
всшупиалъь въ переговоры съ Прусскимъ Ге- 
нераломь Бюадовымь, кошорый, хошя и 
раздъаяль съ согражданами своими нена- 
вис къ Франпузамь, однако же не ръ- 
шаася явно ‘дьйсшвовашь прошивь цихь, а. 
шочько  Генералу. Черньииеву  дадъ  чест- 
ное. слово не присоединяшься къ Францу- 
замъь, по возможносши находишься съ корпу- 
сомь. свонмь далье ошь нихь, не позво- 
лять имъ всшупашь въ Граудевць, не пре- 
палешвовашь движению Россйскихь войскъ 
и бышь съ нами въ сношентяхъ. 'Тогдаш- 
вй образь мыслей Бюлова еще боаъе яв- 
сшвуешть изъ саъдующаго письма, отпра- 
влениаго имъ къ Торку изъ Нейшшешина, 
ошь . 41=© Января: ›Война инсизбьжна, и 


эмы доажны  ожидашь ее шёмъ боафе, 


тб, ыы 


ино ”не аьзя  надфаюньея, чтобы” Руся 
эеке  ветрили по’ сю’ сторону’ ‘Вислы 
зупорное * сопрошиваеше ‘или пошерифаи 
эпораженге:””Намъ ;  безъ повелвныя, ‘ит 
эперь ‘не можно “начашв ‘военныхь” двй= 
эешый; однако же всего полезнфе, ‘въ ‘олги- 
эдани ‘объяваешя войны,  сдБаашь весь 
энужныя ‘пригошовлешя, ‘чшобы  пошомъ 
эдвиствовашь съ успбхомъ. Я, ‘еъ своей 
эстороны ‚‘’ намфренъ. : воспользоваться” ‘на 
эешупленемь  Русскихь, и сташь’ между 
»Кенигебергомь въ Ней-Маркв, ‘и Сшар- 
эгардомъ въ’ Померан ; ’‘’ошкуда, “вв ‘елу- 
эчав надобносши, буду’ въ’ соспояни”^спо- 
эсобешвовать * къ  безопасносши Короля‘ и 
эетолиць‹ 

Переговоры съ Авсирцами , для кошо- 
рыхь быль  ошираваенъ’‘ дипаоматическй 
чнновникъ Баронь Анцилепть, шан’зпавже 
успьшно. ^ Австр®еюй  Гаавнокомандующий, 
узнавь въ Слоннмь ‘объ истреблени ^въ 
Россик армя Наполеона он ‘0’ гибельной 
переправ ея ‘черезь Березину,  первона- 
чально ошетупиль къ Бълостоку, а по- 
шомъь къ Пуашуску и ВаршавЪ. Онъ обя- 


И: = 


зался не дъйсшвовашь наспупашельно про- 
шивь Русскихь войскъ, и на нБоколько 
дней просиль сроку для испрошешя  пове- 
аъый, безъ кошорыхь не могъь самовольно 
выйши  изъ> мъешь своего расположен. 
ВскорБ пошомъь онъ началь ошепувашь, 
Авангардъ, подъ начальсшвомь Милорадо- 
вича, обходиль его лБвое крыло и, подви- 
гаясь за нимъ, занималъ позити, по мфръ, 
какъ Цесарцы ихъ осшавляли. Не взирая 
на предосшорожносши, конюрыя принима- 
емы были въ семъ новомъ родБ войны, ино- 
гда случалось, чшо Авсшршевя войска схо- 
дилиеь съ Русскими въ однихь и шфхъ же 
мьсшахъ, спорили, дзлали  другъ другу 
взаимныя предложешя, ‘и при несогласйяхъ 
доходило даже до угрозъ,  Мидлорадовичь 
объяваяяъ имъ, что за авангардомъь его 
савдуеть вся армя, чшо сопропиваеше 
ихь будешь шщешно, посылалъь въ обходъ 
колонны, и они ошступали, не смошря 
на прошиворьчя Генераловь Ренье и Князл 
Поняшовскаго,  неоднокрашно  совзиловав- 
шихь Внязю Шварценбергу дашь сражен. 


По эшимъ причинамъ, Князь Куптузовъ осо- 
о 


бенно имъаль въ сиду занять Варшаву и 
ошрЪзаиь  корпусъ. Французскаго Генерала 
Ренье, ‘паходивагося  дотодв въ соедине- 
ны съ Авструйцами. (Онъ писдаь къ Мило- 
радовичу, онть 95% Января, изъ Фацтонзь, 
верешахь въ шридцаши ‘оп Маоцка:. ›е- 
эрейдя Вислу, ‘остановишесь о въ Сшришуз- 
эковв, ‘и присосдинивь къ себь корпуса 
»Ренераловь: Слкена, Кназа Воаконекако и 
»Грага Малена, пошанше парпии” къ Вар- 
эшавв”, дабы отерышь, не пошелъь ан Ренье, 
эошдваясь  ошь \ Аветрцевь., на’ ЛМозен- 
эекуто дорогу къ Сохачеву м’ .Ловичу.  'Говда 
эвы ошрядиие’ за нимъ  пятиадцаии- ты 
эсячный кориусь, Копорый однако же, по 
эпервомъ насшнжени, его, не еильно  бу- 
эдешь напирашь, ‘чипобъ даняь время: Гор- 
эмасову ‘и’ Дохтурову выйши ‘на Каодаву и 
»Кушно, лежапия на Мозенской дорог. 
»Главный ваь  предмепть: маневрировашь 
эшакъ,; ‘чтобы пресечь сообщеше. Ренье 
эеъ Княземь ПЧМварценбергомь, ‘и поста 
эвишь ‘его между двумя отнями’ ‘нашихь 
экорпусовъ. Десяшь пысаячь ‘назначающся 


эдаа занания Варшавы, мо не прежде, 


ее 


эпока сянишели не вынесуть к.мючей си ие 
зириглаватиь васъ въ тородъ. Осшазьная, же 
эчасинь войскъ вашихь доажиа ндши за Вия- 
эземь ИШварценбергомь, и сверхь шого, 
эвамь падобно. баокировииь Модаинъ , коего 
эгарнизонъ просшираешея ‘до пяши лилсячь 
эцеловь к.» 

Милорадовичъ, согласно. условно, ‘за- 
каюченному съ Цесарцами, обходиль Вар- 
шаву и сптбенлаъь ее со везхь сшоронъу 
но Князь 1Шварценбергь просилъ, 957° Яи- 
варя, шиобы Руссме подошаи еще баиже, 
дабы онъ имфаъь  благовидный  предаогь 
совсьмъ очистишь тородъ. Когда его же- 
лаше было исполнено, онъ прислаль ска- 
зашь, что сдаешь Варшаву, но, дая чесши 
своихь войскъ но дая избъжашя  велкаго 
нарекашя ошь своихь союзниковь, про- 
сишь: не признавашь  паьиными  находив- 
шихея въ Варшавё  больныхь  воинскихь 
чиновъ, принадлежавших разнымъ Дер- 
жавамь, обращаться съ ними человько- 
аюбиво, и пе наказывашь жишелей, копо- 
рые поступками и р5чами обнаруживали 


неприязненное = расположеше къ Росси, 


` 


0 


Милорадович ошвьчаль, что’ онъ  иепро- 
сенть у Главиокомандующаго’ ‘разрьшенгя 
на первую сшашью; чшо же касаешся до 
мосафднихь двухъ, о по нимь не нужно 
закаючашь  усломй, ›ибох присовокупиль 
онъ;  эвеему свыпу извъзешно Государево 
эвеликодуние и милосерже, кошорыя всегда 
эслужнян  основашемвь  поведешя  Русскихъ 
ВОЙСК. < 

Сдача Варшавы пронсходниа 90° Ян- 
вара. Въ два часа по’ цодудни явилась 
въ замкв Мокашовв  депутащя,  состав- 
леннал изъ чиновниковь городоваго ‘пра- 
цлешя, начальника народной стражи и 
нъеколькихь духовныхь и купцовъ. Меж- 
ЛУ посланнымн не было ни’ одного аи- 
ца изъ почешныхь  дворянекихь  Фами- 
аш:  болышая часть ихъ выфхала изъ 
города, опасаясь возмущенй черни, 060- 
бенно въ ночь,  послЪъдовавпую за вы- 
сшуплешемь  Авсшрцевь.  Сшрахь  ихь 
оказался, однако же,  неосновашельным» , 
`пошому, что все быао спокойно, и шолько 
иридцать  колодниковь, выаомавь двери 


въ шюрьмв , спасались изъ нея. бъгешвомъ. 


ИЕ. 


Прехекить поднесь хлббъ и соль, а ключи 
города шошь самый чиновникь,  копорый, 
за девяшнадцашь давить предъ шёмъ, вру- 
чать ихь Суворову. ‚Депушашы, въ рЪчи, 
по обыкновеню о испоаненной — изъявлевй 
преданносши, шакже просили,. чшобы Рос- 
сйскгя войска немедленно быаи введены 
вь Варшаву.  Мидорадовичь , принимая 
каючи, ошвфчаль: очшо церкви и законы 
эостпануися  неприкосновенными, и с чшо 
»Государь, изъ `особеннаго — покровишель- 
эсшва къ Варшавь, освобождаешь ее ошъ 
»посшоя. Имнерашоръ‹ продоажаль онъ: 
»не желаешь проливашь кровь за кровь*и 
эплашишь разрушенемъ за разрушене; да- 
»же дая  самыхь  виновныхь  ошаожнаъ 
»Онъ судъ Свой, карая ихь одною мило- 
эешио.<. Получивь каючи Варшавы, Госу- 
дарь пожаловаль Милорадовичу  вензелевое 
изображене имени Своего дая ношешя на 
эполешахь, а Князь Кушузовь писать КЪ 
нему, по эшому поводу, сафдующее: ›Веди- 
»вша засауги ваши столь много ебаизили 
эвасъ о сь Всеавгусшьйшныь Имперашоромъ 


энашимъь, что се  даруемое Имъ вамъ 


==. №0) =. 


энреимущество, находиттьея при 0собъ Его 
»Императорекаго Величества, сдфаалось не- 
»обходимымъ для васъ и дая Него. 

Войска не вешупаан въ Варшаву, нь 
расположнаиеь въ ея окрестпносттяхь;  оФи- 
перамь и солдашамь нозвоаено было хо- 
дить въ городъ не иначе, ‘какъ съ биле- 
шами, но не ночевать. Жишелямь  Вар- 
шавы оказывали всю возможную снисходи- 
тельность ‚ какой они не могаи ожи- 
дашь, особенно по ожесшочению, съ ко- 
шорымъь Поляки поступали въ Росаи, во 
время  ошечеснвенной войны. Когда, по 
занянши Москвы  непруашелями, пламень 
обнялъ машь городовъ Руескихь, шо одинъ 
Польский Генераль сталь въ Кремав на 
колБни, и съ поднятыми вверхь` руками, 
благодариаъ Небо, чшо дожиль до’ вожде- 
аБннаго часа, въ который видить Москву, 
превращающуюся въ пепелъ. Все это, при 
покореши Варшавы, было забьипо Алек- 
САНДРОМЪ, и единственная мъра предо- 
сторожносши состояла въ обезоружени ж\и- 
шселей. ›дшо весьма важная сшатшья.« ин- 


салъ Князь ` Кушузовь къ Миалорадовичу: 


бт 


»и я чувсшвую, чпю испоаднене не сшодь 
элегко; но чего ревносшь ваша ие пронз- 
эведешь въ дьйсшые? (Се посавадиее выра- 
эщеше прошу пе ‘почишать одною вБа- 
эаизосиию, но ошь души сказанным, < 

ВБь Варшавв распросшранизиеь сдухи, 
будию въ корпусв Милорадовича не бы- 
40 пфхошы, а только одна коннаца; по- 
чему онъ приказаль ежедневно двалашь въ 
своей главной’ кварширь  Вилановв  раз- 
воды, на которые сшеказось множесшво 
аюбопьшныхь › жезавшихь анчно удосшо- 
вБрашься въ снраведаивосши сихь слуховъ. 
Въ это время Князь Михаиль „Лароновичь 
писать. къ одному изъ своихъ - прЕяшедей ; 
»Чешыре дня шому назадь, Мизорадовичь 
эзаняль Варшаву. ТПЩеголихи привЪшешву- 
эюнть ‘нашихъь прелесшными фразами: онь 
эговоряшь, на примёръ: госнода, вы ве- 
эдеше вебя, какъ ангеаы; каженеся, вы 
»эжелаеше, чпюбъ мы вамъ  удиваяаись. 
»Судише о нашемъ  несчаспии, = сказала 
»одна ревносшная папнуошка нашему Ге- 
энералу: вы засшавляеше аюбишь  васъ 


»и ненавидъшь Французовъ. Зачвмъ я не 


— 9 — 


эРусская я раздваляа бы ев вами сда- 
ву вашу — Описывая Федьдмаршаау об- 
щества Варшавса,  Миаорадовичь  гово- 
ришь; ›ЗдЪеь большая часшь женъь безъ 
»мужей, изъ кошорыхь одни въ паьну, друме 
»убишы : баагоприсшойносшь  сдфяалаеь не- 
эобходимосттью‹ 

Я сохраниаъ саъдующую записку, по- 
сланную Княземь Кушузовымь къ Мизо- 
радовичу, на счешь всшупаленгя сего по- 
сабдняго въ Варшаву. Эша записка помъ- 
щаешея шочно въ шакомъ видБ, и не пе- 
ремвняя въ ней ни одного саова,  какъ 
она была дикшована Фельдмаршаломъ Гене- 
ралъ - Кварширмейсшеру Тодю: 

»Вешупаене войскъ въ Варшаву  дои- 
эжно бьшь въ совершенномъ военномъ по- 
эрядкв; слабые башааьоны ‘свесши‘въ одинъ, 
»дабы слабосшь нашихь войскъ не ‘быаа за- 
эмыщна; впрочемь, чисшоша, какую время 
эиозволишь. , 

»Легкимъ орудямъ идши при своихъ ба- 
эшазьонахь, башарейнымъь орудаямъ назна- 


эчишь между: войсками мБеша. 


Ща = 


„На паощадахъь звездв имёшь караулы 
эсъ легкими орудами, для башарейной же 
заршилиер!и ошыскашь мзеша на выздЬ 
города.  Иварширы дая  аршилаерстовь 
эимъиь по баизосши оныхъ, и сильные ка- 
»раулы ошь пъхошы. 

»Войска не сшавишь по одиначкв или 
»по два и по шри человька въ домё, но 
эзапяшь большя сшроеня, тдв можно по- 
эмвешишь по башадьону, ‘боаъе наш ме- 
энве, при кошорыхъ имфшь кавалерсве ош- 
эряды для свободнаго сообщешя и для разъ- 
эЬЗдовЪ. 

»Крайне смошрьшь за нижними чинами, 
эииобы не заводили ссоръ съ обывашелями, 
»не озлобаяли ихъ упреками или бравными 
эсловами; посаБ изданнаго ошь Государя 
»Имперашора Манихесша, всв шавя папа- 
эмяшовашя неприличны. 

»Мвсша, удобныя для помфщенЕя войскъ, 
»но заочносши, кажушся сабдуюцщия: быв- 
эшихъ Королей Польскихь дворець долженъ 
эбышь ‘при самомъ начаяь всшупаешя за- 
эняшъ карауаомь, и дабы не было ни 


5 : С ея 
›малБишаго нарекашя на воиска Россйскя 


Е 


эвъ пропажё шакихь вещей, которыя ош- 
эшоль уже ранфе вывезены, истребовашь 
эаюдей, у кошорыхъ он въ вздомешвв на- 
эходяшея, и аучпия комнашы съ. драго- 
эцвннзишими вещами приказашь запечатшатиь 
»общими печатшьми. 

»Хаббные и соляные магазины и монеш- 
эный дворъ взять въ свое вБдомсшво, куда 
эприставить караулы. 

»Арсеналъ тшотчасъ осмотрёшь и взяшь 
эвъ свое вфдометшво, 

»Нацюнальную  гвардю  баагоприешой- 
энымъ образомъ обезоружишь:‹ 

ПНокореше Варшавы было весьма важно: 
пр’обрьшалаеь на Висав надежная  пере- 
права, обезпечено было лБвое крыло арм , 
и упичиюжалось тнфздо опуъяваенныхь не- 
пргяшелей Рос › которые не шолько не 
переставали пишашь себя надеждою ско- 
раго возвращешя къ нимъ Французской 
арми, но вшайнв занимались  дъятель- 
НЫМЪ пригошовлешемъ къ восшръчБ своихъ 
союзниковъ. Сльдующее перехваченное пись- 
мо Предсвдатеая Верховнаго Правишель- 


сшва Варшавскаго Герцогстшва, Граха По- 
Ц Й 


= 
о 


+ 


топкаго, къ Саксонскому Минисшру Гра- 
Фу Бреда, ошь 95° Января, послужиить 
зучшимь ° свидфиельствомь , сколь дорого 
непряшель цфниалъ потерю своей столицы: 
„Мы продолжаемъ пушь нашь въ Чешри- 
экау«  писааь Пошоцый: ›»и я думаю, 
эчию всего аучшео идши на Ченсптоховь, 
эоикуда, судя по обсполшельствамь и 
эсоображаясь съ поветьшями Короля, мы 
эможемь обратиться въ (аксоню иди 
»Краковъ. (Сказываюнть, чшо ЗВице-Король 
УИттажиек получить скоро подкрвиленгя, 
»и двинешея на Варшаву; но это уже бу- 
эдешь поздно. Шошеря сшолицы въ по- 
элигпическомь и воснномъ ошношени есшь 
энапчувствительныйшал. Я полагаю, что 
эмы осшавили въ ней по крайней мвр на 
эдва миллиона, но эша сумма ничтожна въ 
эсравнеши съ разстройсшвомъ, въ кошо- 
эрое ввергнула насъ пагубная сдача Варша- 
эвы; эшо наносишь  смершельный  ударъ 
энаттимъ вооруженямъ.< 

Посль сего, Поляки удалились часпию 
въ Ченешоховь, и часпию въ Краковъ, куда 


бъжаяли и осшашки шакъ называвшихся 


ИЕ 


народныхь  предешавишелей,  шоржесшвен- 
но провозглашавшихь въ прошедшемь году 
подишическое  возрождеше своего  ошече- 
сшва. Генералу Сакену, шому самому, ко- 
шорый въ. посавдешыи быаъ  Генераль- 
Губернаторомь вь ПШарижь, приказано 
было, осшавя для наблюдевя за ощешу= 
пившими къ ТГалищи Авсшрийцами одивъ 
казаши поакъ, идши съ корпусомь къ Чен- 
сн1охову, куда скрылся Киязь Поняшовекй 
съ Подьскими войсками ин опоаченемъ, 
изввешнымь подъ назвашемь Косстонеровь. 
Ошрядь Поняшовскаго полагали опть осьми 
до двБнадцаши шыеячь чеаовькъ, при де- 
слши ‘орудтахь. ›Ш ез6 1ешз Че Пиш се 
»итро!азе«  писаль Киязь Кушузовь къ 
Тенераяу Сакену: зашиетеоЕ сейа ромитай 
эвтозыш сошше ппе БошШе 4е пе!бе.‹ 

Почши въ одно время съ Варшавою 
покорена крпосшь Пилаау, важная по тиой 
причинё, шо посредешвомъь  тавани ея 
можно было получашь изъ Росаи продо- 
вольсшые дал войскь, находившихся въ 
Прусси, а особенно дая шбхь, кошорыя 


сщояяаи подъ Данцигомь. Когда начааь- 


зы". 490. ны 


сшвовавний  противъ о Шилаау Грагъ Си- 
версъ потребоваль сдачи, пою Французский 
Коменданшь спросиль у находившагося въ 
крвноети съ Шрусскимь отрядомъ Пол- 
ковника ‘Треско, намърень аи онъ защи- 
щашься вмфешв съ Французами, или выд- 
ши изъ крфпосши,  предосшавя оборону 
Французамъ , нии же дъйсшвоватшь про- 
иивь нихъ, соединенно съ Русскими? Пол 
ковникъ Треско опиувчаль: тшакъ какъ Грахъ 
°Сиверев  птребуешь, чипобы крвиосшь по- 
корилась Королю Шрусскому, шо онъ по- 
читаень себя въ облзанносши  дъйетшво- 
вашь  прошивь  Французскаго  тарнизова, 
если пе согласятея сдашь крБпосшь ‘на 
предложенныхь  условгахъ. Въ сабдетые 
эшого ошзыва, Коменданшьъ подписаль ка- 
пистулавтю. Едва  Росыйсыя войска по- 
дошли къ городу, какъ жишели бросились 
къ пимь на всшрвчу, и въ виду ошету- 
павшихь Французовъ, Руссме Фааги раз- 
вились ва иносшранныхь корабаяхь, ето- 
явшихь въ присшани. Граху Сиверсу ‘ве- 
явно было закаючишь  капитуаяцио ‘на 
савдующихь условяхь: во первыхъ, чтобы 


Французсь!й гарнизонъ опилиупнаь за Эав- 
бу, а во шпорыхъ , чнюбы онь не служиль 
прошивь союзныхь войскъ въ шечеше го- 
да. На посаванюю  сшаштью  Коменданить 
и собравный имь Военный Совьить никакь 
не соглашались, почему нашь Генерал 
предаожнаь имь перейши за Рейнъ, и по- 
шомь уже дьйствовашь свободно, по уемо- 
шрённо ихь Правишельешва, Это усломе 
приняшо ими съ особеннымь удовольсини- 
емь, и шакимъь образомъ въ первый. разъ 
отсылачи полки МЧаполеона за сшаринныя 
гравицы Франщи. ФВошь какъ Князь Ку- 
тузовь упоминаень въ одномь часшномь 
письмв о покоренши Варшавы но Пиааау; 
»(его дня было у наеъ молебетые. Когда 
»Государь прибыль къ разводу, и объя- 
эвиль, чшо Варшава взаша, шо Ему про- 
эвозглаенаи ура! Скоро и я пришель, в 
эдонесь © взяпии Инаалу. Государь меня 
эобняль и сказать: МнЪ сей чаеъ кричади 
»ура! доажно и дяя шебл сдфаашь пюже. 
»Государь опашь меня обнлаь; гвардейцы 


эбычи этаимъ очень шронуиьь‹ 


— ЭГ — 


Въ Паоцкв ‘молучены были. еще два 
благопргяшныя ‘донесения: первое, 0’ заня- 
пии, 472 Февраая, 'Позена, гд®, кавЪ вьине 
сказано.) до зиого’ времени было 'еборное 
место’ спасшихся ”сизъ Росси Французовъ 
а второе, чшо Баронъ’ Винценгероде, тлакже 
14-° Февраля, разбилъ, баизъ Калиша, Гене- 
раза Фенье, ‚ ошафлившагося” опть ^ Князя 
1 Иарценберга пи опоспышно  слБдовавшаго 
въ. Саксоншо. Симъ. усиьхомъь  Баронъ `Вин- 
ценгероде. ’преимущесшвенно’  обязанъ  На- 
мальнику Гаавнаго ‘паба’ Государл, Князю 
Волконскому, кошорый’› первый! ‘увёдомилъ 
его, какъ о шомъь, ишо Ренье ошдфанася 
онть Австрийцевь, шакъ равно и о пуши, 
но кошорому этошь Генерааль пошелъ съ 
своимъ корпусомъ. Бъжавиие изъ Позена и 
Калиша  непр!яшелая направаяансь къ Ки- 
сшрину и Гаогау, почему Граху Вишиен- 
нииейну велъно’ было идши за пими къ 
ТИ нейдемюле, какъ ценшральной и наблю- 
дательной шочкз прошивь ИПнешина и 
К юстрива. ›Симъ положешемь,«  писаль 
Князь Кушузовь къ Граху Вишгенииейну, 


ошъ 97-то Января: овы сбанзишесь и къ 


АВА = 


»Главной армш, кошорой первоначальное 
энаправяеше есшь между Мозеномь и Гло- 
эгау. Прусскому корпусу Торка прикажише 
эперейши ° ФЗислу и двинушься къ Ней- 
УПИ шештину, но къ баокадв Данцига не 
зупошребаяйше  Прусскихь  войскъ.  Ну- 
эеколько’ эскадроновь конницы ихь по- 
эшлише въ авангардь вашь, съ шБыъ, 
эчтобы они могли’ при ‘первой вешрзчв 
э«разишься съ  непргашелемъ.  Посылайше 
эпарпии за’ Одеръ; но, при вскрышиии сей 
орки, отряды наши’ не должны ‘ошнюдь 


»остшавапться на аЪвомъ берегу ея.« 


ГЛАВА Ш. 
Опю 51° до 19° февраля. 


Высгуплеша изъ Плоцкл. — Овложентк крепостей. — Резере- 
нАЯ лвмия, — Шалиъ вовнныхЪ дэйстай. — Отказь  Пьус- 
скихь Гкиирлловь. — Движеше къ Калишо. — Ививыие 
ШваФа Витгенштейна къ Одкву, — НАаАпАдЕшЕ пл Берлинъ. — 


Злнятив Берлина, 


'Такимь образомъь прошель Январь м®слцъ. 
Правый берегь Вислы быль очищень, за 
искаючещемь Данцига, Торна,  Модаина 
и Замосшья. Сверхъ шого, мы имзаи при- 
чины надфяшщься, что сосъдетвенныя намъ 
Державы не будушь препяшешвовашь даль- 
иъишимъ нашимьъ дъйсшвамъ, и чшо Прус- 
ия присшупишь къ союзу св Россею. 
3“о Февраля, Государь и Фельдмаршааъ вы- 
ступиаи изъ Паоцка, вмфошв съ Гаавною 
армею. Правая колонна ея быдла подь на- 
чальсшвомъь ‘Тормасова, аЪвая Дохшурова, 


авангардомь командоваль Миаорадовичь, а 


Е В 5 

\ 
Баронь Винценгероде особымъ передовым 
отрадомъ ‚ находившимся за Шалишемъ. 
Армя Грага Випитениииейна дъйсшвовала 
отшдфаьно опь Галавной,  паправаяясь къ 
Коницу. Сверхъ того, сабдуюцщие Генералы 
осшаваены были съ ‘блокадвыми корпусами 
вокругъ крЪпосшей въ шылу нашемъ: Ле- 
визъ у Данцига, Баркаай-де-Толаи у Торпа, 
Сакенъ у Ченспюхова и Кракова, а у Мод- 
липа шошь самый Маскевичь, которому, 
ио прошесиийн восемнадцаши аъ, судьба 
предоставияа  блестшапий подвигь покоре- 
ня Польши. Генераль Рапить  располо- 
жиаея около крзпосши Замосшья, важной 
въ ошношени къ обезпеченю Волынской и 
Подольской Губершй и содержанию въ по- 
виновени  ПЮжныхь  Воеводешвь  Варшав- 
скаго Герцогства. Здфеь набиралиеь рекрушы 
дая корпуса Князя Мовяшовскаго, и, при 
сбаижени нашихъ войскъ къ тородамъ, ухо- 
диаи изъ нихь ПреФекшы и друше чи- 
новнаки ‚ ‘увозиян съ собою деньги, хра- 
нивиилея въ казначействахь, и оставалаи 
янипелей въ совершенномь  безначаяи. Въ 


Варшавь  начальствоваяь Грахъь Падленъ, 


В ыыы 


принавиий команду надъ эшимъ  городомь 
оиь Милорадовича, копюрый, опшьБзжая 
изъ Варшавы къ авангарду Главной армш, 
писаль, между прочимъ, слбдующее въ 
_тородовое Варшавское праваяене: ›Преем- 
эникъ мой и я, руководешвуемея  оди- 
»накими правилами. Мы оба, какь и 
эвея арша, имфемь въ предмешв одну 
эшолько цзаь:  удосшоишьея  благоволешя 
»Государя Имперашора, и падфемея содв- 
- + 

эмашься достойными Его внимашя, сохра- 
эняя въ войскахь строгую подчиненность 
»и порядокъ« 

Кром® сдъаанныхь въ НаоцкБ распоря- 
жешй къ дааьнфйшимъ военнымъ дЪйстшвт- 
лмъ, приняшы были мБры дая надежнато 
и своевременнаго пополненя арм  аюдьми 
и снарядами, чпю во все продолжене сего 
похода, быдло возаожено на Граха Арак- 
чеева, находившагося безотаучно при Госу- 
дарЪ. Подъ начальствомъ Князя Лобанова - 
Росшовскаго состшавилась ‘резервная армия, 
дая  укомпаекшованя войскь за границею. 
Къь пей доажны быаи присосдиняиться нахо- 
дивошеся за болфзнио въ разныхь мёешахъ 


* 


ОЕ 


Росаи нижше чины и весь резервы. Арм:я 
эта, раздфаенная на чешыре иъхошные и 
два конные корпуса, расположились въ 
Губершяхь Минской и Гродненской и въ 
Варшавекомъ  Герцогствв; главная квар- 
‘зиира ел запяаа первоначально Буъаостокъ , 
а попомъ перешла въ Варшаву. Даля обуче- 
шя рекрушь назначено было помфшщатиь 
въ корпуса всЪхь выздоровёашихь и па- 
ходившихея въ разпыхъь командировкахь въ 
Роса  старыхь создать. Сверхь шого, 
бызо устроено нЪеколько лин запасныхъ 
парковъ, къ успьшному образовано кото- 
рыхъ весьма много способствовали отбишые 
у непряшеля въ безчисаенномъь количествв 
заряды. Большая часть ихъ сходна была 
съ калибромъь нашихъь пушекъ, а пашровы 


иь- 


совершенно приходились къ нашимь р 
ямъ. Резервная армя вполнф оправдала 
особенную  забошаивосшь, копюрую Госу- 
дарь обращаяь на нее. — Дъйствовавиие 
протшивъ непргяшеля корпуса были почпия 
всегда въ поаномъ составз, пошому, что 


убыль попоанялась приходившими резер- 


вами. Поакни ‚› шакъ сказашь, паяди ошь 


великихь пошерь,  понесенныхь ‘ими во 
многихь упорныхь и кровопролишныхь ера- 
женгяхъ ‚ происходившихь въ Силезии, Сак- 
соши ‘и другихь ошдаленныхь ошъ Росси 
обласшяхь Германи и Франши; но, посред- 
етвомь : прибывавшихь  запасныхъ войск, ° 
они вь скоромь времени лвалаись вновь 
укомпаектованные, чо составаяао пред- 
мешъ справедливаго удиваеня иностранцевъ, 
н было: алучшимъ свидьшельсшвомь могуще- 
сшвза Роса. 

Чрезь два дия по выстшупаеви изъ 
Наоцка, мы прибыли въ мьстшечко Колло, 
гдБ вачершань” быль савдующий паанъ во- 
енныхь  дьисшый, помбщаемый въ шомь 
видв, какъ Князь Кушузовь сообщиль его 
Граху Вишгениипейну: ›Иосав уничшоже- 
эшя арми Французской въ Росеш, Нацпо- 
элеонь едва могь  подкрвпишь  осшашки 
›своихь‹ силь корпусомъ Тенёраза Тенье, 
экоорый, соединенно съ Маршаломь Оже- 
эро › не превьншаенть 47,000 человькь. Есаи 
экъ нимь присоединишь войска Вице - Ко- 
»роая Ишаалскаго, осшавивийя на сихъ 


эдняхъ. Шозень, и отешупивиия къ Кией- 


8 — 


эрину, равно и войска Ренье,‘ разбишаго 
»Генераломь Винценгероде и, по’ видимому ; 
эотступающаго къ Гаогау, шогда вов ис- 
эпргятельскгя силы, ‘соединивиияся на Оде- 
эрь, между Франкеуртомь и ШШшети- 
эномъ, могушь составить 40,000; въ числь 
экоихь только поашоры ппысачи конницы. 
„Превосходство нашихъь снаъ; къ кошо- 
рыть присоединяюшея нын$  Прусаки 
›дая пораженя  общаго. врага, = подаепть 
энамъ удобный случай разбить совершенно 
эесй Осташокъ  непрлятнельскихь войскъ, 
»н- для шого сообщаю’ вамь обиий  цаанъ 
„двйстивямъ у къ эшому предмету сшремя- 
эщимея, и Государемъ Имперашоромь уш- 
эвержденный.х 

„Я полагаю, что Ваше Стяшельство, 
эза нскаючешемь ‘бабкаднаго корпуса подъ 
‚Данцигомъь, имеше ошь 50 до 55 шы- 
„сачь. Въ вамь присоединяющея корпуса: 
Бюлова въ 10,000 и Торка въ 20,000, ко- 
эпорые ошдаютися въ полное ваше ‘распо- 
"ражеше. Маршь еихъ корпусовь ‘имфете 
зучредишь ‘на тпри ‘колонны: Генеражь Бю- 


эчовъ сосшавиить правую, Торкъ ‘среднюю, 


»а Россйемя войска азвую коаонну; весь 
эбывний ‘корпуеь Грага Шаашова передо- 
»вое ваше войско. „Направаене вевхь ко- 
эаоннъ должно бышь между ИИнешиномъ 
›»и Кистриномь къ 'Ландобергу, что.) ина 
›дорогв ошь Брицена къ Берлину. Гене- 
эрала Бюдова нужно’ направшйь на’ Иошс- 
›дамъ. Гаавный  предмепть, сего ‘движения 
эесшь топть , чтобы ‘опрьзашь непруяште: в 
_эскую армию ошь Магдебурга, почему кор- 
»пуса Галавной арми направавшел прамьи- 
Шимь пушемъ опть Колао -презь Кроссенъ 
»на Магдебургь 6ь шёмъ, чтобы вотшрЪ- 
этить неприящеая , когда онъ пошерявъ 
»Магдебургскую дорогу» бросилея “бы на 
»Дрезденъ или Лейпцигь, куда направишся 
эпакже Прусская армя изъ Силеми. Дви- 
эжеше Вашего Сашельсшва къ Одеру ин 
»нанесене удара нешмяшеаю  увфнчаешел 
эуспвхомь шолько пютда, какъ. вы выиграе- 
эше надь непрглшелемь нЪ®еколько скрыз 
эиныхь маршей, шавъ, чшобы онъ узналъ 
»0 вашемъ движеши уже посаб перехода 
эвашего чрезь Одеръ. Эшому можеть много 


эспособствовашь большая часшь  аегкихь 


ДО = 


энойскъ,  паходящихся при вашей арм, 
экошорыми вы прикроеше движене колоннъ. 
»Генерааъ - Адъюшаншу  Чернышеву  пред- 
›пишише наблюдашь за непргяшелемь, и 
эсколько можно боле старашься удержи- 
звать его на правомъ берегу Одера. 

Эшопь планъ не могъ, однако же, бышль 
приведень въ испоанеше, по шой причин, 
ино’ Генераль Торкъ  подъ разными предао- 
ками ошказалел идти чрезь Вислу, и безь 
особенныхь повельв!й своего Двора не ръ- 
шачся сабдовашь далве Паохау, хошя въ 
шо же время онъ писаль, къ Граху Виш- 
теншишейну, что : ›почитаешь себя счастаи- 
эвымь  дЪйсшвовашь, соединенно съ нимъ , 
эпрошивъ шого неприяшеля, коитораго вся- 
›ый Мрусакь имфешь сшоль справедливыя 
эиричины ненавидьшь« Онь шакже ош- 
казааь  саовесно въ иБскодькихь  эскадро- 
нахь конницы, кошорую Графхъ - Вишиен- 
шишейнь .желаль помбошишь въ свой аван- 
гардъ.  Генераль Бюаовь равномврио не 
соглашался идши виередь, въ чемъ удосшо- 
вврились изъ ` донесешя Генерала Черны- 


шева, который  писааъ  сафаующее: ›Й 


— М — 


»представиаъь Бюадову необходимость вне- 
эзапно ‘овяадьшь  ИШиешиномь, по ‘онъ 
эошввчаль: что хошя онъ самъ этого весьма 
эжелааь, однако же, имвя въ виду усы- 
эпиь Французовь, до птбхь поръ, пока 
»онъ будешь въ сосшояни  рышишельно 
энанеешь имь ударъ, онъ не намъренъ 
эдвинушьсл ни на Ипешинъ, ни на “Ланде- 
эбергъ ‚ чиюбъ не навиечь подозрьнгя Фран- 
»цузовь.‹ 

Получа эши извзепия, Князь Кутузовъ 
убъдиаея въ невозможностии  дъйсшвовать 
наступаттельно за Одеромъ , согласно перво- 
начальному своему ‘предположению. Онъ рь- 
шиася, въ ожидаши  объявленя’ войны 
Прусскако Кабинеша’ Французамь, ‘располо- 
житшься ‘съ Гаавною армею на кантониръ - 
кварулирахь около Калиша. Ошдыхъ быль 
необходимь дая  войскь. Не взирая на 
вррояшносшь союза съ Пруссмею, а можепть 
бышь и съ другими Державами прошивъ 
военнаго деспошизма Франци, должно бы- 
20 оснозывашь таавную надежду будущихь 
успьховь на собсшвенныхь  нашихъ вой- 


екахъ, кошорыя, поса$ многоптрудиаго зим- 


5 = 


няго похода, надлежало призесть въ у- 
сшройство. Дальнйция  намврешя Фельд- 
маршала изаожены въ саБдующемь повс- 
вии сго Граху Випиениипейну, ошъ 9: 
Февраля, изъ Конина: 

»Усмашривая изъ донесешй  вашихъ, 
эчто Генераль Торкъ не шокмо оп  вась 
эошешаль, но, по видимому, безь позво- 
эяешя Короля не намврень идши  далбе 
> Шаохау, я рьшаюсь остановишь вашу 
зармю на ифкошорое время въ окресшно- 
эсшяхь Дризена, тдь имвеше расположишть- 
»ея на каншониръ- кварширахъ. Главная 
»армя займешь Калишь и окресшносши, 
эимвя передовый корпусь Фарона Винцен- 
эгероде въ Равичв, а Генерала Мидорадо- 
эвича въ ГосшинЪ. Чо, дабы не оставить 
эпеприяшеля въ поков, нужно назначишь 
эбольшое чисао малыхъ парпий, кошорыя , 
›перейдя Одеръ, наносили бы ему страхъ, 
эне шолько въ окресшиостшяхь Берлина, но 
»и до самой Эльбы. Въ эшо самое время 
эпаршизаны Гаавной армш, перейдя Одеръ 
эмежду ФранкФуршомь и Таогау, ‘устре- 


эмашея въ Саксонию. Есаи бы непргяшели 


— 45 — 


эвознамвриаивь держаться на правомъ бе- 
преп. Одера, и’ корпуеь Порка подошель 
»къ вамь на сосдинеше, на что онъ скоро 
›получишь ошь своего Двора повельше, 
эшогда, не медля, имфеше ихъ атаковать, 
»и’ буде найдеше возможность перейши 
»Одеръ, шо слвдуйше на Берлинъ. В5ро- 
эмино, до того времени Пруссый Дворъ 
зобъявишь свое дружеское къ намъ распо- 
эяожене, и его войска двинушея ошь Бре- 
эславая на Дрезденъ. Въ эшомъ случав вы- 
эсттупитиъ и Главная армя, доаженсшвую- 
эщая служишь резервомь, какъ дая васъ, 
эшакъ и для Прусаковъ.‹ 

Въ продолжеше нашего марша изъ Паоц- 
ка къ Калишу, Евреи, одфшые въ шушов- 
сме наряды, выносили предъ каждое мБ- 
стечко', аежавшее на нашей’ дорогв, свя- 
ценную °свою ушварь и разноцвышные 
значки, съ изображенемъ на нихь веизеле- 
ваго имени Императора. Они всшрфчали 
насъ съ барабанами и лишаврами, и огаа- 
шали воздухь шрубными ‘звуками. Иногда 
показывалиеь Поляки, кошорые, по вф- 


ковому ‘обыкновению своему, сами не знали, 


= И = : 

чего хошёаи. Одни изъ нихь скучали Фран- 
цузскимъь игомь, а пруме смошрфаи на 
нась. сердишо. Шишая закоренвлыя неёна- 
висшныя къ намь чувсшва, они думали, чо 
каждый шагъ Россской: арми впередъ, о- 
латаль часъь возсшановлешя Мольши; ко- 
шорымъь  Наполеонь  неоднокрашно.  имъ 
льешиль,  единсшвенно съ шфмь намфре- 
немъ, чиюбы: подвигать ихъ на новый’ по- 
жершвовангя деньгами и аюдьми, дая удо- 
ваешворешя его ‘чесшолюбивыхъ замыслов. 
Впрочемь, жишезлямь Герцогсшза сне аьзл 
было жаловаться на Русскихъ. Аршя наша 
соблюдала  величайний  порядокъ, и ма 
первомь шагу, ‘по персходь ея за предб- 
лы Росси, ‘оказала къ собсшвенносши и 
къ лицамь въ заняшыхь ею сшранахь, шо 
уважеше,  кошорымъо она’ ошаинчалась вь 
продолжене шрехь - аБшней заграничной вой- 
ны, веденной въ Германи и Франц. 

Мы прибыли въ Калишъ 497 Февраля. 
На другой день поаучено донесеше ТГраха 
Вишгенцииейна, чшо 10° числа прЕззжали 
къ нему въ Кониць Торкъ и Бюдловь, ко- 


шорыхь онъ уговориаъ, не ожидал даль- 


— 45 — 


нвйшихь поведьшй, слфдоватиь не за нимъ, 
“а прямо, къ Одеру, шакимъ образомь, чтобы 
воъмь сойтись у этой рьки 94° Февраая. 
ТраФт» Виптениииейнь намвревалея, по при- 
ходво къ ной, заняшься ‘устройсшвомъ 
переправы, дабы въ по время, какъ Король 
объявиить войну Франции, осшавишь часть 
войскъ дая обложешя Кистрина и 1Шше- 
шина, а самому идши на Бераинъ. Его 
движенно весьма много  способсшвовааи 
‘уепъхи  передовыхь его ошрядовъ, нахо- 
‘дившихся подъ начальстшвомь : Чернышева, 
Бенкендорха и Тешенборна. Въ первыхъ 
числахь Февраля, ови перешли Одеръ 
почши по срединБ непрряшельской опера- 
цюнной лини, разбили нфекоаько непрёя- 
шельскихь ошрядовь и ипринудиаи Фран- 
цузовь, не успьвшихь соединишь разеъян- 
ныя свои силы но аяввой сшоровз Одера, 
ошсшупишь ошь эшой рЪки. Непряшезли 
остазили шолько гарнизоны въ лежащихъ 
на ней крЪпосшяхъь: Кисшрин®, Глогау и 
Пнетин$, для обаоженя кошорыхъ ошпра- 
ваены были баокадные корпуса. 


=. 16. =“ 


По ошешуплеши опть Одера, Французы 
сосредошочниаиеь въ Бераинь, куда Чер- 
нышевь и Тешенборнъ, сабдуя по пяшамь 
ихь, ворвались 8" Февраля, но въ ули- 
цахь были осшановаены пБхошою и ар- 
шиааертею. Жишели горфяи усермемъ сос- 
динишься съ нашими’ войсками на пора- 
жеше общихь враговь, однако же быаи 
удержаны городовою полищею, кошорая, 
по недоброжелашельству къ намь, иди 
опть сшраха, чтобы Французы не зажган 
Берлина, даже сшрЪзляла въ шюапы народа, 
кошорыя, болбе прочихъ, изъяваяаи же- 
яаше  присшашь къ Русскимь. — Векорв 
посл. эшого, пришао въ Берлин значишель- 
ное число непряшельскихь  войскь — изь 
окресшносшей Франкхурша на Одерь, но 
пребываше ихь въ сшодиц Прусеш ие 
могло бышь продолжишельно, судя по мало- 
чисаенносши ихь, въ сравнеши съ армею 
„Грага Вишгенпинейна, кошорому въ ско- 
ромь времени надлежало  подойши къ 
Беранну. Прусский  Принць  Гейнрихъ, 
остшававпийсл въ сшолицв, и бывиий 


свидъшелемь  ошважнаго нападентя ) про- 


— 47 — 


изведеннаго нашими паршизанами 8“ Фе- 
` враля, обрашиася письменно къ Француз- 
скому Маршалу Ожеро съ изъяснешемь, 
эчшо, Въ случаЪ подобнаго вторичнаго на- 
эпадешя, онъь не ошвБчаешь за жишечей, 
эшьмь болфе, чшо не слъдуеть защищашь 
эсшолицу въ самыхъь сшёнахъь ел« Принцъ 
уговаривааь Маршала: ›есаи онъ слабъе 
энаеъ въ силахь, ошешупишь ошъ города, 
›или идши къ намь на вошрбчу, ежели 
эпочнтаенть себя въ состоянш пропиву- 
эсшашь Русскимъ.« Дъйсшвишельно, непр!я- 
пели’ скоро увидБаи невозможноеть удер- 
живашь долье Бераинъ. Они полагали, чшо 
арм Граха Виштенницейна переправилась 
на аъвый берегь Одера и очистизи городъ, 
куда Генераль Чернышевъь всшупиль пер- 
вый 90 Февраля, а вслбдъ за нимь во- 
тель авангардь Граха Випиениииейна. Мар- 
шаль Ожеро закаючиаль усаоше съ горо- 
довымъь  правленемъь,  кошорое обязалось 
не извьщашь  Русскихь  Генераловь объ 
ошешупаеши Французовь изъ Берлина, и 
не звпускашь ихь прежде десяши часовъ 


ушра. Но желаше скорфе увидьпть своихъ 


2. СД 


избавиптелей, заставило  жишелей  прене- 
бречь этими условмями. Они оптворили во- 
роша, заваленныя Французами, и вешр- 
шнаи наши’ войска съ изъяваешемь востор- 
та. Французы `пошявулись къ Эльбъ двума 
колоннами, изъ кошорыхъ одна направилась 
на Випипенберть, а другая на Магдебургъ. 
Чернышевь и Бенкендорфь пошаи всаЪдь 
за пими, шревожа ихъ- безпресшанно, а 
какъ ГраФъ Виштгенпинейнъ  получилъ въ 
эпю время изввепие, чшо, 13° Февраля 
жишели ‘Гамбурга взбуншовались прошивъ 
Французовъ, особенно же прошивь приитбс- 
ней шаможенныхь чиновниковь ихь, шо 
послааъ шуда съ опрядомъ Полковника Те- 
шенборна. Онъ справедливо расчитываль, 
что появлеше Русскихъ въ Съверной Герма- 


ни, будешь способствовать къ ея возсшанию, 


—-—=>=—— 


ГЛАВА ТУ. 


Оть 14 Февраля до 15=°. Марта: 


Союзный договоРь съ Пвусмею. — Генкгаль ИАРнгОРСТЬ. — 
Опетлцюнный плАнъ. — Письмо ГЕенЕВАлА БлюхЕРА къ Князю 
Коутузову. — Отвьть нА письмо. — Встумлеше ГрлеА Вилтен- 
штЕЙнА вь Беолишь. — Задняли Гамвувга. — Покорыше «Люне- 
БУРгл и Ченстоховл. — Пллнъ вокиныхь дъйствй. — Два письма 
Князя Кутузова къ ГрлФу, Витгентштейну. — Его же письмо 
хъ Блропу ВинценгеРОДЕ. — О Киязв Смоленскомъ, — ВвЕмен- 
ное ПравлешеЕ въ Гевцогстввь ВАРшаАвСКОМЬ — ЦЕНТРАЛЬНОЕ 
Упелвакше Ткмдши. — ПЕчдтныл извзстя изъ льмиг. — Иры 


аздъ Короля Првусскаго. 


Чрезь насколько дней по вошуплени Гаав- 
ной арми въ Калишь, п. е. 14° Февраля, 
закаючень былъ въ Бреславяь съ Бераин- 
екимь Дворомъ оборонишельный и насшупа- 
шельный договоръ, которымь Росейя обязыва- 
лась положить орулме не прежде, пока Прус- 
ея не будешь возстпановлена въ ошношеши 


кь пространству, народонаселению и дохо- 
Л 


дамь ел, въ шакомъ положен, въ какомъ она 
находилась довойны 1806 года. Эшотитъ договоръ 
можно почесшь первымъ звеномъ шой вели- 
кой цвии дипаоматическихь дъйсшвй, кошо- 
рыл предшеспыюовали низаоженно Наполеона, и 
послужили основанемъ новому полишическому 
быпию Европы. Немедаенно по закаючени 
его, появились въ Калиш, какъ радостиные 
ъвешники, Чрусске офицеры. Они прибыли 
вывеш6 съ Генераломь арнгорсшомъ, из- 
ввешнымъ разными военными сочинешями, а 
особенно дзяшельнымь учаспцемь, которое 
олъ принималь въ усшройсшвв Прусской 
арм посав Тильзишекаго мира, и въ приго- 
зповаешахь для пошрясешя чужеземнаго ига, 
иягошвшаго надъ Гермавшею. Онъ не дожиаъ 
до ея освобожденя, ибо вскорв умерь ошъ 
раны › полученной въ „Люценскомъ сражеши, 
но заслуги его осшанушея незабвенвы. Ша- 
млшникъ, воздвигнушый ему въ Берлинь, сви- 
дъшельетвуень о признательности Короля 
къ Шарнгорешу, кошорый, во время пора- 
бощеня Пруссш, пе опшаяваяся въ ея 
освобождении. До конца своей жизни, онъ 


быль посредцикомь между Росайскою ар- 


| 


мею и Прусскою, благородными качества“ 
ми своими снискаль себБ общую аюбовь, 
и старалея поддерживишь дружеское рас- 
положеше между войсками объихь Дер- 
жавъ. Онъ быль присланъ въ Кааншь съ 
шбмъ, чтобы лично удосшоввриться въ 
нашихь снлахь, кошорыя были тогда весьуа 
иезначишельны, и усаовишься на счешь бу- 
дущиахь  военныхь  двйстый. — Ихь  гаав- 
ныя основашя закаючааиеь въ саъдующемъ: 
»Грагу Виштеноипейну, расположенному, 
экакъ вьпие упомянуто, въ Дризен, при- 
»бьишь 96° Февраля, къ Берлину, а аван- 
эгарду его, подкрЪнаенному дешучими опт- 
эрядами Чернышева, Бепкендорфа и. Те- 
эшенборна, слБдовашь за ошешунавшимь 
»непргяшелемь къ Винипенбергу и Торгау. 
»Генералу Баюхеру, шого же числа Февра- 
›ля мфеаца,  выступишь изъ Бреславая 
экъ Дрездену. Гаавная арм!я, назначавшал- 
эея саужишь резервомь для Графа Вишген= 
этишейна и Генерала Баюхера, должна бы- 
›ма еще нвкошорое время сетаватьея въ 
>Казишв, а шюолько авангардъ ел, подъ на- 


эчаяьствомь Милорадовича, двинуяея впе- 


* 


эредь къ Глогау, и ‘обаожиль эшу кр- 
эпость, тдЪ сму приказано было ожидать, 
»иока прибудепть къ нему на смёну Пруссый 
»корпуеъ, а пошомъ идши до мвешечка Са- 
ана, и шамъ остановишься.« 

Въ переговорахь сь Генераломь Шарн- 
торстомь было также разсуждаемо о шомъ, 
кому, въ саучаЪ сововупнаго дъйсшиия Рос- 
ейскихь войскъ съ Прусскими, надъ ними 
начальствовать: Русскому аи Генеразлу, вай 
Прусскому ? Съ нашей стороны  предао- 
жияи, чшобы привяль начальство сшар- 
ий въ чин. Но ТШарьгорсть ошвчааъ, 
ито Русскому ТГенералу во веякомъ  случаЪ 
приличиве будешь  предводишельствоватиь , 
эибо«  говориль онъ: соотечественники 
эмон являютися шодько въ видв вспомога- 
эиельныхь войскъ, а Русеме, какъ гаав- 
эцые виновники войны,  должиы имливь 
эпреимуществох  очешийние изь  Прус- 
екихь Генераловь, по ушверждеши Монар- 
хомъ ихь союзнаго договора 4/Л“° Февраля, 
обрашились къ Князю Кушузову въ самыхъ 


въжаливыхъ письмахъ 5 увбрая ‚› скоаь дада 


инхь дестно будешь служить подъ его. пред- 


водишельствомь. Приведемь въ примфръ 
шозько слёдующее собспвенноручное пись- 
мо Баюхера, кошорый быль  назначенъ 
Главнокомандующимъ Прусскихь. войскъ: ›Ко- 
»роаь поручиль мно корпуеъ и; къ ис- 
экренней моей радосши, подчинияъ меня 
»Вашей СвЪшаости. Миф предешоииь двоя- 
экая честь: сражашься вмфепв съ побБдо- 
»носною Россйскою армею, и сосшояшь 
эвъ повельнахь Поаководца, сшяжавшаго 
»удиваеше и признашельноешь ‘народовъ. 
»Ожидаю ’ФВашихь  приказанй.‹ Фельдмар- 
шаль ошввчааь ему: ›Съь живьйшею баа- 
эгодарноепию усмошрьаь я изложеве чув- 
эсшвовани вашихь изъ письма ко мнЪ, 
эошъ 5“ сего мъеяца. Я почишаю за 0со- 
эбенную чеешь начинать походь вме 
эеъ такимь Генераломъ, какъ вы, кошо- 
эрый давно уже обрашилъ на себя внимаше 
»Европы, и на кошораго ошечесшво его воз- 
эаагаениь _ справеданвыя свон надежды. Да 
эувънчаеттся ‘борьба, нами  начинаемая , 
эаполь же. счастаивымъь успьхомъ,  скоаь 
›еправедаливы и священвы побудишельныя 


эпричины къ ней 


Всабдь за Генераломь  ПГаригорепюмь 
прувхать въ Калишъ Австрийский Иовврен- 
ный въ дфлахь, и получено извбенне, чшо 
въ непродолжишельномъь времени ТШведсвя 
войска прибудушь въ Ньмецкую  земаю, 
чтобы двйсшвозать прошивъ Французовъ. 
Такимь образомь  распространяяея  кругь 
нашихь  дипаомашическихь и  воснпыхъ 
ошношеши, и въ настлупавшемъ поход, 
Росмя уже не была въ необходимосши 
ограничивашьея одними своими силами. 
Однако же, надлежало  воспааменять и 
ободряшь новыхъ союзниковъ нашихъ, что- 
бы они дБиствовали рьшишельнзе, а особ- 
зиво надобно было исшребишь страхъ, ко- 
тнорый овладфваль ими при одномъ имени 
Наполеона. ТГермашя была готова воору- 
жишься; но, при всей аюбви къ отечеству 
Ивмцевь, еще видна быаа въ нихь нве- 
довбрчивосшь къ  собошвеннымь  ениамъ. 
Они уподоблялись жершвамъ, обреченнымъ 
на смерть, были готовы погибнуть со 
славою, но не чаяаи побъдить того, во 
въ нфоколько дней разгромиль Монархи 


Авсшрйскую и Прусскую. Въ памяти ихъ 


были свьжи собыпия, окончивиияся мирны- 
ми договорами ‘въ Пресбурев › "Тильзиш и 
ТШенбрун®. Тогда иносшранцы не вёриин, 
да и шоперь еще’ мноме изъ пихъь, по преду- 
бълдентю, о не’ ‘согаашаютней въ истин, 
чо Русск” вездв’ побъжидаи Французовь, 
когда посльдне не имфли па своей ешоронв 
саникомь. великаго превосходешва сиаъ, въ 
сравнеши съ нами. 

Переговорамъ ев иностранными ‹Двора- 
ми придавали. большой въ5съ часпто’ полуя 
чаемыя  изввения объ ‘успвхахь  нашихь 
передовыхь ‘зойскъ, кошорыя уже шогда 
перешли ‘на`лфвый ‘берегь Эльбы, и гнали 
повеюду“ ‘нешруателя. 97 Февраля. ГраФь 
Внинениицейнь ” встлупиль въ Бераннь, о 
чемь донееь Князю Смоленскому ‘въ сл8- 
дующихь ословахь: ›Дружесый праемъ жиз 
эшелей быалъ неописанный. Привць Гейн- 
эрихь,; окруженный Генералами, — выъхалъ 
эко мнв на вошрЪчу за чешыре версты 
»отиь засшавы, и все эшо’ просптранешво 
эбыло покрьино несчешнымь множеством 
эвеякаго звашя аюдей. Въ самомъ город, 


экровли, заборы и окна домовь быан на- 


›полненье зришелями, и въ продоажене на- 
него’ шествия ‘изо сша знысячъь усить раз- 
›давались  воскаицаня: да’ здравсшвуешь 
АЧЕКСАНДРЪ, нашь избавишель! На вобхь 
»чицахь видны быаи чувсшвовангя живъйшей 
»радосши. Никакая кисшв не въ состолши 
эвыразишь этого восхишительнаго ‘зрфлища: 
недоставало’ тоавко ^ присушснийя нашего 
»Авгуспивйшаго Монарха.‹ 

Но ‘завяции’“ Бераина , `ГРрахъ Вишген- 
нипейнь расположиль свою армио на кан- 
шонирз-кварширахь въ окресшносшахь ешо- 
аицы, издалъь къ жишелямь ‘Съверной  Гер- 
мании нфеколько воззванй, въ кошорыхь 
приглашаль ихъ ко всеобщему ^‘возсшанио 
и войнв пародной; и ожидаль прибаиже- 
ня корпуса  Тенерала Бюлова,  чшобы 
дъйсшвовашь къ Эаьбь и даже. Чаешь 
войскъ его наблюдала за кръпостью Еан- 
дау, а авангардь, подойдя къ Эаьбъ, дь- 
чаль пригошоваеня къ переправб. ^ Сверхь 
изого, онъ послалъ. внередь, за Эльбу, иб- 
сколько отрадовъ, а къ Гамбургу, какъ 
вьние упоманушю ‚ Поаковника Тешенборна, 
который и занлаъ сго 6 Мариа. При 


— 81 — 


ветпуплени сего въ городъ, звониаи въ ко- 
локоза, сшрфалаи изъ пушекъ и писшоле- 
шовъ, и ликовавиие жишели  праздвовази 
день’ своего избавленгя: Гамбургь принадае- 
жаль птогда  Фраицузской Импер;  слбд- 
евенно, Русскгл знамена развились въ 
предваахь ея, менъе нежели по прошс- 
сшыи осьми м5елцевь съ шого времени, 
какъ шесши-сопуь-инысячная армёя НЧапозеона 
перешла чрезь НИъманъ и, шакъ сказать, 
наводниаа Россно, Сенанть Гамбурга  вос- 
приаль свою власть, уже семь лъить Фран- 
цузами  уничшоженную, и первымь  дБй- 
ешиемь его было ошправлеше въ Ангано 
корабля, съ объявлешемь, чшо свобода 
пшюорговли возсшановлена въ Съверной Гер- 
манш. На эшомъ кораблБ шакже посланъ 
быль въ поаномъь вооружеши казакъ Ви- 
итиченко. Нрибыпие его въ Лондонъ воз- 
будняо живьишее аюбопьшсшво: всъ на- 
перерывъ угощали  храбраго Донца. Усптро- 
ивъ вооружете Гамбурга, Тешенборнъ по- 
слазъ парпин къ Любеку, Люнебуру и 
И наде, ошкуда Французы ошешупвили въ 


ФБременъ. Заняпие Гамбурга имфло шу ве- 


аикую выгоду, что учреждено было пря 
мое и баижайшее сообщевше съ Ангшею’, и 
что большая часть обаастей Нъмецкой: зе- 
маи, прнаежащихь къ Баапийскому морю, 
возсшали прошивъ ваадычества Французовъ. 
Ихь чиновники ‘съ посрамаешемъ быаииз- 
гонляемы жишелями, кошорые повсюду сры- 
вали Француземе орлы. 

Около этого времени, Генераль Черны- 
шевъ, перешедиий Эльбу, соединился съ 
Тенераломъ  Дерибергомъ, оне задолго до 
итого посшупившимъь въ Русскую службу, 
и вмвешь съ нимь, при 'Люнебургв, раз- 
биль нА -тголову Французскаго Генерала Мо- 
рана. Они взяаи присшупомъ «Люнебургь 
и полениаи самого Морана и 9.500 ниж- 
нихъ чиновъ, при чемь отбито ими шри 
знамени и двфнадцашь орудй.  Генерать 
Сакенъ, облегавшй  Ченсшоховъ,  занлау 
25-0 Марша, сно крвиость, послв двухъ- 
дневнаго бомбардирования , и значишельный 
гарнизонъ ел сдался военнопаВннымъ: 
Посаь ошого Генералу Сакену приказано 
было  дБйсшвовашь  прошивь  Поаьскихь 


войскъ Князя Поняшовскаго, котораго’ де- 


== 59 = 


стии = ппысячный  корпусь находился въ 
окресшноситяхь Кракова, за демаркащонною 
линею_ Авсинуйцевъ. 

Когда получено было извфепие, чито 
все просшрансшво между Одеромь и Эль- 
бою очищено опть неприяшеля, шо въ Ка- 
ани происходило. совъщаше о военвыхь 
дъиспитяхь, кошорыя надлежало  предпри- 
нтоь за Эаьбою. На совъщанш,  быв- 
шемь 810 Марша, положили  сафдующее: 
»Изъ  разаичныхь  донесенй видно,  чию 
энепраятель, вь 40,000 собирается около 
»Эрфурша, и. чшо двадцаши - тысячный 
экорпусъ сего въ „ЛейнцигВ должно почи- 
эптатиь тполько’ авангардомъ. И шакъ  Гене- 
урал Баюхеръ будешь слабъе Французовъ, 
эежели онъ, соединенно съ Барономъ Вин- 
эценгероде, имбя у себя не болъе 50,000, 
эначнень  дЬйсшвовать  опть Дрездена къ 
›„Лейпцигу на сосредошоченныя силы не- 
эпр!ашеня, кошорыя вЪрояшно ежедневно 
„будуть умножашься. Дая эшого нужно, 
эппобы Грахъ Виштениитейнъ съ’ корпу- 
эсомъ Геперала Торка паправилея опть Бер- 


заина, чрезь Даме, Эаьетерверде и Гро- 


— 00 — 


эсентейнь въ Эльбь и, перейдя чрезь 
»нее между Мейсеномь и Торгау) въ шо 
эвремя, когда Баюхерь переправишея въ 
»Дрезденв, двИсшвовааъь совокупно’ съ ‘симь 
»Генераломь къ Лейпцигу и Азьшенбургу, 
эотпдвливъь часшь войскъ дал обложения 
»Торгау. Корпуеь Бюдлова,  осшававшея 
эдля наблюдешя Магдебурга, доаженъ бу- 
эдешьъь прошянушь свои посшы внизъ по 
»правому берегу Эльбы и вверхь къ Вин- 
эшенбергу, имвя паршизановь для поис- 
эковъ на аЪвомъ берегу рБки.< 

Отправляя эши предположентя къ Граху 
Виштгениипейну, Князь Кутшузовь присозо- 
купиаь кь нимь’ сабдующее: ›Ошяааен- 
эносшь Вашего 'С1яшедьсшва ‘ошь Гаавной 
зарми, и по уважеше, что извёепия о 
эвсфхь движеняхь непрташеля, по близо- 
»еши вашей къ нему, вы будеше получать 
эивеколькими днями прежде меня,  содь- 
заываюшь  необходимымь не свазывашь 
эвасъ общимъь пааномъь. Вамъ надобно из= 
эмвняшь его, судя по обсшояшельствамь, 
экошорыя  ветрётишься  могушь. — Вошъ 


эдругое примбчаше болышой  важноетит 


— 61 — 


эпоныив  непргашель не силень около 
»ЭрФурша, но умножеше сго можешь 
эвдругь посавдовашь. Главная армя наша 
»около Калиша, и разсшояне ошь эшого 
эмвеша до ‘Лейпцига весьма значительно. 
„Ежели непруяшель слабъе, шо есть, въ 
эшесптидесяти  шысячахъ, какь мы его 
»полагаемь между «Лейпцигомь и Эреур- 
этомъ, пюгда корпуса: звашь и Баюхера, 
эсостпаваяюцщие ошъ девяшидесяши до сша 
эшысячь, досшашочны, чшобы  дБйстшво- 
эвашь и въ ошдаленносши. Но, ежели бы 
»онъ вскорв усилился, и хошя сравнялся 
эеъ силами вашими, шогда ваши дЪъйствя 
»уже  сдвлаюшея — сомнишеаьными — безь 
эиодкр®палешя  Тлавной’ арми, которая 
эвще  недъаи сдвз  непремьнно должна 
эостаться на мьешб. И шакъ необходимо 
эимъшь ‹ сколь можно вЪрныйпия свздьвя 
зо непр!ялеав, и шолько на нихь осно- 
эвывашь большее маи меньшее ошдалеше 
эваше ошьъ Дрездена. Доажно избъгашь 
эпереправы презьъ Эльбу корпусамъ:  ва- 
»шему и Баюхера въ ошдаленныхь пунк- 


мшахъ одинъ ошь другаго, и на шакомъ 


— 69 — 


эразешояниг, чшо нападенше сильнаго не 
эиреяшеля на вашъ афвый Фалангь, наи 
»эна правый Блюхера, содфалало бы  невоз- 
эмолиымь соединеше ваше съ симъ Тене- 
эраломъ за Эльбою, ошъ чего произошан бы 
эсамыя пагубныя посафдениия. Вездв, тдв 
эвы всшрьшише непртяшелдя слабъе вает, 
»онъ держашься не аианенъ, ин потому 
эвы не въ сосшолыи сдфлашь ему боль- 
эиаго вреда; онъ будешъ отшешупашь па 
эглавныя силы, и усиливаться по мр® 
эсвоего отешупаентях 

Десяшь дней спустя посл этого письма, 
10 есть, 1719 Марша, Фельдмаршаль писал 
къ Граху Внишеннипейну сабдующее: »›Я 
эне спорю, чшо очень полезно было бы 
эзахвашишь болбе пространства въ Гер- 
эмаши, и шьмъ ободришь и поднаяии, на- 
эродъ. Но польза са будешь аи равна 
»опасносеши,  кошорая намъ предетанепть 
эошъ послбдешвеннаго нашего  ослабаешя , 
зимтиющаго произойши опть пого, что, по 
эмврв отшдазешя пашего, непртяшель сша- 
энетъ усиливаться? По эмому полагаю 


энеобходнмымь до идти опшюдь не далзе ) 


экакъ до рЪки Эльсшера, которая есть. 
»черша самая крайняя: эшо посазднее не 
эошносишея до паршизановъ. Я согласенъ, 
эчио силы  непруяшельсня,  находянуияся 
›около „Лейпцига и Эреурша, не шакъ 
эзначишельны, чшобъь вы, соединенно съ 
»Баюхеромъ, не могли прогнашь ихь къ 
»Рейну. Однако же силы Французовь не 
эдоажно полагать въ однихь ошихь вой- 
эскахъ, но и в шзхь, кошорыя къ вимъ 
эсавдуюшь ошъ Рейна, или скоро прибыть 
»имвюшь. Удалившись же далеко за Эаьбу, 
эвы можеше вешрышишься съ превосход- 
энымь въ чисяБ неприяшелемъ. Салъьдсшвенно; 
»ваше движенте за аю ръку имфешь цЪ5з 
»ано воспаламеняшь духъ во всей Германш 
эи держашь самого непрляшеля въ недо- 
э»умвши и бездьйстви. Безь сомнфнйя , 
»вы видише, чшо эшошъ образь войны дод- 
эженъ перемвнишься чрезъ нзкошорое вре- 
»мя, и перемъна стя посльдуешь съ при- 
эближешемъь нашихъь резервовь. Будупия 0б- 
эсшояшельства  развяжушь насъ можеть 
эбышь и болфех 


— 6! — 


Къ Генералу Винценгероде  Фельдмар- 


5: „Позвольте мн® 


шаль  шогда же пис: 
эеще разъ повторить вамь мое омилише 
»о вашихь  настшупашельныхь  дЪйспиияхъ. 
»Я знаю, что въ Гермаши всв ропщупуь 
»на нашу медаенпость, полагая, чшо вся- 
экое движене наше впередъ, равносильно 
›побъдь, а каждый пошерянный день озна- 
эчаеть поражеше. Но я, по моему зва- 
»ню, будучи обязань все подвергать ра- 
эсчепу › вынужденнымь нахожусь помьиш- 
эмяшь © разсшояши, ошидвалющемь наши 
эзапасный войска ошь Эаьбы, и о силахъ, 
жошорыя непргашель можешь намъ про- 
этивопосшавииь. Ежели мы и одержимъ 
энебольшия поверхносши надъ малыми пе- 
эредовыми отрядами непруяшельскими, шо 


эопи › посав поражен1я своего , отешу- 


эплить на гаавный свои сиды, и бу, иъ, 


›по мМБрБ  ошешупаешя,  увсаичиваться, 
›подобно снжному каубу. Я доаженъ 
»еравнивать посшепенное ослабаеше наше 
эмть бысшрыхъ наступашельныхь  дЪъйств:- 
эаяхъ съ посшепеннымь  удалешемь от 


зисточниховь сиаъ нашихъ. Эшо  обетоя- 


о, я 


этельство › возлатаешь  на’оменя ‘обязан 
носить ^ поселить: тив же самыя мысян и 
эту ‘же’ недовёрчивостшь ‘и.о въ корпуеныхь 
энашихъ: ‘начальникахъ. Будьше  увБрены, 
»ишо поражеше одного изъ. нашихъ отря- 
эдовъ уничшожипть ‘выгодное мнЪше, ко- 
эшорымъ мы шеперь пользуемся въ Германи. 
»Мыели мои прошу засъ передашь ТГенералу 
»ВБлюхеру< 

Эти’ письма служашь . доказашельствомъ 
осторожноеши, ©еъ какою › Фельдмаршаль 
располагаль движешями ‘арм,  осшорож- 
носши, составляющей ошличишельную чер- 
лгу великихь  Поаководцевъ. ‘Теперь. она 
была  шБмъ уважишельнЪе , что она 
находилась въ лвномь  прошиворвчи съ 
видами большей части Тенераловъ,  ко- 
шорые, основывая свои сужденя на духв, 
воспламенявшемь Гермашю, желали, чтобы 
армши посплиинзе подавались впередъ. Енлзь 
Кушузовь въ эшомъ случав подвергался на- 
реканямъ ихь; но можно ли было сБто- 
вать на него, чшо онъ, посаь подвига, 
совершеннаго имъ въ минувшемъ году, и 


въ шакое время, когда безсмерпие уже 


5 


ВЫ 


было его удваломъ;у не хошёль. двйсшвовашь 
на удачу, не принявь ‘везхь  возможныхь 
мёръ’ дая обезпеченя ‘успзха? Хошя въ 
Калишв, по причинв присупюешвя Имипе- 
рашора, Князь Кушузовъ и’ не имъль шой 
обширной власши., какъ въ Росаи,; за н®- 
сколько мвелцевъ‘ передъ пибмъ , однако же, 
безь его совьша) ни къ чему оне присту- 
пали. Когда слабость здоровья не позволя- 
ла ему выбзжать , о шо Государь приходилъ 
къ’ нему Самь и, засшавая иногда’ неодв- 
шымь масшишаго ‘старца, занимался съ 
нимъ  дваами въ его кабинешв, и вообще 
обращалея съ нимъ съ великимъ уваженемъ. 

Эшо было за нъсколько ‘недъаь до кончины 
Фельдмаршала, который начиналь чувсиво- 
вашь разстройсшво въ силахъ, Закашъ’ дней 
его быль прекраеенъ, подобно  закашу 
свътила,  озарившаго въ шечеши своемъ 
великолбиный день; но не льзя быдло смо- 
шрышь безь особеннаго прискорбя, какъ 
угасааъ  нанть знаменишый вождь. Каршина 
ничтожества  земнаго велишя  предсшавая- 
чась моему воображению всамй разъ, когда 


во время недуговъ, избавишель Росош ош- 


= 6 = 


лавать ми приказания, лежа на постель, 
акимь _ изнемогающимь,  слабымь  годо- 
сомъ, чию едва бывало можно разслушаль 
слова его. Однако же сго памяшь была 
очень свьжа, и онъ исодиокрашио дикито- 
вать мнф по нъскольку  сшравицъ безоста= 
новочно; за по самь не аюбиаь писашь, 
говоря, эчшо онъ никогда не могь поря- 
эдочно выучишься письмух«. хошя по вебмъ 
часшлмъ человБческихь познай имваъ. об- 
ширныя  свдвшя,  Впрочемъ, когда онъ 
бываль здоровь, шо обыкновенная весе- 
лость его нрава была: неизмьнна. Извъетшно, 
чшо онъ быль  оболзишель жепскаго пола, 
Однажды, въ Валишв на бад, дл вышелъ 
изъ шанцовальной залы въ удаленныя  ком- 
нашы, тдь никого не было; наконець въ 
одной изь нихь слышу хохошь, вхожу шу- 
да, и что же вижу? Обремененнаго  ла- 
врами Фельдмаршала, привязывавшаго аен- 
шы у башмаков прекраеной шестшнадцаши- 
аъшней Польки Маячевской. 

Скоро перестану я упоминашь о назв 
Кушузовв; но, чшобы хошя нБсколько озна- 
комить чишашелей съ образомъ его мыслей 


х 


= $3 — 


на счешь шогдашнихь  происшестиыий, по- 
мцаю  нъеколько ‘отрывковь ^ изъ соб- 
ственноручныхь писемь его къ близкимъ 
ему лицамъ. Эши письма, измяше непри- 
шворныхь чувсшвованй его, писаны въ 
исходв 1819 и начал салфдующаго года, и 
составляюшь досшолше Истшорш, какъ вес, 
что касается до мужей, занимающихь, поз 
добно Кутузову, одно изъ первыхь мъсить 
въ авшописяхь народовъ, 

»И шакъ,« говоришь онъ: ›эшонть 
»Бонапарше, эшошь гордый завосвашель› 
эбичь человвчества, иди, лучше сказашь, 
эбичь Боли, бъжишь ошь меня нЪеколько 
эсопть версипь, какъ дишя ошъ шкоавБнаго 
»учишеля. Но я не хочу болве объ немъ 
эраспространяшься: боюсь  возгордишься. 
»Непргяшель шеряешъ великое число людей. 
›Юго солдашы, офицеры и даже Генера- 
»яы принуждены пишатьея о лошадинымъ 
эмясомъ. Меня увБрлаи, чшо вчера видбли 
эдвухь  шакихь  несчасшныхь,  кошорые 
эжариали члены своего шоварища. Эшо 
эприводишь въ содрогаше. Сшранно, что 


эмнБ суждено заставаяшь кормишьсля кон- 


200. = 


эскимъ падалищемь и армию. Великаго Виз 
эзиря, и армшо Наполеона! Я иногда паа- ' 
эжаль надъ жребтемь Турокъ, но, призна- 
эюсь, я не плакаль, и даже не проалиль 
»ни одной слезы © Французахь. Пабнные 
энепрЕяшели желаюшь всшупишь въ нашу 
эслужбу. Сегодня  чешырнадцашь  оФице- 
эровь Ишазянской твардие просили меня 
»объ эшомъ. Теперь величайшая, един- 
эственная честь ` сосшоипь въ шомъ, что-. 
эбы ‘носишь Фуссый  мундиръ. Я могь бы 
эвеличашься, бывъ первымь Генераломъ, 
эпредъь кошорымъ надменный Наполеонъ бъ- 
эжишиь, но Богь смиряепеь гордыхъ, а по- 
этому не хочу впасшь въ эшопь грьхъ..... 
»Гы нЪФсколько правду товоришь, опасалсь, 
»эииобъ Вильна не была для меня шмъ, 
эчёмь дая Аннибала Капуа: л въ первый 
эразъ посшааль посшель, и сшаль раздф- 
эвашься, чего не дфалаль во весь походъ.... 
»Я не могь спашь первую ночь въ ВильнЪ, 
эвъ шомь же домБ, съ швми же мебелами, 
экошорыя птупть находились, когда я ош- 
эеюда выбхаль. Комнашы быаи вышонаены 


›дчя Бонапарша , по онь не ембаъь осша- 


эновишься и, обьъхавь вокругь города, 
эперемьииль — лоадей..... Вчера быль 
эдень рождешя Государя. Онь не хоцивль 
эпраздвовашь, но я непремвнно желаль че- 
эставовашь  дорогаго Иманинника. — Моли- 
эмись Фогу,  палили изъ Французскихь 
эпушекъ и порохомь Фравцузекимь, въ 
эшЪхь  укрБпалешяхь, кошорыя Напоадеонъ 
эпрошивъ наеъ дфлалъ. Государь У меня 
экушаль, а ввечеру быль прекрасный. балъ, 
»на кошорсмь Онь пробыль часа три. 
»Какую разницу дамы увидфаи между Нимъ 
»и Бонапарномъ, и въ какомь об восхи- 
эщеши, и какъ Онъ былъ хорошъ и аюбе- 
эзень! Но Онъ ие бережешся, 'Фздиить 
»по больницамъ, тдв шыслчами  лежашь 
»Французы въ тнилыхъ горячкахъ. Мы про- 
эсимъ Его не Ъздить, а Опъ не слушаешея.... 
»Не бойштесь« писал Фельдмаршаль по пе- 
реходь за границу, ошть 19° Января: эмы 
»не забъжимъ далеко; я вёдь не моложе 
эешайъ.« 

\ Между швмъ, въ Калиш приспупияи 
къ образованю Временнаго Правишельства 


въ Варшавскомь  Герцоксшев, какъ ‘дая 


== 7 — 


устройсшва ‘сего края, шакъ и для обезие- 
чешая  продовольспиия ‘армй. Въ Варшаве 
учредили. Верховный Совфить изъ пяши 
Членовь, ‘а при немъ Комишенть , состла- 
вленный изъ Депушашовь каждаго Воевод- 
спва.  Шредсвдаштелемь  новаго  праваеня 
Варшавскаго” Герцогсшва быаъ  назначенъ 
Сонаторъ ‘Ланской, кошорой шамъ осша- 
валея до  образовашя  Шольекако — Цар- 
сшва. Въ писав Шолаковъ, лвившихся въ 
Калишь, находился Князь Черторижекй, 
бывший  нЪкогла въ Росаи  Министромъ 
Иносшранныхь Дфаъ. Въ продоалжене оше- 
честивенной войны, онъ жиль въ деревнахь 
своихъ, какъ частный человзкъ, и, по 
видимому, не принималь учаспия въ дф- 
лахъ, хошя ошецъь его предевдашельство- 
вать въ Сеймв, копюрый тогда въ высоко- 
парныхь ‘р5чахь и воззвамахь  провозгла- 
шаль  мнимое  возрождене Королевства 
Польскаго. Полваене въ гаавной кварширв 
Государевой эптого человвка, который съ ма- 
шеринскимь молокомъ  всосааъ ненависть 
къ Русскимь, служило доказашельсивомь , 
чо шЪ изъ его соошечесшвенниковъ, ко- 


— 71“ — 


шорые были дальновиднзе прочихъь, начали 
уже отшчаявашься въ успвхахь Наполеона, 
и обращились къ новому соанцу, восхо- 
дившему на полишическомь небосклоне 
Европы. 

Въ эшо время шакже сосшавили Цен- 
шрааьную Коммиссю для управаешя обла- 
сшями, кошорыя были занашы Россеко - 
Прусскими войсками въ Немецкой земаё, и 
шбми, кошорыя имфаи бышь завоеваны. Сна= 
чала намфревались учредишь ешолько упра- 
вленшй, сколько находилось разаичныхь ваа- 
дъшелей въ Германи, однако же пред- 
положеше эшо не состоялось. Ценшраль- 
ной Коммисои назначено было на первое 
время засфдать въ Дрезден , подъ пред- 
сБдашельсшвомь Барона Пейна. Сей зна- 
менишый  Государсшвенный мужь,  непри- 
миримый врагь Наполеона, шогда не на- 
ходиаея въ служб ни одной Державы, но 
быль при Галавной, кварширв Государя и 
пользовалел особенною Его довбренносшию. 
Заслуги, ‘оказанныя имъь въ 1845 году 
Немецкой земаь,  неисчисаимы, но по 


сихъ поръ онБ не признаны всвми сооттече- 


ственниками его, по шой причинив, чито- 
ИПнейнъ , слбдуя неуклонно и сь желёзною 
волею’ къ предназначенной имъ цфаи, не- 
рьдко дъйсшвоваль вопреки часшныхь вы- 
годъ многихь мфакихь Принцевь Германи и 
высшаго дворянешва, кошорое до Француз- 
ской револющи пользовалось правами неза- 
висимыхъ владьшелей. 

Французы, въ своихь бюлаешеняхь, 
коихь аживосшь вошиаа шогда въ посаови- 
цу (*), старались. увърашь Европу, чшо 
Руссые преувеличиваюшь свои усивхи, и 
ишо потери, прешерифнныя армею’ Напо- 
леона въ минувшемъ году, не шакъ значи- 
шельны, какъ объ нихь говорили. Эшо 
обсшояшельсшво побудило Князя Кушузова 
издавашь въ Галавной кварширё, на Фран- 
цузскомь ‘и Нмецкомъь языкахь, извЪепия 
0 военныхь дЪйспиияхь, при чемь онъ не- 
однокрашно повшоряль, чшобы въ нихъ 
не упошребляли ришорическихь прикрасъ, 
а шодько излагали военныя пронисшеспиыя 


вь истинномъ ихъь вид. Од нажды. онЪъ 


(*) И ешё совиме ип БаЦейн. 


ИЕ в 


сказаль сочинителю сихъ извфепий, описы- 
вавшему  встшупаенше  Росейскихь  войскъ 
въ Дрезденъ: ›Этю саишкомъ поэшически у 
эты пинтешь Оды:‹ Ме трудно было найти 
_ оправдаие въ этомъ упрекв, пошому, чшо и 
самое холодное  воображеше — воспаамени- 
лось бы тогдашнимь счастаивымъ’  стшече» 
немъ обсшоящельсшвь. НМапримьръ, въ са- 
мый день | полученя  донесешя 0’ заняпии 
Дрездена, были шакже привезены въ Ка- 
аишт каючи взашой присшупомъ, героемъ 
Закавказскаго края Кошляревскимь, крЪпо- 
сши Ленкорана, © которой, за нисколько 
времени предъ шфмъ, Аббасъ - Мирза пи- 
салъ къ Ленкоранскому Коменданшу: эчшо 
эеели бы цфаыл горы возстали на него, то 
»онъ не долженъ колебашьел, но до послвд- 
»ней капаи крови защищашь сей каючь къ 
эсердцу Перенх 'Такимь образомь Прови- 
дъне шогда баагословаяао ФРосслйское оружие 
на отдаленныхь предфлахь Касшйскаго моря 
и на берегахъь Эльбы. 

Въ половинв Марша месяца Государь 
Фздиаъ въ Бреславаь, и аичнымъ свидан!- 


емь съ Королемь Прусскимь, шоавько чшо 


объявившимь войну Напоаеону, скрьпилъ 
союзный  договорь, закаюченный еъ нимъ 
1-5 Февраля. ›Премь, сдбаанный Имне- 
эрашору въ Бреславав»  писаль Князь Ку- 
шузовъ: ‘»исшоргь слезы изъ ‘гаазь Его 
»Величестива. ^ Сеа п’а уа]а по сотрИтевь 
э1еп 4оах 4е Па рагЁ 4е $а Ма]с516« 94-о 
Марша Короаь Прусский пруБхалъь въ Ка- 
липгь. Войска къ эшому времени уже были 
вновь обмундированы, и хошя были не 
мпогочисаенны, но являлись въ баесшя- 
щемь видь. Король привыисшвоваль Фельд- 
маршала, кошорый встшрЪымиаъь его, сшоя 
передъ строемъ, ибо пе быль въ сослоя- 
ни съешь на дощадь, пожаловать сему ор- 
день Чернаго Ораа, шабакерку въ 90.000 
рублей, и пошомъ удостоиваль его нЪсколь- 
ко разъ своимь посаценемъ. Онъ присы- 
даль къ нему Канцаера Князя Гарденберга 
благодаришь его,  какъ  возсшановишеля 
Прусаи, и сказашь, чшо ежели Богь по- 
можешь ушвердигиь все начатое, шо Ко- 
роль желает имфшь его своимъ сограж- 
даниномъ, и пожаловать ему имъне въ 


Пруссш.  Фельдмаршааль  ошьЪчаль,  чшо 


И Я 


»Государь Самъ не осшавиить его ‘и двшей.‹ 
При ошьфздь Короля, повшорили Мини- 
сшрамъ его ‘объщаше, чшо Россйекя за- 
пасныя войска скоро прибудушь, и чшо Го- 
сударь не положипть орулия, доколБ Прусейи’ 


не будупть возвращены ел прежшя ваадьыя, 


ГЛАВА У. 
Олаб 150 Марта до. 16-0 Апртьлл. 


Пвяжеше Блюхерл въ Слксонио. — Занятие ДькзденА. — Воззваше, 
БлюхевА. — Мосльдствл этого. — Певеходъ БлюхевА за Эльву. — 
Движеше ГрлеФл ВитгЕНШТЕЙНА изъ Бкглипл. — ПЕРЕПИСКА ЕГО 
съ Щняземь Кутузовымь. — Выступлеше Галлвной Арми изъ 
Калиша. — Привыле въ Силезпо. — Вооружение въ Труссти. — 
Оподчеше. — Поголовнов воовуженте. — СосрЕдоточеЕшЕ лруйй. — 
Бользнь Князя (Смоленскаго. — Вступлюше въ Слксошю и 
Арездень. — Договорь САксонскаго Короля съ АвстрыйцАми. — 
Спошешя сь Гвикраломь ‘ТильмАномъ. — Мазплчене ГРАФА 
ВитгенштеЕЙнА ГлАвнокомАНДУЮЩИМЪ, — Письмо Короля Првус- 


скаго къ Баюхерву, 


В» первыхъь чисаахь Марша, Прусская 
армя, подъ начальсшвомъь Генерала Баю- 
хера, къ кошорому присоединияся Руссый 
корпуеь Барона Винценгероде, выступила 
изъ Силеми къ Дрездену. «Лешуче отряды, 
за нБскоаько времени прежде, вошаи въ 
Саксоню, подъ начальешвомъ: Барона Гейс- 
мара, Давыдова, Орлова и Пренделя. Мз- 
кошорые изъ нашихь паршизановь уже нахо- 


—198 —- 


дились. на яфвомъ берегу Эльбы. Давыдовъ 
даже занлаъ предмфеиье Дрездена, Ней- 
пипашь, на основани  закаюченнаго имъ 
есь одиимь Французскимь Генераломъ уело- 
вя, кошорое, однако жъ, не было одобрено 
начальствомъ, ибо’ Государю ‘не угодно 
было, чшобы всшупали съ непртяшелями 
въ каБе аибо переговоры. За нарушеше 
эшого правила, Давыдова на нзкоторое время 
ошозвали опть его отрада. Французы, видя 
ошвсюду сближеше нашихъ аегкихь войскъ 
къ Дрездену, и полагая, чшо за ними 
идешь иъхоша, осшавили, сопровождаемые 
прокляпиями жишелей, сей городъь и все 
пространство Эаьбы опть Торгау до Бо- 
темской границы. Уходя, Маршаль Даву, 
не смошря на убъдишельныя письма Ко- 
роля Саксонскаго, взорваль часть прекра- 
сенъйшаго въ Европ Дрезденскаго’ моста. 
Симь: посшупкомъ, въ военномъ ошношени 
совсъмь  безполезнымь, онпь лвиль себа 
досшойнымъ  сподвижникомь своего пове- 
литпеля, посягнумпаго въ прошедшемъ году 
на древшя сшбны  Росейской Капишоли. 


Чрезь годъ, на шомъ мБешф, тдь быль 


Е 300) 7 


сдфяанъ взрывъ, водрузнаи на’ большомъ 
камнв лрко вызолоченный кресшь, съ саЪ- 
дующею высъченною на мраморномь под- 
ноли его надписью:  ›Разрушенъь  Гал- 
эяами, возсшановлень АлекслидрРОМЪ Пер- 
эвымъ.« Шо эшому поводу, Глинка сдфаалъ 
весьма справедливое замвчане въ своихъ кра- 
сноръчивыхь Мисьмажз  Русскаго  Офицера: 
»(ля надпись говоришь онъ: эмогаа бы го- 
эдишьея и дая ‘общаго порядка вещей въ 
»Европв: не Галаы аь нарушили его? Не 
эАлвксаАНДЬЪ аи возсшановиль 

Въ сльдешые ошешуплешя Даву, Гене- 
раяь Баюхеръ заняаъ, 15“ Марша, Дрез- 
денъ. Руссыя войска принашы были съ 
восшоргомь, но Пруссмя съ непргазнен- 
нымъ чувсшвомъ. Это произошло опть издан- 
ныхь Баюхеромъ объявлений, которыми онъ 
уничшожаль управлеше, упрежденное Ко- 
ролемъь Саксонскимь при отьздв изъ сво- 
ей столицы, и вводиль, по примфру шого, 
какъ быдо имъ сдфаано въ Котабусскомъ 
округБ, новое управлеше, — состаавиенное 
изъ Прусскихъ чиновниковъь, нарочно для 
этого  опредфаенныхъь. Такъ какъ въ 


ыы 
объявленмяхь  равномбрно _ сказано было, 
ито Король Саксонскй находишея во’ ваа- 
сши непрляшелей, и чшо Кошбусскй округъ, 
опппорженный ошь Пруссаи  Тиаьзишекимь 
миромъ, вновь къ ней присоединяешся, 
и вовсе не упоминалось © Русскихъ, шо 
чаены бывшаго правленгя опасались, чшобы 
въ начинавшейся войнв. Прусая не имЪаа 
какихь либо особенныхь видовь на Саксо- 
ню. Они шакже оскорблялись выраженями 
на счешь Короля, бывшаго въ шо время 
съ часпию войскъ своихь въ Паауенз , и 
вешупили въ довольно колкую переписку 
еъ Баюхеромь, кошорый приказаль замъ- 
шишь имъ въ вёдомосшяхь, выходившихь 
въ Дрезденв, разныя употшребленныя ими, 
и, по его поняпию , неприличныя рЪчи. 
Они обрашились къ Гепералу Винценгероде, 
начальсшвовавшему Русскими войсками въ 
арми Баюхера, и просили извёешишь ихъ 
о дальныйшихь намбреняхъ Государя, каса- 
шельно будущаго жребя ихь ошечества. 
Генераль Винценгероде ошвъчаль имъь, это 
»образь мыслей Имперашора  извзешенъ 


›Европв, и что Государь желаешь воз- 


— 81 — 


эстановишь. свободу Гермаши и Саксоших 
Сей поступокъ Генерала Баюхера побуднль 
Князя Михаила «Лароновича, дя сохране- 
нгя единсшва въ ходЪ полишическихь дъяль, 
предписашь корпуснымь и оштряднымь на- 
чальникамь, чиобъ они, въ печашныхь’ 
воззвашяхь, издаваемыхь ими въ занатыхь 
обласпяхъ, ‘ограничивались только’ объща- 
немъ покровишельсшва жишелямь. и иму- 
щесшву ихъ, и шребованемь шого, что 
пужно было для войскъ. Онъ запрешиль 
Тенераламъ печашашь чо либо, касающее- 
ся до Полишики, и въ случаь, есаибъ они 
нашаи это необходимымъ, велбль, чтобъ 
они предваришельно предсшаваяаи нодобныя 
объявлентя на его ушверждеше. 

По заняпии Дрездена, Баюхеръ перво- 
пачально. взялъь направлеше къ, Лейпцигу, 
и послаль  ошрлды за `Саау къ Гальбер- 
пипашу, Нордгаузену, Наумбургу и ТенЪ, 
дабы вселишь въ значишельномь  неприя- 
шельскомъь корпуев, находившемся въ Маг- 
дебургв, опасеше на счепь его сообщенй, 
ни принудишь его очистишь просшрансшво 


между Эльбою и Везеромъ. Однако же, 
6 


зы ЗВОЕ сы: 


кода, по получен перехваченныхь въ Го- 
шв одиимъ Прусскимь паршизаномъ’ шай- 
ныхъ ‘бумагь у Секрешаря Французскаго о- 
соаьства, Баюхеръ узнать, что непряше- 
ли соередошочиваяи главныя силы между Эр- 
Фуршомь и  Вюрцбургомъ, тзо  ошмниль 
движене свое вправо; Въ посафдиихь  чи- 
влахь Марта онъ расположился на дорогв въ 
Налаусвь и ГоФфъ, и отшрядиль въ Лейпцигь 
кориуеь Генерала Винценгероде, для поисковъ 
\ъ сторонв  Мерзебурга, ТГалае и Наум- 
бурга, и особенно даяя поддержаня сообще- 
ый съ Грахомъ Виштениинейномъ. 
Посаявдшй ,  кошораго мы  осшавиаи 
зь Берлин, выступиль изъ сего города, 
1-`° Марша, къ Бъаьцигу, и шамъ ожидаль, 
дая дальнфИшаго  сльдовангя своего, извЪ- 
сний опъ Баюхера. Между штьмъ онъ прика- 
заль строишь мосты ‘на Эльбь у Россаау, 
гдв намЪревалея перейши чрезь Эльбу, а 
не между Дрезденомь и Мейсеномъ, какъ 
ему быдо предписано отъ Фельдмаршала. 
Онь посшупиль вопреки даннаго ему по- 
велбия пошому, ‘шо опасалел идши’ на 


Даме и Гросенгеймь, ибо непришельсьй 


| 
| 


корпусь,  занимавпий Магдебургь, и про- 
«ширавиййся ошь тпридцалии до пяптидесяни 
шыелчь, поаьзуясь удалешемь его, могь 
двинуиьесл. къ Берлину, занашь эту ето- 
лиду, снашь баокаду ирьпосши ИЛТнандау 
н, обрашяеь къ Одеру, прогнашь наблюда- 
шельные наши ошрады, сшоявпие у Кю- 
сшрина и ПШмешина. Князь Кушузовъ 
оставаяел при пюмъ мньши, чию опасеня 
Граха’ Вишгентейна были не совсьмъ 
основашельны, ибо, въ случав покушенйя 
непр1ашелей на Бералинъ, онъ могь сшашь 
на пуши сообщенй ихь. Однако же ГраФъ 
твердо упорсшвоваль въ своемь мнфим, 
и посльдепимя ‚ ошчасти, оправдали его 
непреклонноешь. Едва онъ позучиаъ извв- 
спие о заняпии Дрездена и памЪфревааея вы- 
ступить ‘изъ Бфаьцига къ Россиау, какъ 
находивиийся въ Магдебургь Вице - Король 
Итазнйсвй ‘атаковаль  Прусеьй  корпусъ, 
стпоявний прошивъ сей крьпосши, и ош- 
шения его за пяшь мнаь. По сей при- 
чин, Грахъ Виптениииейнь, 24-0 Марша, 
поспзшиаъ изъ Бъаьцига на помощь этому 


набаюдащельному ошряду, и по прибыпии 


*х 


=: Ч — 


къ Лейцкау, шютшчась напалъ на Францу- 
зовъ, разбиаль ихь, взллъ одну пушву и 
до шыслчи паБиныхь, и принудиль ихъ 
ошешупить въ крьпость. Уходя, онеприя- 
шели сожгли мосшьг, находивпиеся на Бер- 
линской дорогв, ошь чего всякое дальнИ- 
шее покушеше ихъ прошивъ сшолиць Прус- 
си  сдьлалось невозможнымь. Посав сего 
уствха, ГраФь Вишгениишейнъ 'возврашияся 
въ Пербешь, въ исходв Марша перепра- 
вилея чрезъ Эавбу въ Росслау, о и осшано- 
внася въ Дессау. 

Во время разноглачя между ИВняземъ 
Купузовымь и ТГрафхомь Фишгеннипейномь ,› 
на счешь мъешь переправы чрезь Эаьбу 
посавдняго, происходила у нихь любо- 
пышная переписка. Разномысме же было 
неизбьжно, ош шого, чшо великое про- 
спрансшво раздваяло обоихь Полководцевъ. 
Олиньъ изъ нихъ находился въ Калиш, 
а другой дъйсшвоваль на Эльбф. Причины, 
побуждавиия Фельдмаршаяа желашь, чшо- 
бы Грахъь Вилшениицейнь приближался къ 


корпусу Баюхера правымъ берегомь Эльбы, 


изаожены въ сафдующемь его повелфши 
кь Граху, ошъ 95% Марша: 

>Я получиаь рапоршь Вашего Сляшель- 
эсшва ошъ 94-0 числа изъ Бфавцига. Из- 
эввение о собраши непргяшеля . около Магде- 
эбурга до 50.000 человвкь, было дая менл 
энеожиданно, пошому, чшо я имфаъ увъ- 
эдомлешя изъ шакихь исшочниковь, копорые 
›эпочишали мы вфрными, и на основани 
экоихь полагаюшь непргяшеля, по всей 
„Эльбь находящагосея, въ чисав 50.000, 
эвкаючая и Магдебургемй тарнизонъ. Со- 
эглашаясь однако же, чшо Французы въ 
эшакомь большемь числь около Магдебурга, 
экакъ вы пишеше, думаю, чшо въ эшомъ 
эслучав  переходъ вашъ чрезь Эльбу при 
»Росслау’ будешь не безопасенъ. ° Сшоль 
`эснаьный непр!ашель можешь дъйстшвовать 
›аввою  сшороною Эаьбы къ мфешу ва- 
шей переправы, ‘а между шьёмь,  дру- 
эгимь корпусомь идши на Бючова, и при- 
эвесшь въ превогу всю ФБранденбургио ; 
эвы же, будучи шогда 0 всфмъ вашимъ 
экорпусомь на афвомь берегу Эльбы, най- 


эдешесь въ крайнемь зашрудчени дашь 


гб = 


экакую аибо помощь Бюлову. (Я изъяенюсь 
э0 семь подробнфе. Неприитеав,  имвя въ 
„Магдебург 50.000 человькь,  ошрядиить 
»10.000 вверхь по’ зБвому ‘берегу Эиьбы къ 
эвашей переправв, и оставя ппыслчь окозо 
ЭТ" иаи 8%" въ крпосши ‚ онитравипть ть 
эелчь за ‘тридцать ва Фючова, котораго 
эконечно разобъеть , и буденть дъиствоватиь, 
экакъ захоченть, между Ферлиномъ и Маг- 
эдебургомъ. Тогда корпуеь вашь, бывъ 
»на аЪвомъ берегу Эльбы, и ве имвя на- 
эвадъ свободнаго сообщения, не въ еостоя- 
эиши’ будешь помочь Бюлову. Въ прошив- 
эиомь случав, если бы вы держались на 
эправомь берегу Эльбы, и этою ‘сшороною 
»приближались къ корпусу Баюхера ,‚ тшогда, 
эбезъ всякаго сомнфшя, не вешрьтили бъ 
эвы никакихь препашетый къ соединению 
эеь нимъ, и ежели бы что случилось 
эмежду Магдебургомь ‘и Бераиномъ, могаи 
эбы всегда подашь руку помощи, и упова- 
эшельно, ‘непреятель, вЪдая ваеь на пра- 
эвомъ берегу рфки, и помыслить бы не 
эмогь 0 какомь анбо дъйсшыи вов крЪ- 
пости. 


ВЕ 


»Геперь, полагая, что вы уже  совер- 
„шили переправу при Россаау, не осшаешся 
эвамь ‘ничего ‘другаго, какь ебаижальеа 
»наискорве ‘къ корнусу Баюхера, который 
энаходишся впереди ‚Дрездена. При шомъ 
энужно заботиться, чтобы  Мейсенсый 
эмость быль всегда въ исправности, дай 
экоммуникаци вашей съ правымь берегомъ 
»дльбы; мость же при Россаау, служив- 
»пий вамъ дая переправы, и находивоийся 
»между Магдебургомь и Торгау, систре- 
эбишь. ШМовшоришь доажень, чпю Ваше 
»(тяшельство ‘изь прежинхь моихь ошноше- 
эй видьшь изволили, а именно: чио 
эбыстрое ‹движенте наше впередъ. дая 
элавнаго. предмеша будущей кампанш, ви 
экакой пользы принесть не можеть. Эшо 
эпредположеше мое основано на прибаижаю- 
эщихея силахь непртяшеля и на итвхъ, копо- 
эрыя къ намъ прибышь имвюптьх 

Графь Виштеншишейнь  опиувчаль са 
дующее : 

»На повежьне Вашей Свъшаоснеи оптъ 
250 ‘сего Марша, чесшь имфю донесшь, 


что извзошия , полученныя мною о чнса® 


о бр 


энетраящельскихь войскъ около Магдебурга, 
»о кошорыхь я вамъ доносиль, ‘были очень 
эсправедливы, и въ моихь предположенг- 
эяхь о ихь намвреши я не ошибся, какъ 
зизволили  видъшь изъ прежнихь рапор- 
эшовъ моихъ. Непряшель быль обманушь 
эдвижешями нашихь  партшизановъ.  Мар-- 
эшаль Даву пошель съ 20.000 къ Люне- 
>бургу, а Вице- Король съ 50.000 на Бер- 
элинь; войска сего послфдняго, какь уже 
эизвфешно Вашей Свьшалосши, быаи мною 
эразбишы и прогнаны въ крёпосшь. Фран- 
эцузы сами даже исшребиаи звев мосшы 
›на Кауздаль и Эаьбь, и сей маневрь мой 
эвесьма быль для насъ удаченьъ и полезенъ, 
»ибо Берлинъ теперь обезпеченъь опть Маг 
эдебурга. 

>Вышеозначенное повельше Вашей Свфи- 
элосши уже нашао ‘меня здфеь, въ Дессау, 
эгдв д осшаиовиаея и далбе не’ намзренъ 
эбыль идши, а сдБааль саъдующую  дис- 
эпозицио: корпусъ Генерала Блюхера на- 
эходишея около Цвикау, Пенига‘и Моссена, 
„Генерала Винценгероде въ «Лейпциев, а 


эего’ легки войска  двинушея къ Гальбер- 


ый 


»пипашу и Веймару. Корпусъи Генерала: Торка 
эвь Кешенв, передовые посшы ‘на рёкЪ Са- 
›жв, авангардъ же’-его, подъокомандою Ге- 
»нерала Клейсша,  баокируешь  Вицишен- 
эбергь. Корпусь Генерала Берга въ Росслау , 
»дая защишы шамошняго мосша, а аваи- 
эгардъ ‘его ‘съ ошрядомъ въ Акенз, на аъ- 
›вомъь берегу Эльбы. Расположась. шакимь 
»образомь, я въ сосшояшио буду, по об- 
эсшоящельстшвамь , о дъйсшвовашь во фаланги 
»непргяшелю къ Магдебургу и къ„Дрездену, 
эеоединяясь съ корпусами, шамъ. находя- 
эщимися. Въ моемь шылу двЬ върныя пе- 
эреправы: въ Эавсшерн и Роседау, изъ 
экошорыхь послёдней истребимь  никакъ 
»не аьзя, ибо позишя шупь наикрьлчай- 
эшая, каковая едва аи есшь на всей Эаьбъ. 
»Й мамъ постшроиль башареи, и ошь приро- 
эды  вьимель почши укрЬнаенный. лагерь, 
эпакой, чию ежели бы обошолшельства 
эвостребовали, то могу шушь защищашься 
»опиь. ‘превосходныхь непруяшельскихь сиалъ, 
»иоелику. спереди’ Эльбы  прошекающь еще 
эдва рукава рзки  Мудьды, чо изволите 


»у емошр/уаь изъ прилагаемаго заЪеь наана, 


ЗВЕНЕ 


»Вь эшомъь | положении ‘осшануеь я до 
эприбаижения `Таавной’ ‘арми, или впредь 
до вашего’ повельнтя , ведя пока’ маленькую 
›войну паршизанами.х 

Когда’ Грахь Випиеншитейнь и Генераль 
Блюхеръ двинулись окъь Эльбв и далбе, 
чно ‘не было причинъ’ Гаавной ‘арми оста- 
ватпьсл долве въ Калипть. Песшти-недваьный 
отдых подкрьпиаяь силы (ея, полки  по- 
пояниаись резервами, и 96° Марша мы 
выступици ‘изъ Калиша въ Дрезденъ. Тене- 
разь Дохтуровъ  осшавленъ быаъ началь- 
никомъ войскъ въ Варшавскомь — Герцог- 
ств, тдв низкопокаонная ‘и невьжествен- 
ная тиаяхша пригошоваяла въ нъкоторыхъ 
мбешахь  сшайный вооружения.  Впрочемь, 
замысны ‘опиг не могли ‘имьшь значишель- 
ныхь  посаъдестый, пошому, что шамъ 
‘образовалась Запасная армя, кошорая въ 
‘состолни ‘была’ содержашь край въ нови- 
новенти. 

Походь къ Дрездену, совершенный въ 
прекрасную весеннюю. погоду, ‘уподобаяася 
прогулкв. Чрезь два дня мы вошаи въ 


Сидлезню. У ‘рубежа ея написано было 


== 


Русскими буквами: ›Граница Снаези« о В%- 
ролюшо, чо свойственная И5мцамь за- 
бошаливость  нацеритала эти слова изъ пре- 
доешорожносши, чшобы  Россйскмя вой 
ска знали, чи вошупаюшь въ дружо- 
сшвенный ‘имъ край. Въ первомъ ‹ Силез- 
скомъ городв, Миличв, духовенсшво ‘вспщБ- 
шило Государя со крестами, а Евреи съ 
разноце иными значками, Дъвушки , въ 
бълыхь плашьяхь, осыпали путь Ето цвф- 
шами. НЧародъ днемь и ночью кипфаь ва 
улицахь. Государь осшановилея въ дом 
пресшарвиаго  ТГрага Мазльцана, который 
еще Имперашоромь Петромъ ИМ быаъ по- 
жалованъ  Кавааеромь ‘Аннинекаго ордена, 
Насупрошивъ дома возвьшналиеь дв мии 
рамиды, съ просшою, но многозначущею 
надпиевю :° »Нёмцы Русскимъ.« ри въвздь 
вь Миличь Князя Кутпузова, воздухь  по- 
прясся ‘ошъь  фрадоспвыхь  воскаицанйй: 
Зое ее дтобе ЗИ! Зо ипбе Фобос 
„Яие{!« Когда  Феаьдмаршааъь  вошеадь 
въ приготовленный дая него домъ, шо 
жители  торода  неоднокрашно посылали 


просить его, чшобы опъ показалел у окна. 


г: 100 = 


»Эншуз1азма ихь невозможно изобразить 
писаль Князь: ›и върно подобнаго не бу- 
эдешь въ Росаи: нъешь пророкъ чеслиенль 
эвъ’ ошечесшвв своемъ« Вечеромъ того же 
дня°л быль у Фельдмаршала, который 
сказать мнё: не забудь повбрызе описашь 
›вь журналв  вешрЪчу,  сдБланную  намъ 
эвь Силезш,« и присовокупиаь: ›Богъ за 
эмою просшошу меня награждаеть.< 

Армя  переправилась чрезь Одерь въ 
ТИщшейнау, по мосшу, украшенному гираан- 
дами, У кошораго’ Король Прусемй ожи- 
даль Государя, и тдЬ поднесаи Имперашору 
лавровый звЪнокъ. Онъ ошослаль его къ 
Князю Кушузову, приказавъь сказашь, что 
вънокъ есшь досшолше Фельдмаршала. Въ 
Интейнау  прИзхаль курБеръ ошь  Вели- 
кой Княгини Марли Плвловны съ извЪ- 
спиемъ, чито Русске заняли Лейпциеъ. Эшопть 
нарочный быль дая Государя пибмъ врияти- 
нъе, что за нъеколько времени один изъ 
авангардныхь Генераловь доносиль 0 рас- 
просшранившихся слухахь, будто бы Веди- 
кая Княгиня вывуждена была Наполеоном 


оширавишься во  Франкоуршь на Майн. 


ТГенерааъ Толь, кошорый чишаль, Государю 
донессше, дойдя ‘до шого мБеша, въ 
кошоромт заключалось помянушое извфение, 
понизилъ немного голосъ; но Имперашоръ, 
замбшя его  смущеше,  сказалъ: о пакь 
эчто же? вьдь Моя Сесшра не сосшавляешь 
»Росс!и.< 

Вь Прусси, со времени’ обнародовантя 
Манифеста о войнв, все принимало воин> 
сшвенный видъ. Жишели быаи исполнены 
пламенной любви къ ошечесшву. Ученые, 
кошорыхь жизнь до шого времени искаючи- 
шельно была посвящена. наукамь,  помф- 
щики, ‘гражданске чиновники, ‘ошщцы се- 
мейсшвь, на собешвенномь иждивеши  за- 
писывались въ службу рядовыми. Ежели 
молодые ‘люди, способные носишь орулие, 
подъь какими нибудь предаогами не садБ- 
доваяи общему народному порыву, пю со- 
дваывались предмешомь  поруганя. Вель- 
можи и кресшьяне, ‘знашные и  бЪдные, 
носили церныя кокарды съ бъяою  каймою, 
кошорыя въ эшо время произвели въ Прус- 
сш не менфе дьйсшыя, нежеаи шрехъ- 


цвышные баншы въ первые годы Француз 


= 2 


ской ‘революци. `Учишели Слова Божя и 
Профессоры на каоедрахь увфщевали пры- 
хожанъ и слушашелей къ вооруженио. Не- 
нависть къ пришьснишелямъ была общая; 
‘чубокая; а тдЪ укоренлешея ненависть 
къ чужеземному игу, шамъ она сшановигися 
высокою,  спасишельною  добродьшелио и 
выБсшЪ предвзешницею, о баизокъ часъ 
избавления. 

Правительство, съ своей стороны. 
истощало звсБ возможныя м5ры къ рыши- 
шельной и послвдней борьбв за возвра- 
щеше независимости и баагосостоявя, 
пошрясенныхь Тильзишскимь миромь, ко- 
шорый прекратиль шорговаю, осшановилъ 
развипие промышаеносши въ городахь, и 
Пруссию, еще недавно. процвъшавшую , по- 
вергнуль въ пучину золъ. Такъ какъ ре- 
гулярное войско не могло бышь многочи- 
менно, пошому, что, по сиаЪ 'Тильзиш- 
скаго мира, народонаселене Прусеи про- 
сширалось шолько до чешырехъ миллюновъ 
жишелей, шо учреждено было ополчене , 
раздъяявиаееся на .конное и пъхошное, Вев 


жишели, ошъ 47 до ЛО льишть, облзавы были 


Обе 


вступить въ него’ съ предоставлешемъ 
имъ права избирашь» изъ среды. своей офи- 
церовь$ но батальонные ‘и полковые на- 
чальники назначались  Королемъ. На ки- 
верахъ рапшниковь была сафдующая  над- 
пнсь : ›Съ Богомъ;, за Короля и ошечество« 
Первая ширенга пзхошы имБаа пики, а 
посльдня двБ ружья; конница же ‘снаб- 
жена была пиками, саблами и пистшоле- 
тами: Берлинский Дворъ, зная, чшю тпоавко 
соединешемь усиа вовхь сословий можно 
было досшигнушь желаемой цзаи, стараася, 
по возможности, исшребишь сущесшвовав- 
шее между солдашомь и рашникомъ раз- 
анше, ‘основанное на старинныхь предраз= 
судкахъ. 

`Опоячеше, не взирая на желаше Пра- 
виптельсшва и усерде народа, не’ могло 
въ скоромь времени приведено бышь въ 
устройство, по причинв недостатка ру- 
жей, а особенно. потребнаго числа оФи- 
церовь дая обучешя воиновъ; почему, 9‘то 
АпрБая, издано’ было постановаене о по- 
головномъ вооружеши, въ кошорое посту- 


пали жишеаи, не вошедоце въ  сосшавъ 


— 96 — 


арми и  оподченя.  Зелкое - средешво къ 
истреблению ‘враговъ  освящалось ` защишою 
ошечесшва: (Для эшого’ велфно было: ^на- 
падатнь ' на’ пепрудшелей съ шопорами,  ви- 
лами и косами, уничтожать запасы,’ ена- 
ряды ин больницы ихъ, и затрудняшь ихъ 
движения, ‘дълая въ лёсахь засвки и рвы. 
Складки ^ орудия находились въ  лъсахъ, 
доаженсшвовавшихь служить ‘сборными. м®- 
сшами, тдь, по воскреснымъ и празд- 
ничнымь  днямъ, производились, учепья’, 
сосшоявиия въ шомъ, чтобы умьшь’ ходить 
безь шуму, ваадьшь пикою, косою^ изи 
ружьемь, скрываться” для внезапныхь на- 
паденй за `домами, заборами и оврагами. _ 
Сигналы: для соединешя на сборныхь  мъ- 
стахь подаваемы были колокольнымь ‘зво- 
номь или зажженными въхами. Въ случав 
прибаижетя  непряшезля, мужчины и жен- 
щиньы доажньые были  оставаяшь  жиаища 
свои, увозишь” съ собою муку, выливать 
пиво и вино, ‘засыпать’ коаодцы , сожигають 
„зерновой халбъ, овощи, мельницы и суда 
на рЬкахь. Смершная казнь угрожала тому, 


кшо  укажепть непрташелямъ бродъ,. нин 


будешь служить имь проводникомъ. Граж- 
данскимь чиновникамъ шакже вельно было, 
при ‘вступлени непргяшеля, оставлять то- 
рода, а если бы они не успфли ‘убхашь, 
то ‘обязывались закрышь присушешиые въ 
судахь и городскихь думахъ, и ие шокмо 
запрещено было въ эшо время давать балы 
или шедтральныя представления, но даже 
ввичашь. Въ большей часши сихъ посша- 
новлени ,  изданныхь  Прусскимь  Прави- 
тельствомъ , ссылались на примёры Рос- 
си и Испани, гдЪ виспровергнуть были 
замысаьт Наполеона, каонивицеся къ поко- 
ренио’ сихъ двухъ Государешвъ. 

Во время похода къ Дрездену, ежедневно 
подшверждались извъепия, что Француз- 
ская армя, по переход презъ Рейнь, со- 
средошочивалась у Эреурша. Шо эшой при- 
чинв Фельдмаршалъ полагаль, чшо Чапо- 
леонъ, можешь бышь, имбаъ  намбреше 
обойши наше двое крыло со стороны Го- 
Фа, и повпоришь пою искусное движеше , 
копорое онь произвель въ дЬйсшые за 
семь льшь предъ шфмъ прошивъ Прусской 


арм, подъ Теною и Ауерпипетомъ. Дая 
7 


а = 


предупреждеши сего, приказано было, ар- 
миямъ, находившимся за Эаьбою, состояшь 
сколь можно въ ближайшемь между собою 
разстолни, и сосредоточиться между 
Хемпицемь и Борною. Авангарду Таавной 
армии, подъ вачааьствомъ  Миаорадовича 
приказано  слвдовашь чрезь  Дрездень въ 
Хемницу, и осшановясь у Фрейберга и 
Носсена, бышь гошювымъ, въ саучав при- 
ближешя  неприяшелей, двинуться на под- 
врЕплене Графа Вишгешитшейна или Баю- 
хера. — Впрочемь,  мфры си были приня- 
шы только изъ предосторожности. Не 
полагали, чтобы непруашель, имъя арм 
мало образованную, и прешерпввая недо- 
етпатпокъ въ конницз, рфшиаея выдии изъ 
Тюрингенскаго лёса на ошкрьитыя мета. 
Граху Вишгениииейну предписано было 
непремвнно идши къ Альшенбургу, чшо 
нс совобмъ согласовалось съ намьрешаями се- 
то Полководца, который изъ Дессау хо- 
итваъ направиться на Гарцъ ‘и ‘оваадьть 
пуБенинами торь, въ тпомь предположении, 
чобы, въ салучав движенгя Вице - Короля 


Иштаайскаго изъ Магдебурга на присоеди- 


Ор. 


нене къ Наполеону, каковое движеше въ 
посаъдешыи  Евгешемь и было сдБлано, 
разбить его и`вогнашь опяшь въ Магде- 
бурь. ›Я увбренъ быль въ побздв,«  ска- 
заль мнв Грахь Вишиениннейнь, когда а 
разговаривая съ нимъ объ эшомъ движении 
его, опошому, чшо войска мои одушеваены 
эбыли шакимъ духомь, шио они не знали 
эничего  невозможнаго.« Однако же; ему 
надлежало повиноваться волБ Фельдмарша- 
ча, имввшаго  единсшвенно въ виду со- 
средошочене вевхь силь у Альшенбурга, 
дая шого, чтобъ удержать пушь вообще- 
ни на Калишъ, и находяеь между Хемни- 
цемь и Борною, предприняшь, судя по 
обешоятельсшвамь,  наступашельныя иди 
оборонишельныя  дъйсшыя, ‘а въ случав 
пройграннаго сраженя, переправиться” на- 
задъ за Эаьбу, между Мюльбергомь и Дрез- 
деномъ. Опнъ посааль по сему поводу къ 
Граху Вишкенницейну, изъ Бунцаау, ошъ 
6-5 Апрфая, слвдующее повельые, кошо- 
рое, между прочимь, любопышно и пото- 
му, чшо было ‹посаъднее, подписанное 


нашимъ великимъь Полководцемь предъ своею 


Ж( 


к 


_ 400 — 


смерпию: о ›» Когда  непрятели  двинушея 
»ошъ Франкоши и Эрхурша къ Дрездену, 
шо, въ шо время, безь всякаго сомнЪшя’, 
Вице - Король сдблаешь диверсно изъ. Маг- 
эдебурга кь Берлину. Въ семь  саучав, 
эне обращая на его движене никакого вни- 
эманшя, извольше только помышаяшь © 
эвоединенш съ Баюхеромь и съ Главною 
энашею армею. сли же вы ошдфаишесь 
зоштЪ Дрездена, шо ‘осшавише въ семь 
эмвешв силы наши слабыми, шакъ, что 
энеприяшель въ сосшолши  будетъ  про- 
эрвашься шушъ чрезь Эльбу, и посшавить 
эсебя въ соединеше съ Варшавскимь Герцог- 
эстпвомъ: осшавя же Берлинъ нЪеколько и 
эна воздухв, удержимъ напту главную опера- 
эщонную длинно. Пруссый Дворъ видипть 
эсамъ, чшо это необходимо. « 

По прибыпии, б“°Апрфая, въ Бунцлау, 
Государь и Князь Кушузовь расположились 
вь немъ на чешыре дня. Эдфеь получено 
было извфепие, чшо Генералъ Баркаай - 
де-Тоадаи, послв продоажишельной и пра- 
вильной осады, оваадфяъ крфиоспию Тор- 


вомъ. (Се важное прюбрьшене во многомъ 


— 101 — 


облегчало’ дальнфИния ваши дфиспиия, нбо 
войска, находивиияся при осадь Торна, мо- 
жно было соединишь съ Гаавною  армею: 
Каючи сей крьпосши были послбдними 
из безчисленныхь  шрофеевь,  повержен- 
выхь къ сшопамъ Государя Шняземь Вушу-_ 
зовымь, кошорый, но причин простуды, 
уже не могь слъдовать за армею, и осша- 
валея въ (Бунцаау, тдВ ‘еще ньсколько 
дней занималел  дваами и находился въ 
безпрерывной перепискв ©еъ Имперашоромъ. 
»Я въ ошчаяших писаль онъ къ Государю’, 
ошъ 10-го; Апрбая, ›ито лтакъ долго хво- 
эраю, ‘и чувешвую, чшо ежедневно болье 
»ослабъваю; я никакъ не могу ‘5хашь, даже 
эвь карешв. Между итвмъ, пвадобно ста- 
эрашься, сколь можно посиъшнзе сосредо- 
эшочивать ‘ арми за Эльбою« Государь 
шакже извыщаяль его 060 всемъ, происхо- 
дившемъ въ армши. Изь сафдующаго доне- 
сешя Начальника  ТГаавнаго ППпаба Его 
Величесшва, Шназя Волконскаго, къ Фельд- 
маршалу, можно усмошрьшь, до какой сше- 
пени дорожили его совьшами:  ›Мрепро- 


эвоядая къ Вашей Свъшаосши,« `писаль 


ыы 


= 0 


Князь Волконской: окоши съ разаичныхь 
эбумагь, сегодня полученныхь, со сдфаан- 
эною  Высочайшею ‚на нихь  отуикою 
»эпо кошорой и ошвфиня уже ошираваены, 
»Государю Имперашору угодно знашь › 
эсогласно ди мнбые Вашей  Сьвшаостти 
»еъ данными го ФЗедичесишомъ — повел®- 
эНтЯМи 2 < 

При выходь изъ Бунцлау, мы вступили 
въ предвлы Саксоши, которая въ полиши- 
пескомъ ошношеши быза ‘непруятельскою 
землею. Король ея, хошя и вель пере- 
товоры съ Авсицийскимь Дворомъ, одпа- 
ко же еще не прерываль союза съ Фраи- 
щею; но, не менъе того, Саксонцы желали 
намъь возможных успьховь: дал нихъ сшано- 
вилось нестерпимо ярмо Франнузовь, семь 
аъ угньшавшихь отечество ихъ. Радуше 
ный премъ Саксонцевь служиль зучшимъ 
доказашельставомъ пружсекаго ихъ расиоао- 
женя къ Русскимъ. Въ каждомъ городв 
сооружены были для Государя пторжестивен- 
ныя ворота съ надинелии: › АЛЕКСАНДРУ 
‘избавишелю,« или: ›Боже, благослови 


»оруяйе Его,‹ ‘или: »Кровь и сердца наши 


— 105 — 


эпринадяежать — Алькелндру. «Особенно 
въ Бауценв вотрЪиаи”” Его еБ  изъяваене 
емъ исшиннаго восторга. Улицы быми наз 
поанены народомъ ‘до’тпакой сшенени’, ато 
Государь ‘Зхаль но’ вимъ  ©ъ лпрудомь, а 
вечеромъ ‘всв домы” заблистааи?” въ разно- 
цвьшныхь огнахъ. Мыв случалось иногда , 
съ однимь’ или двумя’ шоварищами) ошдБ- 
аясь  ошь многочиелениой  свишы’ Импера= 
нора’, ‘въБзжатшь’ въ’ Сакеонсве. города. “При 
нашемь полвлени,  жишели кричали: ‘ура! 
бросали” на воздухь’‘шияпы, били‘ въ “бара- 
баны и играли на отрубахъ. Хозяева до- 
мовъ, тдв отводили“ намъ ‘квартиры у’@рини- 
мали нась) какъ самыхь  дорогихь гоентей’, 
и сшарались предуиреждашь желая ‘ваши, 
Нкошорые отцы еемейснвь приглашали’ на- 
шихь ОФицеровь креешишть новорождевныхь 
дьтшей своихъ. 

19-о Апрзая“‘въочаеъ ‘но полудни, Госу- 
дарь’ всшупиль въ Дрездень, предводитиель- 
ствуя аично твардею, которая съ ушра, 
въ ожидаши прибыния Юго,  сшолаа въ 
окрестаносптяхь города, ‘прелествыхь, какъ 


цвипущий садъ, расположенный искуснымъ 


— 104 — . 


художникомъ. ‘Улицы. и’ оба берега Эльбы 
покрышы были шысачами аиковавщихь жи- 
шелей, одъшыхь въ праздничныя пзатаья, 
Воздухь оглашался. воскаицашями ихъ и зво- 
номъ колоколовь, ‚а благотворные лучи ве- 
сенняго › солнца придавали  болбе. баеска 
шоржесшву эшого незабвеннаго дня. ‹ Госу- 
дарь, вовремя пребывенгя Своего въ Дрез- 
денв, жиль въ шакъ называемомъь Брюлев- 
скомъ дворцв, кошораго: садь, разведенный 
на высокомь берегу Эльбы, служиль яаю- 
бимымъ гуляньемъ.. жишелей, а . особенно 
дьшей, обыкновенно, напоаняющихь › его 
съ ушра, Едва до. оввдьшя Императора 
дошыао,. что по случаю. Его присутениия 
во дворць, заперли. садь- дая, посъизишедей, 
какъ  Онь с приказаль ошворишь ‘его. дая 
вевхь, и Самъ иногда. лвяляся, посреди 
гуляющих. 

Короля. Саксонскаго не было ‘въ его 
столиц ,..ошкуда. онъ за мвеяць  предь 
шёиъ  ошиправииь  воБ. драгоцённоеши въ 
Кенигпипейнь, а самъ увхалъ сперва, въ 
Паауенъ „ пошомъ въ Регенсбург, и  нако- 


нець въ Прагу. Ца пуши въ Регенебургъ, 


— 105 — 


осшановлеь въ 'Линцв, онъ закаючиль съ 
Австрею ,  44=° АпрБая, услоые, коимь 
обязывалея присшупишь къ шёмь мврамъ, 
кошорыя В%некй Дворъ почтешь нужными 
для. возсшановлешя мира. Въ шошъ же день, 
онь  ошквазаль въ шребоваши Наполеона, 
просившаго его выслашь къ Французской 
армия два кирасирске полка, находивциеся 
при ‘немъ, и впусшишь  Французскгя вой- 
ска въ Торгау. Мо подучени  вышеупома- 
нушаго ‘усломя, Государь до шакой сше- 
пени былъ увзрень въ дружескомь  расно- 
чожеши Саксонскаго Двора, чшюо, согласно 
желанию его, вельль его паЪнныхь возвра- 
шишь изъ Росси, 

Въ ошо время тпакже явился въ Дрез- 
день, на самое корошкое время, по ‘иригиа- 
шеншю Ёнязя Волконскаго, Генераль Тиль- 
манъ, Коменданить крёпосши ’Торгау, ко- 
шорая одна изо вобхъ Саксонскихь ^ кръ- 
посшей не была заняша Французами. Въ 
ней шогда находились веб Саксонскйт вой- 
ска, за ‘искаючешемь двухь поаковь, со- 
пушешвовавшихь Королю въ  Илауенъ, 


"Гияьмань, уже за дв® 


предъ итвмъ, 


— 106 — 


вступиль въ переговоры съ посланными 
къ нему ошъ Граха Вишгениииейна Гене- 
рачами: Довре и Калейсшомъ, и имфаъ съ 
ними нБекозько ‘свиданй. Онъ не скрылъ 
опь нихь ненависшныхь  своихъь чувешво- 
ваши къ Французамъь, увбрлаъ однако же 
въ невозможности дзйсшвованть прошивъ На- 
поаеона, безъ повел\ШИ своего Двора, и пред- 
аожиль Союзникамъ зависфвиия отаъ него 
услуги, не прошивныя ‘обязанностямь его 
по службъ и выгодамъ Саксоши. На основа- 
ши сихь объясненй, заключили ‘съ нимъ 
саовесное усломе о признаншо кр®пости 
'Горгау неушральною. Сверхъ того, Тиль- 
манъ сказаяъь Гепераау Клейсшу, ито онъ 
перейдешь на нашу сторону, ‘ежели Сак- 
сонское Правительство будешь упорешво- 
вать вЪ союзв съ Франщею. › Совъешь ‚« 
присовокупиль ‘онъ: жесть мой  высний- 
эсудя, и она мепя оправдываепть. Я паа- 
эменно желаю низвергнушь поносное Фран- 
эцузское иго, и `дъятпельтвйшимь ‘образом 
къ пому способствовать, но не пошер- 
эпаю, итобъ бдное отечество мое было 


»попрано ногами. Я гошовъ сражатльсл за 


— 107 — 


эсвободу Германи, и для баага ел есь удо- 
эвольствемъ ошказываюсь ошъ велкихъ аич- 
эныхъ выгодъ и почестей« Въ эшомъ емы- 
саз онъ дъйсивоваль до шого времени, пока 
Король Саксонск!й не возобновиль союза сво- 
сего съ Наполеономь, и сшарааея скаонашь 
въ пользу нашу гарнизонъ крёпосши 'Горгау. 
Однако же ‘его усимя были мищешны, ибо, 
хотя Генералы и офицеры гарнизона желали 
войны съ Францею, но, безь повеафый Ко- 
роля, сами собою не рЬшазись пристулиалиь 
къ Союзникамъ. 

По причинв предстолвшаго соединенгя 
воъхъ нашихь силъ къ совокупному дви- 
спиию, нужно было ваасшь надъ иими 
сосредоточишь въ аиць одного предводи- 
ивая. Это  зваше, за  ошеуиеплыемь 
Князя Кутузова, по сшаршинешву своему, 
могли надвяшься поаучить четверо нахо- 
днвшихся въ арми Генераловъ, а именно: 
Грахь 'Тормасовъ, Милорадовичь, Баюхеръ 
и Грахъ Випиениилейнь. ПМосабдый, по 
случаю своего  сближешя ‘съ корпусомъ 
Блюхера, писалъ еще 15° Апрзля къ Князю 


Купузову слБдующее: ›Покорнёйше прошу 


— 108 — 


зушвердительно - вашего разрьшеня: ‘кому 
»изъ наеъ у кого сосшояшь подъ командою ? 
»Эшо необходимо, чшобы все было подъ 
»однимь начальсшвомъ; иначе, нельзя бу- 
эдешь ожидашь усифха. Впрочемь, хошя 
»Генераль Баюхерь и въ одномъь с0 мною 
эчинв, но сшарфе меня, и если Вашей 
»Свььшлосши угодно’ подчинишь меня ему; 
шо, для выполнешя воли вашей, и дая 
эобщей пользы, я охошно поступаю подъ 
»его команду. Я полько прошу покорнЪйше, 
»не мьшкавъ, снабдишь насъ обоихь о 
этомъ вашими поведънями, дабы избъ- 
эжашь всБхъ неудобешвь и затруднешй, 
экамя  могушь всшрышишься въ ожидае- 
эмыхь вскорв нашихь операцяхь.«  Доне- 
сеше ©1е ‘получено было въ шо время, 
когда усилилась бользнь Князя Кушузова. 
Вь его выздоровлении ошчалася даже 
знаменишый  Гуфеландъ, призванный  нва- 
рочно Королемъ Прусекимь для пользова- 
я  Фельдмаршала. Это  оббшояшельство 
еще болбе увеличило необходимость на- 
значить ему преемника. Выборъ паль на 


маадшаго изъ чешы рехь вышепонменован- 


— 109 — 


ныхъь Гепераловъ — Граха  Вишигеншиейна, 
шогда гремввшаго непрерывнымъ рядомъ по- 
бьдь ошьъ Калястшиць до Эльбы. По поводу 
его назначемя, Король Пруссьй писаль къ 
Тенералу Баюхеру слБдующее: а 

»Вы доказываеше при вслкомъь салучаь 
эвашу гошовносшь жершвовашь личными вы- 
этодами тпамъ, гдЪ двло идешь о благь об- 
ущемъ. Я принималь всегда съ баагодарноспию 
эШи чувсшвованя, и надьюсь на нихь въ на- 
эстояция рёшишельныя минушь, опть кошо- 
эрыхъ зависишъ будущая учасшь наша. При 
энынфшнемъ сосредошочени вевхь арм, мы 
эможемъь побъдишь шолько единсшвомъ воли 
»и дьйешиыя, а пошому, прошу васъ повшо- 
эришь Грагу Фишгеншишейну шо, что вы 
»уже однажды ему сказали, а именно: что вы 
эбудеше исполняшь веб его распоряжешя. Я 
эприсовокупаяю шолько, чшо благо ошече- 
эсшва и мое благо тпребуюшь эшого пожерит- 
эвовандя, и пребываю въ увБренносши, чшо 
»выт охошно и съ радоспию на него согласи- 


эшесь,« 


ГЛАВА УГ 
Отё 16-го до 91-го Апртьля. 


. Й 
ы | 
НАСТУПАТЕЛЬНЫЯ действия неиётятеля. — Отъзздь ГосудАРЛ НУЬ 
к 
"Дрезден — Шриготовлешя кл сражению. — Диспозищия. — Утро 


90 Анпььля, — «ЛюцЕНСКОЕ СРАЖЕНЕ. — Анекдоты о ГосудАвт, — 
т Е | д 


Овходъ НАШЕГО пРАВАГО ' ъыА: — Коновницыйъ. — НамарЕени 
ГРАФА ВиттеЕНиИТЕЙНА ыы срлявше. — Милорадовичь. — 


Кончина Килзя Кун Погревеше. — Плмятникъ Его. 


№ | 
т ———_ 
За день до прибыпйя Государя въ Дрез- 
денъ, Наполеон / привхаль изъ Парижа въ 
Эреуригь , ровное мБешо его войскъ, оп1- 
куда онъ, пурезь шрое сушокъ, начать на- 
поляны Горит къ рёкв Сааб. 
Эдбеь прафняе ть нему Вице-Король Иша- 
ашеый , вышедший изъ Магдебурга, и поку- 
шавшийся, 15-0 Апрбая, оваадьшь городомъ 
Галле, въ чемъ однако же онъь ие имъаъ 
успвьха. Наполеоньъ шель медаенно, ибо 
ведъ съ собою послвдшя силы, кошорыя 


могь собрашь въ изнуренной многод = 


< УД Иан еее РФР В го льня Ре 


| 
АГ. т. -4 
] Уокер 


О-ва г.т.. ны 
Е: =. 
в=== 


НЕ ть ЫЛАНЪ 4. кл глав ГЕ 
реле РеДнетень, ' 
7 2. бельо о оишонирть ныне МмтивАтовх Алемелидеть 


— 141 — 


ними войнами Фравщи. Устшрашенный по- 
раженами въ Росси, онъ уже боафе не 
помышияаъ, какъ прежде, о шбхъ смфаыхь 
движентяхь ‚ посредсшвомь которыхъ иногда 
однимь сражешемъь рЪшаль учасшь всего 
похода. 

Изввепие © высшупаеши непр!яшеля 
изъ ЭрФурша привезено было въ Дрезденъ 
въ шо время, какъ Государь, для свиданя 
съ Великою Внагинею Млраею Плваовною, 
находился въ Теплиць, куда немедленно 
быль посланъ нарочный. Шо звозвращени 
Своемь, Имперашоръ  приказаалъ  ТГаавной 
армм шошчаеъь иди на всшрЪчу неприя- 
ела, почему она выступила 416“° Апрзля 
по направленю къ Альшенбургу, двумя 
колоннами: аЪвая, чрезь Фрейбергь и Миш- 
вейду, а правая, чрезь Носсень и Герингс- 
вальде къ Фробургу. Милорадовичь пошель 
съ авангардомь къ Борнь, тдь находилсл 
Баюхеръ, занядъь ошрядомь Цейць и Геру; 
и послаль разъьзды къ сшоронв Тены, 
Нейшшаша и Гофа, чипобъ удосшоввриться, 
не имъюшь «и непрмшеаи какого аибо 


екрьшшнаго намврения прошивъ нашего 


449 — 


авваго крыла. Грахъ Вишгеншипейнь: стояль 
съ армею около Лейпцига, а корпусь Гене- 
рала’ Винценгероде между «Люценомъ и’ Вей-. 
сенФельсомь, гдв, 19-0 Апрзля, Генерааъ- 
Адъюшаниь Князь Трубецкой имъаь съ 
Французами кавалериское дзло, въ кошоромъ 
убишь одинъ изь аюбимцевь Наполеона, 
Маршаль Бесстеръ. 

Государь рывхаль изъ Дрездена вслъдъ 
за Гаавною армею чрезъ Носсенъь въ Фро- 
бургъ. 0Обозы были оставаены въ Дрезденз. 
Курьеры  безпресшанно привозили доне- 
сеня о неприяшедв, который въ разныхь 
мьстахь переправлялея чрезъ Салу. Чрезъ 
шри дня всв войска сосредошочнаиеь не- 
подалеку ошъ Пегау; шолько  авангардъ 
Милорадовича пошелъ къ Цейцу, дая тпого, 
что получено было извьепие, будто одинъ 
непргяшельскй корпусъ пошянуася къ сему 
городу изъ Наумбурга. Напрасно Генераль 
Жомини, въ Исшорш Наполеона, говоришь: 
»ито Союзники, идя къ 'Люцену съ ша- 
э»кою же увфренноспию,  какъ  иЪкогда’ 
»Прусаки къ Ленв, даже не подозравали 


ю существование сильной Французской 


— 1145 — 


эармйи (*)« Справедаиво, чшо у насъ никшо 
не сомнЪвался въ побъдь: да и могли ав но- 
добныя надежды бышь когда аибо основа- 
шельнве, какъ посль всего шого, чшо совер- 
шено было въ 1813 тоду Русскими, которые 
били и гнали непруяшелей ошь Москвы до 
нЪдръ Германи? Упрекъ же въ безпечно- 
сши и неосмотришельносши, во время сбаи- 
женя воевавшихъь армш къ Люцену, можно 
съ поанымь правомъ сдфлашь самому Напо- 
леону, чему неоспоримымъ доказаштельсшвомъ 
служишь нечалнное на него подъ „Люценомъ 
нападеше, о кошоромъ онъ узналь — по, 
выстшрЪзаамъ Граха Вишгентитейна. 
Французы, расшянушые на всемъ про- 
странсшвв ошь Наумбурга до Маркъ - Ран- 
шшеша, приближались кь «Лейпцигу, въ 
намбрешн овладъшь  эшимъ весьма важ- 
нымь въ сшрашегическомь ошношенй то- 
родомъ, тд соединяешся много различныхь 
дорогъ. Гаавныл ихь енлы находились у 
Люцена, прикрываемаго со стороны Пегау 
корпусомь Маршала Нел. Надаежало, иди 


(*) Топаь Уе 4е Маро!вов, Т. ТУ. р. 274. 


== ЗЕ = 


сразиться съ непряшелемь, шшобы остша- 
новишь  дазьнъйшее  саБдоване его, иаи 
отешупишь, дабы не лишишьеся сообщеня 
съ Эльбою. Мноме быаи посяфдняго мнф- 
шя, но Грахъ Виштеншиейнь не соглашался 
съ ними, и насшолль, шпобы ударишь 
на Наполеона, и перерьзашь его армно. 
Онъ писаль въ донесеши своемь къ Госу- 
дарю, ошь 19° Апрфая, въ шесть часовъ 
вечера, слвдующее: ›’Такъ какъ пеприя- 
этель дошель до Люцена, шо я рЬшаюсь 
эзавира на разсыш5 атаковашь ошьъ Че- 
эгау сего правый Фалангь, и, на случай 
энеудачи, чего Боже сохрани, оступаю 
экъ Альшенбургу.« Сущность диспозищи 
къ сражению закаючалась въ’ слфдующемъ : 
»Корпусь Блюхера, построенный въ двухъ 
эколоннахь,  составалешъ первую аинИо, 
эа корпуса Берга и Торка впюрую. Войска 
эихъ, по переходь въ шесшомъ часу ушра 
эчрезь Флосграбеньъ, наступаюшь между 
эеимь ручьемь и Ренибахомъ,  сшараяеь 
эсколь можно бысшрфе охвашишь аЪфвымъ 
экрыломъ ручей, шекупий опть `Большой 


»Гриммы къ Долицу. Корпусь  Геперааа 


— 415 — 


»Винценгероде, шоже въ шесть часовъ, 
эсобирастея у Вербена, и прикрываеть 
эмаршь корпуса Генерала Баюхера. Онъ 
эосшавишь у ИНвенкаускихь дефилей оны 
эрядъ, кошорый совершенно испоршишь 
эвсв переправы, находянияся между Ивен- 
экау и “Лейпцигомъ. Дия этого ошрядь 
›имфешь сообщенгя съ Генераломь Каей- 
эешомъь, который, находась впереди „Лейн- 
эцига, не прежде начнешь  дыйсшвовашьь 
экакъ усльшавъ высшрбаы Баюхера, наи 
экогда  непияшель станешь  настунать 
эна сего послфдняго; въ случазь же напа- 
эдешя  превосходныхь силъ на Каейсша, 
эему надлежало ошешупишь на Вурценъ, 
эзащищаиь по возможности Дрезденекую до- 
эрогу, и истреблять на ней мосины. Те- 
энераль Баюхеръ, всшупивь въ двао, ош- 
»ряжаенть часть ` кавалерии и конную ар- 
этилаерно къ лвому своему крыау; пра- 
эвое же его крызо, во все продоажеше 
эсражешя, осшаеися при Фаосграбенв, и 
эесли бы непргяшели напирази на оное, 
»наи обходили его, шо двйсшвовань про- 


эшивъ нихъь съ прошиводлежа щей сшороны 


‹ * 


— 1146 — 


»превосходною въ числв аршилаерею, за ко- 
эторою  непосредсшвенно идушь  пЪхош- 
эныя колонны, подкрёпляемыя конницею. 
»Корпусъ Генерала Милорадовича сльдуепуь 
эпо направленю къ Цейцу. Есаи неприя- 
эшель предпримешь нападеше изъ Вейсен- 
эфельса на выдавшееся лВвое крыло наше, 
шо Милорадовичу идши ему на вешрЪчу, 
›эчшобъ обойши правое его крыло. Главная 
»армя  сосшаваяень  резервъ, и должна 
энаходиться въ семь часовь у Пегау. < 
Въ сшрою было 98 башальоновъ, 158 эс- 
кадроновь, 45 рошъ аршилаери, всего, 
съ казачьими полками, 69.195 человфкъ, 
въ шомъ числв 55.775 Русскихь и 55.550 
Прусаковъ. 

Государь, переночевавь въ Борн, вы- 
вхалъь опипуда вмвошб съ Королемь Прус- 
скимь 90-0 числа, въ два часа по ушру, 
прибыль часу въ чешвершомъ въ Пегау, 
и не засшаль еще Прусаковь, кошорымъ 
уже надлежало бышь шамь ошьъ ранняго 
ушра. Эшо промедлеше произошло ошь 
ого, что диспозишя, привезенная нака- 


нушв поздно вечеромь въ главную  квар- 


— 117 — 


ширу Генерала Баюхера, была вручена од- 
ному чиновнику, погруженному въ сшоль 
крвпкой сонь, что онъ, росписавшиеь въ 
получении ея, не прочишавъь ‚  подо- 
жиль ее подь подушку. ° Проснувшись, 
онъ вспомниль, что ночью привезли ему 
какую - шо бумагу. Онъ распечаптываепть 
конвершь, находишь въ немъ распоряже- 
ше кБ бою, и кь изумаенно своему. ви- 
дить, чшо давно уже прошель чаеъ, на- 
значенный ТГлавнокомандующимь къ выешу- 
пленю. Обстолшельство эмо быдло гаав- 
ною изъ причинъ, почему предначершантя 
Граха Витгениипейна къ нападенио, столь 
же смЪъаыя, какъ и основашельныя, не 
могли бышь приведены въ дъйсшые съ 
полнымъ успъзхомъ. Оба Монарха сошаи 
съ лошадей па поль, впереди Шегау, въ 
ожидани корпуса Блюхера, который дол- 
женъ быль, дая наступаеня, уже въ ше- 
сшомъ ‘часу переходить Фалосграбенъ. На- 
конець показались, гораздо послв урочнаго 
времени, колонны Генерала Торка. Между 
ними находились цваые башааьоны,  с0- 


сшавленные изъ мойодыхъ аюдей, добро- 


52748 -5 


вольно всшупившихь въ службу, и горбв- 
шихь пешерпънемъ сразишьел. Тушь, въ 
первый разъ посль отечественной войньг, 
Государь увидваь Граха Вишкениипейна, 
обнималь его, и благодариль въ самыхь 
яесшныхь выраженяхь побъдоноснаго Иол- 
ководца. Жишели города Шегау выносили 
къ намъ закуски, и, казалось, сшарались 
угадывашь по взорамь Генераловъ участь, 
ихь ожидавшую. Въ одиннадцашомъ часу, 
а не въ шесшомь, какъ саъдовало по дис- 
позищи, армя высшронлась въ. боевой 
порядокъ, примыкая правымъ крызомъ къ 
селешю Вербену, а афвымь къ Домсену, 
на отлогой высошв, которая скрывала ее 
ошь неприяшеля, и тдВ дано ей было под- 
часа для отшдохновеншя. 

Часу въ двънадцашомъ, Государь при- 
быль па Люценсыя равнины. Ровно въ 
полдень, ФБаюхеръ,  убъаенный  сбдина- 
ми, но бодрый, пламенный, какъ юно- 
ша, подъьхаль къ Граху Виптеншишейну 
ни, опусшивь сабаю, испросилъь  позво- 


чешя начашь дьйстве, ›Сь Болею по- 


— 149 — 


мощю ,« ошвьчаль Грахь по Нъмецки, 
и колонны,  предшествуемыя  сшрЪаками 
и орудиями, двинулись впередь. Прусаки 
шаи въ первой аинш, Русске во впорой. 
Чрезь несколько минушь раздались ружей- 
ные, а пошомъ пушечные выстръалы: битва 
загорБааеь. Государь, вь ошмфнно весе- 
ломь расположени духа, саъдоваль нБко- 
торое время за наступавшими колоннами, 
и пошомъ остановился на холм прошивь 
деревни Большой Гершенъ, ошкуда Пру- 
саки, при первомъ нападении, вышбениаи 
Французовь, и преслбдовали ихъ до Малаго 
Тершена и Раны, кошорыя шакже досша- 
яись во ваасшь нашу. На веемь прошя- 
жени  сшоабовой дороги, ведущей опть 
Наумбурга къ Люцену, и на просшранешьв 
между нею и мьсшомъь сражешя, примъи- 
но было въ непрящельскихь войскахь биаль- 
ное колебаше, происшедшее ошъ шого, 
чшо они не воображали, чтобы ГраФъ 
Вишгеншшейнь  вздумаль  ашаковашь  ихъ 
съ эшой стороны, и полагали, чшо онъ 
примешь сражеше позади Лейпцига, наи, 


не вступая въ дБао, ошойдень за Эаьбу. 


— 190 — 


Побъда очевидно скаонялась на сторону 
Союзниковь, кошорые были до шакой еше- 
пени увБрены въ успьхь, шо Начальник 
Главнаго паба Государева, Князь Вол 
конской , послаль меня къ Генералу Ко- 
новницыну, въ эшоить день начальсшво- 
вавшему большею часпию запасной пъхо- 
шы, стоявшей версты четыре назади, 
сказашь ему, »чшобъ онъ не шоропиася 
эподвигашься впередъ, пошому чшо двао 
»идетшъ весьма успьшно. « 

Въ эшо время Наподеонъ, кошорый на- 
ходилея у лежащаго близъ самаго Лейпцига 
селешя  'Линденау, ашакованнаго  Генера- 
ломъ Лорисшономъ, усльышавъ позади себя 
высшрзалы, и получивь донесешя о внезап- 
номъ нападени ТГраха Вишгеншипейна, даль 
приказание  разаичнымъь  корпусамь,  быв- 
шимь у Наумбурга и Лейпцига, сколь 
можно скорзе иди къ Люцену, а Вице- 
Королю Ишалйскому,  завязавшему — дБао 
у Линденау, обходишь правое крыло Союз- 
никовъ. Самъ Наполеонъ лично посиъьшиаъ 
къ Дюцену, гдБ началь усшроивашь вой- 


ска,  находивиияся въ кровопролишномъ 


— 191 — 


бою посреди деревень: Большаго и Малаго 
Гершена, Раны и Каш. Между шивмъ, какъ 
эши селешя переходили изъ рукъ въ руки, 
показаяел свъяай  корпусь непруашельскй 
на аБвомъ крылЪ нашемъ, около Спарзи- 
деля, прошивъ кошораго сшоялъ мадочи- 
сленный корпусь Генерала Винцентероде , 
почему, на подкрёплеше къ нему, ошпра- 
влено было несколько полковь изъ резерва. 
До прибышия еще сихъ войскъ, покушения 
непруятеля на эшомъ мфешв были оспзанов- 
лены сорока - пушечною башареею , по аич- 
ному повельнно Государя  посшаваенною 
Генераломь Никишинымъ. »Я Самъ буду 
эсмотрЪшь на дьйстие швоихь орудий, « 
сказаль ему Императоръ, и, подъвхавъ 
ближе къ сражающимся войскамъ,  осша- 
новился подъ ружейными непруяшельскими 
высшрваами. Одинъ изъ приближенныхь за- 
мьшиаъь объ опасносши, въ кошорую Го- 
сударь вдавалея, но Онъ ошвзчаль: »дая 
»Меня здЪеь нышъ пуль. < 

Очевидцы говоряшь, чшо Наполеонъ, 
со времени Иштшаийскихь походовъ, никогда 


не бываль въ сшоаь сильномъ огнв , какЪъ 


— 199 — 


подь Люценомъ. Онъ знаялъ, чшо ежели 
будеть здесь разбишь, шо ушрашишь ваа- 
дычесшво надъ Гермашею, какъ эшо сау- 
цилось менфе, нежели чрезъ полгода по- 
помь, послв Лейпцигской бишвы.  Спра- 
ведливо расчишывая, что учасшь сраженя 
особенно зависБла ош удержашя длежаща- 
го въ баизкомъ  разсшолни опть большой 
дороги селешя Каш, ошкуда Союзники 
могли двинушься прямо къ Люцену, онъ 
упонребиль всв усимя, чшобы устоять 
въ этшомъ селени, и усшроиль не подалеку 
опь него  шестидесяши- пушечную. бата- 
рею, осыпавшую нась ядрами и гранашами. 
Такъ какъ намфрене Союзниковь, утшвер- 
дишься въ Ка, было безусиышно, по 
Трафь Випиеншипейнь  приказаль Принцу 
Евгеню  Виршембергскому  завладьшь  «е- 
жавшею на правомъ нашемъ крылб дерев- 
нею Эйсдорфомъ, и опипуда ударишь на 
яввое крыло Французовъ. Эшю дъйсшые мо- 
гло бы дашь совершенно, иной ходъ сраже- 
ню, ежели бы у Французовъ пе было дру- 
ГихЪ ВОЙСКЪ, кромв шЪьхъ, кошорыя введены 


были въ бой. Шо, между шбмъь, какъ Эйс- 


дорФъ быаъ взяшь присшупомъ, и Коновни- 
цынъ велъ на подкрёиалевше правато крыла 
шв тренадерске полки, которые сшояли 
въ резервв, поднялось въ правой стшоронв 
гусшое облако пыли, а изъ за него сшааи 
выходишь колонны Вице - Короля, посиф- 
шавшаго оштъ Лейпцига. Эшо было около 
семи часовъ вечера, когда начинало немного 
смеркашься. Жоновницынъ, опередя грена- 
деръ, позхаль для обозръня сражентя. Сау- 
чай привель его къ шрешьей пъхошной 
дивизи, находившейся прежде подъ его 
начальствомъ, и съ кошорою, въ 181% году, 
онъ неоднокрашно истшоргалъь побъду изъ 
рук пепртяшельскихь. Войска, увидя аю- 
бимаго начальника, огласили воздухь ра- 
досшными воскаицашями, и даже на иъ- 
сколько  мгновешй прекратили стр®аьбу. 
Возврашясь къ гренадерамь, онъ началь 
сшроишь ихъ въ боевой порядокъ, но полу- 
ченная имъ въ эту минушу рана въ ногу, 
принудиза сего удалишься, безь чего, при- 
выкнувъ  обрашашь Французовь въ бьг- 
сво, онъ, вБролшно, сокрушиаъ бы ихъ 


и шене]ь. Коновницы шь принадаежааь къ 


== МО = 


малому числу избранныхъ счасптливцевъ, ода- 
ревныхъ ошь природы бысшрымъ  взгая- 
домъ, присушешыемь духа и шбми высо- 
кими качествами, кошорыя посшавляюпть 
ихь въ возможносшь, въ минушы, когда 
рЬшаешся учасшь сраженй,  давашь имъ 
другой оборошъ. Я надьюсь, чшо мое закаю- 
чене не найдушъ преувеличеннымъ шЪ, ко- 
шорые, въ велике дни Росси, видали Конов- 
ницына, защищавшаго Малаховсктя ворота 
въ Смоаенскв, иаи, при Бородин , посл 
раны Князя Баграпиона, начальствовавшаго 
яъвымъ крыломъ арми. 

Непрлятель, подкрзпаенный Вице - Ко- 
рояемъ , кошорый уже во Флангв Союзниковъ 
посшавиаь  башареи, вновь — настшупиаъ. 
(Селешя: Кмя, Рана, Мааый Гершенъ, 
осшались въ его власши, а Росеско - Прус- 
сктя войска усшолаи въ. Большомъ Гершенв, 
и сабдешвенно удержали за собою поле 
сражешя. Въ эшомь положения наступила 
шемноша вечера, и прекрашила первую 
бишву, данную АлвксАндРОМЪ за политши- 
ческую свободу Гермаши, шамъ, тдв за 


сто восемьдеслигь одинъ годъ передь шБмъ Й 


— 195 — 


Густавъ - АдольФъ ‹ паль за свободу вЪро- 
исповъдашя. Къ сожальнию, не всв пред- 
положения’ Гаавнокомандующаго были при- 
ведены въ исполнеше. Прусаки боле пя- 
ши часовь опоздали своимъ прибыпиемъь на 
место  сраженя. — Многочисленная — кон- 
ница, находившаяся на нашемь  лЪвомъ 
крылв, была раздробаена на малыя часши, 
и не упошребаена надлежащимъ  образомъ 
ТГенераломь  Винценгероде, кошораго, за 
эшо упущеше, Грахь Виштеншитейнь на 
другой день отрЪшиаъ опуь начальства. Не 
менфе шого, поверхность была на сшо- 
ронз Союзниковь, которые провели ночь 
гораздо впереди швхъь мъешьъ, ошкуда они 
по ушру высшупили въ дЪало; Французы же, 
не взирая на шо, чшо у нихъ было шрид- 
цашью тысячами войска болве, чъмь у нась, 
не шолько не выиграли ни шагу земли, 
но пошеряли пять орудш. Наполеонъ при- 
писаль побъду себь, не пошому, чобы 
одержадъ ее на поль сражешя, но по при- 
чинв ошступаешя Союзниковь за Эаьбу. 
Съ нимь согласились иносшранные Исшо- 


рики, основываясь, съ одной стороны, 


— 196 — 


на свидьшельсшвв Франпузскихъ бюдлеше- 
ней, а съ другой, на моачани Русских, 
ибо, до сихъ поръ, ни одинь изъ нашихь 
сооптечесшвенниковь не приняль на себя 
шруда опровергнушь ложныя показания на- 
шихъ непрашелей, и вывесшь Европу изъ 
заблуждения. 

Трахь Вишгенцииейнь намбревалсл на 
другой день возобновишь еражеше. Надеж- 
да на успвхь была осповашельна, ибо 
непряшели, какь въ послфдепиыи ‘оказа- 
лось, ошетупили. Сверхъ шого, вев кор- 
пуса ихъ введены были въ дао, въ шо 
время, какь у насъ находнася сввлий кор- 
пусъ Милорадовича, кошорой не участшвоваль 
въ сраженши, и весь день просшояль въ 
Цейць. Государь, охошно  воспоминавший 
о войнь 1815 тода — войнф исшинно Гоме- 
рической — неоднокрашно товаривалъ, ›что 
»Онь не можешь (Себь простить, за чёмъ, 
»на другой день 'Люценской бишвы, не 
энапаяь на Наполеона.«  Впрочемь, по- 
будишельная причина къ  ошешупаенню 
была основана на весьма  уважитедь- 


номь  обсшолшельствв. Когда, по пре- 


4:2 


— 197 — 


кращени сраженя, Государь вмёешв съ 
Королемь Прусскимь ошправилея на ноч- 
легь въ мвешечко Гроичь, шо Грахъ Винт 
теншитейнь › доложивь Императору, что 
еще на нвкошорое время осшаешел на полв 
дая распоряженй къ завшрашнему насшу= 
плено, приказаль изъ парковь Главной 
арми, только чшо въ этопть день постшу- 
пившей подъ его предводишельство, снаб- 
дить снарядами орудя, бывния въ два. 
На эшо повельые, Генерааь, въ вБдвашм 
кошораго парки находились,  донесь, чшо 
они далеко ошешали, и зарядовъ не имъешся, 
»Гакъ извольше же о семь аично доложишь 
„Государю ошьБчаль ему Грахъь, кошорый, 
какъ самъь мн говорилъ, единешвенно по’при- 
чинв недосташка въ снарядахь, принуждень 
быль ошмфнишь свое намфреше дать вшо- 
ричное сражеше, и на сабдующи день 
отшетупиит. : 

91-ю Апрзая, армя шронулась обрашно 
ошъ Пегау на правый берегь Эльбы, двумя 
колоннами: первая, сосшольная изъ Пру- 
саковъ, пошаа на Мейсенъ, а вшорая, изъ 


Русскихь, прамо къ Дрездену.  Генераау 


— 198 — 


Миаорадовичу, копорому во вевхъ войнахъ , 
со времени Ишамйскаго похода, всегда 
назначали самыя важныя начальсшва, кому 
Суворовъ. и Кушузовь ввБряли половину 
предводимыхъь ими арм, и нынБ пору- 
цено было прикрывашь ошсшупаеше. По 
ушру, Начаавникъ Гаавнаго Штаба Госу- 
дарева, Князь Волконской , ‚ позхаль къ 
Милорадовичу, съ шёмъ, чшобы словесно 
объявишь ему Высочайшую волю на счешь 
новаго его назначешя, Я  сопровождалъ 
Князя ‚ и когда осшаяся наединё съ Мило- 
радовичемъ, шо онъ сказаль мнЪ: » Вчера 
эя плакаль, какъ ребенокъ, пошому, чшо 
›въ первый разъ въ жизни, слыша пушеч- 
эные высшръаы, не учасшвоваль къ ера 
эжени. Ежели мн не вввряюшь армш, 
это пусшь дадушьъ башальонъ или рошу. 
»Хошя Грахь ВЗипиениипейнь всегда быль 
»моложе меня въ чинв, и часто. находился 
»подъ моимъ начальсшвомъ, однако л гошовъ 
эслужишь не шодько ` подъ командою его, 
эно подъ чьею бы шо ни было« Эши слова, 
кошорыхъ высокое значеше шолько одни воен- 


ные въ сосшолни постигнушь , досшашочно 


— 199 — 


опровергаюнить ‹носивишеся шоргда + вт’ аруйи 


слухи о конорымь спослено’ пору мноме 
вБрялиь зо 


будто: бы ‚вовремя: ‘двааз» Ми- 
чорадовичу ‹. посаано ‘бызо повелЪнте, '; иди 
на мрешо сражения ом? онио.. он лпого 
не испоаниаъ, ушверждая,у что присуш- 
еше корпуса сего. необходимо \вЪъ.Шейць, 
Грахъ Вишкенинцейнь  самъ. мнв сказываль» 
ито вовремя: боя сему’ ‘неоднократно .с0в- 
повали. послашь за корнусомь ‚ Милорадо- 
вича, но чию“‘ онъ на эю ‚не соглашался, 
по шой причинв, что, желал’ на другой” 
день возобновить сражене, ‘онь намфре-” 
валея поставить его 'корнусъ въ. первую‘ 
линю. — ›Сь Наподеономъ ‚<-> присововупнаь 
ГраФь: ›не льзя было сражашься, не имза 
эза собою’ сильнаго. резерва.< 

Когда, сосшавляаи ‘описане сей бишвы, 
Государь приказаль, чиюбы  Главнокоман- 
дующш, какъ бы ошъ ‘себа, помъешилъ 
въ закаючене реляции слБдующую, собсшвен-` 
поручно написаниую Императоромтъ записку: 
»я вообще не могу довольно отдашь  спра- 
эведяивости войскамъ, сражавшимся въ сей 


эдостопамашный день, предъ Глазами сво- 
9 


— 150 — 


эихъ’ Государей у’ какъи храбрости ихль, пакт 
эн порядку, съ окоймь юдво‘жарчайшимь 
эогнемь ве’ движеня были’. ‘испоаняемье 


ЭВелвдь за симъ , оне’премипу” я ‘предеша- 


эвипь объ опаичивйихеле 

Наканунв  'Люценекаго сраженя узнали 
0 кончинв Князя Смоаенскаго.,‘) ‘иосавдо- 
вавшей. 17-2 ‘Апр®ая ,-савдешвенно: ‘ровно 
чрезъ ‘восемь ом5сяцевъ по’ прибыпии (его 
иь ‘Царево - Займище, ‘тдв’’‘онъ” принлаъ 
начальство надъ’” вевми” > Ровейекими. гар= 
зиами. ” Подвиги ‚о совершенные!‘ имъо въ 
итечене эшого. времени’, ‘въ кошорое онъ 
привель пасъ опь Москвы до’Эльбьы’; столь 
же свъжи въ памяши современниковъ, 
сколько будунеь (тромки въ  пошомешьь. 
Купузовь умеръ на высшей степени ве- 
лица, с0 славою’ избавишеля” ошечестива. 
Жизнь его не могла прекрашишьея въ 
благотияшнЪйшую ^‘дая него минушу. Два 
дня носа. его смерши, ‘аршя уже находи- 
лась въ поаномь  ошсшупаени. Казалось, 
о еъ нимь, счаепие на ивкошорое время 
оставило знамена наши. Государь прика- 


заль содержашь въ шайнв извзение о сго 


— 1451 — 


кончинф, и не объявалии, объ ней прежде 
сраженя. НМепришворныя слезы  ороснаи 
глаза пеБхЪ, ошь кошорыхь въешь ся не 
была сокрыта. 

Твло Кушузова ошвезаи въ Мешербургь. 
Если онъ оказадъ Россш усауги, посшав- 
ляюния имя его на ряду съ именами По- 
жарскаго и Минина, шо и почести, ока» 
занныя праху его, не имъюшъ равныхъ 
въ Исшори, шфмъ болве, что онф возда- 
ваемы были согражданами его не но наряду, 
но по глубокой, безпредваьной  призна- 
шельностши. Сь  прибыпиемь  бренныхь 
останковъ его’ въ предваы Росси, жише- 
ли окресшныхъь м5ешь выпрягали аошадей 
и везли на себъ печальную  колееницу. 
Излишне упоминашь ©  благословешяхъ, 
кошорыми  шесшые сопровождалось на 
просшрансшв  болве, нежели тысячи 
версшъ. Никогда тлась скорбъвшаго народа 
не быль сшоаь рвшишеленъ, сшоль едино- 
душенъ. Тфао ‘усопшаго иБекоадько дней 
сешолло < въ Сермевекой  пусшынв, въ 
шестнадцаши версшахъ ошъ Пешербурга, 
и шоапы спъшинан туда отдашь доагь 


* 


— 1589 — 


балагоговЪйнаго  почишаня. праху великаго 
Вождя.. Когда‘ печальное пестиве, прибаизи- 
лось къ Пешербурку, . шо. за дв верешы 
ошъ города, народъ просилъ . позвоаешя 
вемпи зивао на себь, а у заставы ветръ- 
шияи его  воскаицашями ура! Въ день 
погребения › погода была пасмурная; но когда 
гробь снлаи съ кашаеаака, и понесли вы 
пригошоваенную ‹з  Казанскомь Собор 
могилу, окоа0 которой развЪвалиеь о зна- 
мена арми, еще недавно непобъдимой и 
Купузовымь  сокрушенной, ярые  аучи 
солнца, ударили о прямо на могилу.  Каза- 
ч0сь,. чшо само Небо напушсешвовало’ бааго- 
словешемъ предаваемый земав прахь Смоден- 
скако. , 

Чрезъ полшора года, Король Пруесай 
соорудиаль въ Бунцаау ФРосейскому Камилау 
памяшникъ съ сафдующею надписью, сочи- 
ненною по Ньмецки , и кошорую миё при- 
казано было перевесшь на Руссый лзыкъ, 
дая помъщеня ‘ея на мавзолезь: ›До сихъ 
эмфетть Князь Кутузовь - Смоленск  до- 
эвель побвдоносныя ФРоссискя войска; но 


эздьеь, смершь положниа предъаъ славнымъ 


эднямъ его. Онь спась ошечесшво свое, и 
»ошверзъ пушь къ избавленю Европы; да 
эбудешь благословенна памлшь героях Иа- 
мяшникь воздвигался въ 210’ самое время, 
когда во Франции, Гермаши и Ишами ис- 
шребляаи монуменшы, поставленные На- 
полеону , `предъ къмъ еще. недавно земли си 
ирецешази; посшупокъ же Короля Прус- 
скаго быдъ первымъ примвромъ балагодарно- 
сии къ Русскимь иноземцевь, кошорые и 
нонынв нишаюшь къ нашему ошечесшву 
несправедхивую  посшыдную для нихъ не- 
нависть, забывая великя услуги, оказанныя 
Росслею. многимь Державамь и всей, Европ 


вообще. 


ГЛАВА УП. 


Оть 94-го Апртьля до 1-го Мал. 


Возвращеше въ Дрезден. — Выступлюше Блрклля-де-Толли и 
(САКЕНА НА ПРИСОБДИНЕШЕ КЪ лРМш, — АвывргАРДНЫХ дълА Мило- 
вАдовнчА. — Анекдоты о пеЕМмЪ. — Рескриитъь Ему ид ГьраФсков 
достоинство. — Письмо его къ Киязю ФВолконскому. — Король 


Саксонский. — Дипломлтичеся сиошешя, 


Ш возвращени въ Дрезденъ, мы нашаи 
жишелей въ великомъ недоумвни, пошому, 
чшо © Люценскомь сражеши бызо о имъ 
возвьщено, какъ о совершенной побфдь 
надъ Французами, кошорыхь они полагали въ 
отсшупаени. Они не знали, чему припи- 
сашь паше полвлене посреди ихь, особенно 
видя, что улицы города были наполнены 
союзными войсками, обозами и ранеными, 
шянувшимися на правый берегь ЭаБбы. 
Государь провель въ Дрезденв шри дня, 
кошорые были упошребаены  Генералами 


на инспекореке смошры , производимые 


т 


—. 495 — 


въ полкахьу-и на устройство войскъ, чшюбъ 
можно было  безпрепяшепвенио вотупишь 
въ сражеше, кошораго, впрочемь, по поали- 
шическимь и военнымь видамъ, не надае- 
жало въ скоромь времени желашь, ибо 
наши  сношешя съ Австртею требовали 
продояжительныхь  переговоровь и усао- 
ый.  Сверхь шого, ожидали приближешя 
армии Баркаая- де- Толали, который, послв 
покорешя Торна, слбдоваль къ намъ на 
соединеше чрезъ Кроссенъ и Кенигсварше , 
и корпуса  ТГенераза  Сакена, которому 
также, по причинв удаленя въ Галищю 
войскъ  Варшавскаго Герцогсшва,  велвно 
было идти ошь Кракова къ Главной армш. 
Слкень  закаючиаь съ Авсшрскимъ Гене- 
рааомь Фримономъ перемире, въ кошоромъ, 
между прочимъ, сказано, ›чшо корпуса обо- 
»ихъ Генераловь, бывь шольго наблюда- 
эшельными корпусами, не должны  на- 
»праено проливать кровь. « = Разсуждамь 
въ военное время о сбережеши человвчс- 
ской жизни, явно означало, чшо оба Гене- 
рала  имбаи поведбьшя,  каонившяея ‘къ 


миру. Войска  Варшавскаго  Герцогешва , 


нодъ’ начальствомь’ Поняшовскаго’) ^ полу 
чивь предваришельно  позволеше.  ошь Вви- 
екаго Двора пройши чрезь Авешрийския 
владвшя, высшуниаи изъ Галищи  чрезь 
Богемно въ Баварю, и шакимь образомъ 
все Герцогство было очищено’ ош’ ненрия- 
телей. Чароднос собраше Поляковь шакже 
разошлось. Предевдашель его, Замойскй, 
издалъь поюэшому. поводу жалкое объявленге, 
вь кошоромъ говориаъ, вфрояшно дая ного, 
чшобы не повергнушь свонхъ соошечествен- 
никовь въ совершенное уныне, чшо онъ 
распускать ихъ шолько на время, предо- 
ептавляя себЪ созвать ихъ опяшь при бааго- 
прииинЪИшихь обсшолшельсшвахь, кошорыя, 
однако же, въ шомъ смыслв, какъ разумваль 
сочинишель прокаамаци, дая Поляковъ ни- 
когда болъе не настпаваали. 

Изь Дрездена армя направилась, для при- 
крыпия операцоннаго. пуши своего, по сшол- 
бовой дорогв къ Бауцену. Мидорадовичъь , 
начальствовавний  арр!ергардомь, на дру- 
той день послв Люценскаго сражешя при- 
быль вь Шегау, переправиася за Эльешеръ, 


сдфаалъ сиаьный переходь презь горы, 


ава и ущелины, и въ позднюю ночь досшигь 
Фробурга. ЗдЪеь онъ всшупиаъ, въ споше- 
не сь Прусскими войсками, проходившими 
ирезь Борну на Коаьдиць, и по прибаи- 
жеши къ рькь Мульдь, сталь съ ними 
на одной высошь. Непруяшели нанирази 
вевми силами, обходили фаланги’ арруергар- 
да, сшаралиеь удловишь случай ворваться 
въ пространешво, раздваявтиее его ошь 
Прусаковь штобы , угрожая Флангамь шого 
и другихь, разбишь или разешроишь  од- 
ного, прежде нежели другой подосивенть 
на помощь. У Вальдтейма, Носсена и Вильс- 
друха происходили жармя дЪаа, продохл- 
жавиияея часовь по десяти. Миаора- 
довичъ не упускаль ни одного  перехбска, 
изъ за котораго не вешрбчаль бы Францу- 
зовь скрьышными башареями, и на каждой 
высошв держался до посаъдней крайно- 
сши. Такимъ образомь онъ прибаизилея къ 
ешоаиць Саксонской, гдБ, 97 Апрёая, 
горешь нашихь войскь осшанаваивала во 
весь день переправу непргяшельской арми, 
и расположилась въ Нейципатв,  предмф- 


сии Дрездена. Устазосшь и заботы по- 


дъйсшвовааяи на здоровье Милорадовича. 
Онъ занемогь, и сдалъь начальство сшарше- 
му по немь Генералу, Князю Горчакову у 
но когда, на сафдующее ушро, Французы 
открыли сильныя башареи, подъ защишою 
кошорыхъ они начали переправаяться чрезь 
Эльбу, шо Миаорадовичъ, усльша пальбу, 
забылъ болъзнь, съаъ на лошадь, поЪхалъ 
къ сражавшимся войскамь, и распоряжать 
ими, какъ въ эшопть день, шакъ и въ посль- 
дующие, до Бауцена, ошражая безпрерывно 
непргяшеля. Шри семъ саучав я не могу 
не привесшь слдующаго анекдоша, слы- 
шаннаго мною ошъ Миаорадовича, и дока- 
зывающаго, до какой сшепени его паамен- 
ное воображене брало иногда верхъ надъ 
его шбаеспыми  страданями. Онъ часпю 
бываль  подверженъ глазной бользни, и 
почувествоваль весьма сильный припадокъ 
въ Калугв, въ 1812 году, въ пю времл, 
какъ онъ шамъ Формировать запасвыя вой- 
ска. Два дня онъ провель въ совершенно 
шемной комнашб, какъ вдругь доносяшь 
ему, чшо прувхаль курьеръь съ важными 


бумагами. Будучи не въ сосшолыи чишашь, 


онъ приказаль, чшобъ ему объяснили со- 
держане ихъ. Оно заключалось въ шомъ, 
что Главнокомандующий армею, Баркаай - 
де- Толаи ‚ извъщаль его о намвреши’ сво- 
емъ приняшь, въ окресшносшяхь Вязьмы , 
общее сражеше, и заклиналь его именемь 
отечества посившашь къ арми съ резер- 
вами. Услышавъь это, Мидорадовичъь прика- 
зываешь ошворишь сшавни, которыми за- 
крышы были окна его комнашы, срываепть 
съ таазъ повязку, начинаешь диктовать 
разаичныя приказашя, и чрезъ сушки ош- 
правляешся къ арм. ›Глазная боль моя 
эмгновенно исчезаа« присовокупилъ онъ. 

Во время ошешупаешя ошть Люцена къ 
Фауцену, Миаорадовичь покрылъ себя гром- 
кою славою, и кромБ высокихь своихъ до- 
блесшей, лвиль шакже достойный подра- 
жаня примъръ повиновсшя маадшему его 
въ чинв, Граху Вишгениимейну. Тамъ не 
время счишашься  сшаршинсшвомъ,  тдь 
двао идешь о саавв Государя, а сь этою 
славою сопрягающшея. для насъ, Русскихь, 
поняпия о всемъ, чо есшь дорогаго, веди- 


каго, священнаго. Хошя чесшоаюбе было 


—` 4140 — 


. въ немь тосподешвующею сшраспию —^“а 
кшо упрекнепь въ сей сшрасши военныхь, 
ириносящихь на аашарь ошечесшва мояо- 
досшь свою, здоровье,  нерьдко семейное 
счаспие? — однако же онъ не показываль 
вида, чшобы  подчинеше младшему ‚было 
ему прискорбно; но, однажды, измниаъь 
своимъ правизамь. Эшо слупилось въ арр- 
ергардномь дБлв, недалеко ошь Дрездена, 
тдв присланы ему были повельшя, по-его 
мншю, несообразныя съ обсшоящельства- 
ми. Онъ призваль къ себв привезшаго ихь 
адъюшанша, и сказаль ему: › Донесише ва- 
эшему начальнику, чию, когда онъ о бы- 
эваль подъ моею. командою, Я не ‘давалъ 
эему прошиворфчащихь приказашй«  Онь 
самъ расказываль мнБ эшошь анекдошь, 
и закалючиль его  салЪдующими ссаовами: 
эСай; 1А цоще та уепсапсс.‹ 

Государь посыаааь ежедневно баагода- 
ришь Миаорадовича, и пожаловаль ему 
Грахское достоинство, при сабдующемъ, 
мною написанномъ, рескришив : 

»Важныя заслуги, оказанныя вами Рос- 


аи на поллхъ чесши, давно уже признаны 


—= Я — 


эбаагодарнымь отечествомъ, а. знаменитое 
зучаспые, кошорое вы брали во веъхъ 
_эпоходахь,  Парсшвоваше Наше‘ ознамено- 
эвавшихь, обращали на васъ, во вслкое 
эвремя ‚ особенную ‘признашельносшь Нашу. 
„Побъда была неразаучна съ вами въ нъд- 
эрахь › ошечесшва и въ ошдаленнзищихь 
эешранахь ошь онаго. Насшоящая война 
эувьичала подвиги ваши новою. саавою , 
эетяжанною вами  нанначе предводишель- 
»етивомъь  аррергарда армш, тдЬ каждый 
эшагь земли  засшаваяаяи вы неприятеля 
эискупашь кровно многихь шысячъ, Въ воз- 
эдаяне  всъхь  шаковыхь  подвиговь ваз 
эшихь, возводимь Мы васъ, съ будущимъ 
эпошомсшвомъ вашимъ, на сшенень’ Грах- 
эскаго Россйской Импери досшоинсшва. Да 
эузришъ въ ‘семь ощечество новое доказа- 
этельство признательности Нашей, и но- 
эвый залогь, налагаемый на васъ къ вяпипему 
поражению враговъ.« 

Въ шошь же день, новопожалованный 
ГраФхъ писааь къ Начальнику ИШштаба Госу- 
даря, Князю  Воаконскому, — сабдующее 


письмо : › Присушетые Государя Импера- 


—- 4149 — 


этпора, ободряя всю армю, усугубило и 
эво мн шу ревность и усерме, кошорыя 
эсвойственны Русскимъ, къ службь 0бо- 
эжаемаго ими Государя: Я быль. уже до- 
эвольно о счасшаивь,  обрашивь на себя 
эвнимаше  Веемилостивзйшаго — Монарха.; 
эновая же милосшь, сверхь моего ожида- 
эня, и Высочайший рескришиъ, въ сшоль 
элесшныхь для меня выражентяхь, будушъ 
энавсегда  памяшникомь  великодуния Мо- 
энарха, сшоль милосшиво  награждающаго 
зусерже в5рноподданнаго. Мнв осшаешея 
эвь шечеше всей жизни моей  заелужи- 
эвашь сей  Всемилосшивьйций — рескрипиь. 
»Я ожидаю перваго случая и свободнаго 
»времени, чтобы аично принесшь вЪфрно- 
эподданническую  благодарносшь Государю 
»Имперашору, не смзя сего сдъяашь пись- 
»менно. < 

Наполеонъ, по прибынии, 96° Апрфая, 
въ Дрездень, послаяль къ Короаю Саксон- 
скому въ Прагу грозное приглашеше воз- 
врашиться въ о свою столицу. Король 
нЪекодько времени  меданль о отивфшюмь , 


въ ожидании изь Въны упоаномоченнаго , 


— 145 — 


кошорый долженъ быаъ пр/вхашь въ Прагу, 
для объяснсшя © звоенныхь  предположе- 
вяхь Авсшри, и о ходв переговоровъ ел 
съ Союзниками. Уполномоченный не яваяа- 
ся, а между шёмъ Наполеонъ, кошораго 
посланникъ, ‘какъ тенй заа, находился 
безоталучно при КоролБ, повшоряль. свои 
настояня, и наконець предостшавиаъ ему 
шолько. два часа времени, чшобы ошвф- 
чашь на савдующе вопросы: энамбренъ аи 
зонъ  возврашишьсл въ свою сшолицу, от- 
эдашь ‘въ  распоряжеше Наполеона  кр5- 
»пость  'Торгау и Саксонешя войска, и 
эвыполнишь обязанносши свои, какъ Чаень 
»Рейнскаго Союза? Въ прошивномъ сау- 
эчаъ‹ продолжаль Наполеонь: ›поешунаю 
э»я съ Саксонею, какъ съ завовванною 
эземлею«  Положеше Короля было самое 
затруднительное. Съ одной стороны’ обя- 
зывазль его договоръ съ Авспуею, по ко- 
шорому, впрочемъь, онъ не получаль еще 
ожидаемыхь имъ  нБкоторыхъ  допоани- 
ппельныхь свъдвнШ, а съ другой, устра- 
шали сго угрозы Наполеона. о долгомъ 
волебаши, онъ наконець рЫшнася осша- 


5 ПИ = 


ваться вфрнымъ шому, вкшо ниспровергь 
въковую конститущию Германи, и’ Нмеца 
кихь Ваадьшелей обратиль въ `данниковл, 
Франции. Несчаспия, поситигнувция въ по- 
сафдетиыи  Саксонио, и павнъ, кошорому 
Король подвергся посль «Лейпцигскаго“ ‘ера 
жешя, произошли ошъ этого поступка’, 
прошивоположнаго выгодамь его  Государ= 
сшва, которое, со времени Губершебурге- 
скаго мира, было сопряжено самыми шёвез 
ными узами съ Прусмею, и съ шбхь, поръ; 
до упреждешя ФРейнскаго Союза, наслаж- 
далось посшояннымь благоденсшыемъ. о Чо 
жребий Короля Сакеонскаго `возбудияь къ 
нему учаспие подданныхь его и многихь 
писателей и Государственныхь людей, это 
есшесшвенно. Король  Авгуспть, въ шече- 
не плшидеслши - двшняго  праваешя ‘своего, 
слылъь  образцемъь  добродъшелей; но долч 
жно жальшь, чшо справедливое сосшрада- 
ше кь 0собв сего, подало поводъ къ неосно- 
вательнымь  жалобамь на Союзныхь Мо- 
нарховь, кошорые видали въ Корозф. Сак- 
сонскомь  шолько  неизмфннаго подручника 


Наполеона, а во владъшлхь его, ‘прюбрь- 


—.41145 — 


тениый силою ихъ орулия край, кошорымъ 
они ‘имбаи полное право ‘располагашь спо 
своему взаимному  соглашеню.  Оптьфзжая 
изъ Праги, Король приказаль сдать Торгау 
Французамь; но Генераль Тильманъ, по 
получен сего повельшя, вручиалъь началь- 
ство надъ крьпоспию старшему по немъ 
чиновнику, а самъ отправился въ главную 
кварширу Союзныхь Монарховъ,. и быль 
приняшь въ Русскую службу Генералъ-Лей- 
шенаншомъ. 

Въ шоже время прибыли: къ Наполеону, 
въ Дрезденъ, Австрийский Генераль Фубна, 
а въ тлавную  кварширу Государя, Ми- 
нисшръ Вънскаго Двора, Сшадюнъ, оба 
съ  поручешемь  предложишь  воевавшимъ 
Державамъ посредничество Кабинеша › сво- 
его. ШНаполеонь, кошорому счаспие столь 
жестоко измьнияо въ прошедшемъ году, 
уже пересшаваяь ввришь въ свою звфзду, 
пубмъ боле, чшо въ Люценскомъ сражеши 
онъ убфдилея, сколь ненадежна была ново- 
набранная его. арм. Ему извБошно было, 
что Францы,  исшощенная непомфрными 


рекрутшекими наборами и валогами, начи- 
10 


= 988 


нала прозр®вашь исшипу  пронсшествй, 
которыя  доагое время опть нед скрывааи 
разными, нногда довольно’ забавными вы- 
мыслами, чему  саЪдующй примфръь мо- 
жешь послужить образцемъ. Французское 
Правитеаьешво, не желая, чшобы въ Па- 
рижь знали о заняпии Гамбурга Россй- 
скими войсками, приказало печашашь въ 
Бремень Гамбуреекя вздомосши, кошорыя 
тогда издавались на Нъмецкомь и Фран- 
цузскомь — азыкахъ. Легковьрные  Пари- 
жане, получая изъ Бремена вБдомосши. съ 
клеймомь и тербомъь Гамбурга, быаи увф- 
рены, чшо этопть добрым городъ, какъ его 
шогда называли, вве еще находился во 
власти ихь Императора. Чувсшвуя, шно 
испоаннская его Имперя пошрясена была 
до основашя походомъ 1819 года› Наполеонь 
почишаяь  прекращенше войны  необходи- 
мымь услощемъ полишическаго своего владьт 
чесшва: побъды  соорудияи его, неудачи 
ин поражена должны были  вокрушишь. 
Кь досшижешю своей цфаи, онъ избрадъ 
два разаичные пушя: во первыхь, согла- 
сидся на мньше Генерала Бубны, состша- 


= И — 


вишь в Мрагв о Конгресс, па кошорый 
долженетвовааи быть приглатены ‘упоана- 
моченные  всвхъь Державь, даже и @вверо - 
Американскихь ТИ татовь, и зо виюорыхь, 
отиправиль въ шо же ‘время къ’ Государю 
Коленкура, для заключешя отдваьнаго съ 
Россею мира. ›Чамърене Императора , < 
сказано въ насшаваеняхь, данныхь о Колси- 
куру: ›сосшонить. въ шомъ, чшобы обаи- 
эмипь Франнно съ Росоею, договоришься 
0, славномь для сей  посабдней Державы 
эмир, и, засшавигаь Австрию запаашиить 
эза коварную сл поаишику и ‘нарушеше 
эзаклоченнаго сю зтъ 181% году съ Фран- 
эщею. ‘союза.« И шакь, шошь самый, 
кто въ пропаомъ году, наканун5 перехода 
своего чрезь Ифманъ, взываяъ, что ›Росси 
зуваечена судьбою, и жребш сд долженъ 
эсовершиться ,« кшо,  предводишельсивуя 
плшисопть - шысячною  армею, покушался 
опипоргнуть 'опть нея различныя подвласит- 
пыл ей обласпи, и ошбросишь ее на и- 
сколько ввковъ назадь, ныпв уже предаа- 
таяъ распросптранить ся ваадыиял и в0з- 
высить могущество ея. Чо Александрь 


* 


те И О ая, 


ие вияаь предложенямь его, не допуспиаъ 
кь Себь Коленкура, и объявиль, чшо безъ 
Союзниковь Своихь ие вешупишь въ перего- 
воры. Эшошьъ ошзывь быль основанъ ешоль- 
ко же на выгодахь защищаемаго Государемъ 
двла, сколько и на знаши свойсшвъ Его 
прошивника. Шозднсе пошомешво должно со- 
хравишь въ памяши шу великую исшину, 
которая служипгь ключемь ко многимь со- 
быпилмь ‚ ошь коихь  зависваа участь 
Европы, чшюо Онь первый изъ ВъЪиценосцевь 
посшигь Чанолеона и разгадаль душу его, 
между шёмъ, какъ посльдшй, не взирая на 
свойственную ему проницатиеаьностьв,› долго 
заблуждалел въ своихь суждешяхь на счешь 


Александра, 


№ › реноме оНь срифоенеь меркилиннет ИМНЕРАТОРЬЬ АлкысАндрль, 


ГЛАВА Уп. 


"+ 
Оть 1-го до 1-го Мал. 
7 
ИЛвижвие ВЕЦЬЯТЕЛЕЙ нА «Луклу. — ШьЕдположеше Гьаха, Вит- 
тешитейнл. — Вокшный Сомиь. — Йрло при Кенигсваютк. — 
Сьжете 8-го Мля. — СражешЕ иви Блуцень. — Отсгупльше 
кь ИШвейдиицу; — Ветуплеше въ Силвзкю. — АрвытЕогАВДЛЫЯ 
двлл. — Донесвше ГьлФл Витгенштейна, — Назиляйше ГЕНЕРАЛА 
. БАрклАЯ-дЕ-Толли ТГллвпокомандзющии, 


Въ продолженше  дипаомайтшйескихь  пере- 
говоровъ, веденныхь во время движеши вое- 
вавшихь арм  опть Дрездена |къ Бауцену, 
Наполеонь,  поаучивь ложное  извфение, 
будшо бы Прусская армя ошудфаилаеь опть 
Россйской и пошлнулаеь” къ Берлину, 
ошрядиаъ. нисколько  корпусовь на Лукау, 
чтобы занять цеширальную позицио. меж- 
ду нами и Прусаками. Это намъреше его 
вь шочносши не было шогда извфешно, а 
знали шолько, чио онъ высшупиаь велдъ 


за нами изъ Дрездена, и послать часть 


своихь войскъ внизъ по правому берегу 
Эльбы. По сей причинь, ГраФъ Внипиеи- 
пипейнъ  находнаъ  полезнымь  пр!осшано- 
вишь `савдоваше арми къ Бауцену, и дьи- 
етшвовашь сообразно ‘`обсшояшельсшвамь х 
что подробнзе можно видЪтиь изъ слбдую- 
щаго донесеня его къ Государю, ошъ 98-0 
АпрЪая, изъ Бишофсверде: $ 
»Вашему Имперашорекому  Величеству 
эсчаспие имъю донести, чию но извбепи- 
»ямь, полученнымь мною ошь  Тенерала 
»Милорадовича, видно, пшо  непр!ашель 
эперсправяяешея при Дрездень па додкахь 
»эвъ маломъь линь писал. Аванпосшьг наши 
»у города Нейпипаша  занимаюшь дороги 
»эна Кепигебрукь,  Радеберь, Бауцень и 
эпо правому берегу Эльбы до Мильница и 
экъ грапицамь  Богеми;  неприяшель же 
эзанимаешь Нейшташь и банижайния  де- 
эревни у берега рёки. Какь си, шакъ и 
эвев друмя извъепия, кошорыя я имью, 
эзасшавляюшьъ меня думашь, чшо неприя- 
эшель намврень переправишься чрезъ Эаь- 
»бу у Вишшенберга и Бельгерна, тдв онъ 


»усшроиваеп ть на сей предмепь моспты, 


— 151 — 


»Иаправаеше” большей ‘части  сижь его 
»идешъ на лЬвый его Флангь, движешая же 
эпри Дрезден маскирующь оное. Принавъ 
эвь уважеше вов эши важныя причины, 
»и дая избъжашя еще’ марша вазадъ, я 
›предполагаю  остановишься с0 вевми Вы- 
›вочайшее ввБренными мнЪ войсками“ ‘въ 
эшеперешнемь ‘ихъ. расположени,  шоесшь; 
эвъ одномъ’ марлив опть Бауцена, и въ семь 
„положеши  ожидашь рьшишедльнаго движе- 
эшя: непрряшеая. Если: ^онъ сшанботьсоме- 
эня Форсировашь  здВеь, о шогда о буду 
эимьть — достаточно времени сосдинищь 
эвею армию. которою  имъю  счаспие ко- 
эмандовашь, ’чшобъ заняшь. позицию ‘при 
»Вауценв, и дашь шамъ сражеше; есадисже 
эиспраяшеаь:, какъ ‹взрояшно, перепра- 
эвихиея ниже, шогда пойду 0 воБми си- 
элами аттаковашь его во Фаангъ.< 

Наполеонъ, удосшовьрясь въ неоснова- 
шеаьпосши  дошедшихъь о до. него извьений: 
о разобщени Союзныхь армий, и видя, 
чо надежды на миръ исчезли, обрашиаея 
вевми. сиаами на Бауцень, чтобы нась 


аптаковашь и, одержавъ побъду › скаонишь 


на свою‘ сторону шв Державы, скошорыя 
начинали  колебашься въ союзв ‘съ Фран- 
щею. Въ слБдетые сего,‘ наша армия вешу- 
пиаа , 29°. АпрБая, въ избранную  заблаго- 
временно позицио за Бауценомь, °кошорую 
обсшавили  безпрерывнымь ‘почши’ рядомь . 
нолевыхь ‘укрБиленй, На другой день», 
Тосударь прибыль ‘въ замокь’ Вуршенъь, 
верешахь въ чешырехь позади позиции, 
Замокъ ‘эшошь’ принадлежааъ о Г==® Шерс- 
дореъу Ги находишел въ виду извъешной 
въ. семиавшнюю ; войну деревни’ Гохкирхъ. 
На’лнемъ еще видньг были ядра, ‘съ савдую- 
щею ^вокругь нихъ надписью: Еп 95а 
ргоёи. 5 Мая, арриергардъ Миаорадовича 
прибыль въ Фауцень, осшавя  аежация 
впереди торода высошы Французамь, кошо- 
рые въ шо же время заняли ихь, ‘и’ развили 
далеко вправо и влБво многочисленных 
свои колонны. ‘Въ 5`"У мислу. Мая’ ожидали 
прибыпия Барклая -де = Толаи, кошорый’ вель. 
съ’ собою изъ подъ Торна около’ 19.000. че- 
ловвкъ. Ему первоначально “предписано 
было ‘скрывашь’ движене своего корпуса 


ошь неприяшеля до’ дня ‘сраженя, итобы 


иаогда нечаянно ударипть^ напаъвое? крыло 
его Въ  Военномъ и Совзшив о подожиаи” 
минобы ;’ въ случаЪ” нанадешя ‘на’Баркаая = 
эде-Толаи, всё” находивиияся ‘на позищи 
эвойска высшупили’ съ нел, ‘и’ обходили 
эжввое”” крыло’ ‘етоявшаго ‘прогаивъ наеь 
энепргяшеля’, ‘дабы’ тивмъ обезнечишь ‘а 
эвый Флангь Фарклая, ‘и раздваинть  непргя= 
эшельскую армио‘на двЪ части Барклай же, 
эеъ ‘своей’ сшороны, доаженъ быль  дЪй- 
эстивовашь на’ правое  крызо Французовь ; 
эпропивъ него’ находившихся. 

Тредположене ФВоеннаго ‘Совлипа не со- 
сшоялось, пошому) что’ 6-=° Мая’ получено 
извъение, что  непруяшельсве корпуса, 
ошряженные ‘къ’ сторонв Берлина; шаи 
на  соединеше къ тлавной Французской 
арми, стоявшей прошивъь  Бауцена. По 
сей причин®, Генералъь Барклай - де - Толли, 
который шолько чшо  присоединияея къ 
армии ‚ высшупиаъ на другой день по ушру, 
шобы на нихь напасшь. Онъ двинулся 
къ Конигсварше, и засшавъ шамъ въ рас- 
наохь одну непргашельскую дивизмю, раз- 


билъ ее, овладвль семью пушками и взяйъ 


— АБ — 


въ пабнъ чешырехь ТГенераловъ и до шы- 
слчи  человъкь нижнихь о миновъ.  Сльдо- 
вавиий  вмбешво съ Баркааемъ - де - Толаи 
Прусский Тенераль. Торкъ‹ въопю же время 
завлзаль двао съ. другимь  непргашельскимь 
корпусомъ, который превосходиль его чи- 
сломъ, ‘а полюму Торкъ’ принужденъ быаъ 
ошешупишь. Такимъь  образомь. кончилось 
дао при Кенигеварше., сне имфвшее рьши- 
шельнаго вияня на поаожеше воевавшихь 
армии. Носль него, корпуса Фарклая-де- 
Толаи и Торка  возврашиаиеь. на позицию 
при Бауценз, и сшази на правомъ крыав, а 
непр:яшельсь!я войска, шедиия ‘опть.Лукау, 
примкнули къ армии. Нанолеоновой, 

Насъ ошдвалаа опшь непрЕящелей шолько 
мБаководная р$ка  ПЧпрея, которую.’ имь 
надлежало  перейши, чпюбы прибаизишься 
кь нашей позиши. Часу въ одиннадцашюмь 
ушра, 8=° Мая, находясь вь Вуршенв, мы 
услышали пушечные выспрваы, и не обра- 
шили сперва на нихь  вниманя, думая, 
по въ арриергардв завязалось дЪяо,  како- 
выл бывааи ежедневно.  Вскорь  пальба 


уснянлась, и Государь, около полудня, 


поъхаль къ. войскамь. Онь осшановиася 
на высотах ‘при’ Кайнь, откуда лено’ было 
видно нападеше Французовь на авангарды 
Мизорадовича: и Прусскаго Генерала `Клей- 
сша; изъ великаго. же чисаа войскъ, вве= 
денныхь  Наполеономь въ дБло, ‘можно 
быдло закаючишь, чшо онъ хошьаь ‘вое 
дойши къ нашимъ ‘укрБпленгямъ, ‘подобно 
тому, ‘какъ передъ ФБородинскимь сраже- 
немъ, сь шакимь же’ намьрешемь, онъ 
ашаковаль редушь, построенный  передъ 
аъвымь крыломъ Россйской армш. Мило- 
радовичъ имъаь повельше’ держашщься сколь 
мояшо ‘долье въ Бауценв; но защиита’ его 
не сооппуиешвовала шому искусшву,’ ко- 
пюрос посшаваяао Милорадовича на чреду 
первыхь Полкозодцевь лпого времени: Одна- 
ко же, ошть великой воинской  опьшшносши 
его не могао скрьшшься, чшо. онъ. слишкомъ 
носпьшно. оставиль городъ, а попюму, по 
выходв изъ Бауцена, онъ сшараася сколько 
возможно  ‘медаеннфе“” ошешупашь па пози- 
цю, чему баагопрРяшешвовало и самое 
мыстоположене. Оно пересвкаемо оврагами, 
кусшарниками, деревнями и пригорками, 


* 


и. дозволяло — дъисшвовашь’ развернушьмт 
Фрониюмъ,, колоннами и’ разсыинымъ, ешро-` 
емъ: Милорадовичь распоряжался:‘тпуптьу в 
присушоениыи Государя и Короля’ русскаго, 
и въ виду сшолвшей въ ружьв’ арми, ©5 
обыкновеннымь своимъбезетрапиемъ. Окру= 
женный ‹многочисленною  свишою’“. из е5 
дяиннымь султаномь на шляпв, ‘онъ разъ- 
Ъзщаль шагомь о подъ традомъ’ ‘каршечть 
и. пуль). и шоаько спрашивааь: ›уфхаль аи 
»Государь?« ибо ядра начинааи госыпаить 
шо мБешо, на кошоромъь ‘находился Имие- 
рашоръ. › ›Сшойше.  крвико!« кричаль ‘онъ 
соядашамъ:. ›Государь на васъ ‹смошришь.‹ 
Когда онъ ‘подступиль къ горамъ лБваго 
крыла позиции, гдь корпусу его надлежало 
осшановишьсл, шо Французы пусшили на 
горы” ‘сияьныя колонны. Здесь завязаиось 
упорное. › двао, но Фравцузы были  опро- 
кинуть, и бътешво ‘ихь съ крушыхь воз- 
вышешй пресвкло бой. Часовь въ десяшь 
вечера, когда пальба ‘совершенно’ прекра- 
шидась ,’ Государь поЪхаль на ночаегь въ 
селеше Малый Буршвиць, гдв часпи, ночи 
прошиа въ пригошоваеняхь къ сраженно, 


въ догадкахь и ‘закаючешяхь. о. насптупав- 
заем дн. 

9-° числа, наша арм!я расположена была 
саъдующимь образомъ: аБвое крыло, подъ 
пачальствомь Милорадовича, простиралось 
ошъ торъ, ошдвлявшихь насъ оштъ, Богемт, 
позади деревень: Шиница, Ришена и Енк- 
вица; въ ценшрё, опть селентя ‹ Башюца 
до. Креквица, по’ направлению къ 'Шлиско- 
вицу» стояль Баюхеръ, а. Барклай-де-Толаи, 
начальсшвовавпий ^ правымъ крызомъ, за- 
нималь Мальшвиць,  ошкуда пошомъ пере- 
шеаь къ Глейне и Ракеаю. Резервы нахо- 
диаись между Башпоцомь и Буршвицемъ. 
На. основанши сдфаанной къ сражению. дис- 
позиши, арм надлежало  дБисшвовать 
оборонишельно, а пошому цЪфаь сраженгя 
долженетвовала ограничишься птбмъ,  что- 
бы удержашь за нами поле бишвы ‚ во’ мно» 
тгихь мБошахь покрытое  укрЪпаенями, 
итвмъь бодбе необходимыми, чшо неприя- 
тели весьма превосходили насъ числомъ. 
Хошя въ диспозици вовсе не упоминалось 
о наступлении на непртяшеля, однако Графъ 


Вишгениишейнъ намвренъ быль спустииться 


еъ высошь и ударишь на него, есаи бъ, 
въ продолжеше сражешая, предешавиася къ 
шому удобный случай. Въ сшрою’ находилось 
196 б:пааьоновь, 180’ эскадроновъ, 60’рогтъь 
аршилаери, всего, съ казачьими полками, 
96,000 человькъ, въ чисяь кошорыхь 68,000 
Русскихь и 98,000 Прусаковъ. 

Въ плшомъ часу ушра, Государь при- 
быль на гору, лежащую между Башюцемъ в 
Енквицемь, къ подошвв кошорой изрфдка 
долешали непртящельсыя ядра. ГраФъ Виш- 
генштиейнь ни на часъ не ошаучалея оить 
Императора. Съ этой торы ошкрывалиеь 
арми Союзная и непр!яшельская, а шакже 
возвьинене, на кошоромь Наполеонъ про- 
стояль цфалой день. Изь всвхь сражен, 
въ кошорыхь я бываль, не знаю ни одного, 
гдЪ главные предводишели восвавшихь армий 
были бы мене двяшельны, и подверга- 
лись бы меньшей опасности, какъ подъ 
Бауценомъ. Наподеонъ и ГраФхъ Винииен- 
нипейнь даже на нёкошорое время преда- 
вались сну. Вов распоряженя возложены 
были на часшныхь' начальников, которые 


дъисшвовали по своему усмошрвню, чи, 


— 159 — 


ошчасти, иначе и бьышь пе могло, по 
чрезвычайно  расшанушой и ‘на  десяшь 
версшъ просширавшейся позищи, на копо- 
рой происходило сражен. По этой причинз, 
повелвшя Гаавнокомандующихь къ оборонв 
и къ нападению не могли бьь развозимы 
еъ надлежащею посплишноспию ‚ и донесеня 
оить Генераловъ приходили шакже несвое- 
временно. 

Въ началв месшаго часа, непргяшели 
повели на всю’ нашу линию нападеше, изъ 
кошораго однако же нельзя было  досшо- 
вБрно закаючишь, гдБ именно, въ продол- 
жеше долтаго весеннаго дня, ‘они намфре- 
вааись нанесшь рёшитшельные удары. Часу 
до десятпаго казалось, чшо ихъ нашискъ 
преимущестивенно обращенъ былъ на наше 
яввое крыло. »›Я ручаюсь тодовоюх  ска- 
заль Государю Грахъ Вишгениипейнь, ›чшо 
это ложная ашака: Напоаеонъ намъренъ 
»насъ обойши справа и припереть къ 
»Богеших Посльдепиыя не замедлили оправ- 
дашь сего замбчаше, съ кошорымь, виро- 
чемъ, никшо, кромь Начальника Илаба 
ТГрага Вишгсниицейна, Генерала Довре, не 


— 4160 — 


соглашался, ‘а потому безпресшанно побы= 
лали войска на подкрьплене Милорадовича. 
Въ непродолжишельномь времени, ‘тори- 
зоншь съ правой стороны нашей почти 
пошемнфаь ошъ непрляшельскихь коаоннъ, 
выходившихь изъ селенй:  Каикса, То- 
шамельды ‘и  Баруша. Но здфеь сшолаъ 
Барклай - де- Толли, о хладнокроми кошораго 
можно смвао сказашь, что если бы вся 
вселенная сокрушалась и грозила подавишь 
его своимь падешемь, шо онъ взираль бы 
безъ содрогашя на разрушеше мра. Онъ 
доаго  оспориваль у Французовь  мБешо 
сражешя, и даже обрашиль въ совершен- 
ное бъгешво одну изъ ихь дивимй, про- 
никнувшую до деревни Прейшица; но шакъ 
какъ  неприяшельскя  билы  безпрестанно 
увеличивались, шо пашъ оаководець на- 
чажь мало по малу ошсшупашь, и осшано- 
внася у деревни Ракеая. Онъ держался 
до вецера у эшого селешя, и такимь обра- 
зомь имБаъ сааву уничшожишь предполо- 
жешя  Чаполеона,  кошорый ,  поручая 
начальство своего лфваго крыла  Маршалу 


Нею,  приказаль ему  обходишь наше 


— 161 — 


правое крыло, и овзадаь дорогами, вс- 
дущими ‘изъ Бауцена на Вуршень и Гох- 
кирхъь. Эшо повельше, полученное Марша- 
ломь Несмъ по ушру, заключалось въ иа- 
писанной карапдашемь  записочкв  саЪдую- 
цаго содержашя: овсфмъ войскамь  имЪъть 
энаправлеше на Гохкирхскую колокольню. « 
Маршаяь Ней не поняль  Наполеонова 
приказашя, или не умьль выполнить его. 
Вывсшо шого, ‘ипобы по данному ему 
назначенно приняшь аЪвБе, и идти изъ 
Прейшица къ Бельгерну и Буршвицу, опъ 
обрашияея вправо на высошьы,  лежапия 
позади селешя Малато Бауцена, и саБд- 
ственно очушиаея не въ шомъ направае- 
_ ни, кошораго ему вельно было держаться. 
Можешь бышь,  способешвовало ‘къ ‘сему 
опибочному движенио 'Французскаго вос- 
начальника и шо обсшояшельсшво, что 
Блюхеръ, занимавпий Креквицъ,  завидя 
у себя въ шылу непрляшеля, отрядилъ 
прошивъ него часть войскъ, съ которыми 
Маршаль Ней безъ пользы  завязаль дЪао. 
Нынв вопао въ обыкновеше, безусловно 


превозносить бывшаго повелителя Фран- 
11 


— 169 — 


ци. Даже покошорые  Русене сочинишеан 
соревнуюшь  Французамь въ  похвалахъ, 
ему воздаваемыхъ. Но, шо бы они ска- 
зади, сжсаи бъ видфаи въ КБауценскомъ 
сражени своего героя, сшолвшаго непо- 
движно на возвышеши, между шбмъ, какъ 
его колонны, посланныя для нанесения вамъ 
окончательнаго удара; отъ кошораго завис\- 
ла участи» битвы ‚ блуждали, на удачу, по 
поялмъ Р 

Видя безуспьшносшь своихъ нападенй, 
Наполеон ©ъ разныхь сторонъ  повелъ 
атаку на Креквицкя высоны,  сосотавляв- 
пия каючь нашей позици. Посав упор- 
нъйшаго сопрошивиешя, Баюхеръ, кошо- 
рый два раза опровидываль шедипя ‘на 
иприступъ  Французсмя войска,  принуж- 
день быйъ осшавишь  высошы и оп- 
ступилъ до Буршвица. Онъ могь бы дер- 
жаться еще нЪсколько времени, если бы 
Генерал ......) посланный къ нему на 
подкрзпаеше, не сдБлаль ошибки, кошо- 
рой не аьза было предполагать ни ошь 
опышносши, пи ошъ его мужесшва, во 


многихь случаяхь доказаннаго. Этюопть Гене- 


ралъ, получивь приказаше идти на помощь 
Баюхеру,  приблизиася къ Креквицкимъ 
высотамъ во время нападешя на пихъ 
Французовь, и осшановясь у подошвы 
горы, не извветиаъ о своемъ прибыпии 
Прусскаго Поаководца, кошорый, при оин- 
ступлени, весьма быимъ удиваенъ, когда 
всшрьшиль позади себя резервъ, о кошоромъ 
онъ вовсе не быль увБдомаенъ, Значитель- 
ныя силы иепртяшельскя направились шак- 
же кь Баниоцу. Въ эшо время у Союз» 
никовъ, кромЪ нЪсколькихъ полковъ гвардеи , 
не имълось болЪе войскъ, которыя можно бъ 
быдло ошрядишь на подкрёпаене Баркалая - 
де- Толаи и Баюхера, шмъ боле, что 
сшоявиия пропивъ нашего ценшра неприя- 
шельсктя колонны, казалось, шолько шого 
и ожидали, чтобы Грахъь Випиеншииейнь 
себя ослабиль, ошрядивъ какую - либо часть 
войскъ на усилевше угрожаемыхъь пункшовъ. 
По эшой причинв, надлежало помышеляиь 
объ ошсшупаени, которое и произведено 
было съ величайшимь порядкомъ часу въ 
пяшомъ по полудни, когда солнце столао 


еще высоко на небъ. Грахъ Вишгенципейнъ 


ж 


— 164 — 


сказываяь мн въ посльдешии, что онъ 
могь бы удержаться па позищи при Бау- 
цен®, осаи бы, вопреки его миънно, не- 
однокрашно — изаожениому, не оширавиан 
слишкомъ много войскь въ горы, на лъвое 
наше крыло, 

Такимъ образомвь кончилось Бауценекое 
сражене, данное съ пБмь намврешемь › 
чтобъ нЪсколько приостановить  неприя- 
шеля, и выиграшь время для переговоров 
съ Авсшриею ‚ уже склонлюшеюся на нашу 
сторону. Шрусаки въ особенности насшан- 
ваяи на эшо сражеше, ибо они’, до сотоза 
съ Авсшрею, желали еще разъ испытать 
счаспия, и шбмь, сколь можно поздифе, 
перенесшь тпезиръ войны въ Пруссктя вла- 
дьшя,  находапияея въ самомь близкомъ 
разептоянти за Бауценомъ.  Трофеевь не 
было ошбишо ни одною изъ воевавших 
армий, и если Россшемя и Пруссктя войска 
не пожали лавровь побрды, по прюбрфан 
славу мужественнаго сопрошиваеня. Труд- 
но рьшишь вопросъ: болве аи привосилть 
ТГраху Виишениицейну чести искусное ош- 


стунпаенте его съ высошь, на которых 


происходило  ФБауценское  сражеше, —иази 
стыда Наполеону, што онъ, имБя прево- 
сходное число войскъ, не умваъ взяшь нн 
орудга, ни знамени, ниже повозки, у армш, 
ошступавшей среди прекраснаго Майскаго 
дна? Государь, возвращаясь ‘съ сраженйя, 
Ъхаль шагомъ, и сшаралсея упиьшашь Короля 
Прусскаго. Распросшраняяеь о  необходи- 
мосши ошешупаешя, Фнъ говорилъ, между 
прочимь ‚ чипо ни одинъ башальонь наниь 
»ие быаъь разешроень, и чо, по види- 
эмому, и число паБнныхь было ровное 
эсъ объихъ  сторонъ.« Монархи  остано- 
вились въ городкв Рейхенбахв, тдь поло- 
жено было идши на ПШвейдниць, чобы 
«близишься ©ъ корпусомь Генерала Сакена 
и съ запасными войсками, шедшими изь 
Росаи, а особенно для шого, чшобы не 
удалишься ошь Цесарскихь границъ. Опа- 
сеше, чо союзныя армш,  направаяясь 
на Швейдниць, могли бышь. ошрзаны отъ 
Одера, уничшожалось птвмъ, чшо и он, 
въ случав движешя аБваго крыла неприя- 
шеля къ Одеру, могаи сшашь на пуп 


его сообщеший. 


=> 466 


Чрезъ два дня мы вступили въ Силс- 
зно, въ кошорой , при проходв наиемъ изъ 
Росси, принимали васъ съ величайнею ра- 
доспию. ‘Тогда, въ каждомъ городь и се- 
леши сооружены были шрИумфальныя воро- 
па, а шеперь, наше возвращеше  возвЪ- 
щало жишеламъь приближенюе  тубишельна= 
го врага. Зажишюочные обыватели оставая- 
ли домы свои, и съ семейсивами  удаля- 
аись въ торы и во внутшренносшь Силезти. 
Нрискорбно бывало ядъшь на уныне 
нашихь хозлевь, ибо приходилось стоять 
почши всегда у птьхъь изъ нихъ, у кошо- 
рыхъ за чепияре недваи передъь пувмъ нась 
помъщали посшоемъ, когда мы шаи къ 
Дрездену. ‘Впрочемь, ежели  посалфдеппия 
сражений при Люценё и ФБауценв не со- 
ошвфииствовааи  ожидашямь  Прусаковъ, 
110 въ этихь бишвахъ они возврашиаи воин= 
скую блаву, утраченную ими въ походь 
1806 тода. Они поститааи — важносшь 
войны, драливеь съ ожесточенемь,  какъ 
будшо одушевленные личною меспию про- 
тивь смершельныхь  своихъ  враговъ, и 


являлись достойными бподвижниками Рус- 


— 167 — 


екихъ, съ которыми, на кровавыхь пирахъ 
смерши, они заключили искренний, брати- 
сей союзъ, какого никогда прежде не 
существовало между войсками двухь Дер- 
жавъ, воевавшихь подъ одними знаменами. 
Возвышенную аюбовь’ къ ошечесшву, вос- 
изаменявшую  Прусаковь, можно было 
сравнишь только съ неизмьннымъ  хаадно- 
крошемъь Короля ихъ, кошорый никогда 
не показываль ни мальйшаго вида, читобъ 
онъ сомнЪфвался въ. успьхЪь похода, Хошя 
войска его сосшавляян почши половину дЪй- 
сшвующей арм, однако онъ предоставилъ 
ихь въ поаное распоряжеше  Виценоснаго 
своего друга, и в0 всемъ полагался на 
мн5ве Александра. 

Наполеонь, въ неудовольешии, чшюо 
сражене при _Бауценв не доставило ему со- 
вершенно никакихь шро®еевь, сказать съ 
пегодовашемъ : »Сотшепё, ар!ёз шое {ес 
эропспеме, рошё 4е тёзаМа!з! рошё 4е ргЕ- 
эзоп!егз ! Сез 5епз 1А пе те Тай5зетоюь ра 
зип с10п!« Не довёряя своимъ Генераламъ, 
онъ опитравилея къ авангарду, и ириняль 


самъ начальство надъ нимъ Модъ Рей- 


— 168 — 


хеибахомь произошло жаркое двао, но 
Миаорадовичь  уничшожинль  шушь  веъ 
намбрешя знаменишаго своего прошивника. 
Наподлеонъ не могь одержашь надъ нимъ ни- 
малвйшей  поверхносши, и у ГРейхенбаха 
‘аишияея аюбимца своего, Дюрока, уби- 
шаго лдромъ, пущеннымь изъ орудя шой 
самой Русской башареи, кошорою, за иЪ- 
сколько недфаь передь шфмЪ, нанесенъ быль 
смершеавный ударъ Маршалу Бесаеру. Ар- 
рергардъ нашъ “шихо и въ порядкБ ош- 
сшуипиль по направленно къ Швейдницу, 
тдв Милорадовичь, по прикаючившейся 
бользни,  саожиль съ себя начальство. 
Въ приказь,  кошорымь онь  прощаал- 
сл  сь войсками, сражавшимиея  безире- 
рывно въ шечеше двадцаши дней, ошъ 
самаго Люцена, сказано, между прочимь: 
»Я разсшаюсь теперь съ вами, храбрые 
эшоварищи, но не на долго. Уже городъ 
›Швейдниць, мБсешо общаго  сосдинешя 
эвойскъь, въ глазахь нашихь. Тамь, вБро- 
»яшио,  посльдуешь  рьшишельная бишва 
эза права народовь Гермаши, и шамъ, ис- 


эредь рядами вашими, увидише вы онжииль 


— 169 — 


эменя, вмьнающаго себь за честь весши 
эвасъ къ побъдв: наи славной смерти. 

Вскорв послав ФБауценскаго сражения, 
Главнокомандующий союзными войсками, 
Грахъь Виштеншишейнъ ,. предсшавилъь Госу- 
дарю  сафдующее донесене: ›Такъ  какъ 
эшеперь прибыль къ армш  Генераль 
»Баркаай - де - Толли, кошорый меня гораздо 
эсшарзе, и у кошораго я всегда находился 
эвь команд, шо я и нынв почшу за удо- 
эвольешые бьшь подъ его начальсшвомь. 
»При соединеши армий, необходимо бышь 
»одному начальнику; я же, до сихь поръ, 
»всемь распоряжаль Именемь Вашего Им- 
эператпорскаго Величества, ‚находясь при 
УВашей кварширз, а по сему, не могъ ни- 
эко и обижаться шьмъ. Но какъ тие- 
»эперь, по случаю реширады, я не могу 
эбъишь всегда при Вашемъ Величеенев ‚ шо 
эсчишаю се уже не удобнымъ, не сдблавъ 
экому-либо ирезь шо оскорбаешя, ибо въ ар- 
эми многихь л моложе. 

На основаши этого донесен!я, назначили 
Генерала  Баркаая - де- Толли  Галавнокоман- 


дующимь  ФРосейско - Прусскою  армею , 


на мЪстю Граха Вишгениннейна. Посльд- 
нй, за тодь предъ шЪмъ, при вачалв 
ошечесшвенной войны, быль  оставаень 
на берегахь Двины съ корпусомъ, кошо- 
рый, но стпрашегическимъ соображенямъ, 
не могь, казалось, причашь бансшашель- 
наго учаспия въ военныхь дЪиспиияхь, по 
шому чио назначалея шолько для наблюденя 
за непргяшелемь. Но между швмъ, как 
Главная арий , на пупи къ Смоленску, 
усшупала непреяшелю одну Губернию за дру- 
гою, Грахъ Вишгенпипейнь  отшкрываепть 
походъ Калетицкимь сражентемъ, нзекозь- 
ко разъ побъждаенть Французскихь Мар- 
шаловь, и, неожиданно выходя изъ чреды 
вшоросшепенныхь  Генераловъ, берешь мф- 
сто непосредственно за Кушузовымь. Въ 
сяблующемь году, онь уже  предводи- 
шельсшвуеть  ошдЪльною  армею,  зани- 
маепть всю Пруссно и столицу ея, и, по 
кончинь Князя Смоденскаго, какъ опалонть 
Европы, проптивопосшавяяешеся ’Нанозеону. 
Въ самый день 'Люнценскаго сражевя, онъ 
принять пачальство’ надъ Гаавною и Прус- 
скою армами, савдешвенно не могь подробно 


— 1141 — 


знашь ни сосшава, ни нуждъ, ни. недостат- 
ковь армй. Ошсшупалене ошьъ Люцена 
и Бауцена произошло, какъ мы видфаи, 
но причинамъ, не зависввшимъ ошъ Граха 
ВЗипиениишейна, и не аежащимь на его 
ответственности, по шому что надъ вое- 
начальникомъь нельзя произнеспть приговора, 
ежели онъ не моженть распоряжашь войска- 
ми совершенно по своему усмошрёнио. При- 
сушсешые двухь Монарховь ‘при армхъ, 
хошя не должно быао сптБеняшь власти 
его, пошому чшо онъ быль уполномоченъ 
оптъ нихь дьйсшвовашь по своему про- 
изволу, но, на самомъ дав, нЪкоторымъ 
образомь ее ограничивало. Наконець, ему 
были подчинены при Генерала,  сшарфе 
его чиномъь, именно: Барклай - де- Толли, 
Милорадовичь и Баюхеръ, кошорымъ надае- 
жало ему иногда посылать повелбыя въ 
вид прозьбъь и убъкдешй , и почитаю 
одолжешемъь шо, ‘чего онъ имфаъ бы право 
шребовашь опь нихъ, если бы не былъ 
моложе въ чин. Изъ прехь вышеупомяву- 
зныхъ Гепераловъ, одинъ только Барклай - 


де-Толаи безирекосаовно выпоаняяь волю 


— 119 — 


его, какъ бы не помня, что еще недав- 
но самъ быль сто начальникомъ.  Чшо 
касалось Мидлорадовича, шо онъ иногда 
предсшаваяяь  донесешя, мимо  Таавно- 
командующато, прямо въ Гаавную  квар- 
ширу Государя, и получаль ошшуда  по- 
вельшя, ао Баюхерь, я за аушшее по- 
чишаю помфешишь ’сабдуюцщия слова, за 
имсшвованныя изъ его  жизнеонисаня : 
»ошношешя его къ Граху Винпеншиейну, « 
сказано въ эшой книгф, весьма уважаемой 
въ Прусои, ›шребовали  полнако  само- 
эошвержентя его. Онъ рЪдко бываль съ 
энимъ  одинаковаго мнЪвя на счепь воен- 
»ныхь двйсшый и другихь распоряжеши у 
эвоввша же сго никогда не спрашивали, 
»и на возражешя его не обращали внима- 
эшя (*).« Изь саичемя сихь обошоя- 
шельсшвъ явсшвуешь, шо Граху Вишген- 
шиейну предсшояло столько же затрудне- 
ни въ крашковременномь предводишель- 
сшвовани армиями, сколько бысшрое его 


возвышеше на сшепень Гаавнокомандующаго , 


(*) &беп 068 биеГей ЭЗГоее Фоп ЭВабИао, фей Зои 
Бадеи бой би, ©. 184. 


должно было возбудишь прошивъ него вро- 
жденной сердцу  человъческому ^ зависши. 
Впрочем › сойдя съ высокаго званя, въ 
кошорое онъ былъ облеченъ, ГраФъ не аи- 
шиался преданносши къ нему войскъ, сохра- 
пившихь въ памяши недавние его подвиги и 
биагородныя свойсшва его души. Прибавимъ, 
что имя защишника ЧетРовл града всегда 
остшанешел драгоцьннымь дял Росйи, кошо- 
рая не забудешь, чшо побвды его, въ го- 
ресштныя для нея минушы, въ Тюнв и Полв 
181% года, были единсшвеннымь ея ушёше- 
тем. Тогда, какъ сердце каждаго Русскаго 
обливалось кровио, часшыя благодарственныя 
молебсшвя за поражешя непргяшелей Гра- 
ФОомъь Випшенпипейномъ, подкрБпаяаи духъ 
Русскаго народа и согрЪвали надежду на по- 
мощь Бога, ‘защищающаго правое дао на- 


его оттечесттва. 


—е=_ 


ГЛАВА 1х. 
Оть 16-го Мая мо 99-го Тюлл. 


Позищя ирн ТИвЕйдиице. — ТТеремные. — Уступлеше ГАМБУРГА 
н покушешЕ ид «Лейпцигь. — ИвгодовашЕе ил иеремиме. — Не- 
оСНовАТЕЛЬНОСТЬ СиХЪ жАловъ, — РЕЙХЕНБАХЪ, — Устройство АРМИИ. 
— Усиля Пруссш.— Воорулеия Фьлицузовъ, — Дипломлтическя 
сношешл. — Союзь сь Авсгывю. — Пьатсюй Коигрессь. — От- 
прАВлЕшЕ ГЕНЕРАЛА "Толя въ Гичииь. — ОпЕращюнпый плАНЪ, 
пРИИЯТЫЙ въ ТРАХЕНБЕРГЬ. — Исчислеше ШРоссйскихь войскъ з^ 
тРАНИЦЕЮ. — Анекдоты о Государь. — Отъездь ПТЕНЕРЛАА ДивичА 


въ АвСтьЙСКУЮ ГЛАВНУЮ КВАРТИРУ, 


Ч резъ недвию посл ФБауценскаго сраженя, 
армя прибыла къ ПШвейдницу, тдв приго- 
тповаллась чешыре дня къ сраженю, дая 
кошораго занлаи позицию при деревнв 
Пульцен® , въ сльдующемъ боевомъ порядкв: 
правымъ крызомъ, сосшоявшимъ изъ Пру- 
саковъ, начааьешвоваяь Баюхеръ,  ценш- 
ромь ГраФхъь 'Ланжеронь, азвымъ крыломъ 
Граеъ Випгениинейнь, а всёми резервами 


Грагь  Мниалорадовичь. Гаавная квартира 


— 175 — 


Монарховъ, посдв двух - дневнаго пребы- 
ванна въ Твейдниць, переведена вь деревню 
Оберъ ТГредиць. Фрапцузекая аршая  при- 
близилась 17° Мая къ нашей позищи, и 
въ шо время, какъ съ часа на чась ожи- 
даан сражешя, военныя  двйспиыя быаи 
прекращены, по обоюдному согласно, 90-то 
числа, на 56 часовь, а по истечении ихъ, 
еще на дьбнадцашь часовъ. Между шЪёмъ, 
чввое крымо Французовъь  подавалось вис- 
редъ, и заняло Бреславаь, въ сабдепияе 
чего мы намфревались отетупишь къ Сшре- 
лену; однако же эшо движене не сосшол- 
1065, пошому чшо шогда же закаючиан 
въ Пойшвицв перемире до 8“ Тюля; по- 
шомъ  продоажиан сго до 9919 числа 
шого же  мьелца.  Упоаномоченные” на 
подписане  перемиря, были: съ нашей 
сшороны, Грахъ ИТуваловь, съ Прусской, 
Генераль Калейсшь, а съ Французской, 
Коленкуръ. Они условились, чшобь демар- 
кащонною аишею между объими  воевав- 
шими армями служила Эльба, ошъ Гамбурга 
до Магдебурга, а ошъ сей крьпосши аишя 


шаа  чрезь Трейенбрицень,  Франкфурить 


на’ Одерь, Кроссенъ и Глогау, до впа- 
дешя  Кацбаха въ Одеръ; ошь усшья же 
Одера презь Лигницъ и  Грейхенбергь 
до Богемской границы. Бреславль и нБко- 
шорое просшрансшво между объими арм ями, 
объяваены неушральными. Ошряды наши, на- 
ходивниесл въ пылу непряшелей на лБвомъ 
берегу Эльбы, доажны были перейши на пра- 
вый берегъ рЪки. 

Хошя перемире объщало намъ весьма 
много выгодъ, но чувствишельною  полие- 
рею можно было почееть усшупку Там- 
бурга, этого средошошя сношешй Англии 
съ  пвердою — землею. Въ — условмяхъ 
сказано было, чшо Гамбургь — дояженъ 
принадлежать шой изъ воевавшихь  Дер- 
жавъ, во власши кошорой, при закаючени 
перемиря, онъ находишьел буденть, ` а Ге- 
нераль  Тешенборнь  принуждень  быаъ 
усшупить его непргяшелю. за нЪеколько 
предъ  пибмъ дней, по случаю  перемфны, 
происшедшей въ полишикв — Копенгаген- 
скаго Двора, и присоединешя Длшскихь 
войскъ къ Французамъ. Закаючеше пере- 


миргя не позводияо шакже Граху Воронцову, 


— 177 — 


вифств съ о Кенераломь  Чернышевымь , 
произвесть въ дъйсшые искусно соображен- 
наго ими ‘покушеня прошивъ „Лейпцига, 
гдв были  значишельные ' неприящельскте за- 
павы › ‘аршилаеря, больницы и н$сколько 
шысячь вновь Формировавшихся Фрапцуз- 
скихь войскъ. Грахъ ФВоронцовъ,  облегав- 
ции Магдебургь, осшавиль при сей крЪпо- 
сши ошрядъ, а самъ высшупиль въ Лейп- 
цигу› по дорогв изь Дессау. = Гене- 
раяв  Черньшевь  шель ‘шуда же ошь 
Торгау. Они намфревались устшрашипь не- 
пряшеля появлешемъ ‘Русской пЪхошы въ 
двухь сшахь версшахь позади  гаавной 
кварширы Наполеона. Безъ сомньыя, смЪ- 
ое предприяпие увфнчалось бы  усиьхомъ, 
по тому чшо въ „Лейпцигв вовсе не ожидали 
нападешя, и даже наканунв отшправиаи 
опипуда  двв. шыслчи войскь въ Дрезденъ. 
Но лишь шолько наши колонны, ‹ подойдя 
къ «Лейпцигу, стали  выстроиваться для 
приступа; какъ  выБхаль  переговорщикт 
©ъ объявлешемь, чшо, мо случаю переми- 
ря, ‘‘военныл дзйсшыя доажны  прекра- 


шишься. Въ удостоввреше же  справедли- 
19 


— 178 — 


вости своего показашя, © кошоромъ о на- 
шимь войскамь еще не быао ничего из- 
въешно,  начальствовавний въ „Лейпцигв 
прислаль двухъ Французскихь Генераловъ, 
съ шьмь, чтобы ‘они оставааиеь‘ въ видв 
заложниковъь при Грахахъ Воронцовв и. Чер- 
нышев$, доколь посльдне не получать ош 
своего — Главнокомандующаго уввдомленгя 
объ усломяхь, ушвержденныхь въ Ной- 
ивиц. 

Перемир!е возбудило общее неудоволь- 
стые въ Нъмецкой ‘земаБ. Его почитали 
преддвертемь близкаго мира съ Чаполео- 
номъ, кошораго властолюбе. было несо- 
вмвешно съ благоденсшыемь  народовъ,, 
желавшихь  избавишься ‘ошь  жельзнаго 
скишира его, и убёжденныхь , чшо шолько 
одна рышишельная, кровопролишная война 
могла положишь конець его ваадычесшву, 
и воскресишмь самобъишносшь ‘ихъ › тпорго- 
ваю, промышаеносшь и просвьщеше. Въ 
свверной Гермаши, вс сословя ‘жителей 
соревновали въ усерди  принесшьо на жерш- 
ву пльненному отшечесшву свое ‘досшоя- 


не и самую жизнь. Въ южной  подосв 


— 179 - 


‹ей страны  равномврно” начинааъ, вало 
по малу, пробуждаться духъ независимо- 
сши, какъ внезапно перемирте потрясло 
уповаше на счастаивый переворошъ. Но 
чёмъ сильнзе быдло уныне при извфепии 
объ немь, шмъь болБе  воспааменилось 
желаше  скоръйшаго  прекращешя его. 
„ет Пиз Фу ци Ромен  Зыефен! и 
взываль  знаменишый Фихше, и сердца 
Нъмецкаго юношесшва съ восшоргомъ по- 
вторяли слова аюбимаго наставника сво- 
его. т 

При первомъ взглядб, эши жалобы могли 
показаться осповательными. Ошь тивхъ, 
которые не были посвящены въ таинства 
Кабинешовь, было сокрышо, чшюо не на- 
дежда на миръ служила поводомь съ объ- 
ихъ воевавшихь сшоронь къ прюсшановае- 
ню на два мЪелца военныхъь дБйсиный , 
но единственно намфрене привеспь въ 
порядокьъ армш, перенеспия  шлгостный 
походъ, и пошерпьвция - значишельный 
уронъ, чтобы съ новыми силами и ‹с0- 
юзниками опяшь приняшься за орудие, 


(Ся война не была войною обыкновенною , 


— 180 — 


начинаемою за обладаше какой-либо об- 
ласши, за право наслвдешва, наи для раз= 
ширентя траницъь. Дъло зпао © самостоя- 
шельносши“и существенныхь выгодахь всъхъ 
Державь, ‘и о звозсшановлени  полиитиче= 
скаго’ ‘равновфся, потрясеннаго двадцагаи- 
аътинимь  нарушешемь  взковыхь между 
вевми Государсшвами  договоровь, на ко- 
шорыхь основаны были права ихъ. 'Тоаь- 
ко‘ одно перемирие поставило въ возмо- 
жностшь досшигнушь сей великой цзаи, ибо, 
въ шечеше перемиря, арм Россйская и 
Прусская, приведенный въ надаежащее 
устройство, явились на полВ въ превосход- 
номъ цислБ прошивъь непряшеля, и за- 
каюченъ оборонишельный и насшупашельный 
договоръ съ Авспиуею. 

Неоспоримьтиь ° доказательствомь  вели- 
кихь выгодь, происшедшихь дяя Союзни- 
ковь ‘ош перемирия, служишъ то, что 
оно ’‘почишаешел одною изъ главныхь оши- 
бокъ,  сдваапныхь — Наполеономь во вее 
продолжене блисшашельнаго его поприща. 
Оно ‚лишило его средешвь воспользовать- 


ся  паодами  успбховь, прюбр®шенныхь 


— 1814 — 


отсшупленемь нашимъь изъ подъ Люцена и 
Фауцена, успвховь, хошя въ военномъ 
отнношени - ничтожныхь, но  кошорые 
воскресили въ армги его, и особливо во мн 
ни Европы, ‘обычную къ нему  довБрен- 
носшь, пошрясенную пораженгями его въ 
Росси. Для него птбмъ удобнзе было, не 
заключая  перемиртя, продолжать  наспту- 
пашельныя двйсшая , что его войска были 
многочисленнве союзныхь, кошорыя, поелв 
Бауценскаго сражешя,  просширались до 
10.000. —Сверхь шого, если бы предводители 
союзныхь армй намфревались осшавашься 
при Швейдницв или Сшреленз, то Напо- 
‘чеонъ долженъ быль бы ихъ ашаковашь, 
ибо ему не льзя было переходишь  черезъ 
Одеръ, имя насъ на правомь своемъь крыл. 
Выигравъ сражеше, онъ отбрасываль насъ 
къ крёпостямъ Нейссе или Глацу, въ кошо- 
рыхь находилось столь мало  военныхъ 
принасовь, что ихь было недосташочно, 
не шолько для пополнешя нашихъ парковъ, 
но и для обороны вышеупомянушыхь крЪ- 
посшей. Изь эшого саБдуепть, чшо, шакъ 


какь союзная армя не была въ состольи 


— 189 — 


принять сраженя въ насшолщемь  своемъ. 
расположеши, пошому, чшо, вь случав 
поражешя , она могаа бьшь опкувзана оигь 
своего основашя , ошкуда подучааа продо- 
вольетые ‚ снаряды и запасныя. войска, 
шо она должна бъ была перейши на пра- 
вый берегь Одера, направишься къ Вислв 
для сохравенгя сообщения’ своего съ Варшав- 
скимь Герцогсшвомь, и удааниься  ошть 
границь Авспри, опть чего, моженть бьшь, 
сношеня наши съ сею Державою приняли бы 
другой, дая Французовь баагопргашивйний 
оборошъ. 

То. заключения  перемир!я, наша аржя 
расположилась въ 'Силеми,  тглавиая квар- 
шира перешла въ городъ  ГРейхенбахъ , 
Государь  заняаъ  лежащё близь него за- 
мокъ  Грага  Сшольберга,  Чешеревальде, 
Наполеонъ оправился ‘въ Дрезденъ, а 
Имперашоръ Францъ, принимавний на себя 
зваше посредника между воевавшими Госу- 
дарешвами, прибыль въ Богемекй, городъ 
Гичинъ. ® Государь съ Цесаревичемь Кон- 
стАНТИНОМЪ ПАваовичемъ Фздилъ на нб- 


сколько дней въ городокъ Опочну, въ съверной 


— 1485 — 


Богеми, дая свидашя’ съ Великими Кня- 
гинями  Мартею и ЕКАТЕРИНОЮ ШАвлов- 
НАМИ. Въ Опочнв Его. Величество вспръ- 
ченъ ‘быль присланнымь ош Азвепурййскако 
Императора ТГенераломъ Княземь Лихшен- 
пипейномъ ‚ который начальствоваль рас- 
положенными въ окресшносшяхь войсками. 
Здвеь досшаваено было Его Всличестшву 
поздравишельное. письмо ошь Императора 
Франца, и вскорь пруБхаль въ  Опочну 
Князь Мешиернихь; имфвший у Государя 
нъБеколько ауденции. 

Я не могу вспомнииь  безъ. особеннаго 
удовоаБения © двухъь мЪфеялцахь, проведен- 
выхъ въ Рейхенбахь, лежащемь въ паодо- 
носной долинё, у подошвы горъ, ошдвляю- 
щихь Силезно опть Богеми. Тихая и без- 
мяшежная жизнь въ этшомъь тородв быаа 
исшинною отшрадою ‘послв военнаго шума, 
всякаго рода лишешй и безпрерывной, чрез- 
вычайной  дБяшельносши въ продоажеше 
года. (Съ самато начала  ошечесшвенной 
войны, эшо было первое время, въ кошорое 
кровь пересшала проливашься, и умолкаи 


бранныя тревоги. Какъ усладишельно ‘бы- 


— 184 — 


вано, въ округу шоварищейу балуждашь по 
вучнымь пажишямъ ‹ пусшынныхь окресш- 
носшей  ФРейхенбаха, иди взбирашься на 
высое хребшы горь. и шамъ, въ виду 
каршинныхь мвсшоположенй, наслаждать- 
ся природой и минушною свободой! Дру- 
жесктя бесвды наши, исполненных . воспо- 
минашями едва минувшихь бурь и шревол- 
ненй, были одушеваяемы веселоснию и без- 
печноспию , — досшояшемъ молодосши, эпо- 
хи жизни, кипящей кровно и мечтами, эпо- 
хи, кошорой неизгладимыя впечашавнгя со- 
провождающь насъ на всемь земномъ попри- 
щБ, какъ радосшиые хеши, какь призраки 
прошедшахо счаспия! 

Государь жиль уединенно въ. Мешерс- 
вальде. Усшройсшво и пополнеме арм, 
дипаомашичесвкя сношешя съ иносшран- 
ными Жабинешами, и предпоаоженя къ 
насшупавшему походу сосшавляли  пред- 
мепть Его заняпий. Все, чшо касалось до 
войскь, въ особенносши было возложено 
на новаго Гаавнокомандующаго. Фарклая- 
де -Толли,  кошораго  памяшь  ФРоссйская 


армия будепть сохранашь не сколько за 


— 485 — 


предиримчивосшь на пол брани, какъ за 
мудрую и опышную ‹ распорядишельносить, 
вь кошорой, во время перемирия, настояла 
величайшая надобность. Что  касаешеся 
арм, называвшейся прежде Гаавною, шо 
двухь = мёсячнаго пребывая въ Кааишв 
не было досшашочно дая приведена въ 
надаяежаний порядокъ вевхь часшей саужбы 
и внуюренняго управаентя, разстшроенныхь 
войною 481% тода, посябдовавшимь за нею 
походомь на аввый берегь Эаьбы, двумя 
генераяьными  сражешями въ АпрБаБ и 
Мав мвсяцахь, и безпрерывными  арргер- 
тардными дЪлами. Другая ‘армя, кошорою 
Грахъь Вишгенницейнь до «Люценскаго сра- 
женя начальствоваль ошдъаьно, въ бысш- 
ромъ движени своемъ ошь Двины за Эаьбу, 
и пошомь, во время ошотшупаенйя опь 
„Люцена къ ИШвейдницу, почши вовсе не 
имъаа  ошдыха. Когда  закаючено было 
перемиме, шоу насъ быаи поаки, въ ко- 
шорыхь подъ фружьемь  спишааось  ошь 
полуторасша до двухь  соьь  человькь. 
Язкоторыми изъ нихь командовали  Кани- 


наны. Бригады и полки были шакь перс- 


— 186 — 


мЬшаны , шо иные Генералы ‘не знали, 
кая именно войска сосшолаи подъ ихъ 
начальствомь. — Въ аршиалерйскихь ^сна- 
рядахь уже’ подъ Люценомъ оказалел чув= 
сшвишельный недосташокъ, а при БауценЪ, 
почши веб снаряды были  разешрфалные 
Запасные парки далеко ошешали ошъ арм: 
Сверхь шого, нижше чины  прешериввали 
нуяиу въ одеждв и обуви. Въ шечеше 
перемирия все было приведено въ исправ- 
ность. По новому росписанйю, для каждой 
пасти  войскъ назначили  начальниковъ. 
Запасы и снаряды ‘разнаго рода подвезены 
со вевхь сшоронъ; полки попоанены, не 
шолько выздоровёвшими, которые прибы- 
вали изъ разпыхь больниць, но, сверхъ 
шого, ‘вновь пришедшими 54 батальонами 
и 7 эскадронами. Новая армия, подъ на- 
звашемь Польской, предводимая Беннигсе- 
номъ, уже приближалась къ Одеру ошь 
Варшавскаго Герцогсшва, гдв, подъ начааь- 
сшвомъ Инязя Лобанова - Росшовскаго, обра- 
зовалась ФРеззосная армя. Въ исход Шюая 
мБеяца, Государь осмашривалъь всЪ корпуса, 


расположенные ВЪ Силезии , и нашедъ ихЪъ 


— 187 — 


въ блисташельномь положен. И шакъ, 
Российсктя войска, копорыя, ровно за годъ 
предъ швмъ, стояли на Нманв, въ ожи- 
дани борьбы прошивъь силъ почши всей 
Европы, шеперь, у подошвы Исполинскихь 
горъ, готовы были высшупишь на новые 
подвиги, — дая ел искупаенга. 

Прусское Правишельство оказывало не 
мене  двашельносши.  Образоваше — запас- 
ныхъ войскъ приведено было къ окончанию, 
и они поступиаи въ сосшавъ аннфИныхь 
полковъ. Ополчеше и поголовное вооруже- 
ше, безпрестанно. умножавиияея, были об- 
мундированы ‚обучены, и, вмфешо кошй, 
снабжены ‘ружьями, кошорыя большею. ча- 
спию доставили изъ Ангии, ошкуда шакже 
выписали пушки, палатки, сБдаа и шанцо- 
вый инстшруменить. Продовольственные за- 
пасы  бызи свезены въ ‘разныя мФеша, 
тдВ, въ настшупавшемъь походЪ, предвидф- 
лась надобносшь въ нихь, и в0 всьхъ 
городахь ремесленники занимались приго- 
зповленемь шого, шо нужно было дая 
войскъ. На Одерь построили’ иЪеколько 


мостовыхь  укрфпаеши. — Глаць,  Нейссе, 


— 188 — 


Козель и Швейдниць быаи приведены въ 
шакое оборонишельное ” состояые',” чо 
могли бы выдержать продолжительную осаду: 
Въ посабднихь числахъ Шюля мёсяца, Прус- 
ская армия простиралась уже до двухь соштъ 
шридцаши итысячь человёкъь, а за поагода 
передь шБмъ, счишалось въ ней подъ 
ружьемъ птолько около сорока птысячь, по 
шому что, . боле этого числа войскъ, Пруссия, 
по Тильзишсекому миру, содержать не имфаа 
права. Усиля, сдЪланныя во время перемирия 
симъ Государсшвомъ, по исшинз, неимо- 
вБрны, особенно, ежели сообразимъь, ииюо 
оно было, въ шечеше шесши дышь, аи- 
шено торговли, и изнурено ‘ непомёрными 
налогами, взимаемыми для уплаты дани, 
наложенной на него въ 1807 году. 

Можно легко себь предешавишь, чшо 
и Наполеонъ, съ своей сшороны, уношре- 
билъ веб зависввния опть него средошва, 
чтобы съ успъхомь прошивосшашь огром- 
нымь ополчентямь Росеи и Пруссш. Укрб- 
паешя Эрехурша, Магдебурга, Торгау, Виш- 
шенберга и Гамбурга были исправлены. 


Въ окресшностяхъь Дрездена, Ширны и въ 


— 189 — 


другихъ  м®фешахъ, прилежащихь къ Боге- 
ми ‚ сооружалиеь новыя укрБпаешя. До- 
роги; ведущия из Франци, были покрыть 
войсками, поспьшавшими къ непряшель- 
ской лиши, кошорая занимала все прошя- 
жене ошь Тамбурга до Франкони. Но 
тлавныя силы непряшельсмя  ‘сосредошочи- 
вались у Дрездена › тд, по всмъ вЪроя- 
пиямь, военныя дБйсппыя долженсшвовали 
воспряшь начало.  ФВладъшелио ФРейнскаго 
Союза, шогда еще данники Франши, ош- 
правляли послдня свои войска въ армНо 
Наполеона, куда, по условно, закаючен- 
ному между Авсшрею и Францею, саб- 
довали шакже, чрезъ Богемшю, подъ начааь- 
сшвомь Шнлзя Поняшовскаго, осшальныя 
Нольсыя войска, удаливиился въ Краковъ, 
послв покорешя Русскими Варшавы. Замф- 
чашельно, чшо въ эшо время равномврно 
приняли двяшельное учаспие въ войнв двз 
Державы, кошорыя, по мвешному своему 
положению, могли почишащь себя посшо- 
ронними въ великой распрв, ‘раздваявшей 
Россо ‘и Францию. —Дашя, по доагомть 


колебаши ‚у приступила къ союзу съ Напо- 


— 190 — 


леономъ, д ТШведскя войска прибыли въ 
Германию, чтобы сражаться вмфетв. съ 
нами. Предмепь раздора сихъ. Государсиить 
составляла Норвемя, которую одинъ изъ 
Имперашоровь объщаль  Швеци, а другой 
Дани, а пошому побзда одного или друга- 
го дояжна была рёшишь и учасшь сшраны, 
которую Датчане желали сохранишь, а 
еды пробрфешь. 

Такимь образомь ополчились почши 
всв Государешва’ швердой земли. Европа 
ожидала съ нешеризшемъ окончаня’ войны, 
посавдешыя — которой пошомки  н®когда 
дояженствовали  благословаяшь иди  про- 
клинать. Че досшавало  шолько. рьшеня 
Авер, кошорал была краеугольнымъ  кам- 
немъ  дипаомашическихь сношенш. ‚ Князь 
Менипернихь управляяь ея Поаишикою , 
душею Берлинскаго Кабинеша быль Князь 
Гарденбергь, но АлеЕксАндРъ и Напоаеонъ,, 
превосходивине несравненно аица,  ихъ 
окружавшия, дВИсшвовали сами, безъ по- 
средсшва своихъ Министровъ, Изъ Богеми 
безпресшанно прубзжали въ Дрездень, къ 


Императору Франпузовь, и въ Гаавную 


квартиру Государя Авсшрйсые  Уполномо- 
ценные. АлеЕксАНДЬЪ и Наполеонь лично 
совъщались съ ними. Оба высове соперника, 
исполины. своего вЪка, прудами покупали 
свое велише, кошораго мръ не усшупаешь 
даромъ. Гошовясь съ часа на часъ вспупиить 
въ посаъдьй бой, они истощали необык- 
новенныя способности, которыми природа 
щедро. ихъь наградила, чтобы скловишь на 
свою. сшорону шу Державу, кошорой содьй- 
сине доажно было дашь рЪпишельный 
перевзсъ. АлексаНДРЪ востшоржесшвоваль, 
и 15° Шюая ‘подписань быадь въ Рей- 
хенбахь съ Авсшрею  договоръ  чрезвы- 
чайной  важносши.  Содержане — договора 
обнаруживало намрене Вънскаго „Двора, 
совокупно съ Росмею. и Прусаею., нако- 
нець положишь предьль ваадычеству Фран- 
ци. Чьмь болъе медаиль сей Кабиненть 
вступать съ нами въ явный союзъ, ёмъ 
болве можно было надвяшься, чию, поки- 
нувъ однажды связи свои съ Чаполеономъ, 
онъ. останешся непоколебимъ въ дружбь и со- 
юз съ Росотею. Въ эшомъ договорв’ Авсирий- 


скй  Имперашоръь обязывался ° объявить 


— 199 — 


войну зяшю своему, если онъ, къ 8`мУ Ноля, 
не согласишея на предложешя Авешри, за- 
каючавиицяся, между прочимъ, въ слвдующемъ: 
раздвяишь Варшавское Герцогство ‘между 
Росмею, Авсшрею и Пруссею, безъь уча- 
сепия въ шомь Франции; Данцигь и крёпосши ^ 
Пруссюя, бывпия во власти ’Французовъ, 
возврашить Прусаи, а ИМаалирно ‘Австрии; 
возсшановишь ^ТГанзеашичесвые города)’ и 
очистить  ифкошорыя обласши Свверной 
Германи, заняшыя Французами посав Шрес- 
бургскаго мира. 

Для разсуждешя о сдБаанныхь Напо- 
леону предяоженияхь, ошерочено. было’ пере- 
мире до 9910 Тюля, и назначили, по’ об- 
щему согласно воевавшихь Державь, Кон- 
греееь въ Прагв, на кошоромь  Авспнция 
принимала на себя зваше посредника, 
Предспавишелемь ел’ быль Квязь Меш- 
шернихь, а Уполномоченными: ©ъ ‘нашей 
сшороны, Баронъ Аннинешь, съ Прусской, 
Гумбольдь, и ©еь Французской, Коленкуръ 
и Грагь Нарбоннъ  Жоленкурь ‘прувхаль 
двумя недфаями позже ого числа, кото- 


рое было’ назначено дая ошкрыпия  засвда- 


— 4195 — 


1. ‘Такал медаенность ‘довъренной особы 
Наполеона подавала справедливый поводъ 
кь заключению , сколь ‘неохошво Француз- 
скй Кабинешь присшупаль къ совъщанямь 
‘0 мирз. По прибыпци Коленкура, предло- 
мень былъ  посредникомъ  обыкновенпый 
въ подобныхь случаяхь вопросъ; какимъ 
образомъ весши переговоры, словесными ли 
пренмями Упозномоченныхь между собою, 
или письменными ошношенями ихъ, ‘ до- 
ставаяемыми чрезь Аветр!йскаго поередни- 
ка ошьъ однихь къ другимь? Князь Мет- 
тернихь, Баронъ Анпипешь и `Тумбозьдь 
полагали, чтобы, по примвру "Тешенскаго 
Конгресса, Уполномоченные между собою 
переписывались 5 но ‘Фрапцуземе  Мини- 
стры, ссылалеь на Конгрессы, бывиие въ 
Мюнсешерв и Оснабрюкъ, Нимвеген, Рис: 
внк$ ий Ахенв, насшаивали, чтобы 608% 
щанй были‘ ‘словесныя. Мо доагомъ у “60 
стороны ’Коленкура и Грага Нарбонна; 
упорешвв, вЪ продоажеше кошораго’’ быай 
ими упошреблены въ письмахь нхъ’нкото 
рыл’ ивприличныя выражен,’ касавшуясй 


Росси, на чию Баронъ Анпипепь отвЪчаль 
15 


— 194 — 


съ достоинством и р5зко, какъ саЪдовало 
предсшавииелю великой Имперми, они со- 
тласнансь  наконець на предаожеша  со- 
юзвыхь Минисшровъ. Между итьмъ, какъ 
въ прешяхь вапраено дамаось время, заняпил 
Конгресса не подвигались впередъ, а пере- 
мире приходило къ окопчанио. "'Тоаько 
за шри дня до исшечешя его,  предло- 
жили Уполномоченнымъь  Маполеона  усло- 
мя, сходныя почши во веъхъ сшашьяхъ 
съ шбми, на основания кошорыхъ закаю- 
чень быаъ, 15" Тюня, договоръ между 
Росаею и Авсшрею, съ присовокупаешемь 
пюкмо шого, чшо шребовааи уничшоженгя 
Рейнскаго Союза. Ошвьшъ на предаоже- 
ня получень быль маканунв срока пере- 
мирия.  ФРазсуждашь объ немъ было уже 
нъкогда, и Министры Союзныхь Державь 
закрыли засвданя. Такимъ образомъ кон- 
чиияся  Прагсый  Конгрессъ, — кошорый, 
кажешея, быаь учрежденъ единственно 
дал соблюдешя прилишя, и чшобы на 
воевавнил Державы не навлечь укоризны, 


что он не испьшиааи средешвь къ при- 


миренпо ‘прежде, нежели” принялись за 
оружие. 

Ещелпрежде ‘договора’, подиисаннаго ‘еъ 
Авешрлею’ 45-го. Тюня ‚ сношенгя паши’ съ нею 
сшановились безиресшанно. ттбенфе. Вско- 
рБ`посав о прибыпиа Государя’ въ Рейхевбахъ, 
Князь’ ПШМварценбергь, назначенный Гаавно- 
командующим  ЛАветрёйскою, армею, о про- 
силъ ‚Генерала Барклая‘-‘де - Голаи сообщить 
ему планъ военныхь дъйсший. (Не’авза бы- 
40 не удоваешворишь его’ желанию; ^ Одна- 
ко же, шакъ какъ между его Дворомъь и 
нашимь ине ‘существоваао  тпогдао союза, 
надлежало въ эшомъ. саучав поступить 
съ нвкошорою осмошришельноство, и дал 
итого ошправиаи къ нему, 1“ Шоня, Гене- 
рала Толя. ‘которому поручили объяснишь 
Авепруйскому ° Шоаководцу ^ предположентя 
Государя ‘на счешь одвижешй  посав. пере- 
мирия. Предположешя сш. обыаи о въ отаав- 
ныхь основашяхь шв самыя, кошорыя, презъ 
мвеяць. пошомь, ‘ушверждены въ Трахен- 
бергь. Въ данномъ, › Генералу Толю опь 
Талавнокомандующаго.› наотавалени , — сочи- 
ненномь Грахомь Каподиеотр!а, кошорый 


х 


— 196 — 


тогда». ‘управияль ^ дипломатическими Гдваа= 
ми при Генераяь Баркааъ - де - Толли ‘ская 
запо: ^› чиюбы онъ въ’ особенноспти» даль 
„понуветвовашь ^Жнязю. И варценбергу,” ‘съ 
экакимь отищанюемь мьр о старались сохраз 
эняшь ‘наши’ сильт, ‘доколв приготовиешя 
›Авотруи къ войн оне были’ ‘еще ’окончаны 
это, ‹ единственно” ло’эпюму уважению‘, ‘и 
эчтиобъы выиграшь ‘для зного’ время,’ мы ‘не 
эвступали” передъ’закаючешемь“ перемирия 
эн; рьптинтельное: ‘‘ераженге ‚и о’отаходиаи, 
эиазадь. ° Можешь бышь,« 17 продолжаль 
Ъаркалай - де - Голан:  »Жнязь ПИ варценбергь 
эвоставиль: другой” паанъ,  различесшвуюч 
щий  боаъе иди менфе ошь о’ нашего. 
„Въ семъ ‹случав ,. чрезвычайно: ‘важное ‘не 
»оскорбалтть ^ самолюбя: Авепцийскихь „Ге 
умераловь. Ихь `многольшняя \‘опьииноенть 
мидаровашя зпребуютть ‘©ъ нашей сшороны 
›особеннаго: уваженгя , ‘а пошому въ суждез 
УНИЯХЪ ‘0’ `ихъ паанахъ,. вамь’ о надлежиниь 
»еоблюстии” всю’ ‘осторожность и’ лтриаичй я, 
энеобходимыя вы’ столь” лцекотаивомь 
дви,  касаюлщемся, сверхь того’, о слич- 


эноскнейик 


— 197 — 


ТенеральТоль нашель Жнязя Ыварцен- 
берга въ тлавной сего’ кварширв Фичин®, 
и хошя быль приняшъ имъ сть радуннемь , 
однако же сообщиль ‘ему’ военный  паанъ 
нашь ‘не прежде, какъ на чешвершый. день 
носа ‘своего прибзда у’ упошребивь первые 
шрисдия на шо, шшобы убъдишься въ’ на- 
сшоящихь  намврешахь сего Поаководца, 
Князь ПШварценбергь быль совершенно со- 
гаасень съ нашими предположентами, Онъ 
замышияь появБко’, чшо не аьза быао низ 
него опредвдишь рЬшишеальнаго, не имБа 
шочныхь евъдвый о сиав непреялшеля и рас- 
положени. войскь его, ‘и желаль наз 
спояшельно, — чтобъь. его  предуввдомнаи 
за восьмнадцашь сушокъ до начания’” воеиз 
ныхь дйсшай, расчинтывая, чшо пошребно 
будешь два дня для сосшавленя приказа й 
разаичнымь корпусамь, и пашнадцашь дней 
ва шо; чшобы  сосредошочншь  войека. 
Нродолжишельный срокъ сей быль вужень 
Цесарцамь, кошорыхь армшя еще не была го- 
шова къ выступлению въ походъ, 

Въ исходь Моня мЪьесяца, Государь %3- 


дцаь на нЪеколько. дней въ ›’Грахенбергь, 


— 198 — 


гдЪ происходило совьщане  еъ ЮТведекимъ 
Насльднымь Привцемь о предсшолвшихь 
воениыхь  дёйсииияхь. Въ первомъ засъда- 
ни,’ 291 Тюня, присушешвовали: Госу 
дарь, Король Пруссый, Насавдный Шринцъ 
Шведеый, и савдующие Генералы: Руссые : 
Сухшелень, Жнязь Водконской, Толь ин 
Поццо - ди - Борго; ПНрусскй,  Кнезебекъ; 
Шведеые : Грахы Сшедингь и „Левенгельмъ. 
Сначала произошао ‘разногласме, ‘и’ Государь 
предяожиаъь Шведскому Принцу, не угод- 
но ли Его Высочесшву, вмЪепв съ быв- 
шими. шупть Генераль = Кварширмейстерами 
аршй,  сосшавишь  паанъ’ военныхь  дЪй- 
сшый; почему Государь и Король Прусскй 
съ нвкошорыми особами удалилиеь, а На- 
саъдный Принць, осшавшиеь еъ Генера- 
лами Толемь,  Кнезебекомь и 'Левенгель- 
момъ, продолжали разсуждеше. По окон- 
чани пренш, ТГенералъ’Толь шушь же’ напи- 
саяъ садуюция стиативи, кошорыя въ шонеь 
же день были ушвержиены Государемъ ‘и Ко- 
ролемъ Прусскимъ: 

» Должно › принять” за общее ‘правило, 


>чио вов сиаы Союзниковъ посшоянно 


— 199 — 


энаправляемы бышь имфюшь шуда,  гдЪ 
эглавныяй силы непргяшельсмя находиться 
эбудуть , и потому: 

»1) Корпуса, дояженешвуюние дЪйсшво- 
эвать во Флангь и въ шыаь непруяшеая, 
эбудушъ избирать направлеше,  кошорое 
эведешь кратшичайшимь пушемъь на сообщентя 
»непргятеля. 

»›8) Главныя силы Союзниковъ станупгь 
эвъ такомъ расположеши, откуда съ удоб- 
эностию могупь предупредишь всякое дви- 
эжеше непргяшеля. 

»На оеноваши сего, Союзныя арми, до 
эисшеченгя перемиря, должны собрашься на 
эслвдующихь мвешахь: 

» Часть арзши, находящейся” нынв въ 
эСилези, ошть 90 до 100 шысячъ, за нь- 
эсколько дней до окончаня перёмиря вы- 
эетупить  чрезь «Ландегушь и ГРааць., 
»на Юнгь - Бунцлау и Брандейсь, чшобы 
эвъ самомъ скоромъ времени соединишься 
эеь Авешрцами и, въ совокупности съ ни- 
эми, въ Богемии составить армю изъ 
эдвухъь сошь иаи двухъ сошъ двадцати пты- 


эжячъ человЪкъ, 


— 900 — 


»Арммя ТШведекаго Насазднаго Принца, 
эосшавя, ошъ 45 до 20 шысачь даа набаю- 
эдешя Дашчань и Французовь прошивъ Лю- 
эбека и Гамбурга,  сосредошочишея, въ 
эчислв 350 шысячь, около 'Грейенбрицена, 
эь либмъ, чшобы, при окончаши перемирйя, 
эавинумься къ Эльбъ, перейши ошу ръку 
эмежду Торгау и Магдебургомъ, и направишь- 
эся на Лейпцигь, 

»Осшаюпияся за шёмь вь Силеми 50 
эшысячь человвкъь посавдующъ за неприя- 
эшелемь къ Эльбъ. Ся аршя будешь из- 
эбъташь  Генеральнаго  сражешя, — искаю- 
эчая шодько шхь саучаевь, когда вов 
эвыгоды будушь на ея сторон. Шо при- 
эбыпии къ Эльбь, Гаавнокомандуюнщий но- 
хешараешся перейши рфку между 'Тор- 
эгау и Дрезденомъ, съ шёмъ,  шпобы 
эсосдинишься съ армею Шведскаго НаслБд- 
зиаго Принца, и составишь съ нею вмф- 
эс до 190 шысячць человькъ. Но, если бы 
эобсшолшельсшва = пошребовааи  усилишь 
»Богемекую — армию, прежде  сосдинешя 


э(наезской съ  Насавднымь  ИПриицемъ, 


— 9201 — 


мпогда Силезская аршл, безь ошаагатель- 
эсшва, пойдешь въ Богемию. 

»Богемская армя предиримепь наешу- 
эпашельныя  движешя, судя по’ обсшоя- 
эшельствамъ, на Эгерь и ГоФфъ, маи въ 
»Саксонио, или въ Силезию, иаи къ сшоронв 
»Дуная: 

»Если бы МНаполеонъ возвимБль намъ- 
эреше предупредишь Ботемскую арм, и 
эдвинушься прошивь нея, ‘шогда Иасаьд- 
эный Мринцъ усиленными маршами на- 
эправишся въ шыль непряшеля, а есаи 
»Наполеонъ,  напрошивь шого, пойдешь 
»на Насльднаго Принца, шо ФБогемская ар- 
эми двинешся на сообщене неприяшеия, 
»чшобъ дашь ему сражен. 

»Вев союзныя армши будупть дъйсшво- 
эвашь наступашельно : станф непрёятельскй 
»назналается сборным лиьстюол Солознылхь 
эарлий (*). < 

»Запасная Россиская армя, именуемая 
»Мольскою ‚ подъ начальсшвомъь Генерала 


»Беннигсена Й высшупаепть съ береговъ 


(*) 1ю сашр 4ез еппев!5 зега 1е тепфех -уУ015 4е5 аглбе$ 
а1ез. 


— 909 — 


»Вислы чрезь Калишъь кь Одеру, въ на- 
эправленши къ Гаогау, и, основываясь на 
эвышеозначенныхь началахъь, или пойделть 
эна непрргяшеля, если онъ осшанешся въ 
»Силези, или ошь. его вшоржешя  при- 
экроешь Польшу. 

»Баокада крБпосшей: Данцига, Модали- 
»эна, ПШшетина, Вюсшрина, Гаогау, Магде- 
»бурга, ШВишшенберга, Торгау и Дрездена 
эвозаагаешся на Россйсмя и Пруссмя 
»ополчения.< 

Согласно принашому въ Трахенбергв паа- 
ну, веб силы Союзныхъь Монарховъ распредЪ- 
аялись въ шри сабдуюния арм: 

Во первыхь: Гаавную или Богемскую , 
подъ  предводительстшвомъ Австгрскаго 
Фельдмаршала Князя ИШварценберга,  со- 
сшавленную изъ 957,777 Русскихь, Пруса- 
ковь и Австр№цевь, при 698 орудяхъ. 
Росе1йско - Прусскя войска эшой армёи, подъ 
начальсшвомъь Генерала Баркаая - де - Толаи , 
состояли изъ корпусовъ: Граха Вишген- 
пипейна, Прусскаго Генерала Клейсша и ре- 
зервовь Цесаревича Константина Плвло- 


виЧА и Грага Мидорадовича. Союзные 


Монархи положили присушсшвовашь ”при 
Богемской армш. Во вторыхб: Силезскую 
армю, подъ предводишельсшвомь  Прус- 
скаго Фельдмаршала Баюхера, состоявшую 
изь прехь Гусскихь корпусовъ, Граховъ: 
Сакена, ‘Ланжерона и Сенъ- При, и Прус- 
скаго Генерала Торка, всего’ 95,5329 чело- 
въка и 556 орудш; и наконець, в5 треть- 
или: @ъверную армио, сосшоявшую подъ 
начальсшвомь ПШведскаго Наслёднаго рин- 
ца, изъ 'Русскихь, ТПведекихь и Прусскихъ 
войскь, числомь 455,119 человзкъ, при 
587 орудыхъ. Всего въ союзныхъь армяхь 
488,311 человькъ и 1141 оруде. 

Шри’ окончания  перемиргя,  Русскихъ 
войскъь считалось вн® ‘предъаовь Империи: 
1) Въ Богемской или Галавной 

армти Е. тои 580 вчех 
8) — Силезской армш..... г 59,000 — 
5) — Свзерной ?:........ 095,549 — 
д) — Польской .......... 57,599 — 
Сверхъ того, подъ Данцигомъ, 
Замоситьемь, Гаогау и Модаи- 
О СОНИН. 0 156. ОО 
И шого. .. 949,298 чел. 


== 90 == 


Не. взирая на большое число Рос- 
сшскихь войскъ, бывшихь въ шо время 
въ Гермаши, армш: Главная, Силезская и 
Съверная ввврены были начальству ‘ино- 
спранныхь Шоаководцевъ. Ни одной изь 
нихь не подчинили Русскимь  Генераламь, 
кошорымъ — достались въ удБаь  мъеша 
вшоросшепенныя. Союзники предлагали’, 
чобы Силезскую армию, вмвешо Баюхера, 
поручишь Барклаю - де- Толаи ‚ однако. же 
Государь и на эшо не согласился. Онъ до- 
казаль симь посшупкомъ, чшо въ пред- 
`сшоявшей войн искаль не газешной саа- 
вы для ФРосайскаго орулмя, а прочнаго 
осповашя  всеобщаго — мира. Ошкаонивъ 
шакже дфаанныя му неоднокрашно иред- 
ложешя о приняпии Его Величествомь 
верховнаго  предводиптельсшва Главною ар- 
мею, Онь обнаружиль искреннее Свое 
желаше дъйсшвовашь безо велкаго аице- 
прияция въ пользу разнонароднаго союза, 
кошораго успьхи самъ Наполеонъ, на 
остров Свяпюй Елены, приписааь Алек- 
САНДРУ. Тв же, которые во весь походъ 


имван есчаспие находишься безопаучно при 


— 905 — 


Государв , ‘могупив’ свидвшельствовать, что 
Онъ ‘неукаонно направалль къ одной цБан 
вев помыслы, усиля и огромныя ополченя 
Союзниковь, и руководешвоваль веъми дви- 
женями не токмо въ Галавной арми, тдв 
Онь’ лично присутиетвоваль, но и ошдфаь- 
ныхъ ‘ар’, кошорыхь’” ТГаавнокомандующие 
имвали предписаше ‘непосредешвенно Ему обо 
весмъ доносить, ‘и бить‘ въ безпрерывныхь 
съ Нимъ ‘сношеняхьу повежьня же о дви- 
жешахь . ‘своихъ» они. ‘получали равномёрно 
ош Имперашора. »Дая’ ускореня хода дЪаъ, 
эблаговолише присылать. донесентя прямо’ ко 
»Мнв, ‘чрезъ Начальника Моего Главнаго 
>И паба‘, Князя  Волконскагох ‘‘писаль Тосу- 
дарь къ'Баюхеру, ‘ошъь 9% Авгуса. Къ Бен- 
нигсену писано было, между прочимъ. слБ- 
дующее повельнте: ›Продолжайше переписку 
эвашу съ’ Наелвднымь Принцемь и Баюхе- 
эромъ. "Особенно повшоряю вамъ присылать 
»Мив, ежедневно донесеня 0 позицтяхь, за- 
энимаемыхь каждою изъ вашихь дивизий, да- 
эже’ и) шогда, когда въ’ расположен ваших 
эвойскл ‘не’ произойдень ни’ какихь пере- 


эми. Безь  этого,. вев расчешы Мой 


— 906 — 


»0 мфрахъ, какъ дъйсшвовать вашей ‘арм, 
эбудушь ошибочны. Чшобъ имъшь еще шоч- 
нЪйпия свфдьня 060. всемъ, происходившемь 
въ каждой изъ ошдфавьныхь арми , Государь 
назначиль состоять при  Гаавнокомандую- 
щихь ими, Русскихь Генераловъ ‚ кошорые 
и быаи въ безпрестанной переписк в оъ Жня- 
земъ Волконскимъ. Исполнишелями предна- 
чершаний ` Государя, въ продолжеше, запра- 
ничныхь походовъ; окончившихся ^миромъ 
8-ю Ноября 1815 года, м особами ,  кошо- 
рымъ Онъ довврлаъ самыя сокровенныя Свои 
мысаи., ‘на счешь’ воевныхь о дьйснивий (исдич 
паомашическихь сношенй, были: Чачальникъ 
Тлавнако И Шаба Его, Князь Волконекой, и 
Сшашеъ - Секретарь: позиносшраннымь сдЪ- 
яамъ, Грахь Нессельроде; 

Ушвержденный въ 'Трахенбергв опаланъ,. 
кошорому союзные Монархи’ саБдовали.. не- 
ошешупно до самаго, „Лейнцигскаго сражения, 
и кошорый послужиль.‘основашемъ предпри- 
нлшаго, по окончаши. перемирия , ‚ беземерш- 
наго похода, быалъ отшправаенъь съ. Генера- 
ломъ Барономъ Дибичемъ въ главную. квар- 


ширу Авсшрйцевъ. Они изъавиан' на него, 
| › 


— 907 — 


съ своей стороны, согаасте, и желали поль- 
ко, читобы Росс йско-Прусская армёя не вошу- 
пала въ Богемно до исшеченя перемирия. 
Авсшрцы шакже возобновили сдБаанное въ 
Трахенберг6 предаожеше, чшобы Государь 
принялъ верховное предводишельсшво надъ 
арммми, но и шеперь Имперашоръ эшо 
ошкаониаъ. Фельдмаршаль Баюхеръ , кошо- 
рому въ шо же время сообщены были сш 
предположешя , сказаль, чшо ему буденть 
весьма шрудно преодольшь себя, и ошешу- 
пашь предъ Наполеономъ, прошивъ кошораго 
онъ быль анчно ожесшоченъ, но, впрочемъ 
шо онъ обязываешся чесшнымь словомь вы- 
полнишь все, ему предписанное , постигал, 
что ошъ того зависийть уепьхь похода. Онъ 
сдержаль свое объщанге въ шочносши, и по- 
ходь его ошъ окончашя перемиргя до при- 
быпия къ Рейну, осшанешся баисшашельнымь 


памящникомъ его саавы. 


ГЛАВА Х. 


Оть 50-го /Гюлл до 16-го Ивгуста. 
Пе 
Движентв Равайско - ТГвусской Арми въ Богемцо. — ПРАГА. — 
Трюздь Геля вь Мово ‘и омини. — Выступльни" изъ Бо: 
теми, — Чьнкотовлешв къ приступу. — НАападешЕ ил Дрезден, 
— Слжевь) 15-го Августл. — Рана ГЕНЕРАЛА Моро, — Окоичлия 


рАжЕтил, — Отступлеше въ Богемпо. 


у ты 
оставалось що 115 дней , въ которые, но 


условю ) было начашь военныхъ 


дъйсиний. 05' 
лись употрёбии эшопть крашковременный 


си 


срокъ съ ваибодынею дая себя пользою, И 


} 'воевавшЁл сшороны стшара- 


расположить сври войска  выгоднЪишимъ 
образомъ дал найннающагося похода. Ть 
изъ нашихь коме, ОН назна- 
чено было идши “въ Богемно ›— ‘тиронулись 
изъ Силеми, въ посльднихь числахь Тюал 


мъсяца, въ шесши "Колоннахь, и 7"о Августа 


СИ Иемеетные. сте „ДРИ ДРЕРРНЬ проти ИЗ г 


И. ИЛАНТЬ ИТ. > я кь глав Х. 


— 909 — 


сосдинились съ Авситфйцами;, которых глав 
ная  кваршира находилась въ МеаьпикЪ. 
Движеше въ Богемно’ произведено съ быспиро= 
пою и шакъ скрышно, что непреяиези 
узнали © немъ ‘шогда только, ‘когда оно 
уже было совершено. 

При высшуплеши арми изъ окрестпо- 
стей Рейхенбаха, меня послали съ разны- 
ми порученями въ Прагу, ©5 добрымъ со- 
служивцемь моимъ Дурновымъ, который 
въ 1838 году, будучи Генераломъ, нааъ 
завидною смерпию недалеко от Варны. 
Авсшрйцы смошрвали на насъ съ бодыпимъ 
аюбопьниетвомъь, пошому, чшо мы были 
изъ первыхь Русскихь оФфицеровъ, полвив- 
шихся въ ПрагБ, тдЬ засшали Француз- 
скихъ Пословь при бывшемь Конгресев, 
Коленкура и Грага Нарбонна. — Вокор® 
превхаяъ туда Императшоръ Францъ, и об- 
народоваль маниФесть © войн, въ ко- 
торомъ подробно изаожены всв  шщешныя 
усимя Вънскаго Двора въ шечене шрехъ 
яиъь въ склоненно Наполеона на шакой 
миръ, который заключаяь бы в6 ссбь 


ручательсшва общаго спокойстия и 1оз- 
14 


— 240 — 


становаешя полишическаго равновъс!я, Эпюпть 
манихеешь быль весьма примфчашельнымь 
явлешемь. Оць  выражалъь  чувсшвованя 
Монарха, копюрый, по шфенымъ свя- 
замъ родешва съ Наполеономь, имваъ при- 
чины желашь неноколебимосши его Преешо- 
ла, и кошорый, исшощивь всБ средсшва 
убъждешя, быль вынуждень  обрашииться 
къ оруяйю, чшобъ обуздашь ваастолюме 
его. Впрочемъ, изо вевхь Союзныхь. Госу- 
дарсшвъ, Авспция была сдинставенною „Дер- 
мавою, кошорая, въ настоящей борьбв 
съ Франшею, не имфаа въ виду весши 
войну народную. Она взирала на нее, какъ 
на подишическую распрю, въ кошорой 
жишези  подвласшныхь ей  обласшей не 
доажны быан принвимаиь учаспия, а по- 
шому и не приглашала ихъ воззвашями къ 
общему возсшанию. Напрошивъь п10го, на 
Вънскихь  шеашрахь даже предошавалаи 
вь смвшщномь и каррикашурномъь звид® па- 
шрюшичесме порывы и возгласы,  шогда 
обиие въ Иъвмецкой земаз. 

Объявяеше войны было приняшо Праг- 


скими жишедами съ нъкошорою робосшию ,› 


— 911 — 


> 


вврояшно опть того, что они были напу- 
таны неудачами,  которыя  Авеприйсяя 
войска прешерпфвали двадцать вить сряду. 
Они шакже казались ие совсбмъ довольны 
назначенемъ Князя Шварценберга въ Главно- 
командуюние, и сожалБан, чпю это зва- 
не не было возложено на героя ихъ оше- 
чесшва, Эрцъ- Герцога Карла, пользовав- 
шагосл повсембешною аюбовмю,  сшажан- 
ною какъ снисходишельнымь  обращешемъ 
съ подчиненными, шакъ и подвигами, ко- 
шорые, впрочемъ, не всегда были увЪн- 
наны успфхомъ. Однако же,  посаъдепиия 
доказали, чшо гаасъ народа быаъ ошибо- 
ченъ, неоснователенъ. Очень шрудно было 
выбрашь въ вожди разнонародныхь арм 
кого - янбо способизе Князя ТШварценберга. 
Правда, что онъ далеко усшупаль Эрць- 
Терцогу на счешъь воинской славы, но 
съ умомъ просвъщеннымь и баисшашель- 
ною храброспию., оказанною имъ въ раз- 
ныхь  войнахъ у соединазь — привЪтаи- 
восшь и глубокое знаше свъша, пр1обрЪ- 
шенное имъ во время занлпия важныхъь Го- 
сударсшвенныхь  должносшей среди мира 


* 


н войны. Инязь’ ИТварценбергь находился 
вь цвышв лышъ, имъя опт роду сорокъ 
два года. Онъ быль маадшимъ изъ Авепций= 
скихь Фельдмаршаловь, и, по сшранному 
ешеченю обсшояшельсивъ, получиль эшоить 
минь ао предсшаваешю Наполеона, за войну 
181% тода, въ Росси, тдв, какъ изввешно, 
он  начальствоваль  ошдВавнымь  корпу= 
еомъ: ›С’езЕ по? {ий а! Рай арребсег Эс \уаг- 
элепрегх а уоше Ештрегеигх сказаль Нано- 
деонъ  Генералу Мереельду, взяшому въ 
иавнъ въ сражеши при «Лейпциг. Во 
время предводительсшвованя Союзными ар- 
мями, Инязю  ИТарценберту  предешояаъь 
велики трудъ. Ему надобно было’ распо- 
лагашь  движешями  огромныхъ ` ополченй, 
ни,  удоваешворяя’  тпребовангямъ ° военнаго 
дваяа, вмвешв съ ошБиуъ приноравливаться 
къ видамь и намврешямь Монарховъ, 
коихъ войска соснюлаи подъ его началь- 
етвомъ, и кошорые лично присушешвоваяи 
въ его главной кваршир$. Изъ соображенгя 
такихь обстолиельствъ можно закаючишь, 
‘ипо врядъ ли когда Главнокомандуюний на- 


ходияся въ  затруднишельнейшемь  поао- 


— 915 — 


жени, потому что Князю ИТварценбергу над- 
лежало быть въ одно времл и Молководцемь 
и Паредворцемь. До какой степени о онъ 
оправдалъ свое ' высокое пазначеше, таому 
служить доказашельствомъь  усихь войны, 
и дружеское расположене къ нему Монар- 
ховъ, особенно же нашего Государя, с0- 
храненное. Фельдмаршаломь до конца его 
жизни. АльксаНдРъ5 говориль объ немь: 
›ре тпагбева! ЗеВууае2етсто а 616 ГВомше 
»Че а соаНИоп. < 

Вскорв ‘прибыаь въ Прагу Тосударь, 
Кошорый не задолго предъ пУБмЬ › имвль 
свидаше съ Имперашоромь Францомь въ 
Гичинф. Пьинный Авешр!йсвьй Дворъ пред- 
сшавлялея Его Ведичесшву. Между вельмо- 
ами особенно привалекаль общее внимаше 
Миниешръь Иностранныхь Дзаъ, Князь 
Мешипернихь , кошораго поприще, съ сего 
премени ,  возъимвао  исшорическую вая: 
ность. Въ одинъ и шоп же день яви- 
аиеь въ Прагу двое бывшихь Французскихь 
Генераловь: Моро и Жомини. Первый 
ивкогда грембаъ, какъ славный Полководець 


республиканскихь войскъ своего ошечесшва. 


— 914 — 


Пошомъ, но подозрьнио въ заговорв про- 
шивь Наполеона, онъ быль изгнанъ въ Аме- 
рику, откуда, по приглашению Государя, воз- 
врашилея шеперь въ Европу, не поаа- 
тая, чо осшаваяль мирное убъжище , 
обрьшенное имъ въ пусшыняхь  Новаго 
Свъша, дая шого, чшобъ найши могиау 
на берегахь Невы. Вшорый, каассичесый 
писашель, своими  шворешями  основаль 
военную науку на незыблемыхь  прави- 
дахъ, почерпнушыхь  изБ Истори, н 
подкрВпленныхь  неоспоримыми — доводами. 
Онь уже давно имфаь намбреше посту- 
пишь въ нашу службу, въ чемъ однако же 
Наполеонъ ему препяшешвоваяь, и осшав- 
ляль безъь внимашя неоднокрашныя прозь- 
бы его объ ошешавкв, на которую Гене- 
раль Жомини, какъ ПТвейцареюи уроже- 
нець, имфль полное право. Убъдясь въ 
невозможности получишь увольнене опть 
Французской службы, онъ, за’ нъеколько 
дней до истеченя перемирия, шайно пере- 
шель въ нашу армю, и быль принять 
Тенералъ - Лейшенаншомь. Въ эшомъ походь, 


Тенерадь Жомини не имБаь ни какой 


— 915 — 


команды въ Союзныхъь армахъ, и сосшоялъ, 
до Окшября мьеяца, по Высочайшему пове- 
аъню, при Князв ТШварценбергв, а во время 
сражен обыкновенно находился при 06065 
'Имперашора. Миънгя и совзиты, копюрые он 
подавать письменно и словесно, совершено 
онравдывали громкое имя, прюбруименное имъ 
еочинентями. 

Жизнь наша въ Прагв была самая шум- 
ная. Воснныя забопя засшупияи мфешо 
шишины , которою мы наслаждались въ 
шечеше двухь м5еяцевь въ мирномъ Рей- 
хенбахв. Днемъ и ночью прубзжали курьеры, 
и посыаалиеь адъюшаншы въ разаичпыя 
направаеня: съ часу на часъ ожидали 
открыпия военныхъь  дЪйспиый. Во время 
приготшовлешй къ нимъ, разнеслись слухи, 
ино Наполеонъ сосредоточиваепть свои силы 
въ Лузащи, и ошрядомъ занять тородокъ 
Габель, лежаний въ съверной части Боге- 
ми. Вдругь нельзя было догадаться объ 
истинномъь  намврени его, пошому, чо 
нервоначальныя» движеня въ каждомь ио- 
ходв обыкновенно бываюпь нокрышы ка- 


кою - шо шаинспвенною завфеою и закаю- 


— 918 — 


паюпгь въ себь нвчшо гадательное. Миъ- 
шя. быаи  разаичны. — Государь, какъ 
видно изъ письма Юго Величества къ 
1Шведскому Масабдному Принцу, ошъ 9-9 
Авгусша, полагааъ: ›»чшо НЧанолеонь имфалъ 
»вь виду  воспользовашься  ценшральными 
эсообщенямн, ведущими изь Цишшау въ 
„Прагу, чиюбы сташь между Главною и 
»Силезскою армгямих Вь  посабдетыи 
ошкрылось, чиюо онъ заняль нЪфеколько 
мвсшечекъ на свверной границ  Богемш, 
шолько дая шого, чшобъ екрышь ошъ Со- 
лозниковь движеше всей его армш, на- 
правленной на Генерала Баюхера, 

Согласно принятому въ Трахенбергв пад- 
ну, положено было дьйсшвовать прошивь 
Наполеона васшупашельно, и идши на его со- 
общения въ Саксоншо. Для эшого, Гаавная ар- 
мя, 81° Авгусша, шронулась четырьмя колон- 
нами. Первая изъ нихь, подъ начальствомь 
Фраза Вишгенпииейна, направилась — изь 
"Гепанца къ Дрездену, вторая, Генерала 
Касйсша, изъ, Брюкса ва Сайду» шрешья 
изь Комошау на Маренбергь, ‘а чешаер- 


шая изь Собдонианоберка на Цвивау. В 


авангарлахь  колоннь помвщены были звой- 
ска разаичныхь Державь, дая ого, чтобы 
па нъкошорое время ввести непраяшеля 
вь заблуждеше па счешь сосшава арм, 
дЪъйсшвовавшихь со стороны Саксоши. 67° 
Авгусша , Государь выбхаль изъ Праги въ 
ТЮнгферь = Тейниць, тдв, на другой день, 
происходиль смопръ семидесяти - четырех = 
птысачной Цесарской арми, посл кошораго 
Инперашоръ отправиасл въ Комошау. Начиная 
ошеюда, Имперашоръ уже посшоянно ‘Бхаль 
съ войсками, и, не взирая на ненасшную 
осеннюю погоду, всегда съ разсвёшомъ дня 
бываль на лошади. 

Неприяшель, кошораго наши передовые 
корпуса всшрЪчали, быль малочисленъ, и 
хошя держался въ пфкошорыхъь, ‘ошь 
природы укрвпаенныхь, м5стшахъ, но быль 
изь нихь вышбеняемь, и повсюду ош- 
стунаяъ. Эшо обстояшельсшво  подшверж- 
длао, чо таавныя силы  Французовь 
удалены ошь Дрездена. Однако же, не 
прежде 4970  Авгусша получили  досшо- 
в5рныя изввепия, чшо Наполеонв  пахо- 


дияся ъь Силези. Невьдьнге макого оботоя- 


— 948 — 


шельсшва должно, по справедливости, 
показашься сшраннымь, ибо мы были в5 
земляхь, съ нами дружесшвенныхь, тдь, 
по видимому, можно легко имышь шочныя 
изввепия о мБошопребываши  непргашеля. 
Корпуса Галавной арми двигались медаен- 
но и сь осшорожностию. При начале 
войны, ошъ излишней поспиносши, не 
слвдовало  подвергашь  опасноеши какую 
либо часть войскъ, и сверхь шого, идучи 
на сообщене неприяшеля, не имваи еще 
въ виду опредфаенной точки, на которой 
именно надлежало — сосредоточишь  армно, 
Въ бывшемь, 4110 Августа,  совъщани 
Монарховь, положили спусшишься къ Дрез- 
дену, и ошмънили прежде принятое на- 
мврене. идти по ваправаенио къ „Лейпцигу, 
изъ опасешя, чтобы непртяшель не вос- 
пользовался ' нашимъ удалешемъь изъ Боге- 
ми, не вторгнулея въ нее, не занлаъ 
Праги и не удариль съ пыла о на Главную 
армию. По эшой причинв приказано быао, 
19-го числа, веБмъ корпусамъ соединиться 
у Дипольдисвааьде, куда и Государь въ 
шошь же день прибыаъ чрезъ Сайду, по 


— 919 — 


презвычайно гориешой дорогё, и  занлаъ 
находянийся по баизосши замокь Рейх- 
иппепть. 

15-® Авгусша, армя продолжала при- 
ближаться къ Дрездену въ чешырехъ ко- 
лоннахь: ГраФъ Випштенпипейнь шель опть 
Мирны, Генераль Калейсшь огль Максена 
ярезъ «Локвицъ, Грахъ Кодлаоредо изъ Ди- 
польдисвальде на Кайцъ, а Маркизь Ша- 
пелеръ ошъ Рабенау; сверхъ шого, часть 
Австрийскихь войскъ слБдовала ошь Фрей- 
берга. Государь пруБхаль въ замокъ Непт- 
ниць, и въ одиннадцать часовь утра ош- 
правиася впередъ на возвышене при селе- 
ни Рекницф, ошкуда взору нашему пред- 
ставился Дрездень и нёсколько сшоявшихь 
впереди города  Французскихь — колоннъ. 
Лишь шолько Моро завидваъ ихъ, какъ 
сказаль: ›Вопть соадашь, кошорыхъ я шакъ 
эчасто зводнаъ къ побъдЪь« Государь пред- 
аожилъ ‘пюошчасъ ашаковать ихъ, и сь 
ними  вмЪешв  ворвашься въ Дрезденъ, 
ибо цваь движеня Галавной арми сосшолаа 
въ шомъ, чиюбъ овладьшь столицею Сак- 
сони, какъ каючемъ операцтоннаго пушя 


— 990. — 


непргашелей. Моро также совьшоваль не 
шеряшь ни минушы, и ударишь на непр!я= 
шеля, но Князь Шварценбергь и нБкошо- 
рые друме ТГенерааы не’ соглашались съ 
эшимъ мифшемь, по вевмь соображешямъ 
долженешвовавшимь  увьнчашься  успёхомъ, 
Въ Дрездет  оставаася  тарнизонъ,  ко- 
шорый, прошивь огромной арм Союз- 
ников, не могь бы держаться. = Фезьд- 
маршаль, какъ и всв присутешевовавиие, 
лено видфль  мааочисленность  непргяшс- 
дей, но желааъ,  чтобъ  дая  нааация 
ашаки,  выждашь  соединешя  вевхъ. кор- 
пусовь ° Авсшрйской арм,  изь кошо- 
рыхь иные быази  осшановаены въ слЪдо- 
ваши своемъь безчисленными 0обозами, еще 
находившимися въ шфенинахь Фогемскихь 
горъ. Время проходило въ сихь прешяхъ, 
и наконець согласились атшаковашь `Дрез- 
день на сабдуюнщий день, въ чепшьре часа 
по полудни. Такимъ промедлешемъ дали На- 
поаеону цфаыл сушки, ‘чтобы  двинушься 
на помощь Маршалу Сенъ - Сиру, паходив- 
шемуся въ Дрезден. Во все продоляеше 


революцюнныхь войлъ, Цесарцы’ дорого 


— 991 — 


плашиан за медаенноспть ^ свонхъь ‘военныхь 
дъйстый , но они оставались пепоколебимы 
въ приняшыхь ими правнаахъ. »Авешрёйцы 
»иногда двааюшь хоропия распоряжения ‚< 
сказаль однажды Наполеонъ Генералу Жо- 
мини: ›но не умъюшь дорожишь време- 
энемь»< (*) 

Арэня провела ночь въ окресшносптяхь 
Дрездена, и на’саъдующее ушро, 14 Ав- 
гусша,  обложила” ‘его ‘'с0 вебхь® ситоронъ. 
Около  двухъ сошь пысячь человбиь о вы- 
стшроивались на ’высошахь , ‘окружающихь 
городъ. ‘Безчисленныя колонны покрыли 
всв окресшносши Дрездена: зрзлище было 
величественное. Моро, взирая ‘на войска, 
сказаль, о›чшо предводишельствовашь. поль 
»огромными армями, казалось ему, не 
эпоаько ^ подвигомь  необычайнымь,  но` 
эдаже превышающимь силы человвческтя,х 
Къ великой шрудносши направаяшь надае- 
жащимь образомъ эти. многочисленныя ‘пот 
чища, доажно присоединишь по’ обсшоя- 
птельешво, что у насъ не было единона- 


чая. © всякомь распоряжени,  закаюя 


{*) 5 рёсВешЕ раг 1е {етаз. 


— 292 — 


чавиемь въ себв нфкоторую важность, 
пронсходиаи совбщашя,  шёмъ продолжи- 
знельньйция, шо Гаавнокомандуюний Князь 
ТПварценбергь и Тенеральы, въ качестиьв 
довзренныхь аицъ окружавцие Союзныхъ 
Монарховъ, часшо не согласовааиеь въ су- 
жденаяхъ своихъ. Они были почши другъ съ 
другомъ незнакомы, и впервые вешрёчались 
здЪъсь на появ сраженйя. При эшомъ случав 
нельзя было не вспомнишь Князя Кушузова, 
кошорый, въ сражешяхь 1819 года, обыкно- 
венно сидя на небольшой скамьв, одинъ 
возносиль голось. Около него царешво- 
вала шишина, Все долженствовало покор- 
ствовашь вельниямъ сго, и горе шому, кшо, 
бывало, безь вызова его, осмфливаяея пода= 
вашь совфить | 

Вь ожидани часа,  назначеннаго къ 
атакв, привели къ Государю, на высошы 
между Рекницемь и Шлауеномь, — одного 
Дрезденскато жишеля, кошорый объавииъ, 
что вышель изъ города на мызу свою, 
находившуюся въ расположеши Союзныхь 
войскъ. Онъ быль человёкъ образованный, 
и сообщиль разныя аюбопышныя свъдьшя 


— 995 — 


0 шомь, что происходило въ городв, и, 
между прочимъ, ишо Наполеонъ прибыль въ 
Дрездень часу въ деслшомъ ушра. Изъ его 
° показантя закаючнаи, чшо, конечно, Фран- 
цузская  армя въ  непродолжишельномь 
времени, возврашишся въ Дрезденъ. Дъй- 
ствишельно, часу во вшоромъ  послыша- 
лись пушечные  выстрзаьь со стороны 
Чильница, прошивъ нашего праваго крыма, 
н скоро узнали, чшо высшрфаы были 
производимы войсками, кошорымь Чапо- 
деонь приказаль посиьшно возврашиться 
изь Сидеи, къ утрожаемой Союзниками 
столиц Саксони. Сь шого возвышения, 
тдв Государь сшолаъ, видно было, какъ 
непрЕяшельсыя колонны начали спускаться 
съ торъ, аежащихь на правомъ берегу 
Эльбы, какъ онз вступали въ Нейнипашь, 
и входили на мосиь, соединяющий предм5- 
спине съ городомъ. 

Это обсшоящельешво совершенно изм$- 
нило планъ Союзниковъ, кошорые полагали 
напасшь на Дрездень въ ошсушелные Напо- 
яеона, а шеперь ясно  обнаруживалаеь 


невозможноспи,ь взашь присшупомъ городъ, 


— 99% — 


защищаемый — спо - шысячною  армею. И 
шакъ, выгоднве казалось, ошойши на’ н6= 
сколько версшь назадъ, и, занявь позицио , 
выжидашь нападеня, на кошорое Наполеон 
должень быль бы рьшишься, пошому что ему 
не льзя было осшавишь армпо Сокзниковт 
на своихь сообщешяхь;, ТГенераль Жомини 
совътоваль ошешупить къ Дипольдисваяь- 
де. О его предяожени разсуждаемо было 
©5 чешверть часа, въ ошсупюшыи Князя 
ТШварценберга, кошорый’ не замеданаь пр 
‘Вхатшь, и, согласившись, чшо двисшвишельно 
надобно было ошмзнишь назначенную аша= 
ку, поБхаль ошыскивашь Начальника своего 
ИПнаба, чшобы сдълашь дя шого надиежа- 
(я распоряженя, Государь осшаиея на 
ТРекницкихь  высошахь, ожидал Короля 
Прусскаго, дабы  условишься съ нимь о 
нпаправяеши, какое дашь армямъ. 

Между шбмъ, какь Монархи  со- 
въщались, пробило на башняхь Дрездена 
четыре часа, и внезапно  поашюраета 
птыеячь войскь, еще не извъщенныхъ, 
что  нападеше отаожено, двинулись вие- 


релъ , согласно первоначальной днепози- 


— 995 — 


ци, пашью колоннами, предшествуемы- 
ми многочисленною аршиллертею. о какой 
причин не было разослано въ корпуса 
приказаше объ ошмЪнё ашаки, по сихь 
поръ покрышо неизвЪстносттью. Можешь 
бышь, Князь Шварценбергь не имбль доз 
сташочно на шо времени, или же, надб- 
ясь на успъхъ, онъ рьшияся не схБдовашь 
новому распоряженно. 

Тысячи ядерь полешбли на Дрездень 
со всего  полукруляя, — просширающагося 
версшь на восемь ошьъ селешя Баазевица 
до Лебды и ПТусшергейзера. Колонны шли 
быстро на присшупъ, ‘не имвя однако же 
при себв ни аБешниць, ни Фашинь, зако- 
птовлеше кошорыхь, въ сшоль населенном 
краю, какова Саксошя,; не могло имышь 
ни мадфишаго затрудненя. ГраФъ Виш- 
геншипейнь, осшавивпий часшь войскъ сво- 
ихь для набаюдешя Мирны, съ осшальными 
пошель на Сшризень, Генераль Каейспуь 
оваадфаь Большимъ Садомъ, наши грена- 
деры и часшь тварди сшали между Лейб- 
ницемь и  Песшицемь, а  Авсшршске 


корпуса , раздваенные на шри в 
в) 


== 00 


потии чрезъ селеня: Рекницъь, Паауенъ и 
Лобду, прямо на Дрезденъ. Успьхь  сна- 
чала ‘увфнчаль  насшуплеше, и  поверх- 
носшь очевидно склонялась ‘на нашу сшо- 
рону. Гранашы и’ ядра союзной аршиаае- 
рии очищали улицы Дрездена, и нъсколько 
нашихъ колоннъ уже ваомиаиеь ВЪ пред- 
мешья, тдь нёкошорыя  здашя  загора- 
лись. Но Наполеонъ, выждавь прибыпия 
своихь войскъ, сосредошочиль ихъ въ го- 
родв. Они, шакъ сказашь, высыпали въ 
разныя заставы, сдБаали ошчаянный опт- 
поръ.’ и ошшфенили нашихь. ‘Союзники 
принуждены были возврашишься изъ подъ 
сшёнъ. Дрездена почши къ шёмъ самымь 
мфешамь, съ кошорыхь, за несколько ча- 
совъ ‘ передь шфмь, пошиаи на присшупъ. 
Ружейная пальба продолжалась и’ во мракв 
осенняго у *’ ненасшнаго вечера, < уподобая- 
лась’ ‘пошьшнымь  огнямъ. Государь долго 
‚ осшаваяся на поль, и совьщалея о шомъ, 
чо на са$дуюций день предприняшь надае- 
жало. ‹Наконець согласились, оне ‹шрога- 
ясь, сшояшь на высошахь, и дла нападе- 


ния на неприлшеля ‘выжидашь  сбаижешя 


— 9% = 


Авепнийскаго корпуса Генерала  Жленау. 
Многочисленность наша и подожеше на 
пуши  сообщенй  непруяшельскихь,  пред- 
сптаваяаи сшоль много выгодь, чшо трудно 
было помышаяшь объ ошетупаени. Когда 
совъщаше кончилось и пальба прекраши- 
лась, запылали огни биваковъ, разложен- 
ные Французскими и Союзными войсками: 
Дрездень казался  объятымъь  пааменемъ. 
Государь часу въ десяшомъь  возврашиася 
въ Нешницъ. 

15° Автусша, рано поушру, Государь 
быаь уже на пов. 0ОбЪ.воевавшия арми 
сшолли въ самомь  баизкомъ разсшояни 
одна ошъ другой, подъ сильнымь дождемъ, 
который во весь день не перестшаваль 
аншь рБкою : казалось, что облака раз- 
разиаись надь нами.  Передовыя войска 
наши, осшавивь деревни Лобду ин Стри- 
зенъ и Большой Садъ, ошошаи на позицио, 
тдБ ожидали нападеня, ибо Наполеонъ 
быль въ необходимосши  очисшишь заня- 
шый Союзниками пушь его. сообщений. Въ 
скоромь времени обнаружился его паанъ, 


состоявний въ шомъ, чшобы, прикрывая 


* 


— 998 — 


свой ценшръ Дрезденскими укрзпаенями, 
и опипуда поражая Союзниковь, аршилае- 
ею, ‘двйсшвовашь прошивъ обоихъ Фаан- 
товъ ихъ. Мюрашь напаль на наше лъвое 
крыло, тдБ сшояли Авсшрицы,  ошдЪ- 
ленные опт Галавной армии  глубокимъ 
Паауенскимь  оврагомъь,  кошорый  пре- 
пяшешвоваль подкрзпишь ихъ.  Маршаль 
Ней двинулея презь Стризенъь на Груну, 
Сенъ - Сирь на Сшрелень, Мармонъь между 
Рекницемъ и Паауеномъ, а Викшоръ пошель 
на Росшадь, Наусаиць и Корбицъ. 

За сыростью воздуха шрудно было сшрЪ- 
лашь изъ ружей, и по всей лини ошкры- 
лась пушечная пальба. Часовъ въ деслшь, а$- 
вое непруяшельское крыло подалось впередъ 
и принудило Пруссыя войска ошступишь 
въ Лейбницу. Въ эшо время, другой неприя- 
шельскй корпусъ направлялся почши па- 
раляельно Эльбв на наше правое крымо. 
Маршаль Ней, кошорый начальствоваль 
симъ корпусомь, шакъ далеко отошель 
ошъ Дрездена, чшо можно было ошрз- 
зашь его По этому, Генерааы Моро и 


Жомини, принимая въ соображеше, что 


— 999 — ‚ 


главные удары должно было наносишь на на- 
шемъ правомь крылв, совъшовали рёши- 
тельно напасшь на Маршала Нея. Генераль 
ЭЖомини предложиль, чшобы корпуса Мило- 
радовича и Клейста перемвнили Фронигь 
правымь  Флангомъ назадъ, и двинулись на 
правое крыло Маршала Нея, чрезъ Сшре- 
лень и Груну, и чтобы въ шо же самое 
время Барклай - де - Толли спустился съ ре- 
зервомь и корпусомь ТГраха Вишгеннипейна 
ошь “Лейбница къ Сейдницу, и ашаковаль 
Французовь спереди; `Авешрийскихь — кор- 
пусовь; сшоявшихь львфе, было бы досша- 
шочно для прикрыпия лёваго крыла ашаки 
на Нея, Государь и Король Прусский согла- 
сились на предложеше, и войска  Тене- 
раловь Милорадовича и Калейсша, ‘сдваавь 
перемвну Фронша, для начапия  нападешя 
ожидали, чшобы Генераль Баркалай - де-Толли 
сшалъ спускашься съ горъ. 

Эшо быдло въ исходБ  первато часа, 
Вдругь, посреди многочисленной свишьг, 
окружавшей Монарховь, ‘произошло’ вели“ 
кое смяшеше: Генераль Моро быль равенъ. 
Онь находился подав Государя, сшолвшаго 


— 950 — 


У одной ЛАвспцийской башареи, на кошю- 
рую Французы направили ссиаьный огонь , 
и упрашиваль Его оптьБхашь назад къ 
другому пригорку,. ошкуда ,‚ можно было 
лучше обозрьвашь о сражеше. —› Повбрыше 
эмосй опьшносши , < присовокупиль онъ , 
и, поворошивъ лошадь, пофхаль передъ 
Тосударемь. Только чию Имперашоръ за 
пимъь послвдоваль, какъ зажужжало ядро, 
ошорвало у Генерала Моро правую ногу, 
проаешвао сквозь лошадь, вырвало аЪвую 
икру, и повредило коалбно.  Баагодареше 
Богу: Небо сохранило Государя, Копюрый 
находился въ нфоколькихь  шатахъ  ошь 
Моро. Вев бросились подавашь помощь 
раненому, и едва оиъ. опомнился, кантЪ 
произнес слъдующия слова: ›Я погибаю... 
Эно какъ. прияшно умирашь за правое. до, 
зи въ гаазахь столь великаго Монарха!‹« 
На скорую руку были сдвааны ( носилки 
изъ казачьихь пикъ, на кошорыя положили 
Тенерала Моро, укрыли сго паащами, и 
ошнесли въ ближайций  домикъ деревни 
Канць. ЗдЬсь ошнали сему объ ноги. Овь 


перенесь боль съ шердоспию воина, и 


. шорой онъ лежалъ. 


ВЕ УВ = 
въ шо ‚время, какъ оканчивали перевязку й 


два лдрау’‘ударивъ въ дом, гдв онъ. нахо- 
дилея, ‘разрушили уголь торницы,’ въ ко- 


Рана’ Генерала’ Моро произвела’ самое 


„трусшное. впената вне 5 полученный: всяЪдЪ 


за шбмь” извёспия были шакже’ неблаго- 
прияшны:  Генеразль Барклай - де - Голаи при- 
сяалъ ‘адъютанта, ‘который, по причинв 
ненасшной ‘погоды и мгаы, долго’ ‘искалъ 
Тосударя'’ доложить‘ Ему, ‘что  онъ она- 
саептея спуститься съ горъ.дая нападешя 
на Маршала Нея, по шому, чшо, въ 'елу= 
ча ‘неудачи, моженть `лишишьсл всей ар- 
шиалерн, кошорую, при шогдашней грязи, 
не возможно бъ было ‘обрашио ‘взвеси “на 
горы. ‘Въ одно ‘время съ его посланнымь, 
привезли” ттакже  донесене о поражени 
Авеприйскихь войскъ, Генерала Мецко, назлБ- 
вомъ нашемъ крыав. Для полсненгя этого’ об- 
стояшельства надобно знашь, что’ Внязь 
ИТварценбергь, убъдясь что наканунв. онь 
посшавиль саишкомъ много’ войскъ за Паау- 
енекй, почши непроходимый оврагъ,’при- 


казаль чаеши ИХЪ перейшия на правую 


— 959 — 


сторону оврага, въ надеждв, чшюо осшальные 
иолки , осшавицеся на лБвой сшоронв, бу- 
душь  подкрьплены  Генераломъ  Кленау › 
кошораго съ часу на чась ожидали ошь 
_Фрейберга. Кленау не пришель, а неприя- 
шели, какъ выше упомянушо , по ушру на- 
пали на войска за Шаауенскимь оврагомъ , 
ошитБенили дивими, стшоявпия ближе къ 
нему, у деревень Корбица, Науслица и 
Росшаяя, пошомь вевми силами ударили 
на оконечносшь аЪваго крыла Австрйцевь 
У ‘Лейшевица, и принудили  командовав- 
шаго имь Генерала Мецко ошешупишь 
къ Бенериху и ПШ шейнбаху, тдв онь есь 
своимъ корпусомь позложиль оружие. Хошя 
эша пошеря не могла имвшь ршишельнаго 
вияня. на успьхь сражевшя, однако, какъ 
извфепие объ ней пришло въ шо самое вре- 
мя, когда Баркаай - де-Толли  отозвааел , 
чпю онасаешся спусшишься съ горъ, шо 
приказали корпусамь Милорадовича и. Клей» 
сша, перемфнившимь хроншь, по преж- 
нему сшашь  паралаельно къ Дрездену. 
Маршалъь Ней напалъ на деревню, ФРейкъ, 


тдВ завлзалось жаркое дЪло, и по всей 


=`988 = 


лини продолжаася |сильнёйший, неумолкаемый 
пушечный огонь. 

День склонялся къ вечеру; буря не 
ушихала; ружья вымокли до шакой сшё- 
пени, чшо не дьзя было изъ нихь ешр6- 
ляшь. ФВихорь, смвшавшись съ дождемь, 
ударяжь прямо въ лице, и препяшешвоваль 
разаичашь предмешы. Земая  шакъ ра 
ешворилаеь, чшо аошади съ шрудомь 
передвигали ноги.  Сверхь шого,  шогда 
же получили извБепые, чшо 50,000 кор- 
пусъ, подъ начальсшвомь Вандама, выйдя 
изъ ШКенигшипейна, ошитбениаь’ 'Союзныя 
войска, кошорыя сшолаи ‘недалеко опть 
крвпосши, и угрожаль нашимь сообщенг- 
лмъ. Вов эши обспояшельсшва въ сово- 
купносши, засшавияи  помышляшь о пре- 
кращени сражения. Тенераль Ябомини во- 
зобновиаль свое предложеше ошойши къ 
Дипольдисваяьде, но Король Пруссюй ни- 
какъ не хошваь ошсшупашь. — Государь 
шакже желаль на другой день начашь бой, 
пошому чшо оуспбхи непряшелей не быаи 


значительны, ‘Однако же, Князь ИШар- 


—. 9050 = 


ценбергь настаиваль, ‘итобъ возвратипться 
въ Богемию. Доаго съ нимъ не согазнааиеь, 
пвмъ боле, что шрудно было произвесшь 
въ дБИсшае ‘ошсшуплене, ибо Французьт 
захвашиаи дороги Фрейбергскую и Мирн- 
скую, и намъ не аьзя было идши иначе» 
какъ въ промежушкахь этих дорогь, по 
крушымъ  птбенинамъ Рудныхь горъ,’ тдь 
арм!я могла аншишься аршиааери. и 0бо- 
зовъ.. Не.взирал на то, надлежало уепту- 
пить Князю варценбергу, когда онъ’ объя- 
вилъ, . чо. въ -Авсприйскихь войскахь:оказаля 
ся недосшашокъ въ продовольенийи, въ снаря= 
дахь и даже въ обуви. 

Ошстшуплеше началось поздно вечеромъ: 
Дороги были. почти непроходимы , ‘аюди ги 
зошади вязли въ грязи, войска. были ушом= 
аены › ‚Ис насшупивпий о непроницаемый 
мракъ, при сильномъ дождв и завывави 
вьшра, оувеличиваль  безпорядокъ. Только; 
и были слышны вопаи раненыхь и ругаз 
шельсшва, произносимыя: ‹ соадатами на 
вевхь почши Европейскихь лзыкахь, ибо, 


кромь Русскихъ, шушь были Нфмцы »‹ МЧо- 


— 955 — 


яялки, Ишалянцы, Венгерцы и’ друше. Пере- 
ночевавъ ‘въ’ Дипольдисваяьде, мг’ всглу- 
пили иона’: ‘другой ‘день въ горы. Тушь 
во’ восемь” ‘превосходешьв явилось’ ‘усшрой- 
етво! нашей аршилаер!и ‚ которую’! по кру- 
пымъ , ’ извилиспнямь“ птропинкамъ. быстро 
взвозили на высове ‘ушесы, между шмъ, 
какъ орудя нашихъ Союзниковъ, усптроен- 
ныя не сшоль хорошо, какъ Русская, оста- 
навливались на каждомь шагу, и прохо- 
дившимь  войскамь надлежало  вышшаски- 
вашь и переносишь ‘ихь на себь. Эшо 
было самое грусшное время во всемъ похо- 
дв, пошому, чшо безпрерывно случались 
между Союзниками разноглася, опть чего, 
не взирая на наше превосходство въ числ, 
въ сравнени съ непртяшелемь, наше ош- 
сетшуплене происходило въ шакомь видЪ, 
какъ будто бъ мы быаи побъжденными. ПШо- 
всюду распросшранилось какое - шо уны- 
ше. Одинъ Государь сохраниаль бодросшь 
и веселость духа, и шолько неизмьнному 
сопушнику Своему, Князю Волконскому, опть 


кошораго л слышаалъ это обсшояшельставо, 


изъявляль сожальше,’ чшо не согласился 
на сдвланныя Ему прежде предложеншя, и 
не приняльо верховнаго предводишельсшва 
надъ армями; но за шо, съ эшого. времени, 
Имперашоръ начадъ непосредственно руко- 
водсшвовашь всьми движенями Союзниковъ, 


и война принлаа совершенно другой оборотштъ: 


2 #70) 7 == . р 
2 7 рот СОИСТССИЕМ 6 Пе СДД В 
= ЖИЛИ. | 


ГЛАВА Хг. 
Отё 16-го до 18-го Августа. 


Отсхуплеше отъ ДвезденА. — Движеше ТрАФА ОСтЕВМАНА къ 
Иктвьсвальде. — ТШерЕзздь Госудльл чрезь ТГЕЙЕРСВЕВГЬ, — НА- 
мтРЕшШЕ Его пАНАСТЬ нА Фьлнцузовь. — СраАжЕШЕ 17-го. Авгу- 
стл. — СражЕше 18-го Августл. — ШоведА. — Слэдстыя вл. — 
Воспоминашя оБЪ Алекслндьв, — Высочлйпий Приказъ. — 
ПРуссктЕ ЖЕЛЕЗНЫЕ крестьт. — Бездьйстив Нлнолеонл. — Кувокъ, 
поднЕСЕННЫЙ ГьлФу Остевмлну; — Письмо го къ Посудлрю. — 
Отвать ил письмо, — Дьйстыя Силезской лрэпн. — Рескриить 


ГенЕРАлУ Блюхеву. — Дъйстыл СавеРНОЙ АРМИГ, 


УД 


Посаь Дрезденскаго сражешя, положено 
было ошешупишь въ ` Богемно, за рьку 
Этеръ, чешырьмя колоннами, Первая изъ 
нихъ, подъ начальствомъ Генерала Фар- 
клая - де- Толли, сосшолвшая изъ Русскихь 
и Прусскихь войсьъ, о доажна была‘ напра- 
вишься чрезъ Дону, Гисгюбель и Пешерс- 
вальде на Теплиць, втпорая чрезъ Диполь- 
дисвальде на Дуксь и Брюксь, шрешья 
чрезь Рабенау и Пречендореь, а чешвер- 
шая на Маренбергь и Комошау. Генераль 


— 958 — 


Зарклай = де - Толли, сравнивая данное ему 
на эноптъ предменть предписаше съ положе- 
немь неир!ятелей, думалъ, чшо онъ ветрз- 
шить на дорогв корпусъ Вандама, кото- 
рый, какъ сказано въ предъидущей главЪ, 
перешель у Чирны на лБвый берегь Эльбы, 
и чшо, въ шо же времл, вврояшно неприя- 
шели ошь Ширны нападушь на шылъ его, 
и шакимь образомь посшавяшь его между 
двухь огней; почему, самъ собою, вопреки 
диспозиши, пошель презъ Максенъ и Ди- 
польдисвальде. Оньъ шакже велваъ  салдо- 
вашь за собою Граху Осшерману, если бы 
онъ нашель дорогу въ Шешеревальде заня- 
шою  непряшелемъ. Однако же ГраФъ 
Остерманъ, чувсшвуя, сколь необходимо 
было‘ предупредить непргяшеля въ Теплицз, 
рьшиася идши на Мешерсвальде и ошкрыь 
себь ‘пушь силою. @Съо нимъ находились 
корпусь Принца Евгешя Виршембергекаго 
и первая гвардейская дивизя Ермолова, 
Имена эшихъь  Генераловь  служиаи руча- 
шельствомъ , мото великй подвигь, пред- 
приняшый ‘ихь  предводишелемь, ‘будешь 


ими испоаненъ по. возможносши сидъ чело» 


въческихъ. ›Счаспие начальетвовашь  гвар- 
»дею Его’ Имперашорскаго Величества, < 
пишешь Грахъ Осшерманъ въ своемъ доне- 
сени: оправдало  смвлосшь  предпрания 
»моего. (Съ изввешными’  службою  Тене- 
эралами ‚^ командующими твармею, съ усер- 
эдтемъь, всв чины и солдашы воспааменяю- 
эщимъ, я увфрень быль досшигнушь своей 
эцвли, и зашруднеше вьипао изъ предполо- 
эжешй моихъ« Между швмъ, какъ 16° 
числа” вся Союзная арма, слабо пресав- 
дуемая непруяшелемь, поднималась ‘въ раз- 
ныхь мьсшахь въ горы, Графъ Остермань 
быль вошрфчень, недалеко ошь Ширны, 
Вандамомь; но войска наши, сражалсь во 
весь день, пипыками нъеколько разъ ошигве- 
нлли непргателя съ дороги, и пройдя Шешер- 
свальде, расположнлись на ночаегъ. На другой 
день Вандамъ 'возобновиль нападевше съ осо- 
беннымь упорсшвомъ. 

Въ эшюо время Государь находился при 
шой колоннв, которая слфдовала чрезъ Ди= 
польдисвальде ‘и Альшенбергь, и  перено- 
чевавъ въ первомь изъ сихь городовъ 15°, 


а во вшоромь 46 Авгусша,  оширавиаел, 


— 940 — 


` 


17-0 числа, въ Дуксъ, ТД назначена была 
тлавная кваршира. Небо, наконець, ‘очи- 
сшилось ошь мрачныхь облаковь,` зашиь= 
вавшихь его въ послёдше четверо су- 
шокъ. Повфвы въшра разнесли шуманы, и 
солнце явилось во всемъь блескЪ. — Едва 
мы начали выфзжать изъ яъса., покрываю- 
щаго хребешь Гейерсберга, какъ показал- 
сл съ алввой сшороны дымъ, кошорый 
мы приняли сначала за дымъь биваковъ, 
но, по нёкошоромь наблюдеши, удосшо- 
вврились, шо онъ происходияъ ошь огне- 
‚ешр8авныхь орудй.  ВскорБ послышалась 
пааьба, сшановившаяся посшепенно силь- 
не. Государь поворошиаь влво  ошъ 
дороги, ведущей въ Дуксь, по направае- 
ню къ Краупену. Проъхавь небольшое про- 
сшрансшво, Онъ осшановидея на возвьшше- 
ниш, ошкуда можно было довольно ясно 
различишь Теплицкую долину, по кошорой 
ведешь сшоабовая дорога изъ Дрездена, 
и тдБ ‘происходило ‘сражене, — кошорое 
увъковвчияо Росошскую  гвардю, и 6бу- 
дешъ громко въ пошомешвв  подъ о име- 
немь Кульмскаго. Государь, взирая на битву 


== 911 — 


съ высошь Гейерсберга, закаючнаъь, что 
нещияшели желали заняшь эшу дорогу, 
дая  овладьшя нашими сообщениями; но 
опть Него сокрышо было, въ чемь сосшояаи 
силы  Французовь: Онь зналь  подько, 
чшо шушь находилея Грахъ Остермань , 
доаженстивовавший бышь, вБрояшно, въ 
самомь  запруднишельномь положени. И 
шакЪ надлежало, скоаь можно  поспъш- 
нве, подкрфпишь его; но чёмЪъР  армя 
была въ горахь, тдв она съ величайшею 
шрудноснию пробиралаеь по узким шропин- 
камь, заваленнымь аршилаерею и обозами. 
Въ счаспию, въ это время показа- 
аиеь выходящия съ торь головы колониъ 
одного  Авсшрскаго Генерала, къ ко- 
шорому Государь тшотичасъ послаяъ Тенера- 
ча Жомини съ приглашешемь  сопъшитшь, 
на помощь нашимь къ Тепаицу, а Самъ 
продолжать пушь Свой въ Дуксъ, чшобы 
тпамъ, вмБешв съ Гаавнокомандующимь , 
сдваать нужныя въ сшоль зашруднишель- 
номь случав распоряженл. Едва Государь 
прибыль въ Дукеъь, гдВ дая Его Величества 


пригошоваяены были комнашы —ВЪ. замк® 
ь 16 


— 9149 — 


Князя Валаенопиейна, просаавившакося въ 
шридцашилииюю войну, какъ возвратия- 
ся Генераль ЭЖомини съ отвЪтомъь шого 
Генерала , кошорый  объявиль, ^›чшо , 
эимя повелье идши на Дуксъ, а не на 
»Геплиць, онъ, безь особеннаго приказашя 
эсвоего Главнокомандующаго, Князя Ивар- 
эценберга, не осмфлишся перемънииь на- 
эправяеня  своихъ колоннъ« Объ отзыве 
его донесено было Имперапору въ шой 
самой комнашв, которая украшена бы- 
ла порпрешомъ ФВаллениипейна. Уельипавь 
шакой неудовлешворишельный отпавить, Го- 
сударь послаль за Княземь Мепипернихомъ, 
паходившимея въ замкь, куда Внязь ПИвар- 
ценбергь еще не прувзжаль, и убъдиль 
его ‹написашь къ Авсиийскому корпусу, 
чобы онъ шель немедаенно къ Теплицу. 
`Килзь Метшернихь, кошорому Государь 
объясниаъь , сколь дорого’ было каждое 
мтновеше, испоаниль волю Его, и послаль 
записку къ эшому корпусу, который, 
по получеши ед, двинулся на помощь 
сражающимся нашимъ  войскамь. Между 


им , н къ прочимъ  корпусамъ были 


== 98 = 


оширавлены  повельия, чтобы ови, по 
мврв п1юго, какъ сшавпутъ сходишь съ 
горъ, сафдовааи на подкрЪпаеше Граа 
Остермана, а пошому можно было на- 
дъяшься, чито наииь- Генераль будешь въ со- 
сшояши удержашь нашискь неприятелей, и 
усшояшь при 'ТФеплиць. 

Тосударь не ограничилел одними этими 
распоряженгями. Расчишьвая, чшо, даже 
и дая продоажешя отпсптупаеня нашего за 
Эгеръ, необходимо было разбишь непргя- 
пчельскй  корпусъ, спустивпийся съ Ноа- 
яендорФскихь высошь къ Кудьму, прежде 
нежели Наполеонъ подкрЪпипьъ его свЪ- 
жими войсками, Онць въ самомь  Дук- 
св приняль намфреше, напасшь на слБ- 
дующй день на Французовь,  которыхъ 
непремённо  надаежало  выпуенить — изъ 
Богеши ‚ для  совершеннаго  обезпечешя 
нашего. Для того Императоръ, вслвдь 
за опитравленемъ записки Князя Метитер- 
ниха, о которой выше говорено, послалъ 
собсшвенноручное повелвше къ Прусскому 
Тенералу Клейсшу, паходимиемуся недале- 


ко ошъ Цинивальда, чтобы онъ ие шель 


* 


= 948 = 


иа Лукеь, а направалася ирезь Гейеребергь, 
и ударилъ на другой день въ шыаль непрая- 
пелБекаго праваго крыла. Такъ какъ это 
повельше было ‘особенной важноеши, шо 
падлежало ‘ошправить ©ъ нимь надежна“ 
10 ОФицера, для чего и избрали Иолков- 
ника ИТелалера. До какой степени дороги, 
но кошорымь онъ ‘Вхааь, были загро- 
мождены разными обозами, — авсшвуешь 
изъ того обсшоящельства, что онъ не 
могь профхашь по нимъ верхомь, а дол- 
жень быаъ сойши съ лошади и пъшкомъ 
пробирашьея къ Генералу Каейсту. 
Посавдый ‚ убъдлеь, съ своей стороны, 
въ невозможносши идши по шакимь до- 
рогамь съ аршиалаерею, озправиль разъ- 
'5здъ къ большой дорогв, ведущей чрезь 
Истперсвальде и Ноалаендорфь къ Вульму, 
узпашь , свободна аи она ошъ непрёяшеая, 
Когда онъ въ томъ удосшоввриася, шо рЪ- 
шиися сафдовашь с©0 всЪмъ  своимъ корпу- 
сомъ на Нолаевдорфъ, и посредешвомъ это- 
го оптажнаго движешя, предписаннаго ему 
АЛЕК САНДРОМУ, онъ заходиль совершенно 


въ шыаъ пеопруятеля. Въ это ‘время при- 


— 945 — 


быль въ Дукеь Шнязь ТИварценбергь, ко- 
поюрый, какъ и веб окружавине его, быль 
въ уныни, Государь, войдя къ нему вь 
комнашу, ‘сказалъ: ›чшо нить причины 
`эвокрушаться, ‘что подъ Дрезденомь мы 
эне проиграли сражешя, а имбаи  шолько 
»неудачу, кошорой легко помочь; што Онъ 
энамвренъ ‘Самъ на другой день ашаковашь 
энепрЕящеля ‚ «и тшупшь же изаожиль Ав- 
спрйскому — Фельдмаршалу — предположешя 
Свои къ завтирашнему сражению. 

Это происходило въ шесшь часовь по 
полудни. Государь, успокоивь Князя ИТвар- 
ценберга, послаль Генерала’ Толя къ ГраФху 
Баркалаю - де- Толаи съ еловеснымъ  повелв- 
нюмъ, шпобы  непремънно на сабдуюцщий 
день соединенными силами пнапасшь па’ 
Франпузовь при Куаьмб, дая чего Авешрий- 
све корнуса Тенераловь Ф1анки и Колао- 
редо получили ‘повели  слвдовашь къ 
Тепаицу. Ча половинв дороги къ сему 
городу изъ Дукса, когда уже было шемно, 
Тенераль Толь назхаль на биваки ихъ кор- 
пусовь, и на вопросъ, сдваанный имъ 


одном Тенералу »› почем засположиися 
ы у? 


— 946 — 


эонъ здесь для вочлега, когда Государь 
»и Князь ТИварценберюь  полагаюнгь его 
эпри ‘'Реплиць?«  получиаль въ  ошввиь, 
ино соадалы весьма усшали» и чо онь 
намврень высшупить съ разевьшомь. По 
прибыши  Тенерала Тода въ Россшовй 
лагерь, Барклай - де - Толаи. вельль войекамь 
гошовишься къ бою, шошчаеь послаль к 
Тенералу Каейсшу сходное съ повеаъшемъ , 
даннымь сему  посаъднему” Государемъ» 
предписаше, повернушь на .Ноааендореь у 
чшобъ зайши въ шыль, Французамь, и 
пригласиль Генераловь Коллоредо и. ВБланку 
посшшишь своимъ прибыпиемь дая содЪй- 
спыя въ предполагаемой ашакЪ. Вибепув 
съ шБмъ ошиправлень быль нарочный въ 
Дуксъ къ Государю съ донесешемъ, чшо 
Австрийские корпуса, ночующь . на половинв 
дороги; и съ прозьбою о приказаши имъ 
немедаенно выступишь. 

Теперь обрашимея къ Граху Осшерману: 
Нападеше ва него, начавшееся съ восхо- 
домь соанца, 47“ числа, продолжалось 
сь  воличайшимъ ожесшоченемъ, Ван- 


дамъ , - какь опышный воинЪ ) понимая 


947 — 


всю важносшь завяния "Тецпаица, за кошю- 
рое объщанъ ему быль Маршазльск жезаъ. 
Грахь Осшерманъь посааль въ шесшь часовъ 
ушра просишь Авсшрийскаго Имперашора , 
находившагося въ Тепаиц®, выфхашь изъ 
эшого города, пошому, чшо онъ имбаь шоль- 
ко слабую надежду усшолшь при’ Кузьм. 
Имперашоръ Франць оширавиаея въ Лаунь, 
предувбдомивь Короля Прусскако о зашруд- 
нительномь  положеши Грага  Осшермана. 
Король приказаль сказашь нашему Гене- 
разу, чшобы онъ держааел сколь можно 
доле, что ‘ошь швердосши его зависить 
участь арми, и чшо Его Величество ош- 
править въ горы повельше къ войскамъ но- 
спъшашь къ Тепаицу. Грахъ Остерманъ 
посшигаль свое великое назначеше. Гвардия 
и вшорый ивхошный корпусъ  прошивопо- 
сшаваяяли непрятелю ошчаянный ошиоруъ: 
сражаясь, какъ львы, они ошешуннаи чрезь 
Ноллендорфь на высоты,  аежания за 
Кульмомь и Призеномъ. Зибсь неирташели 
возобновили нападеше.  Шоложене ‘нашего 
корпуса сшановилось чаеъ опть часу опас- 


ие, в резерв у него осизавалось только 


— 9458 — 


двЪ рошы, въ шо время, какъ непруяшель, 
гораздо сего сильнвйний, ввель въ двао 
всв свон войска, и громиль нашихь изъ 
восмидесяши орудй. Колонны его, поку- 
шавиияся приближащьеся, были исшребляс- 
мы; ›одна изъ нихь,« пишешь Графъ 
Осшермань въ своемь  донесеши: »огонь 
эдерзосши угасила въ крови своей; другая» 
эбудучи охвачена со всбхь сшоронъ, дегаа 
»эмершвая рядами.« ›Не скрыль я,« гово- 
ришь Ермоловь, ирннявш  начальешво 
носа6 раны Граха Осшермана: эчшю арм 
энаходишся въ горахъ, и скоро выдши не 
эможешь, чшо Государь при ней, и еще 
эне возврашиася. Не быль я въ положен 
эпоошряшь солдашь :  сшолько неусшра- 
эшимы служащие имъ примбромъ начальни- 
эки ихь, сшолько каждый горзаль усердг- 
эемь, чию я находился въ необходимости 
зукрощашь шёхь и другихь пыакосшь ; 
экаждый превосходилъ себя.« 

Подъ вечеръ, прибыли на поле сражешя 
Баркаай - де- Толаи и Грахъ Миаорадовичь ; 
евъяце поаки нашего гренадерскаго корпу- 


а, подъ начальстивомь  Раевскаго,  стаии 


= 940 — 


подоспьвашь къ сражающимел, и, возеша- 
новивъ нБкошорое равновзее въ числь, 
уничшожнли  дадьнЪйпия покушеня неприя- 
шезя. Шли бы Грахь Осшерманъь самъ 
собою не рьшиася пробивашься по Теп- 
ялицкой дорогБ, и не удержаль ее, шо 
Французы ошкрыли бы себъ  безирепаяш- 
сшвенный пушь въ Богемю, чшо могао 
нмвшь пагубныя  послёдешыя на участь 
похода. ‘Тогда шажкая ошвьшешвенность 
нала бы на Баркаал - де- Толли, кошорый 
ошказаяея идши на Мешеревальде, и укло- 
ниася ошъ исполнешя  диспозищи,. не по 
невозможности выполнишь ее, но по- 
шому шоаько, чо на своемь пуши 20гб 
всшрвшить  сильныя препоны. — ГраФъ 
Осшермань же рЫышишельноспию своею, 
сшяжаль  безсмершную ^ славу, и запечаш- 
яаъ подвигь свой пошерею дБвой руки, 
ошорванной ядромъ. ›Мнь осшаешеях шакъ 
закаючиль онъ свое донесеше: › баагода- 
эришь  Всевьышняго, удосшоившаго меня 
эбыиь поаезнымь саужбь Государя мнао- 
эвердаго,  баагодаришь Провидьше,  ввб- 


эрившее мнз храбрые поаки тварди, ко- 


эшорыхь свЛииъ будепть чшиить славу, а не- 
эпр!яшель чувешвовашь поражеше«  Шошеря 
крови и исшощеше силь повергли ‘его въ 
обморокъ. Въ эшо время подьБхать къ 
нему Король Прусскй, и съ живьйшимъ 
учаспиемъ раснрашивалъь оФицеровъ, окру- 
жавшихь нашего Генерала, о его ранб. 
Трахъ Осшермань ошкрылъ гааза, и пер- 
вымЪъ знакомь въ немъ жизни быаа мысаь 
о Государь. Онь почши находилея въ объя- 
нияхь смерши, но эша мысль въ немь не 
погасала, ›ВзЕ-се уопз, Бше?‹ спросиль онъ 
Короля: ›’Ерегеиг шоп тайге е5\-Й еп 
эзигеис ре : 

Войска провели’ на под сраженя ночь, 
въ продолжене которой у нась  дБаааиеь, 
какъ въише сказано, приготовлентя къ бою. 
Львое крыло и центръ состояаи изъ Рус- 
скиИхЪ вОЙСКЪ, запимавшихЪ деревни : Ситра- 
день, Шризень и Карвиць. Резервы быази 
расположены между Призеномъ, Гундиишей- 
номь и Собохлебеномъь. Авенрийцы стали 
на правомь крыав, между Карвицемь и 
Цебрицемъ.  Гаавныя чершы — диспозищи 


закваючались въ пюмЪ , читобъ обойши лЪвое 


— 951 — 


непруяшельское крыло, опрокинуть его па 
ценшрь, и пришиенушь, шакъ сказашь, 
весь корпусь Вандама къ горамь, гдь 
Клейсшь доажень быль его вешрышишь 
съ шыла. Начальство надъ войсками пору- 
чено было Генералу Баркааю - де- Толан, 
кошорый, изъ вБжаивосши, доаго спорилъ 
еъ Вняземь ПШ варценбергомь о шомъ, кому 
изь нихь надлежало подписывашь диспозищю 
къ бою. 

На разевышв прекраеньйшаго дня, 18: 
Авгусша, Государь позхаль изъ Дукса. чрезъ 
Тепаиць на высокую тору,. недалеко ошъ 
этого города ошешолщую, на копзорой на- 
ходишея ‘разваиины сшариннаго рыцарскаго 
замка. Ошеюда, о какъ ва ладони, оширы- 
лись ве окрестности, усфанныя нашими 
войсками, столвшими въ босвомъ порядки, 
и корпусь Вандама , расположенный на 
косогор5. Часу вь седьмомъ, непргяшель 
ошкрыль  пазьбу изъ орудий, и хошя съ 
нашей сшоровы было ему ошвыисшвовано, 
однако же дао еще не завазывалось до 
девяшаго часу, когда прибыли на наше 


правое крызе войска › назначенныя къ 0б- 


ходу неприяшеля. Эшо движеше, шо есть, 
обходъ  аБваго крыаа Французовь, можно 
было исполнишь птБмъ удобнфе, чшо Ван- 
дамъ забыль заняшь лежавшую ваЪво’ ошь 
него гору Сшражевичь, ошкуда, по ушру, 
было дЪаано обозрёше нашими ТГенералами’, 
кошорые ‚съ нея ясно’ высмошрфаи  рас- 
положение ‘боевыхь лини Французовъ. 
Удачная ашака Руеской“конницы послу- 
жила знакомъ къ начапию сражешя. И \- 
хоша шронулаеь, ‘и насшупашельныя дЪй- 
сшыя ел, подкрьпаенныя конными ашака- 
ми, разетроили  непряшеля, который, 
сдваавь сперва’ покушеше прошивъ нашего. 
яъваго крыла, ’пошомъ началь опюшупань 
къ Кульму. 'Часу вь одиннадцашомь, ипо- 
сльшшааись высшрфаы Генерала Клейсша, 
вышедшаго на большую дорогу при селени 
'Тельницв, чЪмъ онъ ошръзываль Францу-‘ 
замь ошешупаене къ Нодллендореу. Огонь 
сь Прусскихь башарей въ шыау неприя- 
иеая и ашаки на Фроншъ ‚привели его 
въ крайнее замъшашельсшво.. Колонны пра- 
ваго нашего крыла и центра на шитыкахь 


оваадфяи — Кульмомь и большею  частио 


Французской аршилаери, а наша конница 
ударила на нихь у Арбезау, ошь чего веъ 
войска ФВандама приведены были въ вели- 
чайшее  разсшройство. Французы сперва 
приняли корпусь Клейсша за подкрвпаене, 
шедшее къ нимъ ошь Дрездена, но радосшь 
ихь была  крашковременна. Коль скоро 
они увБрились въ прошивномъ, и увидфаи, 
шпо имь преграждено отшсшуплеше, шо 
безпорядокъ у нихь сдБлалея общимъ: вв 
полки ихъ смБиаись, и предешавалаи 
взорамъь безчисленную шюану людей, ко- 
торые бросались искашь спасения. Они 
разсвялись по горамъ, и карабкалиеь на 
ушесы.  Пресльдоване ихь можно было 
уподобишь звзриной шравав. Неколькимь 
поакамь Французской конницы удалось 
пробишься сквозь войска Генерала Клей- 
сша, и миновенно привесть ихь въ шакое 
недоумьнше, кошорое слбдующи анекдошь, 
саъишанный мною ошъ покойнаго Фельд- 
маршала Грага Дибича, объяснить лучше 
всякаго описашя. Ошдфяяеь опь пресаф- 
довавшихь войскъ, онъ поЪхаль впередь 


нь аъеь, ТАБ вошр?иаиаъь Генераза Каей- 


— 95 = 


ета съ однимъ шолько адъютпантомъ. Они 
оба почишали себя оптр6занцыми, и Каейсть, 
увидя Граха Дибича, сказаль ему: экакъ, 
»и вы въ паБну?« Можно легко вообра- 
зишь удивалене посльдняго, кошорому шакъ 
нечаянно * предешавиасл пргяшный  шрудъ 
вывести Прусскаго Генерала изъ заблуж- 
дешя, и ‘поздравищь его не съ плвномъ, 
а съ побъдою. ы 
Полваенше авангарда Генерала Клейсша 
въ шыау Французовъ подало еще поводъ 
къ другому крашковременному  недоразумв- 
во. Одинъ изъ Союзныхь Генераловъ, ко- 
тшорый быль назначенъ обходишь” непргяше- 
лей, увидя ошопть авангардъ, приняль его за 
войско, посланное Наполеономь на под- 
крБплеше Вандаму, и пошому велфаъ сво- 
ему корпусу осшановишься. Шъ эшопть день 
находилея при немь бывинй  шогда Рош- 
мнешромъ Баронъ Гейсмаръ, кошорый увф- 
рляь его, что это Прусаки, и тщетно 
уговариваяь  продолжашь  движене. — Дая 
болыпаго удосшоввреня въ исшинв, Ба- 
ронъ Гейсмаръ просиль его, чтобъ онъ 


посхаль къ симь  войскамь адъютанта 


своего; по, получа и шушь  отлказь, 
подъ предаогомь, чшобъ адъющанша не 
подвергнуть  опасносши, онъ вызвался 
самь ошправишься къ эшому  шаинсшвен- 
ному авангарду, и просиль Генерала пшюль- 
ко не отходишь  назадъ, прежде воз- 
вращеня его. Фаронь  Гейсмарь  ошпра- 
виася и, доъхавь благополучно до Прусаз 
ковъ, взлаь у нихь одного офицера, и 
предсшавиль его  Генералу, — кошорый, 
посл  шакого  очевиднаго  опроверженшя 
своего мньнгя, приказаль корпусу продол- 
жашь наступашельное  движеню которое 
ему было предписано. 

Въ шо самое время, какъ наши войска 
выптвенияи непруятеля шшыками изъ Вуль- 
ма, Государь съ Королемь  Прусскимъ 
спусшились съ горы, на которой Они на- 
ходились съ ушра. Оба Монарха, саъдуя 
за бьгущими Французами, доБхааи до де- 
ревни Арбезау, гдь стояли Прусскя ору- 
дя, которыя Французская конница отбила 
во время бЬгсшва у Генерала Клейсша, 
во копюрыхъ она не могла увезти съ со- 


бою. Такъ какъ Монархамь еще не быно 


— 956 — 


известно, что эши орумя были н5еколько 
времени во власши непряшеля, шо Король 
Прусскй , смошря на нихъ, съ удивяешемт, 
сказаль: ›да эшо мои пушки!  Имперашорь 
ведбаъ сшоявшимъ вблизи лейбъ - гусарамъ 
отвезши ихъ назадъ. Сражеше прекраши- 
лось вскорз посль полудня. Только издали 
слышны были ружейные выстшрЪзальы всяздъ 
за бъжавшими непр!яшелями. Трохеями по- 
бъды подъ Кульмомь были:  двЪнадцашь 
птысячъ паънныхь , въ числ кошорыхъ че- 
шыре Генерала и корпусный начальникъ Ван- 
дамь,  н5сколько знаменъ, — восемдесяить 
чешыре орудя, двфеши зарядныхь ящиковъ 
ин весь непрляттельсмй обозъ. Мимо Госу- 
даря проходили цфлыя колонны плБиныхъ, 
имфвшихь во взводахь оФицеровь своихъ’, 
а въ головв Полковниковь и башаяьонныхь 
начальниковъ. Наконецъ, издали показался 
Вандамъ, ведомый казаками. Завидя Госу- 
даря, онъ сошель съ лошади и поцваоваль 
ее. Императоръ приняль его съ важнымь 
видомь, и увъриль, что обасгчиить участь 
сго. Черезъ два дня Вандама ошвезаи въ 
Москву, и по дорог отъ Тепаица до Висаы, 


Нвмцы осыпали его ругашельствами, вовсе 
испозволишельными. Они не ‘имвли права су- 
дишь пазннаго Генерала въ прежнихъь его на- 
сильсшвенныхь поступкахь съ жишелями 
обласшей, покоренныхь Французскимъ  ору- 
‚ячемь: они доажны были видьшь въ немъ 
только / Молководца, кошорому ‘измёнило 
счаспие, и котораго жребий войны предаль 
во власть побъдишелей. Едва его отвели въ 
сторону, какъ прувхаль  нарочный  отпъ 
Фельдмаршала Блюхера ‘съ изввениемъь о 
побъдв, ‘одержанной имъ при Кацбахв. 
Ура! потрясло ‘воздухь, и возвысиао шор- 
жесшво ‘этого досшопамашнаго дня. До 
поздняго вечера безпресшанно приводили мно- 
жесшво паённыхъ. 

"Такимь образомъ ‘кончилось ‘сражеше 
при Кульмв, кошорое ‘рышиптельно поло- 
жило предваъ  успьхамь  Чаполеона. (Съ 
эшьхъь поръ, счаспие перестало ему улы- 
башься, и вов военныя опредпргятея его 
были неудачны: онть Жульма до Вашерао., 
сго поприще ‘явалешь, съ весьма. малыми 
‘искаюченями, одну ‘непрерывную  цбпь 


‘поражеши. — Извьепие объ  уничтожених 
17 


НЕО 


корпуса’ Вандама  распространиао повсюду 
шёмь большую’ радость, чшо никшо не 
ожидая, чтобы чрезь тири дня посаЪ на- 
шего отстпупленя ошь Дрездена, война 
приняла благоприяшный  оборопть. Сверхъ 
ого, этонпть блисшашельный успвхь имфъаъ 
весьма выгодное вляне на Союзныя вой- 
ска. Ежели во овеякое время  побвда 
болье другихь причинъ возвьшнаешь духЪ 
солдашь, шо ничто сильнфе ея не скрЪи- 
ляетъ единодупия и брашекаго дружества 
между  разнонародными армями, воюющи- 
ми подъ одними знаменами. Прусаки и 
Австрйцы имфаи при Кульмв случай анчно 
удостовзриться, чо поаки Наполеона не 
непобъдимы: они никогда не одерживаяи надъ 
Французами подобной побъды. 

Впрочемъ, успьхн 47" и 18 Августа, 
должно принисашь преимущественно Рус- 
скимъ. Въ первый изъ эшихь дней, ни ка- 
кихь почти войскъ, кромв нашихь, не 
было подъ ‹ЖКульмомь. На  слвдующи 
день, мысль къ нападеню на Вандама 
принадяежипиь Государю,  произведеше въ 
двисшие атаки было возаожено па Рус» 


— 959 — 


скаго Генерала, кБмъ и диспозищя под- 
писана, и болышая чаешь войскъ, нахо- 
дившихея о въ  дъав, были  Русемя , 
кошорыя, какъ благороднъйпие сыны Саа- 
вянскаго племени, сражались у подонтьь 
горъ, на кошорыхъ возвьинаюшея осшатшки 
храмовь ихь предковь, и спасли Ботемию, 
древнее досшояне Славянъ. Пошеря убн- 
шыми и ранеными просширалась въ оба 
дня, сь нашей стороны, до восьми 
шысячь, между птьмъ, какъ у Прусаковъ 
выбыхло изъ сшроя полько полшоры шы- 
сячи, ау Австр@цевь около восьми сошь 
человькъ. 

Тосударь объБзжаль все поле сражен, 
нН оказываль раненымъ возможное  пособ!е. 
Онъ благодариль полки за храбрость, ими 
оказанную, и привъиствуемъь быль громо- 
гласными ихь воскаицашами. Радосшь изо- 
бражалась на лицв Императора. Эшюо была 
первая совершенная побъда, при кошорой 
Онъ аично присушешвовалъ , первое позе, 
кошорое Онъ видваь усфяннымь  шрупа- 
ми непргяшельскими , и побъду имЪаъ 


полное право приписашь Себъ. Онь, до 


* 


— 900 — 


вонца ° жизни,  говариваяь объ ней съ 
особеннымъ удовольешыемь, и хошя, въ 
мослвдетыи › одерживаль побъды  несрав- 
исино значишельнъйния, однако Куаьмское 
сражение было’ для Него всегда предмешомь 
‹побимыхъ  воспоминанй, Возвращаясь вече- 
ромь въ Тепаиць, Императоръ ветрушиль 
на дорог даинный рядъ повозокъ съ нашими 
ранеными, въ кошорымь Онъ пнодъбзжаль и 
распрашиваль ихъ о сосшояниг здоровья и 
нуждахь ихъ.  Шослв  шакихь  опышювь 
Его вниманя, можно аи было военнымь не 
боготворишь АавксаАНДРА, Кошорый дв- 
лиаъ съ нами непогоды и опасносши:, зналь 
зично весьма многихь офицеровь, а сражен- 
нымъ на полв бишвы ялваялся въ вид Аньс- 
ла -ушьитишеля 2 

Въ ознаменован этой побъдьи, Алек- 
сАНДРЪ не соорудиль памятника, ‘но при- 
знашеавность къ подвигам войскь доказать 
одному Ему свойсшвеннымь образомъ, учре- 
дивь Комишеть дая вопомоществовашя и 
успоковия  веъхъ раненыхь, кошорые не 
нываи’ достатка. 


— 0 


Въ Высочайшемь Приказ, ошданномь 
по сему случаю 18 Августа’ 481/Л тода, 
сабдешвенно ровно чрезь годъ посав Кузьм- 
ской побзды, 1 несколько дней по возвра- 
щеши Имперашора изъ Шарижа, сказано: 
›Воины! тодъ назадь шому, въ сей самый 
эдень на поляхь Кульмекихь, тд грудь 
эваша осшановнаа ‘сшремлеше непргятелл 
»вь Богемю, приносиль Я вкупВ съ вами 
эпоржеешвенное  баатодарене  Всевьишнему 
»ва неизреченное къ намъ милосерме Его. 
»Всегдашее сопушники ваши: мужество, 
эхраброешь, шеривые и любовь къ В5- 
эрв и Ошечеству, уввачали васъ новыми 
»посдв  шого иаврами, ошверзли враша 
»ИНарижа,  даровали миръ и  досшавиаи 
элесшное воину удовольешые, возврашипть- 
эся с0 славою въ свое Государешво. Оно 
эпризнашельно въ служб и шрудамь, ва- 
эми перенесеннымь $ именемь сего  изъья- 
эвляю Я вамъ баагодарносшь ; ‘ошь аин- 
»ца его привьиешвую съ возвращешемь 
эвь Ошечесшво. Геройоме подвиги ваши 
эвеетда, обращали  ввимаше Мос. — Дабы 


эвящше ознаменовать оные, и вь особене 


— 969 — 


эносши день 418-=° Августа, Я  отиверзаю 
энынв пушь удобньйний вебмъь увбчньмь 
эвь посавднюю,  незабвенную по тром- 
экимъ дваамь своимь, войну Генераламъ, 
)Ишабъ и Оберь - Отицерамь ‚  какь 
эвъинедшимь уже въ ошешавку, шакъ и 
эшфмъ, кои, ошь ранъ и увфчьевь въ 
эвойну смо, осшавлить впредь службу, и 
»не имвющимъ  другаго состояния , кром 
эопредъленнаго при ошешавкв  пенсона , 
‘эприбъгашь зо всбхь нужилхь своихъ ко 
»Мив. А чшобы прозьбы ихъ безъ всякаго 
эпромедлешя были разсмариваемы,  повф- 
эряемы и подносимы Мив, учреждаю осо- 
эбый Комишешъ, коего обязанносшь бу- 
эдешь принимашь прозьбы, пещись о до- 
эставлеши  возможнаго — вспомощесшвовашя 
энеимущимь и изувфченнымь Генераламь, 
»ИИшабъ и Оберъ - Охицерамъ, и предешав- 
залить о нихь доклады свои. 

Король Пруссьй, который быль алич- 
нымь свидфшелемь сраженя 47° Автусгиа , 
и видваь непреодолимое мужество” Росей- 
ской гварди, желаль въ особенпосши озна- 


менповашь свое уважеше къ подвигамъ 


— 965 — 


сихь войскь, и соизволиль наградинь ор- 
деномь — Жельзнаго  кресша  Генераловь , 
Отицеровь и нижнихь чиновь, бывшихь 
въ спрою. Когда Государь веалваъ разда- 
вашь эту аестшную награду, шо въ приказЪь, 
кошорый по сему случаю ошдань быль 
по гвардейскому корпусу  командовавшимъ 
имь,  Грахомь  Мизорадовичемь, между 
прочимь сказано: ›да умножашь сш новые 
эзнаки ошаича на груди вашей, число 
эивхъ, кошорые, шрудами и кров, пр: 
»обрзли вы въ бишвахь за спасеше оше- 
эчесшва, за славу имени Русскаго и сво- 
эбоду Европы. 

Чвмъ блисшашельнёе была Кульмская 
нобБда, шЪфмъ непоняшие въ эшо время 
Наполеоново бездвйсите, о кошоромъ Фран- 
пузеке писашели  разаично  разсуждаюнгь. 
Одни обвиняюнть Вандама въ шомь, чию 
онъ, не имзвъ приказаши спускапься въ 
Тепаицкую долину, изъ одной  шолько 
ошважносши на шо рышиаея. — Друме 
ушверждающь, чшо Маполеонь  первона- 
чально двивулсл всабдь за нимъ сь армею 


кь Мирнь, но, почузешвовавь аихорадку, 


— 96 =. 


кошорую счель саъдешимемь будшо бы дан- 
наго ему яда, возврашиася въ Дрездень, 
и, довольный успвхами, прюбрышенными 
здбеь 15° Аврусша, полагаль, чшо Союзныя 
арми не осмваяшея ударишь на Вандама, 
н обсшавиаь его на произволь собепвен- 
пымь его силамь, а самъ занимался при- 
тошовлешемь къ походу на Бераивъ. Въ 
сему я еще присовокупаю салБдуюция пока- 
зашя, слышанныя мною ошь двухь ПГене- 
рачовь, изъ кошорыхъ одинъ служиль много 
аъниь въ тварди Наполеона и пользовался 
его довъренноспию, а другой начальсшво- 
валь конною бригадою въ корпуев Вандама. 
Мервый изь нихь сказываль мн, что 
одинь  Французскй Маршаль ,  кошораго 
не хочу  наименовать , имбаъ о поведвше 
ндши на подкрёплеше Вандама, но, пн- 
ая личную  ненавиешь къ посльдиему , 
просшановиль движеше своего корпуса, 
Другой увврялъ, шшо, по ушру Куаьмскаго 
сражения,  завидя  сближаюниеся со вевхъ 
сшоронъ корпуса наши, онъ пофхаль лично 
донесшь о шомъ Вандаму, кошорый ошьб- 


чад , чо съ правой сшороньт въ скоромъ 


== 9608 = 


времени  спусшашся  значишельныя силы 
Французовь ›  назначенныя  ударишь во 
Флангь и шыаъ Союзникамь, и чню, до 
появлешя ихь, онъ непрембнно должень 
удерживашь наши войска, сколь бы много- 
чисаенны они ни были, и до послфдней 
крайности  защищашься въ своей позици. 
Изь всБхь шакихъ прошивор$чащихъ показа- 
в видно, чию. исшинныя причины, побу- 
дивпия Вандама ошдалиться ошъ Француз- 
ской арми и сойши въ долины Богеми, 
покрышы мракомъ. Во всякомъ случа, 
беззаботливосшь Нанолеона, не ` послав- 
шаго подкрьпаенйя Вандаму, кошораго дВй- 
сшвямъ надлежало имфшь  рышиптельное 
вяяне на учасшь войны, равно и слабое 
пресавдовае нашихъ войскьъ, при ошешу- 
плени ихъь ошь Дрездена въ Богемпо, дол 
жны почишашься въ числ многихь оши- 
бокъ, сдваанныхь Напоаеономь съ шюго 
времени, какъ бвдешия,  прешеризиныя 
имъ въ Росси, поколебали прежнюго само- 
надвянносшь и швердосшь его. 

Во время Вьнскаго Конгресса, Богемскя 


дамы, желая изъявишь Грагу Остперману 


— 966 — 


свою признательность, поднесли ему кубокъ, 
украшенный каменьями изъ каждаго уЪзда 
ихъ обласшн, въ доказательство шого, чо 
вся Богема принимаешь участие въ ихъ 
приношени. Въ письмв, сопровождавшемъ 
кубокъ, дамы въ самыхъ лесшныхь выраже- 
„нтяхь благодарили Графа, какъ гаавнаго пред- 
водишеля въ знаменишой бишвв, и жедааи у 
чшобы кубокь напоминажь ему день славы 
его, и содвлалея залогомъ его здоровья и бла- 
тоденспиия. Шо получеши опть нихъ письма, 
Трахъ Осшермань ошнесся къ Князю Вол- 
конскому, и писалъь ему, между прочимъ: 
»Приняшь сего подарка, безъ соизволенгя Его 
»Величесшва, полагаю я, не доажно, а по- 
эшому и прошу Ваше С1яшельетво, при удоб- 
эномъ случав доложишь. Признаюсь, подар- 
эву крайне удиваяюсь; почему? и на чшо? 
»Но ошь сшарой привычки мудрено ошсшашь: 
эбарыни предаатаюшъ, какъ огаказашь? къ 
эшому же, се можешь послужить на памяшь 
эшёмъ, которые въ шошь день работали. 
Когда Государь соизволиаъ на приняпие 
эшого приношения, Грахъ Осшерманъ написалъ 


къ Его Величесшву савдующее письмо: 


— 9607 — 


»Богемя ‚ въ ознаменован!е подвига, ко- 
эторымь твармя Вашего Имперашорскаго 
»Величесшва покрыла себя и Росспо без- 
эсмершною славою, прислала мн® кубокъ, 
зукрашенный разными ‘каменьями своей земли. 
»Я, назначивь на ономъ имена поаковыхь 
экомандировъ, въ семь дЪълЬ учасшвовавшихъ, 
»эи Оберъ - Охицеровъ, лишившихся при шомъ 
жизни, священною. обязанносшию посшавляю, 
эпомветишь шупь же коренное Русскаго. на- 
эрода мньше: за Богомь модишва, а за 
»Царемъ служба не пропадаешь. Всеподдан- 
энъйше прошу Ваше Императорское Величе- 
эетво позволигь сей кубокъ отдать въ Пре- 
»ображенекой полкъ на сохранеше, и Все- 
эмииостивЪйше повельшть, дабы оный от- 
»пын навсегда каждый. велики посшъ пода- 
›вавмъ быль въ полкбвой церкви посль пр: 
»эобщентя Свяшыхъь Таинсшвъ пижнимъ чи- 
энамъ съ шеплотою, вмфешо сосуда, Греко - 
»РоссШскою. Церковью при семъ случаЪ упо- 
мпребляемато. < 

Въ опимишь на письмо, — Государь 
удосшонаь Грага Оспермана савдующимъ 
рескрипиомъ : 


— 968 — 


»Графь Аалексанаръ Иваповичь! Подне- 
эсенный вамь опть Богемскихь жишелей ку- 
»бокъ, украшенный ея земаи каменьями, 
эесть пруяшное для отечества Нашего сви- 
эдьшельсшво чисшосердечной благодарности 
эсего народа, за ошвращен!е отпъ него опас- 
»носши беземершнымь при Кульмв подвигомь 
»Росейской тварди. Я въ поаной мБры 
»одобряю испраптиваемое вами въ письмв ва“ 
эшемъ распоряженте о семъ кубкЪ, но не мо- 
эгу осшавить безъь замвчангя, чшо вы, ошцда- 
эвая должную справедливость учасшвовав- 
эшимъ въ семъ знаменишомъ сражен вои- 
»намъ, забыли себл, шогда какъ вы въ опомь 
эпредводинтельстивовали, и понтеряшемъ руки 
»эсвосй купиаи побфду. Обсшояшельсшво , 
зумолченное вашею, скромноспию ‚ но незаб- 
эвенное ошечествомъ , ‘и кошорое, конечно, 
эне пресшанешь швердишься въ усшахь по- 
иомешва. 

Передъ концемь. Кульмекаго сражения, 
когда Французы уже находились въ совер- 
шенномь бьгешев, было получено, какъ вы- 
ше сказано, донесеше объ одержанной Баюхе- _ 


ромъ побъдв при Ванцбахь. Прусскй Молково- 


— 969 — 


дець оставленъь быль въ Авгусшв мьсяцв въ 
Силезии, и Наполеонъ по исшечеши переми- 
ря, направиль прошивъ него таавныя силы 
свои, съ намБрешемь по возможносши’ ошда- 
лишь его опь шеашра войны, и, есаи пред- 
ставишся случай, нанесшь ему пораженте. 
Но Баюхеръ, руководешвуяеь даннымь ему 
повельнемъ не завязывашь дфаа съ прево-’ 
сходнымьъ въ числв ненргашелемъ, отступиаъ 
до Яуера, а Наполеонь, узнавъ, чшо въ шо 
время Главная армя угрожала Дрездену, воз- 
врашиасл въ сей городъ, осшавя въ Силези 
войска, подъ начальсшвомь Маршала Макдо- 
нааьда: Баюхеръ воспользоваяея ошбыпиемъ 
Наполеона, напалъь на Французовь, 14-то Ав- 
гусша, при рвчкв Кацбахв, и совершенно 
разбиль Макдональда, лишившагосл восьмнад- 
цаши птысачъ убишыми и болве сша пушекъ. 
Какъ эши орудмя., шакь и шё, кошорыя 
въ послфдешии были взяшь’ нашими вой- 
сками въ Силези , Бранденбурггя и Саксонш, 
уступаены были Государемъь Прусскому Пра- 
витеальству. Особенно способствоваль въ по- 
бвдв при Кацбахв начальсшвовавций пра- 


3 
вым крызомъ Спаезской армш  Генераяъ 


— 970 — 


Сакенъ, кошораго дзйспиия,  здвеь ^совер= 
шенныя, одинъ иностранный Исшорикъ , 
болъе, нежели умъренный въ похвалахъ сво- 
ихь кь ФРусскимъ, называешь — эмасшер- 
екими.< (*), 

При получеши донесешя о Капбахскомъ 
сраженш, Государь послаль къ Фельдмаршал 
Баюхеру слБдующи рескринить: ›Въ чисав 
»эпрекраснёйшихь для Меня минушъ сего по- 
эхода, сушь шв, въ кошорыя Я могу изъ- 
эявишь вамъь особенное Мое благоволеше за 
эблисшашельную вашу храбросшь и за бы- 
эсшрошу и смЪлосшь вашихь движений. Въ 
это самое время, когда мы одерживали’ зна- 
эмепитую побЪду, Я сняль съ Себя знаки ор- 
эдена Св. Андрея Первозваннаго, кошораго жа= 
элую васъ Кавалеромъ. Я не полагаю, чшобы 
»это обсшолшельсшво ифмъ аибо увеличило 
эвыражеше Моей признашельносши, но оно 
эвамь докажешь, чшо Я не пошеряль ни 
эминушы , чшобъ увфришь васъ и храбрыя 
эваши войска, съ какимь удовольсииыемъ 


»Я услышаль о вашихъь успвхахь. Воинъ 


(°) Заеибадеи хси @и{е, Яебен её бие[ен Эиебег, ©, 919. 


— 974 — 


эпитшаентся славою своего вождя, а Нолко- 
эводець славою своихъ подчиненныхъ. Объ- 
элвише имъ, сколь много Я цзню ихь под- 
эвиги, и примише увЪреше въ Моихь чув- 
эсшвованяхь.« (*). 

Насльдный ТИведеми Принць ошкрылъ 
шакже въ эшо время свои дъйсшея баисита- 
шельнымь образомъ. Съверная армёя, въ чи- 
сав 75 шысячъ человъкъ, была расположена, 
въ окрестностях Берлина, имвя прошивь 
себя почши равносильнаго Маршала Удино, 
которому вельно было, во чшо бы ни сша- 
0, оваадьшь сшолицею Пруссли. Въ сабд- 
ешве этого, онъ напалъь на Свверную. армию, 
1.1-© Авгусша, при Гросъ-Беренз; но, пошер- 
пёвъ поражеше и пошерявъь 26 орудий, ош- 
сшупиль къ Эльбь, и обь арши осшавааись 
нвкошорое время въ окресшностяхъ Вип 
пенберга, не предпринимая ничего ръши- 
шельнаго. Наподеонъ, недовольный неудачею, 
происшедшею опь неблагоразумныхь распо- 
ражени Удино, кошорый шремъ корпусамъ, 


сосшавалвшимъ его армио о даяъ разаичныя 


(*) № 1-Я Ирвложешй. 


направления, опть чего и быль разбипть, смф- 
ниаъ его Маршаломъ Неемъ. Посаьдый, 94° 
Августа, началь насшупашельвыя дзйспиия. 
На сабдующий день произошло, при Денне- 
вицв, генеральное сраженше, продолжавшеесл 
деслть часовъ, въ кошоромъ Французы, раз- 
сптроенные въ центр, и ошрЪзанные опть 
Випишенберга, принуждены были ошетшупитшь 
къ Торгау, пошерявъ болве деслши птысляъ 
убишыми и Д5 пушки. Со времени сражешя 
при Гросъ - Беренз, гдь Русскгя войска впер- 
вые сражались подъ предводишельствомъ 
ИТведскаго Насльднаго Принца, онъ возъ- 
имфаъ къ нимъ особенное уважене, и оказы- 
валъ его при всякомь случаф. @ъ эшой по- 
ры, его конвой, во все продолжене похода, 
искаючительно соспюяаъ изъ Русскихъь. Въ 
одномъ небольшомъ дъав при Вишшенбергв, 
прошивъ дивизи Генерала аки, онъ при- 
казаль подкрвнишь сражавиняся войска шре- 
мл Русскими полками, подъ начальсшвомъ 
Генерала Лаптева. Молки шан въ дфао мимо 
Его Королевскаго Высочесшва съ шакимъ 
бодрымъ видомъ, чипо онъ, указывая на пихъ, 


сказать ИТведскимь Генераламъ и охицерамъ, 


— 915 — 


около него стоявшимъ: ›Уоуех, Мезаетз, её 
эарргепех, сотштепЕ П {апё тагсВег А Геп- 
»пет1.« 

Послб сраженя при Денневицв, Швед- 
скай Принцъь приблизиася къ Росслау, что 
на Эльбв, и осадиль Вишишенбергь, а не- 
прияшели, находивпиеся прошивъ него, уда- 
„лились на лъвый берегъь рЪки. Такимъ обра- 
зомъ, покушеня непр!яшелей прошивъ каж- 
дой изъ шрехъ Союзныхъ арм › были нис- 
провергнушы побЪдами: ТГаавной армш, подъ 
Кульмомъ, Сидезской, при Кацбахв, и Сввер- 
ной, ‘у Гросъ- Берена и Денневица. ^ Эти че- 
нтыре генеральныя сраженя даны были въ 
пточене одинадцаши‘ дней, чему История не 


представаяейть примзровъ. 


ГЛАВА Хп. 


Жончинл ГЕНЕРАЛА Мово, — Мисьмо Государя КЪ СУПВУСЬ 
Его, — ПриглаАшен вго’ въ Росайскую служву. — НасгоянцеЕ 
пАМТРЕШЕ вто. — Отьюздь изъ Америки. — Злмзчашя © 


прЕВвывАНИ Ето въ слАВНОЙ КвАРТИРВ ФосудАвл, — ЗАкискА 


тго. — Анекдоты. — ЗАКЛЮЧЕНИЕ 


Генераяь Моро, `послв раны, жиль двь 
недван, и умеръ 9. Сеншабря, въ Лаунб. 
За нБеколько минушь предъ смершию, онъ 
хошваяь писать къ Имперашору, но скон- 
чалея, успфвь продикшовать тполько слб- 
дуюния сшроки: ›Государь! я нисхожу 
эво гробъ съ чувсшвованями уважения, уди- 
эваешя и преданносши, кошорыя запечаш- 
эдълись въ сердцв моемь къ Вашему Вели- 
эчеству съ первой минушы нашего сви- 
эдашя....« По поаучеши извьспия о кончин® 
его, Имперашоръ оширавияъь къ супругВ его 
слвдующее письмо; 


— 975 — 


»Когда ужасное несчаспие, поразившее 
›возав Меня Тенерала Моро, лишило Меня 
эопьииносши ‘и познашй сего великаго че- 
›аовфка, Я все еще пишался надеждою, 
эшно съ помонию старанй  сохранимь его 
»дяя семейсшва его и Моей дружбы: судьба 
эрасположниа ‘иначе Онъь умеръ, шакъ, 
экакъ жиаъ, съ одинаковою силою души 
ямивердой и непокодебимой, “Непришворно 
эраздъяяемое ‘учаспие есть одно ушилненше 
эвъ заополучи. Въ Росаи зы вездЪ  най- 
эдеше’ это ‘чувешво, и если вамъ угодно 
эшамъ поселиться, шо Я употшребаю всё 
эспособы, чшобъ украсишь яизнь особы, 
экошорой посшавляю Себь священным до 
эгомь бышь уптьшителемь и подпорою. 
›Трошу васъ ввришь сему непрекаонно, не 
эскрывашь ошъ Меня ни одного случая у 
эгдв бы Я могь бышь въ чемъ либо подез- 
энымь дая васъ, и всегда обращаться 
эпрямо ко Мныв: предупреждать ваши 
эжелашя ‘будеть  Моимъ  удовольепиемъ: 
»Дружба, которую Я пишааь къ вашему 
эвупругу,  распроешраняешся за предвлы 


эгроба, и Я не имью другаго способа, 


х 


— 976 — 


»хотя частию. изъявишь ‘ее,  какъедълавь 
»ипо нибудь для баагоденспиия ‘его’ семей- 
эетива. ‹ Примише въ такихь печааьныхь и 
»жесшокихь обешояшельствахь увфрене пе- 
»аожныхь чувошвовашй Монхь« о (*). 

‚ Иривздь Генерала Моро  зь’ главную 
кварширу Государя, есть аюбопьишное со- 
быпие, и какъ веяюй рышишельный посшу- 
иокъ мужа, принадлежащаго Истории, по 
справедливости обращаешь на себя  вни- 
мане. Во время. революцюнныхь.  войнъ., 
Моро сшолаъ на зредв первосшененныхь 
Полководцевь, и прюбрьль повсемветшное 
уважене не только высокими  дарованями 
свонми, но и благородешвомъ души, а ио- 
тому сего жребй возбудиль къ нему обгцее 
участие, когда, по. подозрьнио въ заговорь 
прошивъ Наполеона, Парижский Уголовный 
Судъ, въ 1804 году, приговориль его къ 
сесыякв изъ Франции. (Шо ошъвздЬ его въ 
Америку, честолюбивые замысаы Наполе- 
она боле и болфе развивались, и угрожа- 
ли независимости Европы, почему Алек 


САНДРЪ, ПОМЬШаАяя 0 средешвахъ прошиво- 


(*) № 9-й Иризложенй. , 


— 917 — 


поставишь имь оплошь, вознамбриася’ вы- 
звашь въ Россно знаменишаго изкнанника, 
чтобы воспользоваться — его  совъшами: 
шакъ нъкогда Шетръ Велимй, гошовясь 
жь войн прошивь Карла ХИ, приглашать 
кь себь Мараьборуга. Осенью 4805 года, 
при началв войны ‚ окончившейся ПШрес- 
бургекимь миромъ, подъ видомь иупюешо- 
сшвенника, оширавиася  нЪкшо въ Соеди- 
ненные ИТташы, чтобы вывдашь образъ 
мыслей Генерала Моро на счешь полишиче- 
скихь дфаъ, и, въ случаЪ, есаи бы нашелть 
его  расположеннымь отмешишь Наполеону 
за нанесенныя ему оскорблешя и возешано- 
винть свободу своего ошечесшва, сдЪаашь 
ему предложенс вступить въ Русскую. служ; 
бу сь чиномь поалнаго Генерала, или, 
если онъопого не пожелаешь, приглавишь 
его въ армю, какъ часшнаго человька. 
Сверхь шого, поручено было увфритиь его, 
что, каковы бы ни были обсошояшельства } 
онь и семейсшво его найдушъ въ Роса 
покойное убъжище. `Посланный, прибывь 
вь Ангано)! съ шьмъ, чтобы пам ефеть 


на корабаь, въ скоромъ времени поалучиаъ 


— 978 — 


извёепие о прекращени военныхь двйсшвй 
на швердой земав и о возвращени Росе- 
ской арм въ предваы ошечества, ‘а по- 
тому не почель нужнымь продолжать свое 
пушешеентые, и остался въ Лондон. Чрезь 
полшора года пошомъ, въ продолжене по- 
хода въ Прусеш, а именно въ Маршв мв- 
сяць 1807 года, вновь намбревались вошу- 
пишь въ сношешя съ Генераломь Моро, 
чему, однако же, воспрепятешвовать Тиаль- 
зишеки миръ. : 

Моро жнаъ въ своемъ. небольшомъ по- 
мвешьв на берегахь Делавары, и занимался 
охотою, рыбною ловлею и сельскимъ хозлй- 
сшвомъ. Казалось, онъ привыкааь къ мир- 
нымъ, дая него новымъ, упражненямъ, 
но сшрасшь къ военному ремеслу обнару- 
живалась въ немъ вслкой разь, ‘когда захо- 
дила рвчь о походахьу особенно не могь 
онъ шаишь своего негодованя на счепшь 
самовластиельнаго. праваеня Наполеона и 
бтдетвеннаго сосшояшя Францш, Чаешо 
шакже онъ изъяваяль преданность свою и 
глубокое уважеше къ Особь Имперашора 


АавксАНДРА, Мошораго почишаяЪ  пред- 


— 979 — 


‘назначеннымь спаеши Европу. Веб эши 
обсшояшельсшва, а равно уединеше, паяго- 
шившее его посл ошьфзда во Францию су- 
пруги его, копюорая, по причин елабаго 
здоровья,` не ‘могла переносить  климаша 
Америки, подали поводъ, зимою 1819 года, 
возобновишь съ нимъ переговоры, кошо- 
рымъ воспрепятисшвоваль Тильзишекни миръ. 
Въ эшо же время получили въ АмерикЪ 
извёспие о гибельномь бьгешвв  Францу- 
зовъ изъ Росси, чшо сугубо распалило 
ненавиешь его къ Напоаеону. »Эшо исшин- 
эное несчаспие для человъчества ,«  писалъ 
онъ къ Россйскому Посланнику ‘въ Соеди- 
ненныхь ИПпашахъ, Дашкову, ›чшо низый 
эвиновникъ шакихъ бъдепиый одинъ ускольз- 
энуль ошъ крушенгя, копорому подверг- 
элась его аршя. Онъ еще моженть сдБаашь 
»очень много заа, ибо  сшрахь имени 
это придасшь ему великое вмане на 
эсаабыхь и заопоаучныхь Французовъ. Я 
эувврень, чшо онь бьжаль изь Роса. 
»опасалеь сшолько же дрошика казаковъ, 
экакъ и раздражешя войскъ своихъ. Паъи- 


эные Французы вь Росс доажиы бышь 


— 980 — 


эирошивъ него въ бъышеношвв и дышать 
эмиценемъ. Если бы  значишельное число 
эсихь несчасшныхь согласилось , подъ мо- 
»имь  предводишельсшвомь, о выйши. на бе- 
эрега Франщи, шо я ручаюсь, чо свер- 
эгну Наполеона; но, помня дао при Вибе- 
»рон®, знаю, какя предосторожносши дох- 
эжно упошребить. < (*). 

Изъ этого письма видно, чшо Моро, рас- 
полагая оширавишься въ Европу, не желаль 
бышь при Союзныхъь армыхь, но преиму-. 
щеситвенно имЪфаъ въ виду сдБлашь вы- 


садку во Францши. съ военно - пабнными 


(*) П езё Шер маШФецгецх ропк ГЬптавИ чае 1е 1АсБе 
ащеиг 4е 1юиз 1е5 шаШеигз 50 зеи1 6сБаррб ап 
Ч6заке @4е зош агибе. Ш реа епсоге [аше Ыев 
4ц ша], [апр ез6 `вгапа ГазсепдаптЕ чае 1: 4опие 
Та Цеггеиг 4е з0п пот заг 1ез тор ЁЫез её вор 
зпаШеигеих Егапса!. Ш п’езЕ раз аошеах ропг тов 
ЧИ а 1 зез зо]Чаёз 115165 ащашё Чие 1е5 Тапсез 
Че уоз Созациез. Л№ез рызошиегз ев Визе @о!уепЕ 
бе Гамечх 4е се чи! 1епг 56 аггуб, её пе до!уетЕ 
хезригек аче` уепвеапсе, 5: ип пошьге аззех сопя!- 
Ч6гае Че сез шавецгеих соизешай а хе дев 
зцг а себе Че Егапсе 013 тез огёгез, озе гёропаге 
Чие Вопараще п’у бсВаррегай раз. Ма! )е ше гарреИе 
Че РаГГайге Че Ош гов ‚ её сопиа!$ 1ез ребсааИот$ ча! 


Гал риенпаге, 


— 981 — 


Французами , находившимися въ Росси, 
шо,’ какь. онь писаяь,  обыяо ‘единетвен= 
энымъ, средешвомъь къ ниспровержению  могу- 
эщесшва_ Наполеона и водвореншю во Фран- 
эщи спокойсшыя, а, въ Европь мира; дая 
»чего, онъ почишаль досшашочнымь кор- 
эпуеь изъ 950 или АО шысячь военно- 
эпавнныхь Эшо’ предположение его, какъ 
извзешно., не было приведено въ дьйсшие, 
и. осшалось одною. мечшою его воображе- 
я, кошорое въ Соединенныхь ИПБпашахь 
рисовало о предмешы  совсфмъ въ другомъ 
вядв, нежели кавими онъ нашель ихь 
по прибыпии своемь въ Европу. »Я го- 
эшовъ;« писаль онь за мБелць до оптьфзда 
изъ Америки, идти во Францно съ Фран- 
эцузскими войсками; но не скрою моего 
эошвращеншя  всшупашь въ мое  ошече- 
эешво съ чужестранною армею. Чшо ка- 
эсаешся до вопроса: какое  Правишель- 
эсшво  надлежишь учредить? шо, на 
‚ эшошь счешь, я не имъю  никакихъ 
эпредразсудковь, а думаю, чо надобно 
эбудешь  сообразовашься ©ъ обетоятель- 
эстивами. ‹ 


— 989 — 


Когда Моро согласная 'Бхашь въ Европу, 
шо на вопросъ: не желаешь ли онъ предва- 
ришельно ‘сдваашь какихъь либо условий № 
ошвзчаль, чшо, полагаясь во всемь на 
эвеликодупие Государя, онь никогда не 
эошважишея на предложеня шакого рода: < 
Онъ пошчасъь вызхаль бы изъ Фиаадельфи , 
близь кошорой жиаь, но ожидаль писемъ 
опть своей супруги, кошорой онъ неодно- 
крашно писааъ, ‹ чтобъ она осшавила Фран- 
цию. Сверхь’ пого, въ приморскихь горо- 
дахъ  Соединенныхь ПШнашовь не было 
неутральныхь судовъ, кошорыя бы ошхо- 
дили въ Свверныя Государешва  Европьту 
и ошправаеше его было сопряжено съ 
шёмь большимь зашрудненемъ, шшо’ надас- 
жало сохраняшь его въ шайнв, особливо , 
по причинв связи Американскаго Прави- 
шельсшва съ Наполеономъ. Однако же, вов 
преняшешыя быаи устранены.  Шослан- 
никъ нашъ исходашайствозаль у Англйска- 
то Адмирала позволеше послашь въ Рос- 
сю курьера на Американскомь суднё, и 
одинъ изъ богашёйшихь купцовъ въ Нью = 


ТоркБ, кошорый, какъ и всБ его соошече- 


— 985 — 


сетвенники, быль охошникомъ до Полишики, 
и учасптвоваль ошьъь добраго сердца въ ошь- 
Ъздв Моро, согласился снарядишь корабаь , 
и даже не хошфаъ договариваться 0 цьн® 
перевоза, изгошоваешя каюшы и припа- 
совъ, въ увбренносши, чшо издержки воз- 
наградяшся щедрошами Государя. Въ Гонв 
1815 года, корабль Ганнибаль быль совеъмь 
снаряженъь, и 19° шого же мфеяца, Моро 
на немь ошправился. о особенному жела- 
нно Генерала, сопровождать сего извфеш- 
ный нашь лишерашоръ Свиньинъ, шогда 
находившийся при Посольешвв въ Соеди- 
ненныхь ПИтатахь. Пааваше было бааго- 
получно: безпрерывно дуль попушный в$- 
шеръ, и не вешрЪииилось ни одного неприя- 
птельскаго корсара. 94° ТШюал, Генераль 
Моро вышель на берегь въ Гошенбургв, 
ошкуда продолжаль пушь въ главную квар- 
пиру Государя. 

Онь прёБхааъ въ Прагу До Авгусша, 
когда Россско - Прусская армя,  высшу- 
иивь изъ Силеми, тд быаа  располо- 
жена во время перемирмя ‚ входила’ въ 


Богемно, есь шЪБмь, шнобъь вывешб съ 


25. ‘98 = 


Авсшрийцами о перейши на ‘афвый ‹ берегь, 
Эльбы и сташь на сообщеняхь непряшен 
лей, М шакъ, паань похода быль ушверже 
день, и войска, по данному, имъ направае- 
но, двигались въ Саксонно, когда прибыль 
Моро: слбдоватиельно, онъь не’ участивоваль, 
нн въ соошаваеши паана, ‘ушвержиенна- 
о въ Понв мБеяцв въ Трахенбергв, ни 
въ. приведеши -егоо въ ‘исполнеше ‚,цошому,, 
чию все было рЬьшено и устроено еще 
до него. Не взирая на шо, иъкошорые пи 
сащели до сихь порь полагаюнть ,  будшо 
онъ способсшвоваль къ‘усифху ‘похода 1845, 
года, и чшо, безь его совъшовь, @оюзни- 
ки не одержали бы шЪхь поббдъ , котшо- 
рыя увънчааи  орулше ихъ. — Соображая 
крашковременное пребываше его. при’ ‘боюз- 
пой армш, ибо его раниаи смершельно 
чрезь 10 дней спусшя посль- его пруБзда, и 
шо обстояшельсшво, что за два м5еяца 
ходъ воснныхь дьйсший быалъ рёшитшельно 
ушверждень, лвсшвуепть, чшо присушешиые 
его въ главной кварширв Государя не приз; 
несло. ни мальйшей пользы, и на походъ. 


не имъяо никакого вмяня. Можепть бышь, 


— 985 — 


оно ' послужило’ тполько. къ‘ шому у  чтнобъ 
больше: '‘убъдишь” Европу; чшо Союзники 
ополчились‘ не прошивь Франщи,. но про- 
1пивъ ‘ваастолюбя Наполеона. ° Месправед 
иво шакже, будшо бы Моро изъ мвеша 
своего’ изгнашя сообщаль’ предположеня, по- 
служивния  руководешвомъ дая ``. военныхь 
дъйсший.  Согласясь ‘прувхашь ‘въ Европу 
онь присааль только’ однажды, ‘а ‘именно, 
въ Апрзль 18415 года; иъекоавкозамьчавй, 
какъ весшь войну. Я чишаль эши замвчаня, 
и нашель  ихъ ‘‘неудовлешворишельными и 
большею часпию состоящими изъ догадокть, 
что ‘иначе и быть ‘не могло ›’ судя’ по’ вели- 
кому удалению ‘его ошь шеатра’ войны: ‘о 
поход. начинавшемсея въ Ивмецкой земиз, 
онъ' писаль. въ Америк®, гдь ему’ не могли 
бышь извБешны ‘‘поаинтическя между Тосу- 
парсшвами отношения, обыкновенно при- 
пимаемыя за.главныя  оспованя” при начер- 
ани военныхь соображений. 
Единешвеннымь, шакъ сказашь, сл 
домъ пребывашя его при Союзныхь армяхъ 
можно поцесть 'собсшвенноручную ‘его за 


писку, предетаваенную имъ Государю въ 


— 986. — 


Юнгоеръ - Тейницв, во время похода къ 
Дрездену, за недъаю до кончины его. 
Имьвь случай читашь ее въ подаин- 
никв, я сдвлаль съ нея сабдующи: пе- 
реводъ : 

»Вврныя свёдьшя о силБ, расположе- 
эми и движеныяхь ‘непряшеля’ пеобходи» 
эмы, дал того, чшобъ обезпечишь успвхь 
»и избьжашь ‘поражешя.  Основываяевь на 
»нихь, ‘можно’ безошибочно предирипи- 
»машь ‘‘насшупашельныя  дБйсшвя, ‘иди 
»удачно прошивишься насшупленйю  непрь 
»ящеаия. 

» Хорошее < завздываше  аазушчиками 
эесшь надежнзйшее средешво прюбръешь 
»0 ненр!яшелв шв свёдьня, безь кошорыхъ 
»нельзя‹ всешупашь въ бой. Австрийская 
»и Прусская арм находяшоя шеперь. для 
эсего въ самомъ баагопруяаномь положе- 
ши. — Народонаселеше земель, = заняшыхь 
эвоюющими армшями, совершенно ‘предан 
эное своимъ Монархамь, озлоблено прошивъ 
энеприяшелей, и исполнено рвевя и любви 
экъ ошечесшву, а пошому можно найши 


эмежду нимь людей,  кошорые  будушъ 


— 987 — 


эвь сосшолни  набаюдашь за  движенгами 
энеприяшеля и извъщашь объ нихь Тене- 
эраяовь Союзныхъ войскъ. Осшаешея шоль- 
эко распорядишься тпакимь образомъ, чшобъ 
»облегчишь  лазупчикамъь  эщо . набаюдене, 
»и ишобы они не наваекали на себя по- 
удозрьния. 

»О положени и сосшавь Французской 
зарми мы. въ сосшоянши будемъ судишь 
›по  изввепиямъ о `переБздахъ Тенераловъ 
»ея, а особенно. самого Наполеона. Намъ 
»не шрудно будешь извлечь заключене о 
эшомъ съ кошорой стороны онъ намфре- 
эвасшся дЪисшвовать насшупашельно, паи 
эгдв онъ сосредошочиваешея, чтшобъ о обо- 
эроняшься ошь нашисковъь своихь прошив- 
»никовь. И шакъ, непремьнно надобно, 
эшпобы толпа лазушчиковь окружала На- 
»полеона, и чшобъ ошъ нихь не ускольз- 
»нуло ни одно изъ движенй его. Мы  доч= 
эжны шошчасъ бьшшь извьщены о шомъ, ош- 
экуда онъ узхаль, или куда прибыль. Такимь 
эже правиломь надаежипть руководешвовашь- 
эся въ ошношеши къ предводишеаямь боль- 


»шихь корпусовъ. 


— 988 — 


»Маршаль Ней и Генерааъ Лашуръ-Мо- 
эбуръ, изъ кошорыхъ первый начальсшвуепть 
»наибольшимь числомь пзхошы, а вторый 
эконницы, = особенно должны ‘подлежашь 
эприсмошру, ибо навврное‘ можно’ ‘поло- 
эжишь, ° но’ эши’ два Генерала ‘всегда 
эбудушъь находишься въ самомь ‘важномь 
эмвешв. (За прочими“ Маршалами  шакже 
энадобно ‘набаюдашь.” и когда мы“ узнаемь, 
эчшо ‘корпуса’ дфваго или правагб крыла 
»идушь ‘къ ценшру, шо  можемъ" быв 
эувьрены, чшо ‘`непргяшель намреваешся 
эдъйстшвовашь изъ ценитра, `Ошряды „. ‘стоя- 
эпе на’ флангахь, ‘хошя и не’ доажны быть 
»осшаваены” безъ присмотра, ‘однако‘па нихъ 
»не саъдуешь ‘обращашь’ одинаковако”? вни- 
эманя ›° пошому, “ито ихь обыкповенио 
»упошребляюшь для  малозначущихь“ `дЪй- 
эстивий. 

»Начальники ’‘мередовыхъ’ цией, къ 
экошорымъ  зазушчики ‘обязаны’ ‘яваяйться, 
энемедленно  снабжаюиь” ихъ  пошитовыми 
»аотадьми, и ошиправаяюцть съ нарочными 
эвъ главную кваритиру. Однако же, эпимъ 


»ипачальникамт предостпавяяетуся право , 


—. 989 — 


эспросишь  чазушчиковь о шомъ, что 
»происходишъ прошивь цфпи ихь, шшобь 
»имъ съ своей стороны приняшь предо- 
эеторожности. Они шакже, въ подобномъ 
эслучав, сшараюшея схватишь н5еколько 
эпявнныхь ‚ чшобъ узнашь ошь нихь, къ 
экакому корпусу они принадлежашь. Это 
зобетолтельсшво послужишьъ для указаыя 
эобщаго движешя  непрляшелей. Надобно 
эщедро паашишь за вов свфдвыя, кошо- 
эрыя окажутся вЪрными. Наполеонъь до 
эшакой сшепени цфнишь подобной надзорт, 
эчшо аично завёдываешь имъ; но Союз- 
эныя арми имфюшь въ эшомъь ошношени 
эмножесшво выгодъ, въ сравнеши съ нимъ, 
»эпошому чшо паходяшся въ краю, тдв онъ 
»ненависшенъ. 

» Теперь присшупаю къ устройству 
»армий. Надобно имъшь одного  Гаавно- 
экомандующаго; шри больше корпуса вы- 
эстроишь въ шри алинши гаубины, сидв- 
»ный резервь сшанешь позади ценитра въ 
эдвБ аиши, бывь въ гошовносши идти 
экъ угрожаемой птючкв. Значишельный кор- 


эпусъ, находащшся шеперь на правомъ 
19 


— 990 — 


экрылв, должень постоянно  маневриро- 
эвашь лввымь крыломъ своимь,  чшобы 
эсблизишься съ Главною аршею. Въ голов 
эколоннъ сафдуешь помфешишь легыя войска’ 
эвезхь Державь, ‘мпобы скрышь ошь не- 
эприяшеля насшояция наши движеня; каза- 
эковъ разсъяшь повсюду. 

>Армя Насафднаго ПТведскаго Привца 
эпе должна подвергаться пораженю; Ирин- 
эцу надлежишь укаоняшься ошь сильнаго 
»нашиска Французовь, но рьшишельно на- 
эпасшь на шылъь ихъ, когда МЧаполеонъ 
»обрапанея на Главную армно. 

»Войска Тенерала Беннигсена, ‘сосредо- 
эточенныя баизъь Одера, не будушь нужны 
»Наслфдному Принцу, докодь онъ оста- 
энешся на лБвомъ берегу Одера, пошому, 
эишо нышъ никакой причины опасашься, 
эчшобы непр!яшели перешли эшу р8ку; по- 
эчему ФБеннигсену надобно  двйсшвовашь 
»на адёвомъ берегу. Ежели — Чаполеонь 
„пойдешь къ ФБогеми, шо Беннигсенъ, 
эпереправясь чрезь Одерь въ  Кроссенв 
»ияли  Бреславав,  доаженъ  дЪйсшвовашь 
»изъ Бреславая вмфешв съ Баюхеромъ, а 


85% — 


»если Наподеонъ перейдепь . на’афвый бе- 
эрегь Эльбы въ Дрезден, и  онююда 
эдвинешея въ Богемно, шо  Баюхеръ 
эдолжень  маневрировашь  своимъ  дЬвымъ 
экрыломъ, и сосдиниться съ Главпою ар- 
эмею, а Беннигсену надобно будешь въ Си- 
элеми занять мфето Баюхера: въ этомъ 
эслучав  насшупательныя  движешя  сбаи- 
эзяшь его съ Насаъднымь  Шведскамъ 
»Принцемь ‚ который ,  навфрное , бу- 
эдепть недалеко ошь Эавбы, окодо Вишз 
эмпенберга. 

›Когда  Беннигсенъ  перейдешъ  чрезь 
»Одерь аЪвымъь  своимь крыломь, по 
эбудешъ находишься въ связи съ Пед- 
эекимь Наслвднымь Припцемь и съ Гаав- 
эною аршею; оставаясь же позади Одера, 
»онъ ни дая кого не будеть  полезенъ, 
»Если онъ переправишся чрезъ Одеръ пра- 
эвымъ своимъь ‹Фаангомь у Кроссена или 
»Франкхурша, и приблизишел къ НасаБд- 
эному Принцу, шо и совокупныхь силъ 
эихъ не будешь досшашочно для нападеня 
эна Французскую арм, и эшо движе- 
эше шёмъ будешь безподезнёе, чшо оно 


* 


— 99085 — 


»удаляется ошъ. пастолщей цфли. Союзии- 
эковъ , кошорая сосшоинть въ шомь, чиюбъ 
эдьвымь ихь крыломъ о оп:рЪзьшииь Француз- 
скую армшо ошь Майнца. 

»Обращаясь опяшь къ лазушиикамь, 
»убъдишельно прошу Государя Имперашо- 
эра, настояшельно тпребовашь ошь’ Ав- 
эсир!йскаго м Прусскаго Правишельсшвь и 
»онть Генераловь ‘ихь,. чшобы ‹ приказано 
эбыло воякаго рода начальешвамъ  собрашь 
эеколь можно болве надежныхъ ‘лазушчиковъ, 
»экошорымь вмБнишь въ обязанность, нахо- 
эдишься при таавныхь кварширахь  Фран- 
»цузской армш. Чьмь обширнъзе кругь 
эдъйсшия какого либо непрулшельскаго Ге- 
энерала, шфмъ болбе должно около него 
эбышь  мазушчиковь,  копюорые обязаны 
»набаюдашь за нимъ, и сь извбепиями 
эсвоими являшься на наши передовыя ц\- 
эи, ошкуда съ величайшею  посиъшно- 
эспо надлежишь имъ сабдовашь въ глав- 
»ную кварширу. Если они будупшь исправно 
»испоанять свою обязанносшь, шо Союзныя 
зарми будушь въ сосшоянти сушками ранъе 


›пригоповлять свои движения ; въ прошив- 


— 995 — 


эномъ же. случав, непргяшель можешь не- 
»ожиданно ‘явиться передъь нами, и раепо- 
эряженгя, дЪлаемыя съ шоропаивоспию, все- 
эгда ошибочны и несвязны, 

»Непремвнно надобно назначишь особа- 
эго Охицера Генерааьнаго ИШтаба, кошорый 
»собираль бы еввдвшя о непргашельской 
»арми. му вмвнишь въ облзанноешь еже- 
»дневно ошмчашь происходания: въ ней пе- 
эремвны, о кошорыхь онъь будепь полу- 
эчашь извфспия посредсшвомъь лазушчивовь, 
»начальниковъ передовыхъ цзией или другими 
»эенособами: эшо’ обсшолшельетво важнъе , 
энежели’ полагаюнть. « (*) 

По сей запискв можно снюль же мало 
судишь о’ Генерал Моро, какъ и по крашко- 
временному его у насъ пребываню, пошо- 
му, чшо суждешя о Генералахь основы- 
вашь должно не столько на ихъ совътшахъ 
и. мнзняхь, какъ на подвигахь, ими совер- 
шаемыхъ ( Чтобъ оцънишь ‘способности 
Моро, надобно: было зидвшь ео въ пю 
время, когда онь  предводишельстшвоваль 
Французскою армтею, ‘ошетупаль ошь Нови 


(*) № 5-й Приложенй, 


— 994 — 


или чрезь Черный э6еъ, а но тогда, какъ 
находилея въ главной кварширв Росс м- 
скаго Императора. Ни объ одномъ Полко- 
водцв о не льзя сказать ничего `ушверди- 
шельнаго, ежели онъ не имвешь полной 
власши надъ предводимыми имъ войсками, 
»Ошъ чего быль Аннибалъ разбишъ при За- 
эм Р« спросили у Суворова. »Ошь шого,« 
ошвЪчаль онъ, ›чшо въ Кароагенв быль 
»Гофъ - Кригсъ - Рашь. « Впрочем ,  здЪеь 
дВао идешь не о шалантахь побъдишеля 
при Гогенлинденв, кошорые уже взввшены 
Испорею. У насъ, кругь двйсшыя Моро 
ограничивалея одними шолько совъшами, 
чшо, кажешся, въ скоромь времени ему 
наскучиио, итбмъ боле, что сго мнЪны, 
какъ мы видфаи изъ описашя еражешя 
подъ Дрезденомъ, не всегда были уважае- 
мы. Несколько дней спусшя посаВ своего 
пргБзда, онъ разговариваль съ однимь изъ 
Генераловъь нашихъ, кошорый не задолго 
предъ шфмъ находился во Французской 
арми, и сказаль ему: »›Мы съ вами оба 
эсдфяали  дурачесшво : ни вамъ, ни мнь 
»не надлежало бышь здфсь.« Моро всегда 


— 9895 — 


находился  подль Государя, быль весьма 
разговорчивь, и скаонлаь обыкновенно, и 
даже саишкомь чаешо, рбчь къ походамъ 
свонмъ. О Франщши он ошзывалея съ 
особеннымь чувешвомь аюбви ,  негодул, 
впрочемь, на своего счасшаиваго сопер- 
ника за заоупопреблеше ваасши.  Однаж- 
ды, разсуждал о взаимномь положении ар- 
мн, оншь сказаль: ›Непряшеди  могушъ 
эедваатиь шакое - шо движеше, «и вдругь, 
перемвняеь въ лиш, произнееь тромкимь 
голосомь сабдуюция слова: »Боже мой, 
эя называю ихъ непряшелями, а между 
эними есть, можешь бышь, патьдеслигь 
эшыеячь воиновь, съ которыми л сражалея 
эвыБеш | « 

Вечеромь 14 Авгусша, посав неудач- 
наго присшупа къ Дрездену, за ужиномъ 
у Князя Волконскаго, я сиросвль у Генера- 
аа Моро, какого онъ мнымшя о Суворовь, 
прошивъ котораго онъ воеваль въ Ишаши? 
Вошъь’ собешвенныя его слова, сказанныя 
при КнязБ  Репнин5, нын®шнемь  Мало- 
россйскомь Военномь Губернатор: >Суво- 


эровъ есшь одинъ изь величайшихь Гене- 


— 996 — 


эраяовъ: никшо лучше его не умБаъ оду- 
эшеваяшь войскъ, Нникшо не соединяяъ 
эвъ себв въ высшей сшепени  качесшвь 
эвоеначальника, но ошибка его сосшолла 
эвь шомъь, чшо онь саишкомъ растягивать 
экорпуса свои, и чшо его можно было 
»обманушь аожными движениями, « (*) — 
эКакъ сравнише вы Суворова съ Наполео- 
»номъ« спросить я. -—— ›дшихъ двухь Шолко- 
эводцевь никшо не превзошедь въ воен- 
эномь ошношеши, « ошвбчалъ онъ. — » Ка- 
экой, по вашему мнЪыю ‚,« продоажааъ 
а, аушшй подвигь Суворова въ Иша- 
»ми?« — »Сражешя при Нови и при 
»Греби ‚« ошвфёчаль Моро, ›»а особенно 
эмаршь на Требио, кошорый есть совер- 
эшенсшво въ военномь  искусшв.« (**) 
Товоря о Русской армш, Моро изъяваяяь 
кь ной особенное уважеше, и сказаль: 
>| п’у а чие 4епх агшбсз дие ]апгаз Аи 
эра: г А соштап4ег; Гагтёе Виззе её Егаи- 


»са13С.« 


(*) И Чоппай аюз сБадие а6таопзЕгаН оп. 


(**) С’езЕ 1е зцЬШшиае ае Га хаЙцайе. 


— 997 — 


Разговоръ нашь происходиаъ за ивеколь- 
ко часовь до сражешя подъ Дрезденомь, въ 
кошоромь погибь Моро. Смершь его’ уве- 
личиаа шоржесшво Наполеона, и навалекла 
на памашь Моро нарекашя Французовъ, 
подобныя шёмъ, какими Римляне осыпали 
Королана, когда онъ съ враждебными пол- 
ками подступаль къ сшбнамъь вБковЪчной 
сшолицы. Спросяшть: движимь ли онъ быль 
мщешемь къ своему сопернику, подсшре- 
каемь самолюбемъ, или же, что въро- 
лшизе, судя по благороднымь свойсшвамь 
души его, признаваемымъь самими его не- 
ир!яшелями, шолько желаль положишь ко- 
нець бъдсшиямъ своего ошечесшва ? Ранняя 
кончина его сокрыла ршене шакихъ вопро- 
совъь во мракЪ гроба, куда наши изеавдо- 
вашя просширатшьсая не могушь, а пошому 
мы должны довольствоваться однзми догад- 
ками. Врядъь аи Исшоря упрекнешь Гене- 
раза Моро въ измфн, пошому, чшо онъ 
вооружалея не прошивь своего ошечесшва, 
но прошивъ одного ого, кшо, по его мнБ- 
но, быль виновникомъь несчаспий Франциг. 


Впрочемь, не предупреждая приговора. по- 


— 998 — 


шомешва, думаю, ито оно вкаючинить его 
въ число шфхь, кошорые, живя во времена 
раздоровъ, емупь и междоусобй, и доети- 
гнувь высшихь сшепеней воинской славы, 
полагаюшь, чшо сама судьба призываепь 
ихь дъисшвовашь на жрейй ихъ ошечесшва , 
наи домогашься верховной власши, чему на- 
ходимь много примвровъ въ Древносши, 0с0- 
бливо въ посаъдше годы сущесшвовашя Рим- 
ской Республики, когда воевали между собою: 
Марш и Силаа, Помпей и Кесарь. 


ГЛАВА ХПЕ. 
Оть 18-го Августа цо 95-го Сентября. 


Илйстыя въ Богми. — Движеше нА ДрездЕшь. — Письмо \ 
Бльклля -дЕ- Толли къ Госудлью. — ПШокушене НАаполкомА 
втоьгиуться въ Богемио. — ллиъь воЕНПыхь дъйстый. — 


Письма Госудавя къ ШБеннигскну и Блюхету. — Отвьть 
ТГенЕглаА БлюхеРА. — Шовельшя БеицигсЕиУ идти въ Богемио. 
— Повельшя Государя БлюхеЕву и Фкпиигскну. — Привыле 
Польской Арми къ Лейтмерицу. — ППетЕходь зА Эльву 


Силезской и (Сэъверной АР. 


—_—_ = 


Посаь Кульмскаго сражешя, Гаавная ар- 
мя ие пошла за Эгерь, какъ прежде 
было положено, но остановилась у по- 
дошвы Фогемскихь горъ. Французске  кор- 
пуса, кошорые въ разныхъь направаеняхь 
паи по ел сабдамь, часшио прекрашили 
свое пресльдоваше, часпию же возвраши- 
лись къ Дрездену. Союзные Монархи прн- 
были въ Тепаиць, тдБ, 2810 Авгусша, но- 
выми  дружесшвенными договорами  скрЪ- 


пили сущесшвовавпий между ними союзъ, 


— 500 — 


ни прожили до 95° Сеншабря. Эшо время 
не обильно важными происшеспиами въ 
Таавной арми, и въ шечене его не было 
предприняшо ничего особеннаго. съ объихь 
воевавшихь ‘сторонъ, а ограничивались 
шолько покушенями, не имфвшими рфши- 
шельныхь  посабдеший. — Напоаеоньъ, по 
получеши о извЪспия © поражены Макдо- 
нальда при Капбахв, двинулся въ „Лузацию, 
чшобь собрашь осшашки своей разбитой 
арми, и снова оппибенить Батюхера; по- 
чему Союзные Монархи, предвидя, что 
его движеше могао угрожашь  сфверной 
Богеми, ошрядили Шнязя Пварценберга 
сь Авсшр@екою армею на правый берегь 
Эльбы къ Румбургу и Пипинау, дая дьй- 
сшвя во ‹аанеь непргашелю. Въ Богом, 
подь начальсшвомъ Барклая-де-Толли, оеша- 
лись, Россйсмя и Пруссмя войска, и 
двЪ Авсшрйскя дивизия Князя „Лихшен- 
шиейна и Генерала Кленау. Чтобы скрьинь 
ошь непреяшеля движеше Князя ТШварцен- 
берга,  вевмь симь  войскамь приказано 
было приближашщься въ Дрездену, и раз 


еъвать слухь, будшо они, дая нападешя 


—= 591 — 


на эшошь городъ, ожидающь шоавко при- 
быпия  осадныхь орудй. Ча случай же, 
ссаи бы Наполеонъ возврашиася на азвый 
берегь Эльбы, и сталь тибенить Баркаая - 
де-Толли, нашему Генералу велфаи избъгатпь 
сражешя съ превосходнымъь въ числв не- 
прияшелемь, и ошешупашь на высошы при 
Тецаицв, тдв, судя по обсшоляшельствамъ, 
надлежало ‘ему напасшь на неприящеия, 
ссли онъ мадочислень, а въ` прошив- 
номъ случаз, ошойши за Эгеръ. ›Двйешия 
»Союзныхь армйх сказано въ диспозищи 
Князя ТШварценберга: опринудяшь Напо- 
»леона соединишь свои войска, и подадупть 
эвозможность  Генералу Блюхеру, вмвешв 
эсо мною, ударишь бысшро въ шыль иан 
»во Флангь шбмъ корпусамъ, кошорые онъ 
»ошрядиль въ Богемию.< 

Тенераль Баркаай - де-Толаи,  шакимь 
образомь временно  осшавпийся — Гаавно- 
командующимь въ Богеши, написаль къ 
Тосударю изъ НолаендорФа, ошь 95° Ав- 
гусша, сабдующее `собсшвенноручное пись- 
мо. Оно шЪьмъ боаве любопытно, что 


заключаеть въ себь разаичныя суждешя 


— 509 — 


одного изь первыхь Русскихь Подковод- 
цевъ тпого времени; ›Я получиль сей чаеь 
эдиспозищю Ёнязя Шварценберга, и сившу 
эдонесшь Вашему Феличеетву, чшо дви-, 
эжеше Авсшрйцевь на правый  берегь 
»Эаьбы, есшь самое длушшее предпрЁяшие, 
экошорое сдфяашь можно. Но я удивляюсь, 
эзаивмь это движеше не выполняешея на- 
эшими войсками: мы шушь болве были бы 
эвъ связи съ Фаюхеромь и Беннигсеномъ, 
»а шеперь мы вовсе ошь нихь ошдваены. 
„Ежели бы съ самаго начала сдБаана быза 
эмя  дивермя, шо посабдешыя были бы 
эбаисшашельнье, нежели экспедиция наша 
эна Дрезденъ. 

»Въ главномъь основани предпринимае- 
эмый маневрь хорошь, но, судя пошому, 
эжжакъ Князь Шварценбергь — выполнить 
эего предполагаешь, выходишь, чшо онъ 
эбудешь дъйсшвовашь по -кордонной си- 
эешемв, шо есшь, слишкомъ расшянетшел, 
»и нигдВ не будешь имьшь  резервовъ. 
»Ради Бога, Государь, не допусшише, чшо- 
эбы Баюхеръ пошянулся вправо, а Бен- 
энигсень сшааъ между нами и Авсшр» 


— 505 — 


»цами. Надобно себв шолько предсшавишь 
»яишю ошь Мекаембурга до Маренберга , 
»итобъ ужаснушься, какъ мы разобщены. 
>Я думаю, чшо, когда непргяшель ошря- 
эдишъ значишельныя силы прошивь Швед- 
° эскаго Принца, шо ослабипть себя прошивъ 
»Баюхера, и шушь надобно ашаковашь и 
»опрокинушь все шо, чшо прошивь ПШвед- 
эекаго Принца находишься будешь; войска 
»эши взашы будушъ въ шыаъ, а Бенниг- 
эсень должень сосшавишь резервъ на сау- 
эчай неудачи. 

»Полагаюшь взяшь ошъ Баюхера каза- 
эковь; у него безъ шого осшаешся птеперь 
эшолько  деслшь поаковъ казацкихь. Тв 
эютпряды, копюрые посланы въ лБвый фланг 
»непрряшеля, достаточны, ежели они 
эбудушь  дЪйсшвовать съ  бысшрошою. 
»Князь ТШварценбергь хочешь совершенно 
эраздробить армпо Вашу, и раскинешся 
»во всв стороны. Ежели случится  несча- 
эепие, шо намъ собрашься не можно бу- 
эдешь, и подкрвпишь себя не кЪмъ; про- 
эшивь Наполеона надобно — дЪистшвовашь 


»массами, ‘а не расшянушо. Преданность 


— 504 — 


эмоя къ Вашему Величесшву  заставляепть 
эменя говоришь откровенно, и, по чувствам 
эсердца моего. Сдвлайше милость, Государь, 
зуспокойше ошзывомъ Своимъ шого, кошорый 
эгошовъ принесшь все на жершву для пользы 
эслужбы Вашей: 

9510 Августа началось движеше войскъ: 
Князь ТШварценбергь пошель къ Румбургу, 
а по дорог къ Дрездену Баркаай - де - Толан, 
который  заняль передовыми  ошрядами 
Пирну и Дону. Мо Наполеонъ, опасаясь 
бышь ошрфзаннымь ошъ Дрездена, воз- 
врашилея  шуда изъ Силеши, и самъ 
предприняль — наступашельныя — двйсшыя 
прошивь Главной арми, вБрояшно съ на- 
мвренемъ напасть на нее въ шо время, 
какъ Авсшршсые корпуса были ошть нея 
ошдфлены и находились на правомъ берегу 
Эльбы. 

97то Августа, Французскгя колонны по- 
казались на вершинахъ горь, ошдзаяющихь 
Богемю отъь Саксоши, и начали спускать- 
ся сь нихь по дорогамъь, зведущимь въ 
Тепаицкую долину, на кошорой расиоало- 


жена была армйя Генерала Баркаая - де- Толаи, 


— 505 — 


отетупившая туда опеБ. Мирны и Доны. 
Хошя шуманыг, гориешыя дороги `и нахо- 
дивиияся ‘на нихь войска зашруднили’ на 
иъкошорое время нашискь  ненргяшеая, 
однако ‘же ‘у насъ ожидали сраженя, и 
даже у  Галавнокомандующаго рождалась 
мысль  0бъ ошешуплеми, что видно 
изъ слбдующей, собственноручной записки 
его’ кь Государю, ошьъ 99%° Авгусша: 
»Долгомъ  ‘посшаваяю,« пишешь Генераль 
Баркаай = де - Толаи : ^ эпредетавншь: Вашему 
»Имперашорскому’ Величесшву, ‹ чшо если 
»Австрийцы завитра подосивюшь, пю може 
»но здвеь дашь сражеше; буде же эшюо. не 
»надежно; ° шо аучше ошстшупишь,. 2 ибо 
эвсьми  извзепиями подиверждаешел, ‘ино 
эбольшею  дорогою идешь. Наполеонъ, съ 
>б-"® и 14-м корпусами и сь, тваршею, и 
»итпо, сверхь шого, шянсшея. много войскъ 
эгорами. ‹ Ошсшупаеве же. дурныхь послвд- 
эсппый  наваечь не можешь, ибо, чъмъ 
эдальше: ‘непргашель. удаляется. опть (Сак- 
эсоши, шёмъ больше. подвергается. опас- 
»носши«  Забошаивость Фаркаая - де- Толан 


‘оказалась напрасною: Шнязь Шварценбергь 
90 


— 506 — 


въ скоромъь времени возврашнаея къ “Тен 
лицу съ Австрскими войсками, а Чапо- 
яеонь, который лично присупетвовааь 
при своихъ кодоннахъ , спускавшихея съ 
горъ, удоспюввриалея собешвенными  тлаза- 
ми въ многочисленности Гаавной арм : 
и въ невозмоязноеши дашь’ съ усшвхомь сра- 
жене. Онъ возврашиася въ Дрездень, а 
Союзныя войска посяфдовали за пимъ, что 
побудило его опяшь выступишь къ Богемии. 
Эшо было Д*® (Сентября; но покушене 
его осшалось столько же безустышно, какъ 
и первое, почему онъ обратно  ошвель 
армио свою въ Дрездень, и болбе не тре- 
вожиль насъ въ Богеми , гдв Каавная армя 
пребыла еъ эшого’ времени въ совершенномь 
спокойсшыи, и шолько въ горахь  еже- 
дневно происходиан пересшрфаки, иногда до- 
вольно жаркия. 

Между шфмъ, въ главной кварширв 
Монарховь занялись соображениями ‚ ка- 
кимь образомъупошребиь огромныя Союз- 
ныя арм, кошорыхъ ‘° сосредошоченному 
дъйетшвию препятиствоваяа Эльба, потому, что 


вов переправы на ней находились въ рукахъ 


— 507 — 


непрЕяшезьскихь. Дая сего пепремфнно на- 
добно бызо. опипьенишь Наполеона опть 
Эльбы, и, перейдя ее, на него ударить» 
но произвесть нападене не одною Гаав- 
ною. армею, какъ подь ОДрезденомь, а 
вмешв съ арммми; СБверною, Сидезскою 
и Поаьскою. Надлежало расчислить  <ово- 
купныя движешя чешырехъ разаичныхь: ар- 
май шакимь образомь, чшобы удары были 
ими наносимы не порознь, +а въ одно вре- 
мя и на одномъ полБ сражешя. `Эшюо быдло. 
одно изъ самыхь обширныхь и многослож- 
ныхъ военныхь движешй, а пошому и за- 
служиваешь подробнаго разсмотръьшя, шёмъ 
боле, чшо обстоялшельства его весьма не- 
многимъ извЪешны, 

Въ Силеми находились шогда двз арм и: 
одна подъ предводишельсшвомь  Баюхера, 
а другая Беннигсена, шолько чшо прибыв- 
шая изь Польши; почему сочаи полезнымъ, 
которую нибудь изъ, нихь ввесши въ’ Боге- 
мпо › на соединеше съ Гаавною армею, 
и, по прибыпии ел, начать наступашель- 
ныя дБиспиыя, Въ Военномь Соввитв, быв- 
шемь 98° Авгусша, выборъ паль на войска 


* 


=: — 


Генерала” Баюхера, ‘и’ восшоялись  сафдую- 
ния» предположешя , принятыя въ  совъ- 
щанти : 

-`»Изь полученных” евъдьый видно, что 
»Франпузы: намбревающея идши ‘къ «Лейпци-. 
у но не аьзя думашь, чтобы’ Наполе- 
»онъ, безь крайней ‘необходимости, рЪ- 
элииася‘ ‘оставить линию! Эльбы, и взрно до 
эпослвдней возможностни ‘онъ ’буденть дер 
эжаться’ “въ Дрезденв. Въ обоихь елу- 
эчаяхь признается» за лучшее ; прибаизить 
экъ замему правому“‘крылу Сиалезскую’‘армю, 
эчитобь. ею ‘прикрышь’ наши сообщеня, и 
эвмБешь "съ нею’ двйстивовать наступатель- 
»но на Хемницъ, 

»Дая этого представаяющея два’ вред- 
эетва: ‘первое, ‘двинуйь Фаюхера ‘къ Бау- 
эцену, а опипудау,’ ‘чрезь НМейштаать , ‘на 
›Пирну, ‘или на Кениппииейнь. ЗдЪеь’ до- 
эрота" ‘лучше, и Баюхеру надаежиить ‘ид- 
ши’ по’ ней, ‘если онъ ‘удосшоввришся, 
»чо" тлавныя силы” Наполеона осшавили 
»правый ’берегь Эльбы.) или’ пошаи на 
УИТведекаго Наслёднаго Принца; въ про- 


мпивномъ' случа, по эшой дорог саздовать 


= 60109 — 


зему невозможно. \Вшорое’! средешво: Баю- 
эхеру мослашь’ свой авангард сколь (можно 
ближе къ. Дрездену у: гии подъ покровишель- 
эсшвомъь его и корпуса Генерала. Фубньк, 
эсаъдовашь” на’ Лейшмеринь’,” ‘чрезъ!“ Рум- 
-эбургь и Каменць» и‘идизичрезь Ципииау и 
»Бемишь = Лейпу. , Ни 
»Генераль’ Баюхерь» о зная вею’озваж- 
эноспть : движеня, кошорое сонъ ‘ долженъ 
произвесть  своимъ явымькрыломь, ‚самь 
‹сообразишь, удобно. аи’ ему. въ виду не- 
эираяеля , ‘кошорый ‚ въ.’ состояния и: его 
зобезпокоиваиь, орышиться. на такое дви- 
эжеше , и ему предоставить идши ›по пой 
эдорогв, по. кошорой онъл забаагоразеудитнъ, 
эили же. свовсе не производиииь › сего ишред- 
«эпртатшия въ о дЪйсиине, вБеноло оп 
»Генераль  Беннигсеньоиюсяьдуешть о За 
»Баюхеромь: ‘до Геряицау” гдв’. займепщьгпо- 
эвишию ‘и обудепеь набаюдашь’ за’неприяше- 
элемъ. «Легкгя войска сего: подойдупивина‹ед- 
эмое` баизкое’ разсшояше» къ: Дрезиену , 
эчшобъ  скрышь  опиь‚ неприлшеля ›‘марить 
„Блюхера,  кошорый, во’ всякомъ селучав, 


эна чо бы онъ ни рышиася , оишравиият» 


— 510 — 


экъ "Геплицу  шеспиь казачьихь” нолковъ, 
экошорые надаежипиь послашь’ на’ сообще- 
эше ‘непр!ашеля ‘между «Лейпцитомь и Эр- 
ьФуртномъ. 

>Въ шо время, какъ эшо движене бу- 
эдешь’ производимо’ ‘Силезскою аршею, Ав- 
эсшрйсвыя войска  расположашея между 
»Брюксомь и Билиномъ; и когда получашел 
здосшовзрныя извёепия о прибынпи Блюхе- 
эра, шо Союзныя арми высшупяшь изъ 
»Богеми  презь Маренбергь на’ Хемниць 
эняи на Фрейбергь, судя ‘по извфепилмь, 
экошорыя будушь приходишь ‘0 непри- 
эшелф. « 

„Государь, ведя аично ‘переписку съ 
ТГлавнокомандующими арм; — немедаенно 
по окончани ФЗВоеннаго Совъша  изввешиаь 
ТГенераловь Блюхера и Беннигсена о мЪ- 
рахъ, кошорыя были принашы. Письмо 
кь первому изъ нихь было сабдующаго со- 
держантя : 

Посылаю вамъ’ предположения, на ко- 
эшорыя мы сего дня решились, и въ ис- 
эполнеши кошорыхь мы особенно нолагаемся 


эна‘виши даровашя и усерме; Изьвептно , 


— 8 — 


»эчшо ‘изъ Румбурга въ Бемипгь - Дейпу. су- 
эяцесшвуетть ‘хорошая’ дорога, по кошо- 
»рой вы можеше ‘слбдовашьу но, шшобы не 
эзашруднишь вашего . движенйя ‚ ошнравыше 
зобозы ваши, подъ надчежащимь прикры- 
эпиемь ,‘ чрезь Мишимау: До’ сихъ поръ-ка- 
»жетпея`, ‘что’ Маполеонъ. еще около’ Дрез- 
эдена:” Перешедини къ намъ сего дня Сак- 
эвонскй оФицерь уввряешь, чо вчера 
эоще памъь было’ около’ сша пысячъ непруя- 
эптелей: ^ Шо этой причинв, сафдоваше ваше 
эчрезь Ширну будешь не совевмъ безо- 
»насно; ’Мосылаемые къ вамь Авспцуийеые 
эофицерьЕ  извфешяить васъ подробно © с0- 
эешоянии дорогь. < (* ) 

Жъ Гепералу Беннигсену Государь огда 
же писалъ: 

›Изь причагаемаго при семь въ копи 
эповельнтя къ Генераау Баюхеру, вы усемо- 
эшрише, по какому ‘направаенню ему пред- 
„писано идши въ Богемно. Въ сльденные 
эсего, вы имБеше высшупишь прямо кь 
>945б$, и если непруяшель осшавнаъ пра- 
эвый берегь сей рёки, шо вы обложише 


(*) № 4-й Ириложенй, 


— 519 — 


»Кенигиишейнъ „... Дрездень ‘и? Торгау. Мо, 
эежели ‹непртяшель находишея на правомь 
»берегу‹Эаьбы, шонвыг ‘должны ‹набаюдаюь 
эегоз.сизбъгая. сражения , обудеонъипревосход- 
энве о васъ въ чисав;  однаколуь си увф- 
эренъ .‹иишо: вы не. упусшише о саучалера- 
эзишьел. съ. нимъ , г воль. скоро. ‘можно. бу- 
эдеть. ожидапшь. успвха, въ ичемь! опьии- 
эносшь и известный ваши способносши , слу- 
эжашь Мн ручашельскавомъ. < (*) 

Генераяь; Баюхеръ, по получени ›опгь 
Государя. письма,  предешавиль: го’ Величе- 
сшву ;лрезъ два дня, слБдуюций! опнувить 
»Ваше ‹ Императорское ‚Величество. ‚с предо- 
эсшавили мнф сльдовашь презь «Лейшмериць 
›на’ соединенме съ Главною ‘армею., иаи 
«прибаижашься къ Эльбъ, и дЬйсшвовашь 
эвъ  Саксоши , почему л полагаю,  чшо 
эсавдуюнщия уваженгя должны рёшишь, ко- 
эшорое изъ двухь предположений мнв надае- 
жишь избрашь. 

> Шведсыи Масабдный Принць, _одер- 
эжавт, блистательную  побъду въ окресли- 


эносшяхь ПО шербока ‚о привеаъ въ совер- 


(*) № 5-й Иризожений, 


— 845 — 


эенное о .бездвйстые непргяшелейлу т“ про- 
эпивъ него ‘находящихся, и извбешиль 
эменя,® чшо’ ‘онъ” гошовъ  обрашишься’ по- 
эвеюду, гдЪ ‘его присушешые будешь ну- 
эжно: Я отшьбчаяь ему, что ежели бы 
зоиъ ‘перешель Эаьбу, шо эшо’“могао бы 
эимышьтиеамыя ’пагубныя посафдсниия  дая 
„неприятелей. Если онъ шеперь ‘переправ- 
»аяешся ‘между Випипенбергомь ‘и’ Магде- 
эбургомъ ; и идешь къ 'Лейпцигу, шо’ вЪ- 
эрояшно, чшо Наполеонь его’ движешемь 
эвынуждень будешь’ осшавишь  Дрезденъ, 
эчшобы  прошивосшашь  Насаяъдному Прин- 
эцу. Въ шакомъ саучав, Сиаезская ‘армя 
эравномврно  сшарашься  будепь безъ .за- 
эмедяеня  переходишь чрезь Эльбу межиу 
„Дрезденомь и Торгау, чшобы соединиться 
»еъ Галавною аршею, которая, безъ сомн®- 
эшя, выступить къ’ Альшенбургу и Лейн- 
эцигу. 

эВврояшно, чшо, въ сабдешае побъды 
эподь Денневицемь, шеашръ войны  пере- 
энесешея ‘въ друшя мъеша; но’ Шведский 
»Нринць ‘приведенъ будешь въ совершен- 


эное ‘бездьйсшые, ° есаи  Снаезская ‘армя 


— 514 — 


»удалишсея ош него на значишельное‘раз- 
эсшолше и, пошерявъ дней  десяшь ‘на 
эмаршв, не будешь въ состояли’ явиться 
эпередъ непргяшелемъ, 

з »Также надобно полагать, чшо есаи бы 
»Наполеонь. и имфль намфрене напасть 
эна Главную армю, шо послвдешвя’ по- 
эбрды подь Денневицемь ему въ шомъ 
эвоспреплшешвующъь. Я надфюсь, что Ваше 
»Величесшво изволите согааситьсл на при- 
эводимыя мною причины, и собааговолише, 
эишобъ армя, мнЪ ввфрениая, не выступала 
эвъ Ботемпо, а продолжала шбенишь неприя- 
эшеля къ Эльб.‹ 

Въ подкрьпаеше своихъ доводовъ, Гене- 
раль Баюхеръ  предешавнаь  чрезь двое 
сушокъ, шо есшь, 170 Сентября, саъдующее 
дополнишельное донесене: 

»Я. получиль поврязше Вашего Импе- 
эрашорскаго Величества опть 50 Августа 
»0 высшупаеши мирезь Румбургь, и поаа- 
эгаю, что, при ошправаени его’, Вашему 
»Величесшву еще ме бызо изввешно о 
›побъдв при Денневнцв, и шшо Вы не 
›изволияи получишь донесешя ‘ошь 50-° 


— 515 — 


эАвгусша, кошорое я повергь къ-сшопамъ 
„Вашимъ. Думаю’, что’ эши обстолшельсшва 
эпобудяпть ‘Ваше’ Величество ‘ошмёнишь 
эловельваемое мнв движеше, по сабдующимь 
эпричинамъ : 

»1.): Сиалезской арми ви какъ. нельзя 
»подосившь. къ сражению,  могущему прои- 
эзойши баизь Теплица, Обозы и парки ‘ея 
»не! перешли еще Нейссы, и тшакъ какь 
»она`‘занимаешь  просшрансшво между Ка- 
эменцомъь ‘и ТШандау, шо ей не возможно 
„идти на Румбургь, и въ скоросши при- 
эбышть въ Богемию. 

›9.) Шведский Насалъдный Нринць ча- 
эмвренъ  дьйсшвовать  насшунашельно › на 
эаъвомь берегу Эаьбы. Върояшно, чпю 
эонъ уже и находится шеперь въ полномъ 
эдвижеши, но, безь сомнёшя, ошешупипть 
эобрашно на правый берегь этой рзки, 
эколь’ скоро узнаешь, шшо Силезская аршя 
эсовершенно ошь него ошдваяешся, н 
эидешь въ Богемио. › 

»5.) Число непргашельскихь еснаъ про- 
этиивъ меня, просшираешся до 50,000 че- 


эаоввкъ.  Маршаль  МЧей,  сражавшийся 


— 1546 — 


эпрошивъ.:. Насафднаго °Принца, . симвешь 
эшодъ  своимъ’›начальешвомь ‚71,0005 са 
„довашельно Наполеону’ осшаешся ле: боже 
эсшагшысячь для дйесшвгя ипроптивь’» Боге- 
эми, а потому вврояшно, чшо: онъиненош- 
эважиипся всшупииь въ бой! съ Гаавною ар- 
эмтею, нелимъя’ причину; ‘по малочисленности 
эсвоей; ‘ожидать, усивха, пло 1 ний 
„Ежели, за всфмъ еимъ, Ваше: Величество 
эповелише мнв о иди трезь  Вумбургьзтва 
»«Лейшмериць „о що. л посшараюсь прибыть 
эсколь можно» поспвинБе къ новому тмоему 
эназначенио, но предваришельно! буду» ожи- 
эдашь дальнЪйтихь, Вашихь повел нй, ба мс- 
эжду  табмъ. занимаюсь пригошоваешемь |5 
зэшому. выстаупаенно.‹ т ао 
Столь уважительныя о причины, ири- 
‘веденныя ^ Прусскимь Мбаководцемъ:; „бы 
аи одобрепы: Генерала’ Баюхера, змолирей;- 
нему, осшавнаи въ Сидели,  чшос.ему 
было весьма; пргяшно, сибо онъ: желал 
двиствовашь  ошдфаьно. ’Эшо’ ‘происходило 
ие’ отшь. суешнаго. шщеслаыя ‚ но’ ошь со- 
знашя собственной его’ ‘силы и воаи. Он 


саъдовалъ какому - шо шайному влеценю 


— 517 — 


и призвьвуу располагаяь‘движенями”армит ме- 
нъе’мо расчету, нежели по вдохновешю, и 
мощный тен‘ побъдьх его не оставляялъ. Онъ 
не‘отшаичалел” гаубокимь знашемъ `военнаго 
искуства и ‘охошно принимать совы: окру= 
жавтихв его’ Генераловъ Гнейзенау и Мюх- 
аинга; но, предположешя ‘ихъ, оспованныя на 
стратиегическихь началахь, одушеваяль ге- 
ройского! рЬшизтельноснию и отшвагою;кошо- 
рыя поселяль ‘иовъ предводимыхь ‘имъ’ вой- 
скахъ, исполненныхь къ нему неограниченною 
довьренноспию: 

Вмьсшо его, велваи идши. въ Богезию 
Польской. ‘арши, < кошорая весною была 
саормирована ‘въ Варшавскомъь Герцогсшвь, 
въ Тюнвииперешаа’ нагаъвый ‘берегь Вислы, 
и вь Авгусшв находилась въ Силезш. Подь- 
скою ‘армею пачааьстшвовааль ФБеннигсенъ, 
кошораго свойства’, какъ часшнаго челов ка 
и воина, ‘были въ’ ‘совершенной прошиво- 
положносети съ свойствами Блюхера. 
Крошки”,  привьшаивый , о. шерпбаивый, 
хладнокровный, онъ принадлежаль къ чи- 
слу. `образованнъйшихь мужей своего вре- 


мени: ‘Сочинения ‘его ‘до сихъ поръ ‹сохра- 


— 518 — 


няюшь великое досшоинешво, а сражен!я 
при Иуинускь и ОЭйлау  будушь  всегла 
украшенемъ наших воснныхъ аъпонисей. 
По моему миъыю, современники не оцзни- 
ли надяежащимь образомъ подвиговь ЪБен- 
нигсена, который, первый изъ Генераловъ, 
въ войнь 1806 и 1807 годовъ, тдв сему нае 
добно было борошьея сть величайшими за 
шрудненями, остановить, въ шечеше воеь- 
ми м5фсацевъ, устёхи дошолдв непобъднмаго 
Нанозеона. 

По поводу новаго назначеня дая Подль- 
ской арми, Государь писаль къ Бенвиг- 
сену сявдующее : ›Изь посавдняго  по- 
эвеявя вы усмотрише, чи вамъ назна- 
эцено было идши къ Эльбь, чшобъ за- 
»эняшь мешо армм Баюхера,  кошорому 
›надлежало высшупишь въ Богемпо. По 
зотираваени того повельня ‚ ТГенераль 
»Баюхерь подошель къ Дрездену по пя- 
эшамъ непртяшеля, а.пошому Я полагаю» 
»ишо  шеперь шрудно’ дашь ему другое 
»направяеше, ибо, Мнв кажешеся, необхо- 
›димо не шеряшь изъ виду непргяшеля, и 


сколь можно болье на него напирапи» 


—^ 519 — 


»Въ слвдешые сего, повельваю вамъ со 
эвввренною вамъ армею идши въ Богемио $ 
эдвижеше ваше будешь прикрышо Сиаез- 
эскою аршею. (Св получешя сего, шотш- 
»часъь ошправьше Охицеровъ узнашь 0 с0- 
‚ешоялни дорогь, и высшупайше въ двухъ 
эколоннахь; первая, изъ всбхь линфиныхь 
эвойскъ, подъ вашимь начальешвомь  со- 
эсшоящихь, пойдешь на Румбургь, Бе- 
эмишь = Лейпу, Ауше и ‘Лейшмериць, а 
эвторая, изъ опоаченй соситоящая, туда 
эже, чрезь Пипипау и Габель; изъ Лейш- 
›мерица обф колонны подойдупть къ Теплицу. 
›Присылайше ко Мн ежедневно донесения, 
»и сколь можно посившайше.к (*) 
Чрибыпие сшоль значишельныхь силь 
въ Богемю, подавало возможноешь ТГалав- 
ной арми предпринять вновь наступаеше 
на непруяшеля, находившагося въ Саксоши, 
и шакимъь образомь произвесшь въ двИз 
стые м5роподоженя, приняшыя въ Воен- 
номь Соввшв 98° Авгусша.  Шодлагали , 
чо эпю движеше засшавиить” Наполеона 
обрашишься на Главную армю, или на 


№ 6-й Приложений, 


, Зи 55б —* 


` Генерала Беннигоснаь которому  назпачили 
прикрывать дорогу ошъь Тепалица къ Прагв, 
почему и предложили Иведекому Наелвд- 
ному Принцу, чшобы онъ воспользоваяся 
симъ  удачленемь  тлаввыхь сиаъ  (непрая- 
тпельскиху, перешель Эльбу и заняль. пе- 
редовыми своими. войсками Лейпцигь, тд 
сосредошочивалиеь  сообщешя  непруящеая , * 
получавшаго изъ этого города запасы и 
снаряды. ВмБешв съ симъ, отправаены 
были къ Генераламь Баюхеру и Беннигсену 
два Высочайция  повелвыя,  закаючавиия 
въ ссбЪ подробныя распоряжешя на’ счепть 
ихь  дъисшый.  Любопышное — содержане 
этихъ двухъ весьма важныхь повельвй, ко- 
шорыя  могупь  служишь  образцовыми, 
по шочноспи, подноптБ и лености, свид®- 
пеаьсшвуенть о гаубокихь военныхъ ‘сообраз 
женяхь АлександрРА, и забошаивости, 
съ? которою Онъ  предусматриваяь ве 
случаи, могпше всшрьшишься при дви- 
жени Главной арми на сообщешя не- 
прилшелей. * Къ Генералу Блюхеру Импе- 
рашоръ писажь, ошъь 145 Сеншябрл, са 


дующее : 


— 591 — 


„Главная армя въ скоромъ ‘времени 
эвступинть” въ Саксошю, по дорогь въ 
»Хемниць, иаи баиже къ Эльбь, суда по 
зизвзепиямь ‘© дальнфийшихь движешахь не- 
эпргятеля. Польская аршя должна  дер- 
эжашься на высошахь при Ноллендорфв, 
»›и ошъ Тепаица къ ПрагБ прикрывать 
эпушь нашихь сообщенй, Можешь бышь, 
»Наполеонь с0 всБми силами  пойдепть 
›прошивъь нея, или же направипиь ‘ихъ ‘на 
энасъ чрезь Фрейбергь, чшобъ воспроши- 
эвишься нашему  движенио на его сооб- 
эщеня. Юсаи онъ рышишея на первое, шо 
эесшь, пойдешь къ Теплицу, чо’ кажеш- 
эсл вБролшнымъ, пошому, ‘что’ онъ ‘и 
эпрежде съ сей спюроны двайть ‘изсколько 
эпокушенй, то это движене” можно обра- 
эшишь сему въ пагубу, ибо Генераль Бен- 
энигсень, имъя олть 60-ти’ до’ 0-м" пльтеячть 
эвойскъ, будешь отошупашь шихо и въ 
»порядкв на‘ позицию ‘при “Лаунв за Эге- 
эромь, ‘и шакимь образомъ удерживать 
»головыт непруяшельскихь колоннъ, между 
эифмъ, какъ Гаавная арм, обрашясь на- 


эзадъ, правымъь крыаомь  своимъ’. `будепть 
31 


— 399 — 


эдъйствовани, о прошивъ непруящеля, а ар- 
эия, находящаяся подъ вашимъ началь- 
эегивомь, перейдешь Эльбу, около Ширны , 
›иии амь, гдв вы признаеше за лучшее, 
эешанениь позади его колониь и будешь пре- 
эсаздоваь его, не давая ему ошдыха ни 
эна одно мгновенте. 

»Генераль Бубна съ своею дивимею и 
эеъ ошрядомъь Генерала Мейнерга могь бы 
эсльдовашь боковому движению непргяшелей 
»правою  сшороною Эльбы, — направляясь 
»на 'Лейшмериць, нии на мостовое укрЪ®и- 
›яеше при Мельникв, съ шьмь, чшобъ 
эхошя нЪкошорое время удерживашь пере- 
эправу черезь Эаьбу, и извьщашь © на- 
эмпрешяхь непряшеля на эшопть сченть, 

„Воть м6ры, кошсорыя нринящьы, иона 
экошорыя Князь Пварценбергь согласиися. 
»Тенерь осшаешся опредвлишь, чшюо’ дод- 
эжно предпринять нашей арм, когда 
энеприяшель пойдешь на нась ошь Фрей- 
эберга. ‘Тогда равномёрно замъь  надлежиптиь 
эперейши ‘чрезь Эльбу въ шомь мВешь, 
экошорое: вы признаеше удобнвйшимь, и, 
эсовокупно, съ Генераломь  Беннигсеномь ,› 


— 395 — 


энапасшь на шыль Французовь, или, судя 
»по вашему усмотруню, вы можеше пра- 
эвымь крыломь двинуться къ Лейнцигу 
»но дорогв на Вурценъ, чшобы соединишьч 
эея съ ИШведскимь Насалвднымь Иринцемъ. 
„Однако жь, вамъ надаежишь производиниь 
эвъ дьйспные эшо движене не ранфе, какъ 
эузнавъ достовёрно, чшо Его Кородевекое 
„Высочесшво  перешель съ армею на яБ- 
эвый берегь Эльбы. Даже и въ семъ пред- 
эположеши, кажешея  выгодиъе,  сиаьно 
энапирашь на непряшеая, соединяеь аЪ- 
эвымь крыломь вашимь съ Генераломы 
»Беннигсеномь, и условясь съ нпимь, об- 
эаожишь  Дрездень, ежели — непраяшеаь, 
эосшавияъ въ немъ значишельный  гарни- 
эзонъ, или вооруженною рукою овладеть 
эсимъ городомь, ежели непряшель тамъ не 
эвъ значинтельномь числ. 

»Словомъ сказашь, продолжайнае  дЪй- 
эетпвовать съ шакимъь же успфхомь, кавкъ 
›до. сего’ времени, и ни на одно мгновеше 
›пе шеряйше изъ виду движенй Наполеона. 
›Старайшееь соединяшь дЪйспиыя вапие съ 
эдъйсшвями Гаавной арши, чтобы неприя- 


* 


— 2594 — 


эиель ‘не успфзаль юосредоточить ве свои 
»эвойска на одномъ мВепуб. 

»Я знаю, сколь зашруднишеленъь пере- 
эходъ ‘чрезъ Эльбу- въ окресшносшяхь Дрез- 
эдена, и ошваживанться на переправу, можно 
яиолько при увфренносши , чшо неприяшель 
›находитеся въ ошдалени. Даже и въ семъ 
эелучав ‘благоразумнзе переходить у Мир- 
эиы, подъ  прикрыпцемъ” арм Генерала 
»Беннигсена, предваришельно  согласясь съ 
знимъ о. времени, когда онъ,‘ дая сей 
эцзаи, начнешь свои’ движеня. Дая сего, 
эваши  вообщентя могупть усшроишься о че- 
эрезь. Тешень, ‘и замъ удобно будешь 
зусяовишьея, когда именно обфимь вашимъ 
эармтямъ придши‘ къ Мирнё, пошому, чшо 
»эшо ‘движене доажно’ совершитшться шоль- 
Эно въ шомь случав, когда Чаполеонь со 
эвсБми сизами пойдешь на Фрейбергь. Въ 
эзакаючеше, мредлагаю вамъ ежедневно да- 
эвашь МнБ о себЪф извъепия, ‘и увфдомаяить 
»Меня 0бо0 всемъ, что вы узнаеше о’ Ивед- 
эскомь Насафдномь Принц и о неприя- 


эшелн. « (*) 


(*) № 7-й Приложенй. 


— 9595 — 


Новельше ‘къ Генераау Беннигсену быдло 
слъдующаго содержангя: 

›Тредводимая ‹ вами арм назначена 
эдая ' прикрыпия  сообщеншя. Гаавной арм 
›Для’ сего’ вамъ надобное: занашь позицию 
›бяизь Кульма, впереди ТФепаица.;.’аван- 
›гардь ‘вашь сшанешь ‘у’ Нолаендорта. или 
»Нешерсвальде. «Легый  отрядъ’ прикроешиь 
»ередшй - Циннвааьдь ‘и ‘дорогу’ ошъ’ ‘Аль 
эитенберга; паршизаны сколь. можно ‘далье 
эпойдупгь’ но’ сему направаенио’ и по’ дорог 
экъ Пешерсвальде, избъгая  дЪаа, итобы 
эбезполезно не обращашь на себя внимания 
энепраяшеля.  Всв шёенины. и узые про- 
эходьг примыкаюцие къ эшой оборонишель- 
эной лишш, дояжны  бьшь’ укрьпаены съ 
»особеннымь: пицашемь и еъ возможною 
эдваяшельносиию: 

»Моженгь бышь, во время предприни- 
»маемаго Гаавною  армею  наступашельнаго 
эдвижешя ,  непргашель,  дая ‘ избъжашя 
зопасносши, ‹ пойдешь ‘со’ всбми силами 
эчрезь Пешерсвальде на Теплиць, ‹ пере- 
омыниить ‘аиню  своихь  дЪйспий и воз- 


энамбришся овиадЪть нашею операшонною 


— 596 — 


заищею. Къ шакому заключение ‘подаюнь 
эповодъ прежнйя его покушения. 

»Вы не можеше досшашочно убздишься 
эвъ важносши возлагаемаго ‘на вась пору- 
эчения. Вамъь надобно пользоваться всБми 
эвыгодами м5ысшноситей , осшанаваивашь не- 
эприяшеля сильными ‘арруергардными даа“ 
эмиу и о ошсшупашь къ Лаувуу въ укрб- 
энаенную позицио ‘за Эгерь, особенно приз 
экрывая Будинъ, 

›Вамъ надаежишь скоаь можно боле 
эдержашьсел въ позици при Эгерв, и нач 
эходишься Въ безпрерывныхьо сношеняхь 
эсъь Генераломь Баюхеромь, извъщая его 
»0 всвхъ  движенмхь непрлятштеля, чобы 
эвь саучав нужды, онъ могь васъь пода 
экрёпишь. Фамь шакже надобно бышь 
эвъ сношеняхь съ Коменданшомъ  Терезен- 
эшшаша,  начальникомь  мосттоваго укрЪ- 
эплешя при Мельникв, и съ Фельдмарша- 
эаомъ Коалловрашомь въ ПрагБ, и забо“ 
эшишься ‘© безопасносши сихь мЪопь оть 
эновушенй непруяшеая. 

»Наконець, особенно поручаю  вамъу 


эдоносишь Мн ежедневно мо два раза, 


— 597 — 


эдая’ итого, итобью” Главная ‘арм’ могла 
эподосньшь къ вамь на помощь, | если бы 
„Французы тали“ осйавБно  итБениеть‘ ^ васъ. 
»Но, чтобы, по какимь либо! неосповавваь- 
энымъ  ‘слухамъ, ‘не ’застпавить снаеъ отика- 
эзатться ‘опть’ ‘предпринимаемато нами’ дви- 
эженя, вы доажных ‘узнашь’‘еъ' достов5р- 
эвоению ‘количество испруятельскихь ‘войскъ, 
›эпрошивъь ‘васъ’’‘находящихея. Ежели не- 
эприяеаи принудят › васъ спуститься 
Увы ‘долину, ’ шо они въ псостолнш 
эбулущгь ° скрывать ‘опть васъ свой’ ‘дви- 
женя”, а - потому вамъ надобно, ‘по 
эвозможноеши , — дожве ‘ держашвьея на’ вые 
эвозиахь, ь 

„Напровивъ ‘итото , если нопруяшель 
энойдепть ^^ ‘на’ Гаавную” ‘армо’ опуьо Фрей- 
эбертао или Фрауенпипейна, о чемь  вамъ 
эжотко  изветиитиьоя” ›осредошвомь париаие 
эзановъ или аазушчиковь, шотда,  осшавя 
эчаени вашей арм! 5 ^ оборонишельной, 
эвамь’' назначаемой омезищи`, съ прочими 
›корнуекми вы ‹высшупите’ пропзивь а 
эваго? ‘нрыла ‘и ‘лиьша неприятеля, ‘чгпобыт 


эзасшавишь сего раздваишь  войека свои, 


— 598 — 


»и ивы облегчишь. Генералу‘: Блюхеру пере- 
эходь, черезъ, Эльбу.< (*). 

16-го, Сентября, хнозесшьзна другой день 
н0сяв  прибыпия ‹ Беннигсена к” Лейшме- 
рицу, когда уже-все. готпово было. въ Гхав- 
ной армш для насшумательныхь дъйсплвий , 
Блюхеръ, осшавя корпусъ Князя ШИербашова 
для ‘прикрьнихя .Лузациь спошель: виередъ, съ 
намфренемь, согласно» общему опаану:воен- 
ныхь. двйсший, ‚персправиться презьоЭаьбу 
нос оны, и исполнияь, 9420 Сеншября , при 
Шварц =Эльешерви и Это, было; › одно; изъ 
самыхь ‘ошважныхь: движений, ви исшин- 
но. въ: духв ‚сего. предирлимчиваго ..:Молко- 
водца: оно совершено вблизи Галавной. ар- 
эии. Наполеона, и ‚почши въ. виду сшолв- 
шаго, на прошиволежащемь берегу ‘корпуса 
Генерала Бертранан: ‹ Баюхеръил: ободриль 
войска. любимымъ ‹евоимъ. привьшешвемь : 
иЗолоае ‚о Яштоек, с оивоспие с дц саибаебаену 
иуеше 008! и присовокупиаль ‚чо веанить 
сжечь. ‚ за. собою моешъ: о Вешераньых: › его 
ошБчали ‘ито сдалонихь все равно. .бу- 


дешь ди за ними моспгь: горьшь гиаи оеша- 


(*) № 3:1 Приложеши. 


нешся. невредимъ › и чшо они, во велкомъ 
случав , исполняшь долгъ свой. ›Я въ эшомъ 
эне сомнфвался« возразить Блюхеръ: ›вфдь 
»мы другъ друга знаемъ,« и, при сихь сао- 
вахъ, велваъ ‘начать /нападене. Мо переправ 
у Варшенберга, онъ разбиль на-голову Фран- 
цузскаго Генерала Бершрана › взлаъ 11 ору- 
ди, иорасположилея” около Дюбена. ИИ вед- 
скш Принць, 99750 \Сеншября, переправился 
у Росслау и Акена, а Французы, находивиие- 
ея. ‘прошивь него», зудаяились къ 'Лейпцигу. 
Чакимъ) образомъ тармик „Свверная си. Сихез- 
ская окоторыя съ самаго начала похода дЪй- 
евовали: ошдфаьно:у, наконець. соединниись 


у Щербигаь ‘для нанесеня ‹неприипелю  уда- 


ровъ;нахафвомъ, берегу Эльбы у гдв недоста- 


зао шолько. присушениыя Главной; армии, 


ГЛАВА У. 


ПАртизАНСкЯ дейстыя Килзя Кудлшева, Барона Тильмлил и 
Грлфд Палтова. — Токовмик Клескля ПеЕнЕБАЛОМЬ” Чевньцшик- 


вымъ, — Фзязие Бремкий Баъономъ ТетЕНВОРНОМЪ. 


Прежде, нежели ‘носльдуемв за `Тлавною 
армею ‘изъ Богеми къ’ Лейпцигу о бросимь 
поверхносшный ‘взгаядь на двйепиия ^нф- 
кошорыхь ” иешучихь  ошрядовъ въ тьму 
непртяшелей. При ‘этпомъ случа, не’ излишне 
замьтшитоь . ч10,‘’`за весьма’ немногими’ ис- 
каюченами, вев паке ‘отшряды у посы- 
лаемые ошъ различныхь армШ, предводимы 
были Русскими офицерами, и большею 
часпию состояли изъ. казачьихь  войскъ. 
Вообще въ этомъ походв, вездв, гдв шре- 
бовалась бысшроша, ошвага, смёшаивоешь, 
расшоропносшь, преимущественно  предъ 
прочими союзными войсками, упошребаяли 


Русскихь. Чшо же касасшся до казаковъ, 


о наслфдешвенныя звоенныя добаесши ихъ 
никогда Не яваяаись” въ блисшашельнзйшемть 
вид, какъ въ настоящей войнЪ. Она была 
иешивнымь шоржесшвомь Донскаго войска, 
эшого эне дремающаго ока арми‹ 

Когда, 14-° Авгусша, посаб присшупа 
къ Дрездену» ршщилиеь на сльдующий день 
приняшь ‘сражеше, по необходимо было, 
какь можно скорве, изввешишь о шомь 
Генерала Баюхера ‘и ТШведскаго Принца’, 
ипобы они воспользовались  удалешемъ 
опиь нихь тлавныхь силь непр!ашельскихь, 
и быстрымъ насшупленемь  способентво- 
ваан дъйсшвтямь Богемской армш. Но, какъ 
въ это время не было изввешно, тдЪ имен- 
но находились сш  Поаководцы, по и 
полагали у’ что’ нарочный, посаавный чрезъ 
Силезно у ‘доъзхаль бы къ нимь не ранфе 
наши иди шести дней $ почему Государь 
приказать Генераль = Маюру * Князю Куда 
_иеву, съ двумя эскадронами гусаръ и двумя 
сошилми ‘казаковьу  слБдовашь прямвйшимь 
пушемь кь ИЛведскому Принцу, и идши но 
мвошамь, занишымъ непргяшехемъ. 


— 559 — 


При самомъ началв ‘сражешя. 45°; Ав- 
тусша, онъ ошправиася. въ» походъ,. изна 
другой день узналъ, что’ торода и’ селенёяу 
по: кошорымъ ему ‘надлежало проходишь 
были наполнены Французами. Чтобы избь- 
жашь погибели, ему осшавалось немедленно 
переправинться на правый ‘берегь Эльбы; но 
и. вь эшомь предешолан о велимя сзатрудз 
неня, ибо ‘нешруяшели., заблаговременно: за= 
хвашнаи не лнолько всБ больиия суда на 
®льбь, но даже рыбачьи ‘лодки,, а въ де 
ревняхь, на иравомъ берегу» Эльбы) пдь 
нашему ошраду надаежало приставать 
расположены ‘были Французьь Въ счасииют, 
одинъ изъ Охицеровь ‘нашель спрашавизаго- 
ся въ камьипахь рыбака; кошорыйспере- 
везь на  прошиволежаний. берегъ восемь 
казаковьъ, ибо боле нё помфщааось въ его 
лодкв. Шо’ отпаыйии ошь берега, ‘они 
встаръшнаи с два небольшия судна. на кошо- 
рыхъ везли изъ. Випипенберга въ. Дрезденъ 
биб.пошеку ‹ Лушера. Вниги, были. выгру- 
жены, а суда ‘упошребленье дия переправы 
нъкопторая часть всадниковъ ‘слБдовала за 


судами вплавь. Но лишь шоалько 4180 чело- 


— 555 — 


вБкъ. вступили ‘на прошиволежащий ‘берегъ, 
какъ въ окресшныхь  селеняхъь ударили 
въ набашь, и показалось нЪекоаько неприя- 
штельскихь колоннъ одна изъ нихь пошла 
къ переправ, и отрБзала нашему отряду 
ошсшунлеше, Медлишь было’ нельзя. Князь 
Жудашевь подалъ знакъ шой части’ войскъ, 
которая находилась на лЬвомъ берегу Эаь- 
бы, чтобы она звозврашиалась къ Гаавной 
армш, а самъ, съ горешью людей, съ нимь 
уже! переправившихея, пошелъ на баижай- 
шаго неприятеля, опрокинуль” его, и, не 
взирая на по, что повсюду продолжали 
бишь шревогу, ему удалось  ‘ускользнупть 
опь Французовь, ‘и на друшя сушки. по- 
слБ отшправленя своего изъ подъ Дрездена, 
онъ явился въ Трейенбрицень къ Наслбд- 
ному Принцу. Желая, во время обрашнаго 
марша своего, получить сколь можно вр- 
ифйпия извъения” о мепргяшель и его дви 
женяхь, онъ переправился ирезъ Эаьбу 
выше Вишшенберга ‘и потомъ саЪдоваль 
по шеченио. Мульды, поперегь веъхь до- 
рогь, ведущихь ошь Лейпцига къ гаав- 


нымъ  складочнымь мьсшамъ _Французскихъ 


— 554 — 


запасовъ. Въ десятый день по высттупае- 
ни своемъ изъ подъ Дрездена, онъ присое- 
динияея къ Галавной арм въ Тепаицв, Та- 
кимь образомъ, онъ прошель въ эшо время 
450 зверешь просшранстшва,  заняшаго не- 
прёяшелемь,  перенлыаь два раза Эльбу, и 
неоднокрашно  нападаль на превосходнаго въ 
числв неприятеля. 

Изъь сообщенныхь Шняземь Кудашевымъ 
свфдвнй усмошрфаи, что дороги, въ шыау 
Французской арми, были наполнены про- 
ходившими командами, больными,  ране- 
ными и обозами, шлнувшимиея безъ воин- 
скихь предосшорожносшей. По эшой при- 
чинБ отшрадили, джя поисковь въ шыяу 
непряшелей и извицена о слБдовавшихь 
изь Франци войскахь,  перешедшаго въ 
нашу службу изъ Саксонской Генерала 
Тидьмана › кошорому мБсшшносши и распо- 
аожеше жишелей были изввешны, и Ав- 
стрЁйскаго Поаковника Граха Менсдореа, 
Первому назначено было дЪйсшвовашь меж 
ду Чейпцигомь и Дрезденомь, а посад 
нему между 'Лейпцигомь и Эреуршомъ, 


Высшупивь изъ Богеми, Генераяь Тиаь- 


— 555 — 


мань пошель къ ВейсенФельсу, тдё, 51° 
Августа, взяль въ паънъь болфе ппясячи 
Французовь; пошомь овладфаь пибенинами 
при Кезенв, захвашиль 96 орудй, а 6% 
(Сеншября напаль на Мерзебургь, и взяль 
шамь до двухь шысачъ пафнныхь, ГраФъ 
МенсдорФь, съ своей стороны,  шакже 
дъйсшвоваль довольно удачно. Сверхъ шо- 
то, наши казаки, въ небольшихь отшдъ- 
леняхъ, а иногда по одиначкВ, появлялись 
на всемь пуши сообщенй неприятелей, и, 
сжели не всегда наносили имъ вредь, по, 
не мензе шого, безпресшанно тпревожили. 
Они шакже перехвашываяи курьеровь, и 
до шакой сшепени затшруднили переписку 
между Парижемь и тлавною  кварширою 
Наполеона, Дрезденомъ, чшо онъ велбль 
напечаташь во Французскихь журналахъ, 
эчшо не надаежишь  безпокоищься, есаи 
›ошь него р5дко приходяшь извфспия 
»ибо нисашь не о чемь« Чшобы подо- 
жишь конець симъь набъгамь, НЧаполеонъ 
ошрядиаъ прошивъ нашихъ  паршизановъ 
значищельный конной оптрядъ, подъ нач 


цчальствомь Генерала «Леоевра - Денуэтша ; 


— 556 — 


но, въ самое это время, и съ нашей сто- 
роны положено было успаишь  дъйспия 
лешучихь нашихь войскъ, чшобы не’ остав- 
алшь въ поков Французовь, кошорые, ‘съ 
окончанга перемир!я, находясь въ’ безпре- 
станныхь ивиженгяхь, до крайносши были 
изнурены. Исполневе эшого намзрешя было 
итвмъ удобнфе, что, послв  неудачныхь 
покушений Наполеона  ворвашься ‘въ Боге- 
мю., въ исходв Авгусша и въ начаяв  @ен- 
шября, можно было почши навЪрное пола- 
гашь, чо онъ боле не ошважишся  спу- 
слиться въ Теплицкую долину, тдв располо-. 
жена была Главная армия. 

На сей конець ‘отрядили въ подкрв- 
паеше Генераяу 'Тильману и Грагу Менс- 
дорФху семь казачьихь поаковъ,. подъ’ на- 
чальсшвомъ Граха Платова; Князь’ Воикон- 
ва сообщиль ‘ Войсковому Ашаману Высо- 
чайтую о шомъ воаю въ сабдующемъ ‘от- 
ношени, ошь. 14-2 Сеншября:  ›Государю 
»Имперашору  извёешно, ° сколь великую 
›пояьзу  приносяшь  отшдфавные ‹скорпуса; 
эдьйсшвующие въ шыаъ’ непргяителя', ’ подъ 


»управлентемъ и аичнымъ руководетвомь 


= 557 = 


эискусныхь начальников, шЪфмъ, что’ они 
зуничтожающиь его сообщешя, исптребая- 
эюшь запасы, и переносясь съ бысшро- 
эшою” съ ‘одного мвеша на другое, затруд- 
эняюшь ‘велкое его предпряпие, и нано- 
эсяшь ему’ нечаянные ‘удары. Основываясь 
эна’ пюмъ, чию войско Донское особенно 
эспособно къ сосшавленю  шакихъ корпу- 
»совъ, Государь Императоръ повелфаъ при- 
эбыпь ‘сюда изъ Силезской армш шесши 
эказачьимь ‘полкамь, [кошорымъ, вмБетив 
эсъ Ашаманскимь подкомъ, Высочайше на- 
эзначено составишь  оттдваьный корпусъ, 
эъ шою цвю, чшобь, независимо отштъ 
эдвиженй  главныхь  армй,  дьйсшвовать 
эвъ итылу непргяшеля, А дабы подашь сау- 
»эчай симь полкамъ войска Донскаго явишь- 
»ся въ новомъ блескв, Его Имперашорекое 
»Величесшво назначиль Ваше Стятельситво 
эвъ предводишели оныхъ, но предварищель- 
»но повельшь мнЪ соизволилъ узнашь, с0- 
эгласны ли вы на приняпие начальсшва надъ 
эсимъ корпусомъ ? « 

Трахъ Плашовъь выступиль съ казаками 


на сообщешя  непряшелей и, соединясь 
99 


съ Гепераломъ Тильманомь, имБаъ нъеколь- 
ко удачныхь двль: ири Альшенбургв, онъ 
разбиаь Генерала Лехевра - Депуэта, взаль 
бодве шысячи пафнныхь и плшь орудий. 
Набвги ихь безпоконаи непрашеля, и въ 
жишелахь шфхъ обаасшей, тдВ дйсшво- 
вали паршизаны, поселяли надежду ско- 
раго  избавлевшя. Успьхи ихь могли. бъ 
бышь значительные, если бы не обнару- 
жились недоразумьшя между Грахомь Пла- 
шовымь и Барономъь Тильманомъ: своенрав- 
ный пишомець Дона не всегда согласовался 
въ мыслахь съ мешодическимь Нъмецкимъ 
Генераломъ.  Посредешвомь ошряда Вой- 
сковаго Ашамана открыли сообщене съ 
ТПведскимь Насльднымь Принцемъ, уже 
находившимся за Эльбою, въ окресшно- 
сшяхь Мерзебурга. ‘Такимь образомь не- 
однокрашно посылали къ нему письма опть 
Государя, и привозили ошвёшы ошъ Его 
Величесшва. Для подобнаго рода порученй 
Трахь Паашовь упошребляль сосшолвшихь 
при немъ Рошмисшра Шарона Гейсмара и 
тварди  Капишана Ферхмана, кошорые , 
имвя дая прикрыпия сошню, а иногда и 


59 — 


| 


боле казаковь, проходили опть Богемской 
границы. до. Мерзебурга ,` по ерединз распо- 
дожешя  непргяшельской арми, а иногда, 
даже между Французскими лагерями. 
БаисшашельнБе эшихъ поисковъ, и во- 
обще несравненно  важнфе вевхъь парши- 
занскихь дБйсший въ семь походь, было 
предирияние Тенерала Чернышева,  совер- 
шенное въ Сеншабрь, за нфсколько дней 
до перехода Съверной армш презъ Эаьбу. 
Когда ИШведеюй Насафдный Принць, въ 
ожидаши движений Галавной арм изъ Боге- 
зи, расположился въ Пербешв, Тенералъ 
Чернышевъь испросиль у него позволешя о- 
ваадьшь стшолицею шюогдашняго Вестифаль- 
скаго. Королевошва,  Касселемъ,  находив- 
шеюся за полторасша версшъь въ шыау 
Французскихь армй , и на пуши ихъ сооб- 
щенш. Успьхъ зависъаъь ошь шайны и бы- 
сшрошы. Надаежаао устроишь набъгь ша- 
кимъ образомь, чшобъ нешляшелю первымъ 
о шомь извьепиемъь служило появлеше Рус- 
скихь  предь Касселемъ, Получа соглаее 
Принца, Генераль Чернышевъ, съ ошрл- 


домъ, сосшоявшимъ изъ осьми эскадроновъ 


х 
® 


= 940 = 


регулярной конницы’, ‘паши ‘казачьихь эйол- 
ковъ ‘и шесши ‘оружий,’ всего’ около“! ‘двух 
нияслчь ‘чпрехь вошЪ’”человькь` < перешел 
Эльбу въ Акень, и ‘саъдоваль | ‘по’дорогамь”, 
почии непроходимыми, ‘чрёзъ Бернбургь и 
Эйслебень: ‘на Мюаьгаузень/ Касбель обтпаз 
вался у него въ ‘правой сторонв;, и’никию 
не догадывааяся © насшоящемъ ‘намбренш 
начальника отрада, кошорый < приказаяь 
разсъватнь слухи, ‘будшо. ошрлдъ ‘его} есть 
авантардь  сильнаго,  сафдующаго’ за ‘нимъ 
корпуса, дая кошораго ` шакже’ вельно ‘было 
имъ загошораяшь продовольсшве. Но едва 
миновааъ ‘онъ Мюльгаузень,’ какъ пошелъ, 
не останавливаясь, прямо’ на Кассель, и 
вежбаъ задерживать звсъхь профзжающихь, 
кошорые могли дать ‘извьспие’ о ‘приблия:с- 
ни вашихъь войскъ. Мюаьгаузень ошето- 
ишь опь Касселя болБе  шесшидесяши 
верешь, и ошрядъь, высшупивь изъ’ перваго 
изь сихь городовь вечеромь, шель  вею 
ночь, и на сабдующее ушро, 16-° (еншябрл, 
прибыль къ Каеселю. Посафдий  переходъ 
вужно было усилишь дял шого, ипобы пред- 


упредить прибыпце въ Кассель сшолвшихъ 


— ЭМ — 


в5 ТГейзигениииатив „двухь шысячь неприя- 
тпельскихь  войскь,. подъ начальствомъ Ге- 
нерала. Басшинелера. 

Появлене Русскихь было спюаь внезан- 
но, ито въ. самое корошкое время неприя- 
шельская. ифхоша, находившаяся  передъ 


шесть 


городомь, была разбиша и пошерая 
орудй. Весьма малая чаешь ел. успфаа 
спасшись. въ городъ,. тдЪо непрляшель зава- 
иль улицы и мосшь, засбаъ въ ближай- 
шихь къ. ворошамь  домахь, и ‘высшавя 
оруда, ошкрыяъ изъ нихъ огонь. Наши гу- 
сарых ворвались. въ Кассель и  захвашизи 
орумя; но, шакъ кавъ при ошрядв небыло 
пфхошьт, ‹ чшобы ошвЪфчашь на’ убставен- 
ный огонь изъ домовь, шо Генераль Чер- 
нышевь вельаъ конницв о отетшупить къ 
шой позиции, которую’ войска занимали 
по ушру. Во время’ дфаа,. Король Весит 
Фааьскй ‚ едва успьвиий одъшься, пошому 
чшо лежаль въ посшель, когда доцесено. ему 
было о нашемъ нападении, прибыль къ сра- 
жающимея войскамъ, но, вскорё пошомъ, опг- 
чалваясь въ успъхБ, подъ сильнымъь при- 


крыпнемъ вывхалть изъ своей  сшодицы 


— ЛО = 


по дорогБ въ Вецааръ. ‘Часшь ошряда на 
шего погнааась за нимь, и взлаа въ павнЪ 
значишельное число сопровождавшихь его 
войск. »Смяшеше зъ Касседв было не- 
»оцисанное,« говоришь одинъ очевидьць: 
эвев шв, кошорые принадаежали ко Двору, 
эсемейсшва ‘ихь, чиновники, наполняли 
эулины, спасались, кшо куда могь, и дра- 
эмись у почшоваго двора за лорадей; вре- 
эменщики  увозили еъ вобою  награбленную 
»добычу; нъкошорые пряшались въ но- 
эгреба: « (*) 

Между шьмъ, Генераль 'Чернышевъ, 
узнавь 0 приближени Генерала’ Басшине- 
чера, ночью пошелъ къ нему на вешрбчу, 
разевяль его войска, ошбиль у него два 
орумя; и пошомь обрашияел къ главной 
своей цфан, заняпию Касселя. Че взирая 
на извьепие, чшо гарнизонъ, укрнившись 
въ умицахь, ожидаль  подкрвиаешя изъ 
Мюндена, онъ рьшиаея взять городъ си- 
мою: усшроиль изъ павиныхь Нёмцевь 
пъхошный башальонъ, взлшыя у нетряшеля 


(*) Те Воуацше 9е УУезрьаЙе зоцз Э6гоше Вопараще, 
равь 264. 


— 545 — 


пушки привель въ состояне дъйстшвовать , 
и разбиль ими городсвя ворота. Но, пред- 
видя бёдепыя, могиия посшигнуить городъ , 
если бы онь быль’ взать пристуномъ, 
ТГенерааь Черныпевь  послазъ  шуда съ 
шребовашемь сдачи Подпоаковника Граза 
де Бальмена, шого самаго, кошорый въ 
посаъдешвти находился на осптровв Св. 
Елены, во время зашочешя Наполеона на 
сей скалв. Француземй  Тенераль Аликсъ, 
начальствовавиий въ Кассель, сдаль его 
на капишулащю, и зышель съ войсками 
изъ города, въ кошоромь были взяты 99 
орудя, что составаяло съ десяшью, прежде 
отбишыми, 52 орумя, и военная казна, ко- 
шорую, за ошдвлешемъ часши ея на ошрадъ, 
оширавили въ корпусное начальептво. 
Встпуплене Генерала Чернышева въ КВас- 
сель было шоржеставенное. Толпивцийся на 
‘улицахь въ безчисленномь множесшвБ на- 
родъ оглашаль воздухь радосиными звоскли= 
цашаями, почишая прибыпие Русскихь зна- 
комъ своего избаваеша ошъ ненавастнаго 
заадычества Французов , Въ продолжеше 


семи дышишь эфемернаго сущесшвовашя Вест- 


— 54 — 


Фааьскаго Королевешва, изнурявшихь обаа- 
сми его непомьрными. налогами, и явно 
пренебрегавшихъ нравами, обычаями, зако- 
нами и самымь языкомь Нъмцевь. Кшо 
не быль личнымьъ свидьшелемъь, шошь не 
можешь себь предсшавишь, до какой ешсе- 
пени просширалась безнравсшвенность Фран- 
цузскихь чиновниковь, кошорыхь Наполе- 
онь. посыааль дая управаешя завоеванны- 
ми нмъ землями. Арсеналь и всв военные 
снаряды досшаались Русскимъь; Королевский 
дворець осшалея неприкосновеннымь ; изъ 
него взяаи шоалько бронзовую  чернилицу 
Теронима, кошорая нынБ находишея въ 
Эрмитаже. 

Такимь  образомъь , конный ошрядъ, 
удаливнийея ошъ арми слишкомь на пол- 
ораста версшь,  взяль  непряшельскую 
столицу,  защищаемую, въ присушешии 
своего Короля, браша Наполеонова, до- 
сшашочнымь  тарнизономь и многочислен- 
ною аршилаерею. Генераль Чернышевъ, 
по всшуплени въ Кассель, обнародовал 
объявлеше, кошорымь уничшожалось по- 


адишическое быпие  Весшеальскаго  Коро- 


аевсшва. (”) Такой  ршишельный и, 
въ своемь родь, единственный  посшу- 
покъ  Русскаго Генерала,  предводишель- 
сшвовавшаго едва двумя шысаячами пашью 
сшами конницы,  посаужиль  свидьшель- 
ешвомъ, сколь непрочно было основан 
могущества Наполеона въ ТГермаши. “Лю- 
бопьишно, что  Генераяь  Чернышевъ, 
при ошправлеши  донесешя о взяции 
Касселя, присоединиаъ къ нему  перехва- 
ченное казаками о шомъ же дьлБ письмо, 
писанное Весшфальскимь Короаемь къ На- 
полеону, шакъ, чшо въ главной кварширь 
Сьверной  армш  увфдомлены быаи объ 
эшомь происшеспии въ одно время съ 


объихь восвавшихь сшоронъ,  Здфбеь не- 


{*) Воть пачало этой мюбопьиипой прокламащн: Ам 
таоглепЕ, ой 1е зогЁ 4ез акраез Пуге уой'е сарнае 
епге пез шашз, }е у0ш$ аипонсе, аа пош 4е 
$. М. ГЕшрегеиг, заоп №т6$ гасеах  Эоцуегат, 
её раг ог4ге 4е 5. А. В. 1е Рмасе КБоуа! 4е Зибае, 
сотшапдаюЕ еп среЁ 1ез амибез и пога 4е ГАИе- 
зтазие, це 1е гоуашме Че УУезьрьаЦе, сошрозё 4е 
ргоушсез аггась6ез раг 1а Когсе а 1епиз зоиуега$ 
1651тиез, сеззе 465 аитоитФ’№и; поп, Чоп уецЩе 1е 
ьгацег еп рауз сопди! , шаз ропг 1е а6Йугег 4е Па 
4ощайов Егапса!зе, ес, 


— 546 — 


а5зя не вопомнишь, чпю нёчио подобное 
было  сдзаано  Фельдмаршаломь  Грахомъ 
Дибичемь, при покорении  Адрйаноноля. 
Предсшавивъь Государю Императору  доне- 
сеше объ эшомъ собышш, онъ, въ одинъ 
и шошь же день, отосааалъь въ Консшанши- 
нополь  донесеше Адранопольскаго Кайма- 
кана - Паши о всшуплеши Русскихъ во 
вшоросшепенную  сшоаицу  Ошшоманской 
Империи. 

ТПШведеми Насабдный Принць, препро- 
вождая къ Государю каючи Касселя, пи- 
саль слБдуютщее, изъ Дессау, ошь 95° Сен- 
шября: »›ЙЯ уже извьщаяь Ваше Импера- 
эшорское Величество 0 высшупаени ош- 
эряда Тенерала Чернышева съ шайнымъ 
»поручешемь. Я изобразиль бы, конечно, 
эне въ настолщемь видь подвиги сего 
»неустрашимаго и  храбраго Генерала , 
»если бы сшааъ описывашь Вашему Вели- 
»эчесшву его походъ, сражешя и успъхи. 
»По эшому, за лучшее почишаю предеша- 
эвишь Вашему Величесшву подлинное до- 
энесеше его къ Генералу  Винценгероде , 


экошорый предешавиль мн каючи Кас- 


— 547 — 


эселя, при семь Вашему Величеству  под- 
эносимые. Мныв птБмъь пруяшизе извъешнить 
»Ваше Величесшво © покореми сшоаицы 
»Весшфальскаго Королевства, чшо Я безно- 
экоился объ успвхв сего предпраяция, по- 
этому, шо Генераль Чернышевь быль 
эотпъ меня шакъ удалень, чшо я не въ 
эсосшояни быль подашь ему ни какой но- 
эмощи.< , 

Слухь о падени Весшеальскаго Коро- 
зевешва  возродиль радосшныя надежды 
въ жишеляхь обласшей, алежащихь между 
Эльбою и Рейномь, и вмвешБ ев шфмь 
распросшранияь сшрахъ въ шыау Фран- 
цузской армши, тдь находились чиновники 
разаичныхь управлешй ел, равно какъ и 
земель, зависъвшихь ошь Франции: не 
почишая себя болве въ безопасносши, они 
съ часу на чась ожидали нападей и не- 
избъжнаго палБна. Новый подвигь, вскор® 
пошомъ на берегахь Везера совершенный, 
увеличиль уповашя Нмцевь и смяшенюе 
Французовь.  Принадлежавиий къ Сфвер- 
ной арми корпусь Граха Вадльмодена со- 


сшолаь изъ войскь разаичныхь Державъ, 


— 518 — 


н, при ошкрынии похода послв перемирия, 
осшавленъ былъ въ Свверной Германи дал 
наблюдения за Маршаломъь Даву, кошорый, 
не взирая на превосходешво силь .своихь, 
находилея въ бездъйстви. Между тибмъ, 
какъ война кипваа въ Бранденбурми, Снае- 
зи, Саксоши и Богеми, онъ шолько пере- 
ходиль съ одной позищи на другую, в5- 
рояшно выжидая значишельной побъды На- 
полеона, чшобы двинушься на соединеше съ 
нимъ. Иначе его бездьисшыя объяснить 
нельзя, развь шолько шбмъ обсшолшель- 
сшвомь, чшо Француземе Маршалы ни на 
зппо не ошваживались, когда находились опт 
дБаьно ошьъ Наполеона, и не были подъ не- 
посредственнымь его начальсшвомъ. Грахъ 
Вальмоденъ обсшавиль корпусь Даву про- 
сшранною цвиью казаковь, и старался вы- 
искивашь удобные случаи дая нападешя на 
какой анбо изъ ошрядовъ его. Такимъ обра- 
зомъ произошао, Д-“® Сентября, двао при Гер- 
де› гдБ онъ разбил нА - голову Французекаго 
Генерала Пеше, отряженнаго Маршазомъ Да- 


ву по дорогБ къ Магдебургу дая поисковъ 


— 89 — 


за нашими партизанами, которые чаеспто его 
безпокоиаи. НН 

Въ’ корпуев ТГраеа’ Вальмодена ‘сосшо- 
яль, между прочими,’ ‘побшуцивний въ 4819 


году въ’ Россйскую 


жбу Тенераль“ 'Те- 
зиенбориъ, шойть’ самый, который въ Марь 
мвсяцв заняль Гамбургъ. Жизнь его иепол- 
иена аюбоньйшными “лучаями: ‘какъ динао- 
маш, онь иЪкогда баисшаль въ ‘свиту 
Авсптрийскаго Посольства при’ Дворахъь 'Бер- 
линскомъ, Пешербуриекомь и  Тюдьерш- 
скомъ; какъ воинъ, храбро билея, предво- 
дитштельствуя по Венгерекими гусарами, шо 
Донскими “казаками. “Не’предвидя возможно 
сши въ наблюдательной войнВ ознаменовашь 
себя новыми подвигами, ‘и соревнуя двй- 
сшвямъ Генерала Чернышева, ‘онъ исхода- 
шайсшвоваль позволеше овладёшь Бремс- 
номъ , въ полушорасша версшахь ошь мёеша 
расположентя Графа Вальмодена. Предпряцие 
было трудное, поптому, что Французы укрвпи- 
ли Бременъ изаняли его значишельнымьъ гар- 
низономъ. Сверхь шого, должно было опа- 


сатьсл, чшобы Маршаль Даву, изввешясь 


о покушеши па этопть городь, не отшрзаль 
отряда нашего ошь Эльбы. . 
Тенераль Тешенборнъ высшупиль, 98-го 
Сеншября, изъ мвешечка Блекеде, лежа- 
щаго на лБвомъ берегу Эаьбы, и съ ошря- 
домь изъ 800 казаковь и шакого же числа 
Прусскихь егерей, при кошоромъ находи- 
лось четыре орудя, пошель. проселочными 
дорогами чрезъ Верденъ къ Бремену. Чшобы 
скрышь движеше, разосланы: быаи во весь 
сшороны казачьи парпии, кошорыхъ по- 
явяеше на разныхъ дорогахь должно’ было 
ввесшь непргашелей въ забауждеше на. счепь 
насшоящаго назначешя ошряда, Пески и 
проливные дожди не осшановили слБдования 
нашихь звойскъ, кошорыл на чешвершый 
день ‘явились передъ Бременомт. Француз- 
сый Коменданшь выслаль на вошрЪъчу каза- 
ковъ небольшую команду, кошорую Генераль 
Тешенборнъ прогнать въ тородъ, и ворвался 
пуда вмвеш 6 съ нею; однако же, по недо- 
сшашку пъхошы, не могь удержашься, и 
отшешупя на иъкоторое разстояше, произ- 
водилъ по городу пушечную пальбу, и гошо- 


виася къ приступу. По прошеспиыи  двухъ 


— 551 — 


сутокъ,  Французекй Коменданиь быль 
убишь, а преемникь его, предполагая ош- 
рядъ нашъ гораздо сильнъйшимъ, нежели 
какимь онъ быль въ самомъ двав, и опа- 
салсь воянешя жишелей, которыхъ нешериф- 
не освободишься ошь  Французскаго ига 
было ему изввешно, всшупилъь въ перегово- 
ры, и 5° Окшября сдалъь Русскому ТГенералу 
эшошь многолюдный городъ, кошорый дая 
Французовъ быль особенно важенъ, пошому, 
что служилъ шочкою соединешя между Гам- 
бургомь и Франщею. По заняши Бремена , 
возсшановлены быаи сообщеня съ Англею, 
куда шошчась оширавили нарочнаго дал из- 
въщешия о семъ удачномь предиряпии; Та- 
кимъ образомъ, въ настолщемъ походъ, Рус- 
сктя войска въ другой разъ уже проникали 
до береговь Съвернаго моря. Каючи города 
препровождены были къ Шведскому Принцу, 
который получиль ихъ на полЪ Лейпцигекаго 
сражешя, и немедленно препроводняь къ Го- 
сударю. 


ГЛАВА ХУ. 
Отв 95-го Сентлбря’ до’ 3-го Октября. 


ВыступакшеЕ ТГалвной льмш изъ Богеми къ Альтенвуюгу. — 
Отъзздь Наполеона изъ Дрезден. — Свиддше въ Мюльвеко 
БлаюхкваА сь ИШведскимь Насладиымь Приицемъ. — Донесвие 
БлюхегА къ Госудлью. — Письмо къ Его Вкличеству ПИВЕДСКАГО, 
Наслоднлго ПриицА, — ПрЕвывлше МЧаполкопА въ ДловЕнт. — 
'Явижите Польской лрыши, — Товелешв ГЕНЕРАЛУ Беннитскиу: — 
ЗПриготовлешя къ „ЛЕйнцигскому СРАЖЕПИО. — ВозвАЖЕНЫА ИА 
диспозицио АвстрЙцевъ. — Настойчивость Госудавль 


—2=—_— 


Е конец, дая Главной арми приспвало. 
времл дБйсшвовашь насшупашельно, пошому 
шо, послв соединешя съ нею Беннигсена, и 
движешй на лБвый берегь Эльбы Баюхера 
и Шведскаго Наслёднаго Принца, не было 
болфе уважишельныхь причинь осшавать- 
ся ей при Тепалицз. Въ начаяь Сеншября, 
она шронулась изъ Богеми въ Саксоню, 
на пушь сообщеши непрташельскихь, Аазь- 
шенбургь быаъ примфрно назначень сбор- 
нымъ мъешомь, кошораго, ‘однако же, съ 


почноспию ие льзя было опредвлишь, по- 
тому, что не знали, и знаить не могли, 
дв именно Наполеонъ, по получени из- 
вфении о вступалени Гаавной арми въ 
Саксоно, сосредоточить свои силы. Въ 
Богеми осталась Польская армя и Ав- 
сшрийскй о корпусь  Тенерала  Колаоредо. 
Государь вызхаль, 95% (Сентября, изъ 
Тепаица, всаъдъь за войсками, по ‘дорогБ 
презь Комошау, Маренбергь, Чоппау н 
Хемниць. Въ продолжеше  эшого’ похода, 
всв одушеваены были надеждою на усиъхъ. 
Побъды, одержанныя подъ Кульмомъ, на 
берегахь Кацбаха, при Гросъ- Беренв и 
Денневицв, даже у самыхъь робкихь ‘изъ 
Союзниковь нашихъь ‹ изгладили  воспоми- 
нашя о’сшаринныхь неудачахь, 'Чрезъ во- 
семь дней мы пришаи въ Азаьшенбургъ , 
гдв Тосударь осшановился въ замкв Тер- 
цога Саксенъ - Гошскаго, высшроенномъ на 
высокой горБ, ошкуда, по захожден солнца, 
бызи видны безчисленные огни, разаожен- 
ные ‘передь биваками нашихъ войскъ. Въ 
одинъь бурный, ‘осеный вечеръь, Государь 


етоялъ. у окна, и смотря, какъ проливной 
95 


— 554 — 


дождь тасиль бивачные огни, едва мель- 
‘вавпие во мрак, сказаль; › Скоаько шруд- 
»посшей должна армя  перенесть въ эшу 
эночь! Какъ же Мнь не любишь военныхъ , 
эи не предпочишашь ихь  шфмъ тоснодчи- 
экамъ, копюрыхь Я вижу иногда изъ оконъ 
»Зимняго Дворца, какъ они, уснувь на 
эмягкой  посщель, часу въ одиннадцатомъ 
»идушь по бульвару къ своимь должно= 
эешямь? Можно аи сравнишь службу ихъ 
эеъ военною ? < 

Въ шо время, какъ Гаавная армя вы- 
стшупила изь Богеми, Маполеонъ пребы- 
вааъ въ Дрезденв, ошкуда онъ выБхалъ, 
ЭД-ю Сеншабря, вмфешф съ Короземъ Сак- 
сонскимъь, осшавя въ эшомь городв корнусъ 
Маршала Сенцъ - Сира. Онъ не спадъ во, всю 
нонь наканунв своего, опть5зда, и при свв 
двадцати: сввчъ ‚ горзвшихъ на его лисьмен- 
номъ. сшюдб, занималел дЪлами, въ шой 
самой торниць, тдЪ, съ небольшимъ за. годъ 
нередъ, пибмъ, онъ пргугошовляяь исполин- 
сми походь прошиву Росси. Дорогою. къ 
„Лейпцигу, онъ всшрЬшиль Саксонсктя войч 


ска, и произнесь къ нимь Французскую. 


ен 
— 990 = 


рвчь, которую, по обыкновенно, перево- 
диль на Ньмецкй языкъ Коленкуръ. ‘Онь 
упиималь  Саксонцевь  эЪъ прешерпфниныхъ 
ими поражешяхь, говориль, что’ будешь 
лично предводишеаьешвовашь ими, и 06вобо-_ 
дишъ ихъ ошечество, предосшаваяя впиро- 
чемь на волю каждому, кшю пожелает, 
оставишь ^ Французектя знамена. Рфчь его’, 
по словамъ очевидцевь, произнесена . была 
не связно и не шфёмъ убъдительнымь гол0- 
сомъ, какъ прежде. Саксонцы слушали’ ве 
въ безмолыи, и Наполеонь, не взирая на 
свою  проницашельносшь, не догадываася, 
сколь многозначуще было это молчане , 
ибо, чрезь недваю  Сакеонцы  перешаи 
къ  Союзникамъ. › Нъкошорые изъ Гене- 
раловъ его были дальновиднъе своего пове- 
аншеля, къ кошорому исшина, по высо- 
кому сану его, не всегда имфаа доступъ. 
Такимь образомъ, въ перехваченномъ  ию- 
гда письмв Торгаускаго Коменданта Тра- 
Фа МНарбонна къ Маршалу Мармону, на- 
ходиаись слхбдуюция выражешя: › Неприя- 


эшели надвюшел на волкаго рода преда- 


— 556 — 


мпельства; ’ ми кажешея, ито они правы: 
эвейи бъ вы знали! 4 < 

Въ ‘окресниостяхъ «Лейпцига Наполеонь 
оставиль нфсколько. корпусовь подъ. начааь- 
стивомъь ‚ Неаподишанскаго Короля: ишобы 
на первое время удерживать = натшискъ 
Гаавной арм. «Мюрашь расположилея ‹око- 
ло Конневица, ФВахау и Либершвольковица, 
н при эшихь селещяхь, ‘кошорыхь’ имена, 
ирезь ибсколько дней, содВаались знаме- 
иными, происходили жаркая: кавалер- 
ея  дБаа, тдБ особенно. ‹ опыичалея 
ТГраеь Паденъ. Самъ же Маполеонъ , ‘ сво- 
рошивъь съ большой Дрезденской: дороги, 
ведущей къ 'Лейпцигу, направился’ чрезъ 
Эйченбургь въ Дюбенъ, съ шёмь, чшобы, 
до. прибыпия Галавной армш,  дЪйсшвовашь 
прошивъ Шведскаго Насаъднаго Принца и Ге- 
‚нерала Блюхера. Когда арм посаздннихь двухь 
Полководцевъь соединились у Пербига, Баю- 
херь ‹ письменно предетавиаь  Насафдному 
Принцу свое мивше, кошораго сущносшь со- 
сшолаа въ шомь, чшобы Сьверная армя 
двинулась на Мерзебургь, а Силезская распо- 
ложилась между Мульдою и Эльсшеромъ. 


Часлвдный Принць, получивпий эпто пред- 
ложене въ Дессау, совершенно: быль со- 
масенъ съ Баюхеромъ на очештъ общносши 
ихь движенш, и даже, прежде получения его 
нисьма, сообщидъ подобный шому план 
находившемуся въ главной кваршир® его 
Прусскому Озицеру Граъу Гольцу, дая до- 
сшаваеншя плана Генералу Баюхеру. 

Вь  ешоаь  важныхь  обсшояшель- 
сшвахъ, Насабдный Нринць хошёль но- 
ступашь съ крайнею осшорожноснию, и, 
вмБспт6 съ шБмъ, желая возобновишь съ 
Баюхеромь сшаринное  знакомешво,  при- 
таасилъ сго прубхашь въ Мюльбекъ, чшобы 
шамъ, при анчномъь свидани,  усаовипься 
'0 даавнъйшихь дйсшвахь. На совъщаши, 
тдь товорено было чрезъ переводчиковъ, 
по шому, чо. одинь изъ  Шолководцевъ 
не знааь по Французски, а другой по 
Нмецки, они положили сдфаашь боко- 
вое движеше за рёку Салу, чшюо подробиъе 
можно усмошрышь изъ сявдующаго донесе- 
шя Баюхера къ Государю, отправаеннаго, 
97-0 Сеншабря, изъ. Дюбена: ›Между шъмь,« 


писааъ Баюхеръ, ›какъ ПНаполеонъ, по 


— 558 — 


эвыстунаен!и своемь изъ Дрездена, шедь., 
„95° числа, изъ Мейсена, условился я 
эеь Наслъднымь Принцемъ идти 96° чи- 
эсла_ на „Лейпцигь, и на сльдуюний день 
»напасшь на непр!ашеля, Я немедленно со- 
з»общиль Принцу о движени Французовъ 
эмимо Мейсена, и получиль ошь него 
эошвъшь, что онъ почишаешь нужнымъ 
зошсшупишь за Салу, если они обрашяшел 
»на насъ со веёми силами, дабы, посред- 
эешвомъ шакого движенгя, еще болве обойши 
энепрИяшелей, и сшарашься  соединишься 
эсь ТГаавною армею. Такъ какь вмфепть 
эеъ его ошвььшомъ я узналъ, что непрая- 
эшельсыя колонны прибыли ошъ Мейсена 
экь Вурцену, и слБдовашельно направая- 
эюшся къ „Лейпцигу, шо наше движене 
эвправо есшь во всякомъ саучав  выгод- 
энфишее для насъ. Шо эшой причинв, ‘я 
эсего дня выступаю за Салу  всабдь за 
»Наслзднымь Принцемъь, кошораго армия 
эзаняла Мерзебургь, Талле и  ТШкейдиць. 
»Наши передовыя войска уже два дня де- 
эрушсея съ непряшелемъ у воропть Лейпцига, 


—- 359 — 


»и, по обыкновенно, одерживають надъ 
»нимъ поверхность. < : 

Такимь образомь, Свверная и Сиаез- 
ская армя стали на сообщешяхь  Иано- 
леона, который, не видя возможности 
разбишь ихь ошдфально, ошрядиль часшь 
своей арми къ Вишишенбергу и Дессау, 
подавая видъ, будто угрожаепь Бераину. 
Насшоящая цфаль его движенга была не из- 
въешна ни ведекому Принцу, пи  Гене- 
ралу Баюхеру, кошорые, въ эшомъ случаъ, 
какъ большею часпию бываешь на войн®, 
доажны были основывать сужденгя свон 
на догадкахь. Мифшя ихъ на счетъ даль- 
ныйшихь. намфреши Наполеона были’ раз- 
аичны: ФБаюхеръ ушверждаль, чию Напо- 
леонь имваъ въ виду ввесшь ихъ въ за- 
блуждеше, засшавишь ихь обрашно перей- 
ши за Эльбу, и пошомъ имьшь самому воз- 
можносшь сразиться съ Гдлавною армею. 
Напрошивъ шого, Насабдный Принць увЪ- 
рялъ его, чио Французы дъиствиютельно 
намБрены идши ва Бераинъ; почему, ош- 
дъаясь ошь Баюхера, онъ пошянулся къ 


Жешену, и убъдишеально пригаашаль Прус- 


— 3560 — 


скаго Шолководца  саБдовашь  вмБешб съ 
нимь, на мо, однако же, Баюхеръ не со- 
гласияея. Вошь  собсшвенныя слова  по- 
сяздняго,  заимешвованныя изъ донесешя 
его къ Государю, отв 97° Окшября, изъ 
Галае:; »›Такъ какь Наполеонъ находился 
эвчера по ушру въ 61° часовь въ Дюбень 
эеъ своею аршею, шо не правдоподобно, 
»чшобъ онъ 6ь значишельными  снаами 
эимваъь намврене ‚ переправишься за Эаьбу. 
»Онь желаепть шолько принудишь къ шако- 
‚эму же движенню ЮЧведскаго Принца и меня, 
эишобы свободно дьйсшвовашь пропливъ Гаав- 
эной арм, не бывъ обезпокоиваемь на пра- 
эвомь своемъ крыаф. < 

Вов, до сихь поръ, осуждаюшь Швед- 
скаго Шринда за движеше его на Кешенъ. 
Конечно, при первомъ взглядь, ово могло 
имБить 10 вредное посабдешые , что, бывь 
произведено одною Съверною аршею, безъ 
содъйспиия Силезской, на время разобщало 
арми, кошорыхь Предводишелямъ наконець 
удазось сосредошочишься недалеко ош 
„Лейицига. Однако же, ошъ порицашслей 


доселв были сокрышы побудишельныя 


— 561 — 


къ шому причины, кошорыя весьма уважи- 
шельны, (и невьдьне кошорыхъ подаао по- 
водь къ несправедливымь ‘упрекамъь  знамс- 
нишому Поаководцу, сшодль много. споспз- 
шесшвовавшему успьху войны. _ Обсшолшель- 
сшва его движешя подробно о изаожены 
въ сабдующемь письмв, написанномъь Прин- 
цемь ‘къ Государю, ошъ 5% Окшября, 
изъ деревни Сильбики, шшо въ одной мнаь 
ошь Галле: 

» По донесемямъ , подученнымъь  ошь 
эмазушчиковь и ошъ передовыхъ  войскъ 
эмоихь,  изввешилея я 0 высшупаеши 
эзначишельныхь  непр1ашельскихь силъ къ 
»Эльбь, съ намьрешемь чрезь нее с пере- 
»правишься. Для эшого л осшановиль мое 
эдвижеше, предприняпюе вмешв съ Генера- 
эаомь Блюхеромъ за рёку Салу. Векорь по- 
эшомъь Граеъ Тауенцинь увфдомиль меня, 
»что онъ принулмень быль  осшавишь 
»Дессау, ошешупишь на правый берегь 
эЭльбы, и уничшожишь мосшь въ Росслау. 
»Сильная непргяамельская колониа, вышиед- 
эшая изь Випииенберга, равномьрно при- 


энудияа  ошелупить  Геперааа  Тюмена. 


— 5689 — 


»Мохлодал твармя и несколько корпусов’ не- 
эпрлшельскихь находились между  Эль- 
»бою и Мульдою. На городъ Акень шакже. 
эбыло  сдфлано нападеше, однако же без- 
»успвшное, и я приказаль въ эшомъ мвешь 
эеняшь мосшь. Въ шакомъ положеши дЪаь, 
экогда все обнаруживало, чшо  Наполеонъ 
»еъ значишельными силами идешь на Бер- 
эаинь, я рьшияся высшупишь изъ Ро- 
эшенбурга на Кешенъ, пшобы перейши 
»чрезъ. Эльбу при Акенё, и саБдовашь за 
»непрятшелемъ, въ надеждь, чшо, между 
эиьмъ, ТГаавная армя, разбивъ находл- 
»ниесл прошивь нея корпуса, направишея 
эвсафдь за Наполеономъ. Непрляшель, об- 
»эманушый моимь  движешемь,  вврояшно 
эдоажень быль возврашишься ошь Эльбы 
»арезь Тауху въ 'Лейпцигь;у и сего дня ве- 
»перомь уже замвчаюшь изъ Шешерсбер- 
эра колонны сего, шянупияся изъ Делица 
_экъь «Лейпцигу. Вошъ причина, почему я сего 
эдня рёшился возврашишься изъ Кешена въ 
»Галае, и дорогою получиль диепозицио 
экъ завшрашнему сражению. Я осшановиль 


эвсю мою армшо баизъь Цербига и Пешерс- 


— 365 — 


эберга, пошому, что аюди чрезвычайно устша- 
эми опть затруднитшельныхь переходовъ по 
эвесьма дурнымъ дорогамъ. Ежели никию 
»эне будешь угрожашь моему лБвому крылу 
эео стороны Мудльды, шо завшра я  дви- 
энусь къ 'Лейпцигу; вечеромъ, по крайней 
эмБрв ‘съ часпию конницы, поспвю на поле 
эсражешя и, въ случа бишвы, буду въ со- 
эетолни подкрьпить Союзныя армиях 

Въ жизни народовь, какъ и въ жизни 
часшныхь аюдей, бываепть эпоха счаспия 
и эпоха неудачь; посльдняя наступила 
дла Французовъ.  Унышюе оваадвао умами 
ихъ. Вождь ихь, долго побьдоносный , 
въ эши рЬшишельныя мгновенёя не ялвиаъ 
нгого искусшва въ военномъ даб, кошо- 
рымь онъ ошаличалея въ прежнихь своихь 
походахь. Онь шеряль безцьнное времл, 
не нападаль порознь на Союзниковъ, а 0со- 
бенно на Главную армно, и быль празд- 
нымъ зришелемь соединешя нашихь силъ 
у Лейпцига. Живя шотда въ замкВ баизъ 
Дюбена, онъь занималел разными  предпо- 
яожешями, желая дашь войнф — совсьмъ 


новый оборошь. Одно изъ шакихь предио- 


— 564 — 


ложенй состояло въ шомъ, чтобы перейши 
на правый ‘берегь Эльбы,  овладьтиь Бер- 
линомь, м ‘перенесшь  тпеатрь войны въ 
Свверную Германю. Онъь призываль на 
совъщаше нЪкошорыхь изъ своихь Марша- 
ловь, кошорые однако же,’ были прошив- 
наго съ нимъь мньшя, и’ убьждали ео. не 
удаляшься еще дазбе ошъ Франци, а сбли- 
зишьсл нъ ел границамъ. Его’ давнишн!е спо- 
движники, ушомаенные полушора - годичными 
поражениями, не охошно подавались на но- 
выя опважныя предпруяшия. Желаве мира, 
или, по крайней мьрвь, скораго возвращен! 
за Рейнъ, становилось во Французской ар- 
ми часъь ошъ часу болве общимъ. Маршаль 
подкрвиляли доводы свои, ссылаясь на изну- 
ренте войскъ и на неопьшшность ихъ, попю- 
му, чшо въ Росси уже погребены были п 
полки, съ кошорыми МЧапоаеонь совершалъ 
прежее банеташельные походы, 

Можешь бышь, шакже подвйствова- 
20 на него полученное имь въ Дюбенв 
изввепие о мирномь договорБ, заключен- 
номь въ Ридь между Авспруею и Бава- 


ею ? кошорая приешупияа въ союзу 


— 565 — 


прошивъь Франции, Вврояшно , ‘онъ’` почель 
эшопиь договоръ ‘предзнаменовашемъ, ‘ито въ 
скорости отпаожатея о ошь него и’ прочее 
владьшели ‘южной Германи; ‘и: шогда ео- 
общешя его съ Франщею, были бы . совер- 
шеннолпресвчены. Вевлэши ‘причинье’побу- 
диаи: его. сосредошочишь ‘свои силь:у, «Лейп- 
цига, и ошказашься: ‘отъь смвааго предпо- 
ложешя  идши . на’  Берлинъ, > Единстивен- 
пымъ. посльдепниыемь  ппрехь:- дневнаго’ пре- 
быванйя его въ Дюбенв ‘есть’ ничшожный 
приказъ ,  ошданныйсимь по’армшу чшобы 
войска въ развернушомв ‘хронп и’ въ ко- 
аоннахь высшроиваяись ‘не въ при ширен+ 
ги. какь бывало’ прежде’, а въ двь. 
Одинъ ‘Саксонсмй ‘офицер,’ ‘находивпийся 
во Французской’ тлавной кварширв,  раз- 
сказываепть , чппо’‘онъ видаль въ эшо время 
Наполеона, который сиживааъ ‘на. диван, и 
чертиль вензеля. на аиспив бумаги)  лежав- 
шемъ передь нимъ’ (*). Наконець, ‘Это Ок- 
шября, онъ ошправилея изъ Дюбена въ 


„Лейпцигь, и, объъзжая  верхомъ ‹ вокругъ 


(*) Эребеп, “Заруеон8 Зезиа т @Фафеи, йи Забие 
1813. 


— 566 — 


этого’ города,‘ вешрьшиль Короля  Саксон- 
скаго ‘съ супругою, Онъ начаалъ упиипать 
Королеву, но могли’ ль успокоишь се слова 
человвка, прошивъ кошораго возсшайи веб 
народы, ‘и ополчилось общее мише? 

Между птбмъ, какъ Наполеон ‘влачиль 
свои дни въ бездвйсшыи и нервшишель- 
ности, ‘Тосударь, живя въ Альшенбургв, 
выжидаль сбаижешя всвхъ колоннъ Гаав- 
ной армии извъений ‘ошь армий  Съвер- 
ной, Силезской и Шольской. Онь безпре- 
рывно занималел дфадми,  совъщаяея съ 
Княземь ИШварценбергомь, Самь  писаль 
бумаки. важнаго ‹ содержаня, и забошиасл 
особенно © шомь, чшобы: къ предсшояв- 
шему сражению подоспвла Польская арм, 
кошорая, по удалеши нашемъь ‘изъ Богеми 
къ Хемницу;у какъ сказано ‘выше, ‘имвБаа 
поручеше, вмБсшв съ корпусомъ. Авенрий- 
«каго Генерааа Коллоредо,  охраняшь про- 
ходы” чрезъь горы, между ТонсдорФомь и 
аъвымъь берегомь Эльбы. 95% Сентября, 
Генераяь  Беннигсенъ  получиль  первыя 
изввепия, чо главныл силы непрглшелей 


потянулись изъ Дрездена къ Фрейбергу, 


— 567 — 


понему двинуася изъ своего расположеня, 
и вынснияь Французовь изъ Гисгюбеля 
и Доны. На другой день, Польская арм я 
продолжала  насшунаеше, ‘лпобы вогнашь 
непр!яшеля въ Дрезденъ; но въ эшо. самое 
время Генераль Беннигсень получиль.. ошъ 
Государя: поведфше, осшавишь достаточное 
чисао войскъь дая набаюдешя Дрездена, 
Кенигципейна, Зонненшшейна и Мейсена, 
и идши къ Лейоцигу для содъйспийя  пред- 
положенной общей ашакЪ. Въ намвреши: уско- 
ришь свое движеше, и скрышь его опт. не- 
пряшелей, онъ ашаковаль нБкошорыя’ дерев- 
ни, впереди Дрездена лежапия и заняшыя 
Французами, послв чего армя его усилен- 
вымъ маршемъ высшупиаа къ „Лейпцигу, гдв 
должна была примкнушь къ правому крыау 
Таавной арми. 

5то Окшября, Государь послаль къ Гене- 
ралу Беннигсену вторичное повельше, изъ 
. кошораго шакже видно, чшо дожнымъ 
движешемь  своимь кь Бераину,  Напо- 
леонъ не досшигь  предположенной цзаи, 
Повелвые было’ схбдующаго, содержания : 


— 568 — 


»Непртятель , показавъ видъ, будто 
энамьренъ  персходишь  чрезъ “Эльбу’ въ 
»Випипенбергв › стлтиваепть, кажешея, ‘ве 
эсизы ‘свои къ ‘Лейпциту, вБрояшно ‘съ 
энамврешемъ напасть на нась прежде 
эвоедннешя нашихъ войскъ. (Мы ‘ршиадись 
эне ‘позволашь ему предупредить насъ, ‘и 
»эзавира ‘его’ ашакуемь. Генераль ’Баюхеръ 
эбудешь  учасшвовашь въ сражеши, ни 
эежели ' ваша арм можешь  придши’ въ 
этечене  завптрашняго дня, и составить 
»наше’ правое крыло, по побфда будешь 
»на нашей сшоронъ. Чо’этому, Я вамъ пред- 
эписываю тпотчаеъ высшупишь чрезъ Грим- 
эму ‘на НаунгоФъ. Вамь надобно’ будет 
энападене ваше согласовать” еъ ‘нападенг- 
эемъь ' Генерала Жаленау, который“, сшоинть 
эна правомь крыл Грага Виштениииейна, 
эрасположеннаго ’ шеперь, при Либершволь- 
эковиц$. 

»Судя по вашимъ’ донесешямъ, Я расчи- 
этываю, . что вы сего дня въ Кольдиць, и 
эчшо' завтра’ къ полудню’ вы можеше прид- 
пи на одну высошу съ нашимъ °правымь 


экрыломъ. Вы видите, что успьхъ эшого 


— 569 — 


эважнаго дня зависишь ошь скоросши  ва- 
шего марша и ошь прибыпия головъ ва- 
эшихъ колоннъ. Мо сей причинь, сколь 
»можно ‘надобно посифшашь, . ио крайней 
эмврв съ вашими передовыми войсками. 
»Прикажише имъ идши быстро. и не осша- 
эигвливаяеь, чтобъ заставить непрЁяшеля 
зотиълишь опть себя часть своихь войскъ 
»эпрошивъ  васъ. Также пужно вамъь по- 
эслашь сильный отшрядъ вправо, чшобъ 
зудостовзриться, не дфлаешь аи непргя- 
эпель движенй къ Вуршену и’Оштацу. (”) 
По окончаши тлавныхь распоряжений, 
Тосударь ошправиаяся, 5“ Окшября, изъ 
Альшенбурга въ Пегау, а опипуда въ Решу, 
и положено было на слвдующий день ашако- 
вашь непр/яшеая, находившагося впереди 
„Лейпцига, дая шого, чшобы  предупредишь 
Наполеона, и. не дашь ему времени со 
всвми силами ударишь на Блюхера. Гаав- 
ная аршя высшупилао по направаенно къ 
Пегау, съ шёмъ, чшобы ударишь во Флангь 
неприятеля, если онъ ине примешь сраже- 


ня, и будешь ошступашь, а въ прошивномъ 
? 7 


(*) № 9-й Ирнаожешй, 98 


— 570 — 


случав , ‘для нападешя продолжать движе- 
ме къ Решф. Между шёмъ приближазись 
кь полю сражеши: Баюхерь ошь Гаале, 
И Тедекй  Насавдный Приннъ ошть «Ландс- 
берга, Беннигсеиъ оть Носсена, а Авсшри- 
ей Тенераль Ттулай, сшоявиий въ НЧаум- 
бургв, подвигалел къ Люцену, ишобы, на 
влучай отзетуплешя непрляшеая, по воз- 
можности ему вредишь. Въ посяъдепийи 
оказалось, что МНаподеонь не шолько не 
намбреваяея отступать, но даже имвалъ 
въ виду самъ атаковашь Главную армию. 
Не мензе пюго; всЪ наши пригогповаеня 
къ бою были сдвланы съ шою цвано, 
чтобы угрожашв сообщетямь его съ Са- 
лою. На эшошь конець въ Авешрской 
главной кварширв пригошовили диснозицию , 
кошорой тлавныя чершьы закаючались. въ слё- 
дующемь: правому крылу, подъ пачаль- 
еивомъ Генерала Каленау; расположиться 
у Большой Шезны, а подав него, ошь Гос 
сы до Млейсы, Граху Вишгеннияейну; аб 
вому крылу, Граза ШМулая, сшашь у Линз 
денау; дая сохранешя сообщеня съ Баюхез 


ромь, а ценшру, изъ двухь Авошр®йскихъ 


корпусовь и веъхъь резервовъь Русскихь и 
Прусекихь, между Пзейсою и Эявсшеромъ , 
и ссаи бы непртяшель не опешупийъ, а 
вздумаль держаться на позищи, лю центру 
переправаяться  чрезь ШМаейсу у деревни 
Конневица, и напасшь на правый Флангь 
Французовъ. 

Въ пю время, какъ сочинлаи эту дис- 
позицию ‚ во многихь сшатьяхь несообраз- 
ную съ правилами Сшрашеи, вошелъ къ 
Князю Шварценбергу Тенераль Толь, ко- 
шорый, прочишавь диспозицио,  сдфааль 
на нее саъдующее возражеше  Фельдмар- 
шалу: › Иваь наша,< сказазь онъ ему, 
эсостоинь въ шомь, ишобы сколь можно 
эскорве соединишься съ Шведскимь На- 
эсаъднымь Принцемь и Фаюхеромь; но 
эмы  удаляемся ошъ цфаи,  сшановясь 
эсь 150 аныслчною армею между двумя 
эръками, лишающими насъ возможности 
оразвернуть наши  снаы. Сверхь шого, 
»на Паейсв шолдько одна переправа, при 
»деревнь Конневиць, чрезь кошорую мы 
эможемь дъйсшвовашь во Фаангь непрхя- 


»шеля и олжны будемъ переправаяшься 
2 


* 


— 572 — 


эчрезь рзку  подъ огнемь  многочислен- 
эной сто арпшлаери, и тшакимъь малымь 
эФроншомь, чшо, ‘дяя перехода вовхь ва- 
япихь корпусовь, при самыхь баагопруяш- 
эныхь о обсшюяшельствахь ‚ потребуется 
жутки и бодбе. Въ тпечеше этого времени, 
»Наполеонь,  сосредошоченный па Лейп- 
эцитскихь полахь, будешь имЪииь возмож 
эносшь почши всвми своими силами  на- 
эпаснь на ПИШТедскаго Принца иди на 
»Баюхера, между аъмъ, канъь мы, шакъ 
эсказать, заключенные между  МЧлейсою’ 
эи Эаьсшеромъ, не будемь въ состольйи 
›подашь имь ни какой помощи. Миф ка- 
эжешся, гораздо лучше‘ наблюдашь аешу- 
эчимь  корпусомь  просшранешво между 
УПлейсою и Эльстеромь, и отшрядить 
эпаршизановъь къ сшоронф «Линденау, а со 
эвевми силами идши чрезь Решу на Маг- 
эдеборнъ: ошр$5зашь же, по предположе- 
›ню Вашей Свънаосши, огтступаене двухъ 
эсопть пятидесяти - нтысячной арми, есть 
›двао невозможное, а лишашь въ пред- 
эетолщемь сражешия нашу армю дзяшель- 


»наго учаспия,  знамило бы подвергать 


эсамой: большой опасности Баюхера’ и 1Ивед- 
эекато’ Насльднаго Принца.  Сверхь о шого’, 
эмы въ скоросши ожидаемъ прибышия Фен- 
энигсена и корпуса Граха Колаоредо, на ко- 
эшорыхь мы должны опирашь двйспыя на- 
эши, иБмъ. болёе, что войска ихъ., закаю- 
эчаюцияся почши въ 70,000, могупеь воз- 
эешановишь дД540, въ случав неудачнаго 
эокончаня завитрашняго сражешях 

Слова сш не подъйсшвоваляи  на_Фельд- 
маршала; почему Тенераль Толь  просиль 
его’ прюсшановишь. ‘разсыяку диспозиции, 
и поспьшиаь къ Государю, предувздомивъ 
о шомь Иняза ИЮШварценберга. Онъ .доло- 
жилъ Его Беличесшву объ ошибкахь, `, най- 
денныхь имъ въ диспозиции. Императоръ, 
созрьвшй на поляхь бишвъ въ военной 
опьшносши , усмошря изъ словь сего всю 
опасноешь нашего положешя,  приказаль 
пригласить къ Себь Фельдмаршала, и ве- 
дЪль ему сказашь, чшобы онь, прежде 
личнаго съ Нимь объяенешя, не оширав- 
яяжь диспозищи въ корпуса. Кназь ПШвар- 
ценбергь, въ сопровождеши Начальника сво- 


его ИИпаба ГраФа Радецкаго и ТГенералъ - 


Квартирмейстера Барона Лангенау, не 
замеданль ‘лвишься. Государь, еъ обыкно- 
веннымъ Своимь спокойнымь видомь, на- 
чаав  опровергашь его распоряжения: но, 
усмашривая` непреклонность Фельдмаршала, 
еказаль ему: чо если онъ непрембнно на- 
эмвренъ поставишь Несарскя войска между 
эдвумя рЪками, шо Ето Величество, съ Сво- 
эей стороны, наснюяшельно  эпребуенть’, 
эитобы Руссме и Прусеще корпуса послашь 
»ирезь Решу на Магдеборнъ« Это было ис- 
полнено, ‘и, благодаря знвердости Государя, 
придцамь няшь пиысячь нашихь и Ирус- 
екихь ошборныхь войскъ направаены быаи 
туда, тдъ, въ продоаженте ‘сражения „ нриесуш- 
стс ‘ихь оказалось необходимьниь, 


АН р 
о Рав. 9, рр, ды поблениле ооалюбьанин Ималирлтоть Алимелидть 8042. Слова Ретин, 


ГЛАВА ХУГ 
Оть 4-го до. 1-го Октлбрл. 


Расположен дрмий (ирЕДЪ „ЛЕйпциескимь сражением. — НАчлиб 
сРАЖЕШшЯ,  — НАнАДЕНЕ нА ЦЕПТЬЬ. — АлЕксАИДРЪ , ВЫРЫВАЕХЬ 
повздУ ИЗЬ рукь Млполкоил. — Движеше лавАГО КРЫМА. — 
„Аьло при „Линденлу и сРАЖЕшЕ у Миекрьнл. — Поручеше 
НаполконА ГЕНЕРАЛУ МеРфкльду. — 5-к‹ Октльья, — Рлсиоложеше 
Армай 6-го числа. Начало. витвыт.— Олщуее, пАплдеще.— Анекаотьт 
оБъ Алекслидьз. — ПевЕходь къ Союзниклмь (Саксонцевь и 


ВньтемвЕргцевь. — ВЕЧЕБЪ, 


УТредьоЛейпциеским® ^.сражешемь ›: правое 
крыло’ “ Французовъ ’. примыкало къ.’ ФКоныех 
вицу) А двое къ Либершвольковицу. “ни 
занимали; деревни :*`Делиць, Вахау у Гольце 
гаузенъу | Маркъ = Клебергь и друггя селенгя, 
лежащия ‘между Конневицемь ” из «Либерие- 
`°вольковицемъ. ‘Сверхь. шого, ‘при’ ‘корпуса 
ихъ ошряжены были’ къ сфверной’ сшоронв 
Лейпцига ’прошивь ‘Силезской арми,’ ешо= 
явшей ‘близь Мекерна, у р5ки’’Паршьу 
одинъ корпусь занималь «Линденауу ‘на 


пуши сообщеня ихъ есь Франшею. Распо- 
раженя Союзниковь къ нападению закаю- 
чались въ сабдующемь:  Гаавная  аршя 
раздвлена была ма, шри колонны. Пер- 
вая, НОДЪ начальсшвомь АвошрЁекаго Те- 
нерала Каенау, должна была двипущься 
на, Либершвольковиць; вшорая, состояв- 
вая’ ‘изь’ ‘корпусовъ: Граха Вишгентишейна, 
Нрусскаго Генераза Клейсша , нашихь гре- 
надеръ..и-тварди, и предводишельствуемая 
Генераломь  Баркяаемь'= ‘де - Толли, савдована 
на Госсу, Вахау. и Маркь - Каебергь, а 
шрешья колонна, исключишельно изъ Ав- 
сшрийцевь, расположилась между ШПалессою 
и’Эавстеромь: На лфвый: берегь' послфдней 
рьки отпряжень ^ быль: Австрийский» корпусъ 
Генерала“ 1улаяу( опназначенныйт. дьйсшво- 
залив прошивъ Французскаго корпуса лиешо- 
эилнако у’: Линденау. Князь Еварценбергь 
оширавиль: офицеровь къ Нведскому На- 
саъдному Иринцу и’ къ. Баюхеру, ‘узвдомитшь 
ихь у: аб: Гаавнало армл) вошупаепть въ 
«ражешеу лис пригласить ихь къ содьйсшьию. 
Въ ‘о же: время оны: ошдаль и савдующий 


приказь: ›Храбрыеовоины ! настало важ 


— 577 — 


эыйнее время ‘священной войны,’ бъепть р%- 
эшишельный чаеъ: тошовьшесь къ бою! Рос- 
эстяне'Трусакиу ‘Авсшрийцы, вы ‘сражаешесь 
заодно: исто зже ‘двло: за вашу независи- 
мость! ‘иг безсмериие. Вов за одного, каждый 
эза’всьхь; одушевишесвь этою высокою: мы- 
эсано!у’ и’. идише ‘на кровавый бой : лобъда] у 
эвасъ неопгьемиема.‹ 

( До Окшября., рано по утру’ Государь 
‘прибыль на цоле еражешя, окогдю армя 
выстроивалаеь ‘въ боевой порядокъ; и‘ по- 
всюду’ царешвовала  таубокая ° шишина’, 
предеветница . грома, ‹долженсгвовавшаго 
въ ‘скоромъ ‘времени ‘‘разразишься.  Пагомъ 
и въ молчании ‘вхажь: Онъ къ первой дин, 
какъ» вдругь, въ начал  деслшаго часа, 
раздался ‘гуаъ перваго ‹ выстр®ала о изъ. пя- 
желаго’ ’непруяшельскаго  орумя:  Графъ 
Милорадовичь, находивпийся подяь  Госу- 
‘даря,’ сказалъ: ›Французы привфиаетвуюдть 
Ваше Веаняесшвох‹ (*). и эша шулщка, про- 
изнесеннал” кешаши, ‘засшавила вовхь улыб- 
нушься. Чрезь нЪеколько минупь Союз 


ная’ армя тпронулась: Каебешь  шедь на 


(*) Геппешт заме Газубе 4е Уоше Мае\с. 


— 578 — 


Маркъ - Клебергь, Приндъ Евген Виршем- 
бергекй ’ на ‘Вахау, Инлзь Горчаковъ ‘си 
Каенау на '„Либершвольковиць $ ^ загремфим 
башареи, м’ Руссые ,  нападешемь’. на: Вахау, 
имфаи” честь ‘первые начашь  бишву и лодъ 
„Лейпцигомь. ‹ Союзники ‘ оваадьаи у. >‘ часа 
чрезъ ‘два, Универсишетискимь  лБсомь и 
деревнями: Маркъ - Клебергомъ и Вахау. Шо 
выходв' изъ посявдняго селешя, ‘мы’ уви- 
дваи съ высошы всю непргяшельскую ‘ар- 
мно, равномврно тошовивиуюся ‘къ ‘напа- 
дешю. `''’Француземя колонны ‘двинулись 
со вевхь испоронъ впередъ, ‘чшобъ удер- 
‘жашь даавивйций напискь’ своих’ проив= 
никовъ, И въ 110 же время’ обойши ‘справа, 
ошъ Гольцгаузена, Фенерала Каенау, осша- 
новившатося. у’ Шезны. Марк = Киебергь , 
Вахау и Либершвоаьковиць переходили 
изъ рукъ въ руки. Шри эшихь селеняхь 
было самое ‘упорное ‘сражен, въ продоа- 
жеше кошораго Государь’ находился облизъ 
Госсы, а Наполеонь ‘у Мейсдорха’: на Фар- 
сальскихь ( поляхь новьйшихь — времень 
шодько тпри версшы просшрансшва отшдъ- 


аяаи шфхь двухь мужей, кошорые здёеь 


— 579 — 


другь у ‘друга оспоривали первенство въ дъ- 
захъ Европы, 

Протшель полдень. Бишва кипфаа на 
веемь прошяжени, занимаемомъ ‘войсками, 
и земля ‘сшонала ошъ необыкновенно  снаь- 
наго ‘огня аршилаери, но  побъда’ еще 
осшавалась сомнишельною. Наполеону. все- 
то’ дороже быао время. Ему непремби- 
но было нужно отразишь Гаавную ар- 
мно, прежде соединеня ел съ ПШведскимъ 
Насавднымь Принцемь и Фельдмаршаломъ 
Баюхеромь, чтобы дьйсшвовашь прошивъ 
сихъ двухь Поаководцевъ, кошорыхь мБешо 
нахожденя съ точноспию ему’ не было 
изввешно, и кошорые ©еъ часа на’ чась 
могли ударишь въ его шыаъь ‘и во Флангь. 
И шакъ, онъ вознамвриаяся прорвать ценшръ 
`Русскихь, и приказаль сдваашь общее на- 
ступашельное  движене. Даля нападения, 
Наполеонъ назначиаъ, подъ начальсшвомъ 
Чеаполишанскаго Короля, конницу Гене- 
раловь 'Лашуръ - Мобура и Кезлермана , 
ивхошные корпуса Маршала Виктора и 
Генерала „Лорисшона, и двБ дивизии гвардии. 
Эши войска, предшесшвуемыя 1450 орудями, 


— 580 — 


гуспиими ‘колоннами. ‘высышали ‘изъ о Вахау 
по направлешю къ Госсв, и рышишель- 
ными: , ^ безпресшанно возобновляемыми’ ‘аша- 
ками, овладфаи  Ауенгеймскою овчарнею., 
и: опишвенияи назадь двое наше крыло; 
Нонтомъ’ Французсь!е  кирасиры › прорвааы 
линю бывшихь тушь Русскихьъ. войскъ, бро- 
сились'на нашу гвардейскую. башарею, № 50, 
овладвли ея оружями, и,. опрокивувь? лег 
кую гвардейскую кавалершекую. ‹дивизно., 


посланную къ нашимъ войскамъь на помощь, 
бысшро, неслись впередь къ паошинамь. на 
прудахъ при ГосеЪ. | 

Здъеь сшояаь Алеколндрь. Че обра- 
щая внимашя на ‘ядра, кошорыя. доле- 
пали до Него рикошешами, Онь спо- 
койно смошрваъ на бранное поле, и чию 
же предетавилось Его взорамъ Ро Одинь 
корпуеь о посившно  ошсшупааь вправо 
ошь Госсы; другой, въ разсшройсшвв , 
спасалел чрезь эшо седене, куда уже вры- 
вались Французы; Руссшя башареи, одна 
за другой, умоакааи, и ошвозимы были 
назадь. Только, какъ скала среди разъ- 


яреннахо моря, сшолль гренадерск кор- 


пусъ , ‘свернутый” въ кареяхь прошивъ ка- 
валери; ‘не подаваясь ни шагу  назадъ, 
онъ быаъ , . шакъ сказашь, погаощенъ ири- 
ливомъ. нахлынувшей на него Французской 
конницы, ‹ Раевской начальствоваль” грена- 
дерами. Пулл раздробила ‘ему плечо. `Онъ 
вышуль ев’ изъ раны, и, показывая окро- 
ваваенный  свинецъ находившемуся  возлв 
нсго Поэшу Фапиюшкову, сказаль ему два 


извьетиые Французекте стиха { 


Те п’ раз еп 4“ запо да! п’а 4оппе 1а уе; 


Се зап 5езБ 6ри!56, уегз6 роиг а райче. 


Въ эшо роковое мгновеше, когда Напо- 
леонъ проложиль себ пушь въ средину 
нашей боевой лиши, ни одно облако не 
помрачаяо лица Государева. Онь не вняль 
прозьбамь Фельдмаршала Князя ПШварцен- 
берга и другихь окружавшихь Его Генера- 
яовь, копюрые убЪъждали Его удалиться 
ошъ столь опаснаго мфеша, но, напрошивъ 
ого,  находлеь на половину пушечнаго 
выспрфаа ‚опть непряшеля ‚› отдБаеннаго 
оть Него пшолько прудомъ, шушъ же за- 


няисл распоряженгями ,› чтобы опрокинуть 


— 589 — 


Французогъ, Эшо, по моему мнвию , есть 
баисташельнайшая мивуша  военнаго  по- 
прища АлексаНДРА, минуша, въ кошорую, 
благодаря Его присушешвно духа, Его 
сввшаому уму, Его бысшрой ршитель- 
носши,  ниспровергнупит соображешя, ко- 
шорыя общали Наполеону взрную побзду. 
Повелвыя, аичво Тосударемь шушь ош- 
данныя , заключались въ сафдующемь:  во- 
первыхь, Онъ приказаль Своему Генераль- 
Адъюшаншу Граху Орлову - Денисову какъ 
можно скорфе поспъшишь къ. Генералу 
Баркааю - де- Толли съ повелвшемъ, немед- 
ченно выдвинуть  шмяжелую конницу къ 
разобщенному пеншру прошивь нашиска 
огромныхь  Французскихь — кавалерйекихь 
массъ; во-вшорыхь, бывшей вблизи ош 
Него рот аршилаери подашься впередъ, 
дяя удержашя непряшелей до прибыния 
нашей шлжелой конницы, а „Ленбъ - каза- 
камь Своего конвоя прикрывашь орудм 
въ-треньихъь, Онь призвать къ Себь на- 
цальствовавшаго, въ эшошь день всею 
аршизаерею  Росойской армш, Генерала 


Сухозанета 5 и  сказадъ ему, указывая 


— 585 — 


рукою на поле: ›Видишь, шеперь шопть 
»яучше, кшо прежде вобхъ сюда посифенть; 
эдалеко ли сшвоя резервная аршилаерйя № — 
»Она будешъ здЪеь чрезъь двв минуты < 
ошввчаль Генераль Сухозанешь, который 
заблаговременно вельаь ее сбаизишь, за- 
мъшивъ, чшо Наполеонь не безъ причины 
сосредошочиваяь свои силы между Либерш- 
вольковицемь и Вахау. Эша аршилаеря уже 
была не болве, какь въ полуверешв. Госу- 
дарь, увидя сшроюнияея на всемь скаку 
лошадей конныя рошы, находившяся въ 
тодовз запасной аршиаллери, задумчиво улыб- 
нулся и сказаяь: эхорошо!« сваъ верхомъ, и 
вмвешв съ Королемь Прусскимъь оптьБхалть 
иъеколько назадъ. 

Трахъ Орловъ- Денисовъ, посланный 
къ Генералу Баркааю - де - Толли, возвраща- 
ясь ошь него къ Имперашору, всшръьшиль 
отешупавшую въ безпорядкВ нашу пЪъхоту, 
и замьшя сквозь бывпый тогда шуманъ 
движене Лейбъ - казаковь, поскакаль къ 
нимь, полагая, чшо произошло что либо 
чрезвычайное, ибо Лейбъ- казаки  обыкно- 


венно находились безошаучно при 0Особъ 


— 584 — 


Монарха. Ошь вихь онъ узналь о данном 
имъ приказани прикрывашь рошу аршиа- 
лери5; но, видя невозможноешь удержатшь- 
ся ей на меш, шмъ боле, чо’ Фран- 
узы успваи поставишь большую башарею 
ина возвьинеши бывшей нашей боевой аи- 
ни, рышиася  стремишельною ашакою 
остановишь шучу идущей непруятеаьской 
кавалери, въ надеждь, что дегкая  гвар- 
‚ дейская кавалериская дивизтя, разсшроен- 
ная пушечною пальбою вновь  посшаваен- 
ной Французской башареи и напоромъ 
конницы, получа помощь,  соберешея и 
будешь дъйсшвовашь  совокупно съ нимъ. 
Осшавивь аршилаерю предъ болотистымь 
мвешомь, онъ перевель поакъ въ одинт, 
конь презь находившуюся  шупь весьма 
узкую гашь, по копюрой самъ ‘перезхалъ 
первый, высшроиль въ боевой порядокъ 
первый эскадронь, за кошорымъ посшрои- 
лись шри осшальные, и воспользовавитись 
ошаогоспию мёстшоположеня, повель полк 
впередъ. Провхавъ нЪфсколько шаговъ, онъ 
замьшиль, чшо казаки неосововмъь хорошо 


ровняаись , почему остановийъ  ихЪ, и 


ободриял кранщимъ. привитстимемы и. ва- 
номиновешемь ‘объ ихьодолгБ. Къ счаспию › 
Французеыя  башарен; не’ могли ‘имь  вре- 
дишь:  безпрерывный традъ каршечи ихъ 
пролешаль надъ головами». казаковъ, › Пере- 
несясь  далзе высшрфаовь батарей, нахо- 
дившихся на лБвомъо него крыяв ,. ГраФъ 
Орловъ:- Денисовъ › увидвль , о чшо. ‹сообра- 
жения его. на ‘счепь. легкой гвардейской  ка- 
валерйской — дивизио ‘впоан® › оправдались. 
Сифлое ‘его’ движеше освободило ве. ‘опгь па- 
шиска  преслбдовавшихь.. въ разсыпномь 
сшроБ непрашелей,  кошорые . возвраши- 
дись къ своимъ колоннамъь, а дивимя прим- 
кнула къ его ‹Флангамъ. Онъ ринузсл... на 
Французскую конницу , ‘столвшую въ одной 
огромной эскадронной колонн, и опроки- 
нуль ее. Французы  поворошили  назадъ, 
чёмъ  нЪсколько осшановиаи дфйсшве сво- 
ей аршилаерми. Эшо «была самая ошваж- 
ная или, лучше сказашь, ‘ошчаянная атака 
изо всъхь, совершенныхь во всемь походЪ, 
ибо число нашихъь было сшоаь ничтожно, 
въ сравнеши съ Французами, чо опи, 


казалось, пеминуемо должны быми истшре- 
95 


— 586 — 


бить’ Донцовь, кошорыхь на лицо было 
едва до’ четырех’ ‘сошь.? Своимъ’ неимоввр- 
пымь ‘усйьхомъ Грахь’ Орловь - Денисовъ, 
отаичивиийея в5 ‘ошечественную войну 
кавалерискими ‘дБаами  подъ Вишебекомтъ, 
Бородинымь, и особенно при Модлевомъ - 
Болошв ,. ‘обязань столько же ‘быстшрошив ь 
съ которою онъ посшигь, что всякое про- 
медаене было гибельно; ‘сколько и г вне- 
запносши ‘нападешя. Государь изъявиль ему 
лично Свое  бааговолеше, а Авсшрсвй 
Имнперашорь въ шопть же день пожаловаль 
ему ордень Мари” 'Тереми. Чтобы въ па- 
мяши „Лейбъ- казаковъь увзковБчишь о шакой 
подвигь, Высочайше  повеаьно, въ 48598 
году, праздникъ полка установить въ день 
чепвершаго Окшября, нию есшь, въ день 
совершения этой атаки. 

Сшо двБнадцать оруд нашей запасной 
аршилаери уже были выстроены, и. на 
разсшояни 550 сажень возгорЪлаеь ша’ ужа- 
еная ‘пальба, ‘о кошорой Мидорадовичь, 
лучний пюгда въ нашей арми цфнишель во- 
енныхь ‘двисшый, попшому, чшо никшо не 


бываль въ сшоль многихъ сраженхяхь › и 


— 587 — 


ближе къ непргашелю, какъ онъ, сказалъ: 
„Эша” канонада громче Бородинской« Она 
продолжалась полтора часа ‘съ равнымъ 
ожеспточешемь съ объихь сшоронъ. Русская 
аршизалер!я › взляа. переввеь;  Французекя 
башарен ‹ начали ошешупать на  дазыий 
пушечный высшрваъ.  Мааьба еще долго 
длилась, но слабве прежияго. 'Тридцашь 
нашихъ орудй, взяшыхь  Французами въ 
первомь ихь нашискв, и покивушыя ими 
по шу сшорону пруда» быаи, въ продол- 
жеше  канонады, подъ сшоав ‘сиаьнымь 
огнемъ › что неприяшель не могь. увезшь 
ни одного; но Генераль Сухозанешъ шогда 
же перевезь боаьшую часшь изъ нихь, и 
упошребиаъь. ихъ въ дьйсшые; осшальныя 
были ‘убраны съ поля, когда Французскгя 
войска подались боле назадъ. 

Во время эшого блесшящаго аршизаер- 
скато дла, два полка нашей пъшей тварди 
подосивяи къ Госев, и привели въ равновв- 
се происходившую шамъь борьбу пъхошы. 
Линшя  кирасиръ высшроилась позади на- 
шихъь батарей на’ половину  пушечнаго 


выстрЪаа. Вся Россская твардя  стаала 


* 


— 588 — 


въ колониахь за аршиалерею, ‘а тяжелую 
конницу опивели’ въ тиремью ‘ливо.” Фран- 
нузекая иъхоша ‘оставила Тоссу) ‘и’ нана- 
деше, кошорымь Чаполеонъ ° мниаъь’ одер- 
жашь рышишельную “поверхность ‚“’нетполь- 
ко не имвао выгодныхь дая иего ‘посава- 
ей, по, по причинъ ‘исшощенйт ‘снаря- 
довъ у Франпузовь, во многомъ’‘быао '’при- 
чнною’ поражения ‚’‘нанесеннаго’имъ 6“ чи= 
еда. Такимъ образомь, ЛавколндрЪ  вы- 
рвааъ побъду изъ’ рукъ Маполеона, ‘кошорый 
до шакой степени быль увбрень въ’ усивхв, 
ито) видя центръ Россйской‘ арми про- 
рваннымъ, послалъ ‘въ’ 'Лейпцигь ‘поздра- 
вишь Короая Саксонскаго съ побБдою, и 
приказаль во везхь церквахъь торода зво- 
вишь зъ колокола, Обрашясь ‘къ  стояв- 
ему подлБ него’ Государешвенному  Секре- 
тарю ГраФху Дарю, онъ сказаль: >Пе‘ттопае 
моигое епсоге ройг п015. « 

Между шфмь, какъ оэшо происходило 
въ ценшрв, около шрехъ часовь по полу- 
дни, Австрцы, сшоявиме между Эаь- 
стеромь и Илейсою, — дваалио пицетныя 
усимя, птобы переправиться’ чрезъ Шаей- 


— 589 — 


су у Конневица, «Лесснига и Делаца, и 
дъисшвовашь на правое крыло непргяшетя, 
кошораго всв усишя, какъ выше сказано, 
были усшремаены прошивь Росейско - Прус- 
„скихъь войскь и корпуса Генерала Каенау. 
Князь ПТварценбергь наконець  удосшову- 
риася, сколь наканунв быаи справедаивы 
насшоаня Государя не вводишь значитель- 
ныхь  корпусовь между двума р5ками, 
и  привазаль нъеколькимь — Цесарскимъ 
полкамь  перейши  Млейсу при Гребер- 
нр. Войска, хошя поздно, но все еще 
подоспваи къ дфау. Авспилиски  ТГенералъ 
Бланки подкрпиаъ Генерала Клейсша у 
Маркъ - Клеберга, а Грахъ Носшиць,. по 
выходв изъ Греберна, ашаковаль Францу- 
зовъ съ конницею, кошорая, опрокинувь 
ихь, по странной случайности,  подека- 
кала весьма баизко къ Наполеону, въ шу 
минушу, когда Французске лашники, ата- 
ковавние со стороны Госсы, находнаись въ 
нЪеколькихь шагахъ опть Государл. №нязь 
ТШварценбергь велъяь тпакже въ эшо время 
остальнымь  своимь. войскамь еще разъ 


‹ попьшашься перейши у Деаица, въ правос 


— 2590 — 


крызо Французовъ. Несколько батальоновъ 
исполнили его повеле, но были опроки- 
нушы, при чемь взашь въ паъиъ коман- 
довавпий ими Авепцийскй Генераяь Граф 
Мерельдъ. Впрочемь, эшо покушене имв- 
20 шо выгодное посафдешые, ито. ош- 
васкао внимане Наполеона оттъь нападенйя 
его на нашь ценшръ, къ которому, сверхъ 
шого, на подкрБпаеше подведены быаи 
наши резервы. Насшупившая часу въ седь- 
момъ шемноша прекрашиаа бой, продол- 
жавиийел съ великимъь ожесшоченемь де- 
сяшь часовъ: обв армш” провели ночь на 
пол5 сражения. 

День 4“о Октября еще ознаменованъ 
быль двумя другими сраженами въ окресш- 
ностяхъ «Лейпцига, изъ кошорыхь первое, 
у 'Липденау, между Франпузекимь Генера- 
аомъ Бертшраномь и Авсицийскимь  Туаа- 
емъ: оно не имЪфао рышишельвыхь по- 
савдетый, и Цесарцы къ вечеру ош- 
сшупили къ Чокеру. Вшорое, гораздо зна- 
чительнзйшее ‚ происходило къ ’Съверу 
ошь Лейпцига, между Сидезскою армею 
и Французами. — Фельдмаршаль Баюхеръ › 


получивиий, 5"° Окптября, опь Князя ИШвар- 
ценберга  извёение о предположенномь на- 
падени  Гиавной арми,  высшупнаь изъ 
ТШкейдица, не ожидая содъисшия  ИТвед- 
скаго НаслБднаго Принца, находившагося 
при Галле, всшрьшизль непргяшелей вер- 
сшахъ въ чешырехь ошъ «Лейпцига, у се- 
‹лешя Мекерна, разбиль ихъ и принудиль 
ошсшупишь, часпию за рЪку Паршу, а 
частию ‘къ самымъ предмёспиямъ „Лейпцига, 
при чемъь взллъ сорокъ шри орудя. Один- 
надцашь изъ нихьъ ошбишы  корпусомъ 
Траха Ланжерона. 

Эпюопть  ‘кровопролишный день. быль 
шолько, началомъ великихь собыпий,  совер- 
шившихея на Лейнцигскихь полахъ, и пред- 
вБешникомъ несомпвнной побфды. Исаи уже 
Ло Окшября Наполеонь ве могь  одер- 
жашь поверхносши, шо ясно было, чшо 
онь не усшоить по прибыпии вобхь на- 
шихь силъ, кошорымь надаежало къ намъ 
присоединишься на сабдующее ушро. Онъ 
выжидааъь Союзниковь у ‘`Лейицига, чтобы 
разбишь шу изъ ихъ армй, кошорая пер- 


вая къ нему прибаизишея, и есаи бы сего 


надежда” испоанилаев, ‘то, можешь’ ‘бьышь’, 
хошя на’ нзкошорое время, походъ приняль 
бы другой оборошь.: 'Изъ числа шрехь о- 
юзныхь армй, шолько дв авились Д-® Ок- 
шября къ Лейнцику: Раавная и Силезская, н 
Наполеон’ удариаъ на’ первую, какъ на 
многочисленнзишую. Рвшинельная ‘для’ него 
минута настала, но’ она прошаа въ без- 
нолезныхь нападентяхъ, и послфднее уповаше 
его на успвхь исчезло, пошому, что Главная 
армя не сокрушилась ‘подъ его ударами, 
сльдешвенно, уже не подлежало  сомиънио , 
шо его погибель безвозврашва. 

Онъ самь въ поаной мврв  посши- 
галь свое ошчаянное положеше, и о удо- 
сшовбрился въ немъь еше болве, когда уви- 
дваъ въ найденной у Граха Мерхельда. дис- 
позиши на 5 число, чшо Союзники, для воз- 
обновленя  нападеня, ожидали’ прибыпия 
Польской и Съверной арм и корпуса 
Генерала Колаоредо. Онъ призваль къ себь 
паъннаго Генерала Мерфельда , тпого самаго’, 
кошорый въ благопррашивйшихь дая’ Фраиз 
цузской арми обстоятельетвахь предиа- 


о 


таль ей перемире зв Леобень, ‘въ 1797 


году. Онитуская его на честное слово’, онъ 
имфль съ нимъ продолжительный ‘разговоръ, 
Изъ словъ Наполеона легко было закаючишь, 
о ‘онъ’ казался убьжденнымь въ необхо- 
димосши прекрашишь войну. Опъ согаа- 
шалея усшупишь Варшавское Герцогство, 
Голландию" и Ганзсатическе ‘города, воз- 
сшановишь — независимость Ишами,  ош- 
казывалея ош Рейнскаго Союза и Испаши, 
и шолько желаль, чтобы ему звозвра- 
шили” завоеванныя  Ангаичанами  Француз- 
свтл колон. ›Пришаите ко мн кого ни- 
»будь для переговоровъ , « сказаль  онъ, 
›а между шмь заключимь перемире: объ- 
эявимь — Саксоню  неушральною; — пусшь 
»Руссме и Мрусаки ошойдушь за Эльбу, 
эАвепийцы расположатся въ Богеми, я 
»же’ сшану за Салою.« На возражеше , 
шпо мы надвемся скоро видЪшь его за Рей- 
‚номъ, онъ ошвфчаяь: ›Дая этого ‘надобно, 
эчшобъ я проиграль сражене:  сёа реш 
эатмтуег, а!з се!а п’е5 раз.« Въ закаючеше. 
онъ присовокупияъь:  › Надьюсь, по мои 
эслова, вами переданныя, возбудать въ 0бо- 


их Имперашорахъ краспорзчивыя воспоми- 


—` 39. — 


»наня.< Тенерала Мерхельда препроводили 
на нашу передовую цфнь, и въ шу же ночь 
Киязь ИЧварценбергь прислаль его къ Госу- 
дарю; но на предяожентя, привезенныя им 
опиБ Наполеона, не послёдовало никакого 
ошввша, 

5° Октября, Главная армя и. Француз- 
ская сшолаи спокойно во весь день подъ 
ружьемь, въ самомъ близкомъ разсшояни 
одиа отъ другой, и на пувхъ мБешахъ , ко- 
торыя наканунв быаи обагрены кровю ихъ. 
Только Баюхеръ завязаль съ непраяшелемъ 
дао, но прекрашиаъ бой, когда нолучиаь 
`ошь Князя ИШварценберга изввсице, чтао’ об- 
щее нападеше ошаожено до слёдующаго. дня, 
Въ эшо время произведена была въ Силезекой 
армии одна ошаично удачная кавалер!Йская 
атака Русскими” гусарами. Баюхерь, объ- 
фзжал поле сраженйя , увидьль  Франдузсми 
арртергардь, кошораго конница примыкааа, 
правымъ крыломъ къ Паршв, а дБвымь К 
пвхопв, и приказаль бывшей недалено Рус- 
ской гусарской дивими аллаковашь неприя- 
шельскую кавалерию. Гусары подошаи къ 


Французамь, не взирая на’ огонь ихь орудш, 


ударили на копницу, опрокинули ее, про- 
гнали за иъхошу и, въ шыау посаЪъдней , 
взяли” пять орудий. »›Эша ашака,« гово- 
рипиь Фельдмаршааль Баюхеръ въ своемъ до- 
несени: ›принадлежить къ числу самых 
эотважныхь въ настоящемь походЪ.«  Онь 
быль до шакой сшепени ею восхищенъ , что 
сошель съ лошади, и обняль командовав- 
шаго нашими тусарами Генеражь - Маюра 
Васиаьчикова. Дъаа, въ кошорыхъ не уча- 
стшвовала конница, казались Баюхеру нич- 
шожными. Онъ сшрасшво аюбиль водишь 
яично въ кровавую евчу конные полки; дая 
него эшо составляло истинное искушеше, 
ош кошораго приближеннымь бывало весьма 
шрудно его ошклоняшь: 

Въ эшошь же день съ нашей стороны 
намфревались возобновишь нападеше въ два 
часа по полудни, къ кошорому времени над- 
лежало прибышь Тенераламь Беннигсену и 
Колаоредо и Шведскому Насавдному Прин- 
цу. Дурныя дороги зашруднияи ихъ слфдо- 
ваше. Съ ушра до вечера шель дождь, 
но Государь быль на поль. Ожидая еже- 


минушно -изввепий о войскахь,  кошорыя 


— 596 — 


дояжны быаи. прийти, Онь занимался. раено- 
ражешями (къ насшупавиему о сражению. 
Ознакомившись, въ шечене похода’, ‘съ. епо- 
собносшями ‘и. образомь мыслей ‘разаич- 
ныхь" Союзныхь военачальниковь,. Онъ уже 
не быль шакъ усшупчивъ,.  какъ подъ Дрез- 
деномь, и, при разногласмяхь ‚ швердо, на- 
сшаиваль въ Своихь мнЪнияхъ.  Пруссве Ге- 
нераяы почимтали за долеь исполняшь Юго 
предначершанйя; даже сами Авспфийцы, при- 
знавая Его высовтя дарованя, и убъдась 
въ Юго самоотвержени , склонялись на Его 
предположешя, тизмъ охошиве, чито, по’ сау- 
чаю сбаиженя армш: Беннигсена, Баюхера 
и ИМедскаго  Насльднаго Шринца, увеличи- 
валось число войскъ, завиеввиихь ошъ нено- 
ередсшвенныхь повельшй Государя, Кошорый 
быль о двйешвительнымь, ^ Зерховнымь Вол;- 
демь въ великой брани. 

- Въ четыре, часа по позудни показались 
колонны. Граха. Колалоредо, и сшади. около 
Греберна. Въ вечеру пришель Беннигсенъ, 
‚и  расположилея между Наунгогомь и 
Фуксгайномь, и получено извзение, ‘ино 


Съверная армя сшаза. лагеремь къ Свверу 


— 0597 — 


опт Лейтицига, между‘ ФБрейтенеельдомь 
п Малымь Подельвицемъ. ‘ТЧведеми Ча- 
савдный ‚ Принць' предаожиль” Баюхеру” сви- 
данте, ‘чшобы  аично’’‘условитшьея © пред- 
столвьшихь  дъйспиияхь, ‘однако оже Фаюз 
херъ 5 оподь разными‘ предлогами, ‘отикао= 
ниаъ ‘свиданге,” и тполько’ на другой день; ‘бт 
Октября, рано’ но’‘утруу? побхааь кл» Ирии- 
пцувь Брейшенфельдь. Между ‘обоими? Шол- 
ководцами” быяа’ замвлина’  холодносить съ 
Бхъ ‘поръ,’ ‘какъ’ они” не‘ еобняазахжись 
въомыьни своезиь она’ бченть движения) котшо- 
рое ‘надлежало ‘предприняшь’”ихь "армиям; 
когда 'Наполеонь`; 7 30’ время’ пребыван язь 
Дюбень‘,` ‘отпрядияь’ часть Эвойскъ ‘на 
правый” ” берешь . Эаьбы.  Чепртятель”, 50 
нисаа, не дБлаль никакого движения: вт 
роятно ‘онъ ’ожидааъ ‘оптьша на условгя 5 
предложенныя  ‘имь’  посредешвомь Граеа 
Мерхельда: Въ армяхъ Союзной ‚ и `Фран- 
цузской › какъ” обыкновенно ‘бываешь во 
время ‘приготовлен къ сраженшо ‚ ‹раз- 
сптавляаи пушки,’ переводили поаки’ ‘съ 


мьста на мфешо’, емъняяи стрфаковъ, и 


— 598 — 


дополняли сумы пашронами, а зарадные 
ящики снарядами, 

Въ глубокой ночной шишинв, съ 5: 
числа на 6°, Фрапцузы, угрожаемые со 
вовхъ сшоронь сосредошочивавшимися” Со- 
юзными армями, начали  снимашься съ 
позици, ‘и прибаизиаись къ Лейпцигу, 
потому, чшо’имъ не возможно было удержи- 
вашь сшоаь обширнаго пространства, какое 
они занимали наканун®. › Они даже дфаали 
пригошоваен!я. къ совершенному ‘ошешуп- 
лению. за ‘Лейпцигь, кошорое . намбревались 
произвесшь  днемъ, 61° числа, въ чемъ, 
однако же, наше нападеше имъ. воспре- 
пяшешвовало. „Львое крыло ихъ примкнуло 
къ Паршь у ТШендельха, а правое къ 
Паейсев у Конневица;  ценшръ  распо- 
ложилея ‹у Пробентейды, = составяявшей 
ключь ихь позиции. Сверхь пюго, въ ее- 
чешахь _ Делиць,  Дезень, — Цукельгаузенв 
и Гольцгаузень, равно въ Мейсдореской 
овчарнв, ‘были осшавленьг небольшие › ош- 
ряды ихъ, въ видЬ авангардовь,  дия’ за- 
медлешя, по возможносши, нашиска. на- 


шего. Ценшромъ непрхящельскимь начааь- 


— 599 — 


ствовалъ” Макдональдь, ‘нЪкогда’ разбитый 
Суворовымъь подъ Требею; лБвымъ о кры- 
ломъ Маршаль Ней, а правымъ Неаполи- 
шанеки Король, ‘ровно ‘за годъ, въ эшонуб 
самый день, побЪжденный ‘подъ’ 'Тарупи- 
нымъ. `Сверхъ того’, почши всв Француз- 
сме Маршалы, кошорыхъ. ‘имена  сдвлались 
изввешны со времени революцщеюнныхь ‹ похо- 
довъ, находились при непраяшельской гар- 
мии. (Напоаеонъ же избраль  дая. себя мЪ= 
сшо снасвозвышени ‘при Тонбереь,  тдё 
стояла  полуразрушенная мельница, какъ 
подоме непостояннаго, ошь произвола 
въшровь зависящаго счаспия. 

Союзныя  ‘арши’ расположились › въ. полу- 
крулии о около. непрлящеля, и’ нападене 
произведено было въ саъдующемь поряд- 
кв: Главная арм, по соединени съ Шоль- 
скою, < раздванаась на шри ` колонны: 
первая, занимавшая правое крызо,‘ подъ 
начаяьствомь Генерала  Беннигсена ,  доа- 
жна быза идши на Гольцгаузень ‘и Цвей- 
наупдорФь;  вмпорая, аЪвБе опь первой, 
сосшояла изь корпусовь: Граха  Вивиен- 


инпейна, ‹ Прусскаго Генерала Цаейсша, 


— 409 — 


нашихЪ гренадеръ’ ‘и твари, предводитшель- 
сшвуемал ` Баркзаемъ - де- Тодаи ‚, ‘двинулась 
на высошы при ЖВахау и Либершволько- 
вицв; а онипуда къ Пробептейде, ‘а лпретья, 
образовавная ‘ аЪвое ‘крыло, въ. кошорой 
были одни’ ‘Австрийская. ‘войска. паправи- 
зась г подъ начальствомъ Принца  Пессен® = 
Гомбургскаго, къ ’Дезену и Делицу, а ош- 
туда къ Конневицу. Между ШМалейсою и 
Эльстеромь, и’ шавже ‘на лзвомь” | берегу › 
Эльсшера, были посшаваеньх ЛТесарсвые ‘нае 
блюдашельные отряды’ и Австриеки ‘ ‘двады 
цаши = пысячный корпус‘ Генерала Тулая, 
которому надлежало’ идши’ оптБ “Маиаго! 
Чокера” ‘къ Линденау. К’ правому. крылу 
Генерала” Беннигсена’ ^ примыкааъ, у Швей- 
наундорха, ‘отпрядъ Граха Шаашоваь ‘ак 
ошряду ‘Атамана, долженствовавшая  за- 
илиь ‘‘ просшранешво между’ Швейнаун- 
дорФомъ ;  Маунсдореомь ‘и  Шенесаьдомъ, 
Свверная армя, къ’ которой,’ на’ эшопть 
день, по особенному ‘желанию ТШведекаго 
Принца, присоединияся ‘изъ Силезской ‘ар- 
ми корпусъ ТГраха Ланжерона.  Генераль 
Баюхеръ, желая аично находиться при 


— 101 — 


войскахъ  посафбдняго ,:: добровольно’. под- 
чиниль. ‘себя  ПШведскому ‹ Принцу, кото- 
рый въ ‘осьмомъ часу“ уптра. перешель. Пар- 
шу при Таухв, а Блюхеръ съ корпусомъ 
Граха ‘Ланжерона, для выиграня ‘времени, 
переправилел: ‘чрезь эшу рЪку при Мокау. 
Наконець, о двадцаши’= птысячный. ‹, корпусъ 
Силезской ‘арм’  осшаваенъ быль,  подь 
начальстшвомь Генерала’ `Сакена, на. съвер- 
пой. сшоронъ: Лейпцига, прошивъ Галльскихь 
воропть „у тдеревни  Голиса. 'Такимъ обра- 
зомъ ‚ приста шысячтъь пяшь сошь Русскихъ, 
Авсшрийцевь, Прусаковъ. и ШШведовъ. сосре- 
допточены были на’ одномъ  полё. Ценш- 
ромъ Союзной армш о начальствоваль Бен- 
нигсенъ,. ‘правымъ крыломъ ПИведекш На- 
савдный Принць у’ а Князь. ПТварценбергь 
аъвымьъ, при ‘кошоромь ›находились, опть 
ранняго ушра, Государь ‘и Король. Прус- 
ск й 3, Австрисьй же `Имперашоръ при- 
былъ на поле’ сраженя о посдв полудня, и 
увхаль часу въ шесшомъ вбчера. 

6-° Октября, въ Понедфаьникъ, Главная 
армя и Польская шронулись съ мвепть 


своихь въ семь часовъ ушра, и орудя 


— 102 — 


запремфан, когда шуманъ о ‘еще’ покрываяъ 
землю. Вскорв осеннее солнце , › столь же 
прекраеное , как и въ велик день Воро- 
динской бишвьы, ‘забаистало’. на чиспюмь 
цебв, и представилось › едансшвенное 8% 
свьш зрфаище.  Иешор!я ‘не повбетшвуеиь 
ий 0бъ одномъ сражени, ^ въ. копоромъ › на- 
ходнаиеь бы  сптоль’ многочисленных“ ополче- 
шя, какъь  подъ Лейнцигомь. ‘Арми Союз= 
ныя и Французская, сражавиияея ‘на’одной 
квадрашной мил, и состолвниыя ‘изъ войскъ 
большей части ’`Державъь швердой земли, 
простирались поч” до полумилатона. челол 
ввкъ (*), имъао ‘при’ ‘себ оболье’ двухъ 
птысячь орудш.” `Здъеь нападали на’ деревни, 
и обходили ихъ съ боковь; ‘мушь’ двйешво- 
вали цфпи застрфавщиковъ ; она полянах 
конные полки неслись” въ ашаку. ‚аршиа- 


(*) Въ Союзпыхь армахь было подь ружрьемь: * 
Ве Рлавоой и. ЗИ вр а56, обо: 


== Силезской ро писиерен сви 56,000. 
— Сьоерлой в еее 68,000. 
— Польской, . ‹. . ‹ . $ 4055200. 


И от о. с № 500,500, 


Армя Наполеона простиралась до’. „ 171,000 


— 405 — 


лера сосредошоченными выстрфаами `гро- 
мила `Французовь; поодаль сшюо’= пысячный 
резервъ ‚^ слздуя шихо и сшройно за на- 
слпунавшими  аингами, — шодько ^ ожидааь 
повслвшй, чшобы нанесшь рышишельный 
ударъ. “Если ` подобныя  движеня ’ воверша- 
юшея ‘и въ другихь сраженяхь, шо при 
«Лейпцигв они были производимы въ огром- 
номъ , необълшномъ размврв, и съ шакимъ 
порядкомь и ‘единодупнемъ, какихь’ ожи- 
дашь’ можно бызо ошъ Союзныхь войскъ , 
подвизавитихея въ виду ‘своихь Монарховъ, 
и убьжденныхь въ _свяшосши ‘защищаемаго 
ими дваа, кошорое было дваомъ ‘всего че- 
ловБчества; 

ИМокушешя непраяшелей ‘держашься’, въ 
деревнях, ‘лежащихь’ впереди боевой ихъ 
линш, о въ  непродояжишельномъ ‘времени: 
бызи:о ниспровергнушь.  Фахау,  'Либерш- 
волБковиць и Малая’ Мезна взашы, и хошя 
еъ'самаго ушра- ни’ ‘на одну мивушу сра- 
жеше, ‘не было о сомнишельнымь., г но’ надае- 
жало на н5которое ‘время просшановишь 
напоръовшорой колонны, шо ‘есшь., войскъ, 


кошорыя‘ были предводимы ТГенераломъ Бар- 


= 


— 404 — 


клаемъ = де’ = Толии, для того’, ‘чтобы дапть 
время: ринцу. Сессенъ - Томбургекому г съ 
`азвою’ колонною’, 'а особенно. армямъ Иоль- 
ской и‘ Съверной, приипи съ ними’ на’ одну 
высоту... Между шБмъ, о какъ Фрапцузы 
оттетупали къ Шольцгаузену и ›Мукельгау- 
зену , Беннигсень, Баюхеръ и ТШведекш. На- 
сеаъдный  Принцъь ‘постепенно, ‘открывали 
отни‘евоиз на нашем правомъ крыл, ‘и 
ветупивь въ мьсша:, сназначенныя имъ. по 
диспозиции у! закаючили ‘дугу сполукруга’, 
описываемаго ^ Союзниками . около’ «Лейпцига» 
Эшо было‘ около: полудня. ^ Принць’ Гессёнъ = 
Гомбургскй ‘атаковать Делиць, ‹`Лесснигы 
и Конневицъ, Баркалай - де - Толаиг Шробеш-, 
гейду‘;' Беннигсенъ: Гоаьцгаузенъ.;:’ ШМвейна- 
упдорФъи оси Паунсдорфь, ли’ приближался 
нь ИИпешерицу, о Иведеюй  „Насльдный 
Иринць , напираль на непруятелей, : сшолв> 
шихь сна ‘просшрансшвв ‘между ‘Таунсдор- 
Фомь ипдеревнею ИТенхельдомь,, кошорую: 
Блюхеръ: ашаковаль ‘съ’ Русскими войсками 
корпуса Графа’ Ланжерона: 

"Бишвакипвла повсюду) но’ былагупоря 
нве'" преимущественно, ›^у’ Пробетштейдьнии 


— 105 — 


ТШенесльда`,’” защищаемыхь съ крайнимъ 
ожесшочешемь и до семи разъо переходив- 
шихь изъ рукь въ руки. Эши селеня шбмъ 
улобнзе могли бышь’  обороняемы , ` что ови 
‘сосшолшь большею’ часшйю” изъ ‘каменныхь 
домовъ у ‘кошорые ‘окружены’ садами, обне- 
сепными ‘каменными же’ сшёнами. `Француз- 
скал армя,  сохранявшая свою ‹позицно 
при Конневицв, Шробошгейде, И пешериць 
и дадве по направленно къ ТМеноельду’,- 
была болъе и болье ситбенлема, особенно 
на правомь нашемь крылв, гдв Русске 
наконець взяли присшупомь ИТеноельдь, 
служивний опорою  Французскому  аЪвому 
крылу, и высшупиаи отишуда по дорог 
къ 'Лейпцигу, ошъ кошораго были уже 
только ‘въ шрехъь версшахь  ©ъ половиною. 
Сильг Союзниковъ, казалось, увеличивались, 
по мБрБ того, какъ онз сближались къ по- 
зици непр/яшельской, пошому, чшо он шай 
ошь окружносши круга къ  средошочио 
его. Все поле было усшавлено нашими ко- 
яоннами ‚ ‘тошовыми’ на смвну и на под- 
кр6плеше  другь другу, а безчисленных' ба- 


тареи поражали со воЕхъ сшоронъ Фран- 


— 106 — 


цузовь, между пБмъ, какъ выстрфлы изъ 
непрулшельскихь орумй сшановились  ири- 
мвтно р5же, ибо Наполеонь, по причинв 
недосшашка въ снарядахь, приказаль, мо- 
жешь бышь въ первый разъ въ жеизни, 
беречь ихъ. Съ самато ушра ему было 
не до побъды. Лишенный — возможносши 
маневрировашь, онъ вынужденъ быль огра- 
ничишься одною защитою позищи о своей, 
и исшошаль вов средсшва обороны дая 
ого шолько, чшобы отштбивашь нападенгя 
и пригошовишь себъ безопасное, по воз- 
можносши,  ошетупаеше. Пробешгейде и 
ТИшештериць остались въ его власши, и 
къ вечеру не возобновили на нихъь нана- 
дешя, и’ даже не ввели въ дао  воъхь 
резервовъ, только пошому, чшо не бы- 
10 ни какого сомньыя въ ошошупаешя 
Французовь слвдующею ночью. Когда аша- 
ка на эши селешя прекрашилась, по по- 
сшаваена была прошивъ нихь пошши без- 
прерывная цъиь башарей, кошорыхъ сокру- 
шишельное дъйсшые продолжалось ›до’ на- 


ступаешя шемношы. Ей Французы: одод- 


—- ОТ = 


жены въгэшопть день оспасешемъ своимъ опть 
конечной гибели. ` 

Тосударь прибыль на поле сражеша 
прежде, нежели колонны. двинулись съ 
мьсша. Слбдуя з& ними въ шо время, 
когда он гнааи передовые Французсве оти- 
ряды, занимавпые деревни впереди ихъ по- 
зишн, ФОнъ перебзжаль еъ одной высопы 
на другую, и, по мьрь успвховъ, подавался 
ближе ‘и баиже впередъ, но’ шрупамъ неприя- 
шельскимъ. Онъ осшановилел между боевыми 
аинтями ‘и резервами, подъ. ненр1яшельсками 
зыстрфаами, у МейсдорФа, на’ шомъ са- 
момъ возвьниени, ошкуда, Дм Окшября, 
Наполеонъ распоаагаль сраженемъ, Окрест- 
ные жишели назвади. возвьниен!е » холмомъ 
Монарховъ « (*), и показываютть его пу 
шешеспвенникамь съ чувсшвомь  особенна- 
го благотовьшя,  кошорое, конечно, при 


посфщени эшого мёсша, исполняшь будепь 


(*) Уюпагфепонос. Землл, ва кошорой стоить 
холмь ‚ принадлежала иомбщику Випклеру, и 
куплена у пего, посль смерши Киязя Шварцен- 


берга, родешвениками ЧФельдмаршаала. 


— 408 — 


и поздивйшихь ‘пошомковь нашихъ. ^ Когда 
ядра начали перелешашть чрезь Государя, 
и одно изъ нихь о упало вбаизи ‘опиь Него, 
ию Онъ сказаяъ ‚шо. » одной бБды не бы- 
эваешь. Посмотрише,« присовокупиль Овъ 
шушя: ›сей чась  прилешиить › другое 
эядро,« и двИсшвишельно, не усизаъ 
Онъ произнестшь этихъ словь, какъ зажуж- 
жала гранаша и, аопнувь, обломками ра- 
нияа  нфсколькихь  конвойныхь = соадаить. 
Къ Государю привозили безпрестанно доне- 
сешя ошъ Генераловь вовхь Союзныхь ар- 
мш, въ первый разь сражавшихся  вмв- 
ешё, и прЕзжали за повелвыями Его. 
Начальники разнонародныхь войскь: Рус- 
сме и Авсшрйцы, Прусаки и Шведы, на- 
перерывъ, другь’ предъ другомъ, посибшали 
извьщашь Его перваго объ успвхахъ своихь, 
какь бы желая угодишь Тому, шо быль 
виновникомъ войны, душею ея, и Кшо 
имбаъ единешвенный, необыкновенный даръ 
привязывашь къ Себь сердца. 

Часу въ чешвершомъ по полудни, явился 
къ Союзнымь Монархамъ Саксонсый Гене- 


ралъ Рюссеаь, кошорый о съ. войсками сво- 


308 


ими, въ пылу сражешя, осшавнлъь Фран- 
пузекую армю, и перешель къ намъь. Уже 
за чась предъ шёмъ, Виршембергеки Ге- 
нераль МНорманнъ  передался  Союзникамь 
съ шремя конными полками, въ. шу минушу, 
когда Грахъь Чаашовъь угрожаль ошръзашь 
ихъ. ВскорБ пошомь, Беннигсень прика- 
заль ашаковашь войска, сшолвния прошивъ 
праваго его крыла. Сколь велико было уди- 
влеше нашихь, увидя, чшо эши войска, ко- 
шорыя заключались въ деваши башальонахь 
и одномъ конномъ полку, и имваи при себъ 
шридцашь орудй, не сшрваяя, пошли 
прямо къ намъ, сохраняя величайний поря- 
докъ; впереди ихъ ‘Ъхали начальники, ма- 
хавиие бБаыми паашками. Эшо быаи Сак- 
сонцы, осшавлавиие знамена Наподеоновы. 
Нъкошорые изъ передавшихся  Саксонскихь 
оФицеровь расказывали, что передъ сра- 
женемъ, часу въ десятомъ, начальники 
ихь пвхошы, конницы и аршииаери, съЪ- 
хавшись вмфешБ, положили: при первомъ 
благопргяшномь случав перейши къ Союз- 
никамь.  Ови сообщили свое намврене 


оФицерамь, кошорые всё, безь искаючешя, 


— 110 — 


об\лцаяи посавдовань за ними; »чшо ка- 
эсазшея до всолдапть,« ‘присовокупиаи они, 
это мы уже давно имфаи неоспоримыя 
эдоказашельства ненависти ихъ къ Фран- 
»цузамъ. « Окруженные Французскими  Ге- 
нералами и полками, Саксонцы нЪеколь- 
ко часовь не могли привесшь въ исполне- 
ше своего’ намврешя , и доажны были ме- 
дяишь, пока повшоренныя нападеня ФБен- 
пигсена произвели разсшройсшво въ не- 
пряшельскомь  войскв, и. предсшавиаи 
имъ возможносшь перейши просшрансшво, 
раздъаявшее ихъ ошъ Союзниковъ. Въ ра- 
дахъ Французовъ осталось шолько семь- 
сошь Саксонцевъ , кошорые сшолли даалеко 
ошь прочихь  своихь еднноземцевъ › и не 
могли  сосдинишься съ нимн. При этомъ 
пебольшемь ошрадв паходилел  шакже и 
Ллавнокомандуюций ихъ, Генераалъ Цешау, 
кошорый позхаль въ 'Лейицигь дая доне- 
сешя Королю © саучившемся. Шо прибы- 
ши къ намъ, Саксонцы просили позволе- 
шя дъиствовать шошчасъ прошивъ неприя- 
шесая, чо и было разрушено для аршиа- 


лери ета иъхошу и конницу опвели за 


наши аинши. Французы приписали пораже- 
не свое особенно этому посшупку  Саксои- 
скихъ войскъ, кошорому военный аЪтпописи 
не представляюшь подобнаго; но могли ав 
девять слабыхь башаавБоповь дашь Напо- 
яеону перевъеъ въ сражени, въ кошоромъ 
ошьъ ранняго ушра онъ только помышаяль 
о безопасносши ошетупаеня, и тд веаи- 
кое превосходство наше въ числ аишаао 
сего всякой надежды на усивхъь Р 

Посльдые лучи  догоравшаго солнца 
освъшили Союзныя арми ©ъ небоадьшимъ 
въ шрехь версшахь ошь Лейпцига, а съ 
съверной стороны, у самыхъь городскихъ 
вороть. Первенсшвуюцие Генералы, ‹при- 
латтенные Княземь ТШМварценбергомъ, съвз- 
жались къ тому возвьинентю ‚ на котшоромъ 
стояли Государь и Король Прусеми. Преж- 
де, нежели Монархи возвратились съ поля 
сражения на ночаегь, они условились съ 
Фельдмаршаломь ,  сдваашь на другой день 
соединенными силами присшупъ къ. Лейпци- 
гу, и довершишь поражене Французовь, 
если они не отойдуть въ шечеше  почи. 


Государь присовокупияъ: »эчшо, шакъ какъ 


— 119 — 


эошсшуплеше  Маполеона казалось Ему не- 
эсомнннымь, шо полезно ‘быао. бы . но- 
»чью  ‘переправишь за Эльсшеръ гвардию, 
эгренадеръ.». или другой какой либо кор- 
»пусв, чтобы, во время саБдовашя непрёя- 
эшелей къ 'Люцену и Вейсенфельсу, уда- 
эришь-имъ во Фаангь.< — ›Александръ гово- 
эриль въ эшу минушу съ шакою ясноспию, 
эмпочноспию и такимь совершеннымъ  зна- 
энемъ’ страшегическихь  движеши, «  пи- 
шешь, одинъ иностранный исшорикъ - оче- 
видвць, кошораго сочинеше о войнв 1815 
года; по своему безпристрасшио, почишаеш- 
ся алучшимъ, »чшо мы принуждены быаи Ему 
»удиваяшься (*).‹« На оеноваши предпо- 
ложенй Государя, ошправили въ Пегау 
корпусь  Авсшрйскаго. Генерала  ТМулая. 
Тушь же, на полв сраженя, Имперашорь 
аично. приказаль Генераль - Маюру Иловай- 
скому 1955, съ нЪеколькими казачьимио пол- 
ками, выйши на дорогу, ведущую изъ 
"Лейпцига къ Веймару и Эйзенаху, и при 
ошешупаени Французовь по эшой дорогв, 


(*) Зое, бег Янев п ен Тато ито Этан, {п деп 
Зуб 1813 ци 1814: 30. 11. ©. 414. 


— 445 — 


находиться впереди ихъ, и по возможности 
вредишв имъ. : . 
Ночь . пзаа. Чебо зардвло опь’ зарева. 
ИИшпетериць, Шеноельдь, Делиць ‘и’ одно 
предмьстье «Лейпцига были объяшы  паа- 
менемъ. Между шфмь, какъ у насъ’” все 
было въ радостномъ упоени, и въешники 
побъды ‘повсюду разсылались, происходило 
въ. непряшельской арми’ неописанное  смя- 
шеше.  Обозы ся, аршилаеря и разсшроен- 
ные ‘полки, въ кошорыхь аюди’ несколько 
сушокъ! ‘не имфаи пищи, сперлись, по при- 
чин  недосшашка переправь чрезъ рЬки 
около Лейпцига,’ въ  шбеныхь ‘улицахь 
города, гдв. раздавались ‘сшоныг” безчислен- 
наго ‘множества раненыхь, и на’ кошорыхь 
ложились’ ‘наши’ ядра’ ‘и транашь. ° Мазо 
но малу? на`полз” сражешя воцарилась троз- 
ная шишина`) казавшаяся гробовою', послв 
грома’ ‘только’ чшо’“‘ошгремввшихь “двухъ 
тысячь  орудши. Безмолые,' насшупающее 
цослв бишвьгу ‘имъепть  нЪчто тшоржесшвен- 
ное, и’ поселяеть’ въ душ’ невыразимьтя: 
чувсшвования. ^^ Когда’ на’ передовыхь” ц- 


илхь. Французскихь ‘зажглись огни‘, шо ’не- 


— 41% — 


вольно мысль обрашилась къ прошедшему, 
и воображешю представилось различие 
между эшимъ ‘вечеромь и ночью, предгие- 
сшвовавшею Бородинскому сражешю, въ 
кошорую ярко пылали косшры передъ би- 
ваками  непруяшелей, и внашно саышиы 
были въ нашемъ лагерь тумныя. ихь ‘вос- 
каицания. — Двадцашь  авить  побъдиштеаи, 
они шогда мечшали, итло наставаль день, 
вь кошорый должно было довершишься 
владычесшво ихь надъ Европою; ‘а шеперь, 
посреди эшой самой Европы, нанесень имъ 
быль безвозврашный,  смершеаьный” ударъ, 
и шакой переворошь испоаннаея въ. ше- 
чеше не болве, какъ одного года! Нано- 
деонъ, ошдавь приказь къ ошешупае- 
нпо, сваь на скамьБ пода  ‘разложеннаго 
огня, и, упюмаденный, заснуль о съ чешь 
вершь часа, какъ бы изнемогая ‘подъ’ бре- 
менемь  золь, Ужасно ° дояженешвовало 
бышь ‹пробуждеше. лпого, кшо долго’ меч- 
тать о покорешимра, ‘и зшеперь видфаъ, 
какь сокрушалось  исполинское здаше сла- 
вы ин побьдъ,. основанное. имъ  на’рвкахь 


крови человьческой ,› и кошорое суждено 


7 


— 415 — 


ему было пережишь.  ТРазочарована была 
сего самонадЪянность, поддерживаемая схБ- 
пою звфрою въ смаспие. Соперникъ его 
быль исполненъ глубокой взры въ Прови- 
дъые: собыпия доказали, кошорый изъ двухъ 


источниковъ есть ‘исшочникъ сииы, 


ГЛАВА хуи. 
‚ Оть 7-го Октября до9-г0 тпого се „итьслиа, 


ОтТСтУПЛЕШЕ НЕПРТЛТЕЛЕЙ КЪ „Лейпцигу. — ПШвеЕдскя войска. — 
Приготовлешя къ приступу. — Отправление ПГЕПЕЬАЛА "Толя къ 
Слксонскому Королю. — Възздь Государя въ. 'ЛЕйпцигь — 
Взвывь мостл пти „Линденду. — Свидаше МГонарховъ съ ГлАвно- 
комАНДУЮЩИМИ. — ВзлтЕ въ пльиь ГЕНЕРАЛА О«ЛовистонА. — 
Король Слксонскай и Наполконъ. — Награды. — Чисьмо Блюхера 
къ Государю. — ЯКиткаи "ЛейццигА и ФьАнцузске плвннык. — 


Посльдствая поБъдьь 


——=—_ 


Е слвдуюций день положено было вос- 
пользоваться побьдою, и овладьшь «Лейп- 
цигомъ. Въ шечеше о ночи неоднокрашно 
доносили съ передовыхъ карауловь, чшо 
въ непргяшельской армш замъшны движе- 
я; но, по причинв  шемношы, нельзя 
было положительно знашь, чшо у Фран- 
цузовь происходило, и надлежало  доволь- 
ствоваться однзми догадками. Передъ раз- 
свъшомъ получены были ошъ ТГенераловъ 


Блюхера и Тулал извбепия, что непргятель 


— 417 — 


отступаеть къ Вейсенфельсу. Это шакже 
было подшверждено посланнымъ наканунЪ, 
часу въ четвершомъ, съ’ поля  сражешя 
Полковникомъ Нейдгартомъ, которому Го- 
сударь лично приказаль съ 25 казаками изъ 
Своего конвоя Зхашь на тБвый берегь Эль- 
сшера,‘ дая. удосшовврешя:  оптетунаешь 
ли непрляшель, и по какому направленю ? 
Когда начало разевъшашь, по лено увидЪ- 
ли, чо неприяшель ошошель къ самымъ 
предмвешьямъ города, тд сильный арргер- 
гардъ, подь начальсшвомь Маршала Макдо- 
нальда и Князя Шоняптовскаго, “ осшаваленъ 
быль дая ого, чтобы удерживашь напоръ 
Союзниковь, до шьхъь поръ, пока Фраин- 
пузы переправяшся чрезъ Эльсшеръь, по до- 
ров къ Люцену и Чаумбургу. Фпереди, 
кое - тдв, сшолло нЪсколько непруящшельскихь 
отрядовъ. Рано по ушру Союзныя арм 
тронулись, ‘вышвснили неприятеля изъ 
деревень, которыя онъ еще занималь, и 
часу въ девятмомъ вогнали его въ предм5етья 
города. ‘Ошетупая, Французы взрывали на 
воздухъ большое количество зарядныхь ящи- 


КОВБ. 
ри 


— 118 — 


Государь, часов въ семь, прибыль на 
поле сражешя изъ мЪешечка Решы, куда 
Его Величество, съ До Октабрая, каждый 
вечеръ ошправалася на ночалегь. Онъ объ- 
Зажаль войска Свои и Союзныя, выстпроен- 
ныя въ тусшыхь колоннахь по отаогимь 
высошамь, окружающимь ‘ городъ, и бааго- 
дарилъ солдашъ и начальниковь за оказанное 
ими мужество, Дымапияся развалины 
пешерица, Пробсикейды и друпихь селе- 
нШ, кошорыя 6 числа были ‘оспориваемы 
есь ожесшочещемь, лваяаи сады  ужас- 
ъйшаго разорешя. Эши селеня, еще не 
за дояго цвбтупия, были превращены въ 
огромныя,  безобразныя груды камней, по- 
среди‘ кошорыхъ лежали ‘раненые, убитые 
и обгорълые Французы. Вев окрестшносши 
были усвяны непргяшельскими ттрупами, за- 
рядными ящиками, подбишыми пушками 
и лазешами, и всякаго рода’ оруячемъ. 
Слъдуя мимо шрофеевъ, Государь прибаи- 
зиася къ шому мвешу, гдв сшолаи ТШве- 
ды, копюрыхъь полки были въ ошаичномь 
состолни, потому, чию въ минувшихь сра- 


женяхь они понесли несравненно менъе по- 


= 8 = 


шерь, ‘нежели войска’ прочихь Державъ. 
ИТведы, и мундирами, и наружностаью опт 
аичалиеь ‘ошь прочихь Союзниковь. Для 
Русскихъ было пряшнымъ зрёлищемъ, яшо 
эшошь воинственный и ифеколько столвпий 
непрязненный къ нимъ народъ,  шеперь 
сражалел подъ Русскими знаменами: ибо, 
ошъ прозораивосши Стпоктольмскато Двора 
не могло сокрьипьсл , чо будущая учасшь 
преемников Гусшава Вазы птБено была со- 
единена съ дружбою Александра. Тушь 
находился и Шведсеый Насавдный Принцъ, 
копораго присушешае посреди Союзниковъ 
`быао однимъь изъ любопышныхь случаевъ 
необыкновенной эпохи. 

_ Имперашоръ осшановилел баизь Тон- 
берга, гдБ наканунв Наполеонъь провелъ 
весь день, Войскамъ ошдали приказь идши 
на присшупьъ торода. Главной арм назна- 
чили напасиь съ южной, Съверной и Поль 
ской съ восшочной, а Силезской съ сввер- 
ной сшороны, `шакимъь образомъ, чшобы 
каждая изъ четырехъь арм сосшавляла осо- 
бенную колонну. Часу въ девяшомъ , осени 
шуманъ снялся, башареи вывезены передъ 


х 


Ее 190 =. 


толовы: колоннъ:‘ войска о двинулись. Чье 
вердце,  досшупное слюбви къ наукамъ, 
могло не бишься, когда гроза’ разрушения 
висбла надъ Лейппигомь, и мирная столица 
Музь Термаши, ‘ередошоше’ шорговли и 
просвьщешя ея, должна была, ‘какъ невин- 
ная жершва, погибнушь подъ’ сокрушишель- 
ными ударами  разнонародныхь ‹паеменъ Р 
Корнуса Грага Вишгенницейна, ‘осБнивъ 
себя. знамешемь кресша, съ музыкою и 
распущенными знаменами проходили ‘мимо 
Государя. ФОнъ привьшешвоваль каждый 
башаавонь, ободряль ‘солдашь., и просиль, 
изъ любви къ Нему щадишь безоружныхь 
жителей „Лейпцига. Въ это же время Онъ 
поздравияь Князя ТШварценберга  кавале- 
ромъ’ ‘ордена Свяшаго  Георшя  перваго 
класса, и съ побъдою, кошорал, по сло- 
вамъ Государя, должна была увъковЪчишь 
имя сего Полководца. Фельдмаршаль  ошьв- 
чаль, »очшо онь быль шолько исполнише-, 
»яемь повельшй Его Ведичесшва и Союз- 
эныхь Монарховъ. 

Колонны подетупили со вевхъ сшоронъ 


къ обширнымь предмветьямъ «Лейпцига, 


.—. Цай — 


лежалцато въ ровной и паодоносной долин, 
и  ошкрыаи столь сильную  пушечную 
пальбу по  поставяеннымь впереди ихъ 
непргяшельскимь башареямь, ‘чию онБ, въ 
непродолжищельномь времени, ‘были’ све- 
зены.  Французоме о стрфакил  засбли въ 
домахъ, ‘тд. усшроили  бойницы,  за-забо- 
рами, снами и въ садахь; но. наши: вой- 
ска преодолваи всв препоны’, ‘поставляемыя 
сильнымъ ружейнымь ‘отнемь и м5ешно- 
сшями, и вторгнулись съ разныхь.о сто- 
ронъ въ предместья, кошорыя  ошизаены 
отиь города довольно. значитиельньымь  про= 
сптрансшвомь и бульварами. Здесь  завяза- 
яось упорнЪйшее дфало, ибо. эшо была, шакъ 
сказать, послфдняя шочка, на которую 
Французеые Генералы могли  оперещься, н 
на нЪеколько времени ‘ удержашь  напоръ 
Союзниковъ. Они о высшавили  башареи 
въ алделхь , находящихся между  пред- 
мвснтьями и тородомъ, и съ чась стръ- 
яяли каритечью по всвмъ о направлентямъ. 
Сопрошиваене ихь было пицешно : ‹боль- 
шая часшь ‘аршилалер  ихь с взлита. съ 


бою; одною: 2629 дивизею,  ТГеперала Маске- 


| 


— 499 — 


вича; ошбишо болБе шридцаши орудй. 
Французы обрашились въ ‘самый городъ, 
преслфдуемые по’ плшамъ нашими войсками» 
кошорыя овладфаи ‘различными зворошами 
Лейпцига почши въ одно время, ибо, чёмь 
ближе наши колонны подходили къ городу, 
ИТМ удобнъе он могаи взаимно одна 
другой — вспомоществовашь. Въ  улицахь 
Лейпцига, Французамь уже было не до 
защиты: пипыками и прикаадами повер- 
тали шфхь изъ нихь, кошорые еще поку- 
шааись  сопрошиваяшьея. Они бросились 
въ величайшемь смяшени къ Раншишет- 
ской засшавь, презь кошорую имъ  надае- 
жало проходишь для досшиженя  един- 
сшвеннаго мосша, осшававшагося на Эль- 
ешерв, пошому, тю другой, наведенный 
чрезь эту р5ку въ Рихшеровомъ саду, не 
много ранфе проломился. Француземе Те- 
нерааы, по непосшижимой безпечносши, 
не озабошились усшройсшвомь иныхъ пере- 
правъ по дорог къ „Линденау, чшо весьма 
удобно могли ‘едваашь во время продолжи- 
тельнаго пребывашя своего въ окресш- 
носшяхь Лейпцига; Если бы подобное упу= 


— 495 — 


щене случилось въ нашей армт, шо, ко- 
нечно, ‘иностранные ‘писашели, пользуюниеся 
всякимъ случаем, ишобы порицашв насъ, не 
преминули бы провозгласить, чшо Руссе 
не имфюшь даже и начальныхь ноняпий о 
военномъ дъяв, и не‘умьюшь обезпечивашь 
ошешупалеше арм. 

Съ самаго начала ‘приступа, нельзя 
было ни минутьг  сомн®вашься въ усиб- 
х5. Легко было закаючишь,  щшио из 
нурениыя войска Наполеона не въ 0со- 
стояши будуть удержашься въ город, 
вокругь  ко’пораго не было ни какихъ 
искуственныхь укрзпаешй, кромв нЪсколь- 
кихъ редуповъ, построенныхь на .ско- 
рую руку у Галавекихь ворошъ. Мо этой 
причинв, въ продолженю присшупа, Госу- 
дарь, призвавь къ Себъ Генераль-Кваршир- 
мейсшеровь .Союзныхь армй, па поль’ за- 
нялея съ ними сосшаваешемъь предположе- 
нш дая общаго движешя за непртяшелемтъ, 
и дальныйшаго преслвдовашя его. Въ это 
время прибыль переговорщикь оп Короля 
Саксонскаго; всаъдь за нимь, явилось еще 


двое шакихь же опшь Городоваго Правае- 


— 494 — 


ня Лейицига, просившихъь. пощады. Мо- 
сафднимь Имперашоръ‘объявиаь, ишо Онъ 
тошовъ помиловашь’ тородьу ‘еъ: усломемть 
чшобы Французы немедленно его  очи- 
стили, и пошомъ, обрашяеь къ Генералу 
Толю, даль ему слфдующее повельше:. 
›Тоъзжай къ Королю Саксонскому, и скажи 
эему, чшо’ поступки его’въ Прагь были тпа- 
экого рода, чшо Я съ нимъ въ переговоры 
всшупашь пе могу. "Теперь двло идешь объ 
»учасши богашаго и многолюднаго города, и 
»Короаю остаегисл одно средешво избавишь- 
эея ошъ ужасныхь послёдошый присшупа, а 
»именно: убфдишь союзниковъ своихъ, Фран- 
»пузовъ, шошчаеъ выйши изъ города, на ито 
»Я ему даю полчаса времени. 

Генераль Толь оширавился съ адъю- 
шаншомь Короля Прусскаго, — Полковни- 
комь Чацмеромъь, и когда у засшавы про- 
ирубиль, по военному обыкновеню, шру- 
бачь, шо вывхавпий къ нашему Генералу 
Баденсый оФицеръ, по странному случаю 
его одноФамилець, повель его къ тороду, 
тдь онъ вешрьшияъь Маршала Ожеро, кошо- 


рый спросиль его, въ чемь сосшолло его 


— 495 — 


поручене:?. `Генераль Толь’ ошечаль,“ чшо 
онъ ‘прислань о незкъонему, а къ. Саксон- 
скому” Королю, и’ пошому пошребоваль 
офицера, дла сопровожденгя къ Его Веди- 
чесшву. ( Маршаль Ожеро даль о ему въ 
проводники одного изъ своихь ‘адъюшан- 
шовъ. | Жишели, ‘увидъвъ Русскаго, бро- 
сились къ окнамъ, и  шБаодвиженами 
изъяваяли радость свою; мноше. пиди: возаь 
него до’ самаго дома своего Государя, гдЪ 
Генерала Толя вешршиль, одинъ изъ Сак- 
сонскихь Минисшровь съ вопросомъ, за- 
чбмь онъ  прислань? Ему быдло ошввш- 
сшвовано, ‘что срокъ, назначенный Импе- 
рашоромь’ дая предупрежденя  несчаспия, 
могущаго. постигнуть 'Лейпцигь,  шакъ 
ограниченъ, чшо онь, во избъжаше вся- 
каго промедленя, долженъ шошчасъ объ- 
ленишься  дично съ Королемь, ибо’ Имие- 
рашоръ опредфанаъ на рёшишельный его 
ошзывь только полчаса. Минупты  черезъ 
шри вышель Король ©еъ спокойнымь ви- 
домь, но бафдный, ин, не говоря ни слова, 
подошель къ Генеразу Толю,  кошорый 


сообщиаь сму предложеше Государя, и 


— 496 — 


присовокупияь,” ито’ негугодно ли’ будешь 
Его `Величеству. тпоптчасъ ^ приказашь : Фран- 
цузскимъ  войскамь ^ высшупишь, ^ Король 
ошввчаль;  ›ЗдБеь о начальстивуепть  вой- 
эсками  Французсый  ТГенеражь  Бершранъ, 
эКоменданить ‘города: обрашишесь къ не- 
эму«  Такъ какъ ‘окна дома, гдЪ про- 
исходиль  разговоръ, ‘быаи ^ ошвореныь, 
о въ эню мгновеше’ послышался свисить 
пуль, ‘и Грахь Толь, подойдя къ окну, 
увидъль наступающихь вдоль улиць Рус- 
скихьъ и Прусскихь  сшрБаковъ. 'Тупеб 
уже было не время продолжашь перегово- 
ры, и нашь ТГенераль посишно’ сошезь 
съ авешницы на паощадь, тдь Саксонск!я, 
Баденсця и Виршембергсыя войска, сто- 
лвиия въ колопнахь, тошовиаись положишь 
орулые ‘передъ ‘нашими стшръаками: Онъ 
подъвхаль къ колоннамь, и, указывая 
на Русскихь егерей, сказать: ›Эшо ваши 
эдрузвя, копюрые. сражаюшщея за свободу 
„Германи $ соединишесь съ ними на пора- 
»эжене Фравцузовь, ‘общихъь нашихъ вра- 
эговъ, Да здравешвуель Императоръ Азек- 
эсАНДРЪ и Союзные Монархи!‹ о Нзицы, 


— 497 — 


повшоривъ восклицаные, берушь оруже, м 
устремляющся на бфгущихь непруяшелей. 
Получивь донесешя 0 взяпии  предмв- 
епий,  Имперашорь и Король  Пруссвый, 
сопровождаемые Шняземь Пварценбергомь , 
въБхали въ городъ, часу въ первомъ, чрезь 
шакъ называемыя Гриммскгя вороша, велъдъ 
за первыми ворвавшимися шуда полками», 
кошорые еще продолжали  пересшрзаку. 
Войска до шакой сшепени напоаняан „Лейп- 
цигь, и сперлись въ немъ, чшо Государь 
съ шрудомь могь провхамь по шёенымь 
улицамъ, покрышымъь шрупами и убишыми 
лошадьми. Изо воБхъ засшавъ входили наши 
колонны, и бысшро подвигались впередъ 
дая пресльдовамя непргяшеля. Барабанный 
бой, сигнальные звуки сгерьскихь рожковь, 
вопли раненыхь,  ликовашя жишелей и 
восклицал ура! сливались съ пушечными и 
ружейными высшрвлами, пошому, чшо за 
Раниипешскими ворошами бишва еще кииб- 
аа. Когда Государь поровняяея съ домомъ, 
гдв жиаъ Саксонскй Король, шо эшошь Мо- 
нархь сшояль у подъбзда на удицв, и уни- 
женно поклонился Имперашору, Который 


— 198 — 


вБжливо, но ‘съ холодною  важносшию‘опт= 
въчаль на покаонъ его, и. не обращая къ 
нему рБчи, саБдоваль къ шому мвешу', хдв 
продолжалось сражеше. Пули’ засвисшали; во- 
кругь Государя, и н6еколько ядерь пере 
яешфао перезь Чего, почему Онъ послаль 
впередь Своихъь конвойныхь «Лейбъ - казаковь 
дая скоръйшаго: очищеня пуши,  ведущаго. 
къ Раншшешской засптавЪ. 

Непруяшель бвжаль за городъ, по, до- 
рогв къ 'Линденау, на, кошорую наши вой- 
ска высыпали изь Лейпцига и изъ садовъ’ 
находящихся въ окресшносшяхь.  СшрЪа- 
ки наши, ‚ опережая колонны, опть‘ ко- 
порыхь быди высланы, со всБхь  сто- 
ронъ нападали на неприяшелей. Многочи- 
сленный Французсюй аррЕергардъ, боле 
и болъе сшёсняемый между Палейсою и 
Эльешеромь, не’ имбаъ возможносши на 
эшомъ небольшемъь пространсшвв выстро- 
ишься въ надлежаций боевой порядокъ, и 
защищался поставленными внереди баша- 
реями, подъ прикрыпиемъь котпорыхь Мар- 
шалы Макдонааьдь и Понашовемй надълаиеь 


досшикнушь своей цфан, шо есшь, дашь 


— 499 — 


время арм переправишься’ презъ Эльешеръ: 
Чоложеше  арргергарда , весьма’ опасное’, 
по  неудобсшву мвешности ‘и сильному 
натшиску ’Союзниковь,  вдругь ‘едБаалось 
совершенно  отшчаяннымь:  бывпий позади 
его ‘мосшъь, ‘при .Линденау, взленевль на 
воздухъ, вмЪеш съ шрепещущими членами 
шёхъ, кошорые почишали себл счастаивыми, 
что его досшиган, (Веякое сообщеше съ 
прошиволежащимь берегомь прекрашияось, 
и надежда къ ошешупаенио исчезаа. 

До сихъ, поръ не известна причина, по- 
чему моспть быаъ преждевременно взорванъь : 
опть ого ди, какъ ушверждающь Фран- 
пузы, чшо присшаваяенные къ нему . чи- 
новники. были посшигнушь паническимь 
страхомь при видв Русскихь  сшрЪаковъ 
корпуса Граха 'Ланжерона, которые, сл\- 
дуя сь съверной ‘стороны города, первые 
подбьжали къ мосшу, или ошть ого, какъ 
кажещся вфрояшифе, чшо получили прика- 
зане  уничшожить мосшь ‘для обезпеченя 
певхь войскъ, кошорыя уже переправились 
при «Линденау. Я основываю это  заклю- 


чеше на пюмъ уважени, чо Напоалеонт, 


— 150 — 


или Генералы, въ ввдвнш кошорыхъь нахо“ 
дились переправы, пю есшь, Начальникь 
Главнаго Ипаба или Инженеровь, конечно 
возаожили взорвашь мосшъ, по совершени 
переправы вобхъ войскь, на оФицера бааго- 
надежнаго и опышнаго, кошораго не могао 
усшрашишь полвяеше нашихь стръаковъ, 
и кошорый въ сосшоянши быль разсудить, 
предсшолаа аи ошь нихь для переправы 
опасносшь? Ишакъ, ушверждеше Фран» 
цузовь, чшо при эшомъ мБешб, опт удер- 
жашя кошораго на нфсколько часовъ, зави- 
сфаа учасшь большей часши арми, присшаз 
вяенъ быль уншеръ - охицеръ, не разумёвший 
своего дъла, должно ошнесшь къ числу но- 
лъпостей , какими не рёдко  наполняемы 
были шакъ называвийеся бюддешени шого 
времени. 

Сь бысшрошою молши разнесся между 
Французами слухь © неожиданномь и вне- 
запномь ° истреблени мосша. Аррергардь 
ихъ, равно какъ и всв полки, находивиие- 
ся по сю сшорону рзки, покинувь пушки 
и 0бозы, и забывь подчиненносшь и доагв 
службы, смьшались въ несмьшныхл кучи 


— 454 — 


всякаго рода войскъ, ‘Тысячи Французовъ 
бросали. оружие, и сдавались. Генералы и 
оФицеры ‘искали взорами. Русскихь и дру- 
гихь  союзныхь военачальниковь,  чшобы 
вручишь имъ шпаги свои, и пошомь схо- 
лили съ лошадей, и упиженно ошправаялись 
въ Лейпцигь. Друшя шоапы, желая изба 
вишься ошъ пафна, разсБяаись, какъ стадо 
овецъ, по низьменнымъ мёсшамъ вдоль. ЭлБ-= 
сшера, бросались въ рЪку, спасались вплавь, 
или шонули. Въ числь посльднихь находиасл 
и начальствовавний во Французской арм 
Польскими о войсками Кнлзь Поняшовенй, 
кошорый за два дня предъ шбмъ произве- 
денъ быль въ Маршазы. Онъ пошель. къ 
дну, пронзенный двумя пулями, въ по 
время, какъ лошадь несла его по водъ. 
Праведному Небу угодно было, чшобы, изо 
всвхъ Маршаловъ Наполеоновыхь, въ знаме- 
нишой Лейпцигской бишвь погибъ именно 
шопть, кию во всю свою жизнь быль непри- 
миримымъ врагомъ Росс. 

Между швмь, на площади Лейпцига 
стояли  Монархи, окруженные — первен- 


силвующими  Генералами вебхъ  Союзныхь 


— 459 — 


арм, кошорые, вступивъ въ’ различныя 
засшавы, съвхалиеь здвеь, и другь друга 
поздраваяяи ©ъ побъдою.  Кромв  двухь 
Имперашоровь и Короля Прусскаго)” птупть 
находились: ПИШведсый Насаъдный Принцъ, 
Беннигсень, ФБарклай = де - Толаи, ПИ варцен- 
бергь, Баюхерь и друме Генеральг, кошо- 
рыхь подвиги въ «Лейпцигскомь” сражен 
шёмъ  болве заслуживаюшь  признашель- 
ность  пошомсшва, о чото” свойственныя 
слабому  человьчесшву  зависшь и лич- 
ность, по видимому, не имвли въ этой 
бишвв мвеша.  Единодуиие,  оживаявшее 
начальниковь и просшыхъ воиновь  С0юз= 
ныхь армш быдло сшоль же  безпримЪрно, 
какь и самая огромносшь нашихь сиаъ, 
дъйствовавитихь на «Лейпцигскихь поляхъ. 
Минуша, въ которую Монархи ‘увидфаи 
посреди Лейпцига. Главнокомандующихь 
цешырехъ армий, была минушою шорже- 
ства дружесшва ихъ, для Чаполеона споль- 
ко же пагубнаго, какъ и самое оружие 
Монарховъ. Усишя и пожершвовайя ихъ 
паконець были  уввнчаны совершеннЪй- 
шимъ успъхомъ. 


— 455 — 


Судьба; казалось, ‘особенно  ульбалаеь 
АчексАндвУ. Между пльнными Генералами, 
кошорыхъ тушь представляли Государю, 
находилея «Лористонъ, ‹бывиий посабднимъ 
Посломъ Французекимъ при’Российскомъ Дво- 
р, и кошораго’ Наполеонъ. посызаль. изъ 
Москвы въ Таруптино’ съ предложенгями о 
мир. ‘Такимъ образомъ птопть , ‘кто’ за: поле 
тора тода быль въ Шешербургв представи- 
телемъ побфдоноснаго шогда Наполеона, и 
потомъ получалъ повельнтя его ‘изъ Кремаев= 
скихь чершоговь, теперь, ведомый казакомтъ, 
стоялъь предь Александром въ изодран- 
номъ синемъ сюршукв,’ бабдный и безоруж- 
ный. Имперашоръ ‘обошелся съ нимъ -ош- 
мЪнно. милостиво, и приказаль Князю. Реп- 
нину › ‘котораго’ вскорз’ назначиаи Генераль = 
Губернаторомь Саксонш, пещись, чшобъ 
“Лорисшонь ни въ чемь не имвль недосшаюш= 
ка, и даже дъаашь ему всякаго рода. угож- . 
денгя.  Сверхь шого; по уваженио о чию 
онъ ‘лишился ‘всего обоза, и ничего 
при себ. не имъль, въ эшошь же, день 
пожаловано ему заимообразно пяшь сошъ 


червонныхъ. 
98 


Окна огромныхь домовъ, сшоящихь на 
паощади, и  имъющихь  эшажей по 
восьми, были наполнены  восхищенными 
жишелями, кошорые привьшешвовали насъ 
восканцашями ‘и паашками. — Мноме изь 
нихь  проливали  саезы радосши, а изь 
нижнихь  жиавевь о предлагали закуски и 
напишки. ›Вивашь и ура!‹«  пошрясали 
воздухъ, Великолвиное зрзаище доверша- 
ди цБаые полки  Княжестввь  ТРейнекаго 
Союза, кошорые ‘въ этошъ ‘день, за не- 
многими исключешами , оставили ^ знаме- 
на Французовь, и сшолли вдоль по ули- 
цамъь въ полномъ вооружении. ‘ТГаядя’ на 
мундиры ‘ихъ, которые ‘мы’ издавна при- 
выкаи видфшь въ’ рядахь непруяшельскихь, 
рудно было сначала въришь, ‘что они 
шеперь содфлывались  Союзниками, нашими, 
Тушь же кучами бродили Француземе 
солдашы, кошорыхъ еще не успъали  обезо- 
ружить: не аьзя было удержашься ошь 
смвха, когда, при пробздь Моварховъ,, 
Французы. вьыипягивалиеь и ошдаваян имъ 


чесшь, дБаал на караудъ. 


— 455 — 


Подробносши взяпил въ пабнъ Лори- 
сшона довольно любопышны, и доказыва- 
юшь, до какой степени просширалось смя» 
шеше во Французской арми. — Генераль 
Эммануель изъ первыхь въьхаль въ „Лейп- 
цигь, ныья съ собою въ конвов шрехь 
оФицеровь и одиннадцашь рядовыхъ. Ми- 
новавь цфль нашихь  сшрЪфаковъ, — онъ 
ветрётшиаъ  двзнадцашь Французекихь ки- 
расировъ, кошорыхъь принудиль  сдашьсл. 
Пошомъ, посреди бъгущихь непряшеалей, 
полонияъ одного Генерала, и наконецъь до- 
шель до подорваннаго мосша. Здбёсь онъ 
увидъяаь Французовь, изъ которыхъ иные 
впаавь, друме на доскахь старались пере- 
правишься чрезъ Эльешеръ. Ме помышияя 
о малочисленносши своего конвоя,  Гене- 
ражь Эммануель угрожаль смерпию Францу- 
замь, ежели они ме сдадушея; они пови- 
новались: между ними находился и -Ло- 
рисшонъ. Въ эпю время, одинъ изъ оФи- 
церовъ й окружавшихь нашего Тенерала 5 
замьшияь  Француземи  башальонъ,  шед- 
ний къ мосшу, и хошя самъ Генераль Эм- 
мануель совершенно быль ошрьзанъ , однако 


+ 


— 456 — 


присушетие духа его не оставило. Вмфептв 
съ Лористономъь онъ позхаль на вепрвчу 
къ башааьону, кошорый его полваешемъ 
приведень быль” шбмъ въ болынее замв- 
шательсшво, чо видьль своего корпуснаго 
начальника во ваасши Русскихь, и по воз- 
званю Генерала Эммануеля: Ъаз |ез актез! 
бросилъ ружья, и сдаася. Такимъ образомъ , 
два Генерала, 5 пипабъ - охицера, 45 охи- 
церовь и до 400 рядовыхь шакъ называв- 
шейся Великой арми, были взяшы однимъ 
Тенераломь Эммануелемь. нь осшавиль 
шпаги оФицерамь на чесшное слово, ибо 
даже нфкому было ихь ошдавашь, пошому, 
что малый конвой его держаль паБнныхь 
Генераловь и лошадей кирасировъ, чшобы 
не дашь имъ время опомнишься и поднлшь 
оруже. Подходя обрашно къ „Лейпцигу, 
онъ послаль `адъюшанша донесшь о проис- 
шедшемь своему  корпусному’” командиру ; 
но Государь, по дошедшему до Него 
слуху © взяпши (‘Лорисшона, с пошре- 
бовааь  адъюшанша къ (еб ‚  распро- 
силъ’ ‘его о подробносшяхь, и сказавъ: 


„Спасибо ’ тебв ‘и твоему начальнику, « 


— 57 — 


веаъль,  чшобы Генераль Эммануеаь  аич- 
но предсшавиль Его  Величесшву „Лорис- 
шона. 

Вь чисаБ пабнныхь находился Король 
Саксонскй,  кошорый зани®ааь домь на 
эшой же самой паощади, и, погруженный 
въ задумчивость,  смошрфаъь изъ окна. 
Наполеоньъ, передъ своимь выфздомь изъ 
“Лейпцига, посъшиль‹ его, и пробыль у 
него не болье чешверши часа, пошому, 
шо усиливавшаяел пальба возвьщаяа при- 
ближене Союзниковь, и участь, ожидав- 
шую Французовъ, находившихся въ городъ. 
Одинъ изь адъюшаншовь Короад, присуш- 
сшвовавпий при свидашши, сказываль мнЪ, 
что онъ присшально смошрЪзаъ на На- 
полеона, копюраго душа  долженсшвовала 
находишься въ еильномь воанеши, и, къ 
удивленно своему, не замьшиль ны мальй- 
шей перемвны въ чершахъ лица его. Про- 
ешившиеь съ Королемь, Нанолеонь еъ шру- 
домъ могь выфхашь изъ города, пошому, 
чшо при Ранпииеиской засшавё  сперлись 
его войска, аршилаеря и обозы. Когда же 


онъ прибыль въ Линденау, шо вошель 


—— 56 — 


въ находившуюся по бализосши мельницу, на- 
чааъ дикшовашь приказашя корпусенымь на- 
чачьникамъ, и между шёмъ, какъ Француз- 
ская армя, шЪенимая между Паейсою и 
Эльстеромъ, ваходнаась въ самомъ зашруд- 
нишельномъ положени, онь не шолько не 
повхаль къ сражавшимся войскамъ, но, 
по словамъ его Секретаря (*), заснуль ша- 
кнмь крьпкимь сномь, чшо не слыхаль 
ни шума проходившихь мимо сго ‘войскъ 
и аршилаерли, ни пушечныхь высшрфаовъ. 
Недполитансюи Король и Маршаяь Ожеро 
принуждены были вбЪжашь на мельницу, 
тдв онъ спааь, и разбудишь его, чшобы 
уввдомишь 0 взрывБ мосша при Линденау 
и о пошерв всего, по шу сторону рёки 
йаходившагося арруергарда. 

Когда шакимъ образомъ было доверше- 
но поражеше непргяшелей, и осшавалось 
шолько свесши счешь пазнныхь и шроче- 
евъ, Государь поъхаль въ назначенный 
дал Него докшора Гиллиха домъ, кошорый , 
какь средошоче военныхь и подитиче- 


(*) Кат, МаписгИв 4е 1819, Т. И. рав. 414. 


скихъ дваъ шогдашняго времени,  напол- 
ненъь быль ТГенералами и Офицерами Рус- 
скими, Авспууийскими, ИШведскими, Прус- 
скими и разныхь Владътелей Рейнскаго 
Союза, коптораго существоване, съ этого 
дия, дояжно было почишашь прекращеннымт. 
Около полуночи, Государь выслалъ изъ 
Своего Кабинета  списокъ — награждепшй 
иьмь изъ Генераловь и Офицеровь, кото- 
рые въ послвднихь сражешяхь  паходились 
при Немъ, иди подвигами своими. обра- 
пили на себл особенное Его вниман!е. 
Сь баагоговвнтемъ были приняшы Мопаршия 
милости ›  содбаывавиияея дай каждаго , 
удостоеннако ихъ,  залогомь счасталивЪй- 
щихь воспоминаний. Тлавнокомандуюнуе 
Росейскихь армй,  Беннигсеень и Бар- 
каай - де- Толаи, были возведены въ Грах- 
ское  достоинсшво, Гразъь Милорадович 
украшенъ ‘орденомь Св. Андрея Первозван- 
наго, Грахъ Випиеншиейнь похучиль золо- 
шую сабаю еъ ааврами и алмазами, а въ чи- 
саЪ — Генералъ - Маюровъ, — произведенныхь 
въ слдующий чинъь, находились трое, ко- 


шорыхъ имена, въ посабденими, покрылись 


— 10 — 


тромкою славою: Дибичь, Шаскевичь ин 
Толь. — Фельдмаршаль Баюхерь,  получивь 
пожазлованный. ему ордень Св. Геормя пер- 
вой сшепени, писаль къ Государю: »Ваше 
»Вселичесшво осыпаеше меня’ щедрошами, 
»Все мое желаше сосшоишь въ шомь, чтшо- 
»бы содБаашься ихь досшойнымъ, и имъшь 
эслучай заслужишь ихъ; но ля чувешвую, 


»Государь, чию не шрудно побъждашь под 
ударь»ь } и 


эпредводишельствомъ Вашего Величества.‹ 
Немедленно по занапии Союзными вой- 
сками „Лейпцига, кошорому по ушру угро- 
жало истреблеше, водворены быди въ 
немъ спокойсшые и порлдокъ. Временное 
начаяьешво поручнаи Генераль-Адъюшанту 
Грагу ИШувалову, который, по баагород- 
нымъ свойсшвамь души и просвъщено, 
какъ воинъ, дипаомашь и вельможа, слу- 
жияъ украшенемь Двора и арми, и быль 
особенно ошаличаемь Государемъ. — Весслыя 
шоапы жишелей покрывали улицы, напол- 
ненныя Охицерами и солдатами почши 
всБхь войскь швердой земли,  встшрЪчав- 
шихся здёсь исшинными братьями. «Легко 


вообразить ‚о скоаь велика быча радость 


—. 1704: == 


жишелей,  кошорые’ за  нфеколько  часовъ 
сь ужасомь  смошрваи на  восходившее 
солнце, опасаясь, чшобы оно ве освъшило 
одивхь шолько развалинъ города, взяшаго 
приступом, а цосль подудия, уже могаи 
безбоязненно привыисшвовають возрожде- 
не  Германскаго ошечесшва. Шо улицамь 
шакже бродили шысячи  Французекихь 
паънныхь. Испьипавъ, съ Авгусша мёсяца, 
безпрерывный раядъ поражен, они каза- 
аись довольными, чшо паБнъ  исшоргаль 
ихь ошъ вёрной смерши, кошорой бы они 
неминуемо подверглись, если бы война 
продолжилась. 'Тердосшь  Русскихь — сол- 
дашь’ въ. побъдь и неудачахь неизмфнна ;, 
но Фрапцузы, при неблаготруящныхь  об- 
сшоящельствахь ›  двалались столько же 
малодушными, сколько бызи  надменвы, 
когда счаспие имъ улыбалось. о человьяе- 
сшву, не льзл было не сожалжвшь о сихъ не- 
счастныхь › лишенныхь шогда крова, пошо- 
му, ‘шо еще никогда было сдъаашь имъ пе- 
репись и равмвешииь по домамъ, однако же 
одинъ изъ ихъь Охицеровь меня пасмышиаъ. 


Й увидьлъ его паачущимь ‚ подошеяь къ нс- 


— 19 — 


му, старался его ушьшишь и предложить 
мои услуги. »›Мив ничшо не можепть помочь, 
ошвЪчаль онъ, ›на эшихъ дняхь предеша- 
эвляюпшь мою комедию. на одпомь Париж 
эскомъ шеатрв, и я, находясь шеперь въ 
эневолБ и безъ сообщешя съ моимъ ошече- 
эсшвомъ, лишенъ возможности узнашь, какъ 
эпримепть ее. публика. < 

Послвдешвя побъды подъ Лейпцигомъ 
превышали всякое — ожидаше. Изо сша 
семидесяши шыслчь войскъ, кошорыми На- 
полеонъ предводишельсшвоваяь въ шрехъ- 
дневныхь сраженёяхь Дзю, 619 и 729 Окшя- 
бря, переведено имъ обрашно за Салу не бо- 
яве 90,000. У Французовь убито: одинъ 
Маршаль, чешыре Генерала и 20,000 ния: 
нихъ чиновъ; ранено: два Маршала, и ве- 
дикое число ТГенераловъ, Офицеровь и сол- 
дашь. Въ панъ взяшы: Король Саксон- 
скй, два корпусныхъ начальника, Ренье и 
„Лорисшонъ, 20 дивизонныхь и бригадныхь 
Генераловъ и около 40,000 нижнихъ чиновъ , 
полагая въ эшомъ чисяБ и 90,000 раненыхъ , 
находившихся въ «Лейпцигв. Ошбишые у 


Французовь шроФеи сосшолаи въ 525 ору- 


а: —= 


дихъ, 150,000 ружей, 900 зарядныхь . ящи- 
кахъь и безиисленномь множесшв®  всякаго 
рода обоза. Со сшороны Союзниковь по- 
шеря шакже была весьма значительна. Изъ 
500,000 войскъ, находившихея въ  дБав, 
убишо и ранено: 84 ТГенералъь, 1800 Озице-. 
ровъ и 45,000 нижнихь чиновъ, въ числв ко- 
порыхъ 99,000 Русскихьъ, 15,000 Прусаковъ,. 
8000 Авсшрийцевь и 500 ТШведовъ. 

По сравнишельному исчислешю убыли 
въ людяхь, понесенной каждою изъ Союз- 
ныхъ арми, можно убъдишься, сколь зеликое 
учасиие наши  соошечесшвенники  прини- 
мали въ бишеВ народовъ, какъ справедаи- 
во Ньмцы назвали 'Лейпцигское сраженте , 
(ЭЫВеГаФ0. —Ошдавая должную справедаяи- 
воспть храбрости, съ какою сражались вой- 
ска всбхь Державь, шеперь, безъь наруше- 
шя скромносши, которую Алексландръ, 
среди шоржествъ Своихъ, завьщаль намъ 
примфромь и словами, можно сознаться, 
что чесшь взяпия присшупомъ «Лейпцига 
принадаежить Русскимъ, пошому, чшо за 
исключешемъь Прусскаго корпуса Генерала 


Бюхлова у — да и онъ шогда только съ успъ- 


= Ш — 


хомь началь дьйсшвовать, когда ИТведешй 
Принць ошрядиль къ нему на подкрвпае- 
не нёеколько нашихь поаковъ, — не было 
почши  никакихь другихь войскъь ‘на при- 


сшуцв, кромв Русскихъ, 


ГЛАВА ХУПи. 


Оть 9-го до 91-го Октября, 


ПРЕСлодОвАШЕ ПЕПРАЯТЕЛЕЙ, — Положение дзль въ Гермлши, — 
Тена. — Движеюме Мльршлла Сеть - Сирл. — Письмо Фосударя ‘къ 
Нласаздному ЮШвеЕдскому Иьинцу, — Мовельние Сенквлху Беиниг- 
сЕну. — Шнсьмо Князя Волконскаго къ Князю ИШВАРЦЕНВЕРГУ.— 
Отступлеше пеПРЯТЕЛЕЙ. — ВЕймльъ. — Двиыжеше къ Эвфурту. — 
'ДлальнойшеЕ прЕслдовлшЕ Фьдицузовъ. — Тюрингенский лось: — 
Иностранные Оздепл, — Дэйствтя пльхизАНовВт. — Выписки изъ 
ихь пискмь. — Движешл ФБлварцЕВЬ. — МлпиФЕсть Короля 
Блвльскаго и ВЕликАГО Герцога Вюрцвургскаго. — СрАжЕшЕ при 
Глплу. — Задмачашя о дейстылхь ГРАФА Вредв. — ПШривытме 
Русскихь къ РеЙну. — УскорЕННОЕ движент къ. Фрлнклурту. — 
Анккдоть о МлполЕопт. — ШЕетЕПРАВА Фьрлицузовъ ЗА Рийць. — 


Взяме ГохгЕЙймА. 


УТась освобожденя Термаши  пробиль по- 
сав 'Лейпцигскаго сраженйя : оставалось 
воспользоваться побвдою, и ме допусшишь 
разстпроеннаго. непртяшеля вновь. собраться 
"5 снаами. Дая’эшого, согласно распоряже- 
намъь, сдБааннымъ Государемъ на под, во 


‘зремя` приступа 7“° числа, Главной арии 


— 446 — 


надлежало сафдовашь презъ Тену и Веймаръ, 
за правымъ, а Силезской, чрезъ Мерзебургь, 
за лъвымъ крыломъ непрёяшеля, и, по воз- 
можносши, обходить его фаланги; Шведекому 
же Насяъдному Принцу, кошорому подчиниав 
потда армшо Генерала Беннигсена, идши на 
Кверхуршь и Аршернъ. Сверхъь шого, ошдЪ- 
ленъ быль ошъ Галавной армш Австрийскй 
корпусь Генерала Тлулая для пресхьдована 
Французовь по большой дорогв черезь Лю- 
ценъ; но на другой и на шрепий день по 
высшупаени его корпуса изъ подъ Лейп- 
цига, дБИиспма его оказались ‘столь мед- 
яенны и неудовлешворишельны, чшо на 
иБсшо его посшупиль. корпусь ТГраза 
Вишгеншиейна, а Генералъ Глулай пошелъ 
позади, въ вид резерва. Главная цфаь 
всвхъ движешй сосшоляа шеперь въ шомъ, 
читобы напирашь на непряшеля по дорог 
къ ЭрФуршу, и вышбенишь его опипуда, 
ибо эшо быль на всемь пуши до Рейна 
одинь шолько укрёпленный городь, заня- 
шый непрляшельскимъ тгарнизономъ, и снаб- 
женный  продовольешыемь и военными 


припасами, а пошому и единственное м- 


— 147 — 


сшо, тд Напоаеонъ, прежде переправы 
чрезь Рейнь, могь осшановишьея и, мо- 
жешь бышь, даже приняшь сражене. Въ 
саъдешые шого, Союзныя армши немедленно 
высшупиаи изь «Лейпцига, въ кошоромъ 
Государь пробыль еще до 91° ‚ Окшябряу 
Австрийский Имперашоръ ‘ посавдоваль за 
Таавною  армею., ‘а Король‘ Прусскй: нпо- 
Ъзхаль вь Берлинь, куда  шакже ошпра- 
виася Король: Саксонсый:, ‚ сопровождаемый 
Дъйсшвишельнымь. Сшашскимь о Соввшни- 
комь Барономь Аншшешомь и Фаигель- 
Адъюшаншомь Государя. Вняземъ  Гоаицы- 
нымъ. 

Два дня, кошорые. Государь  провель 
одинъ въ 'Лейпцигв, быаи посващены ‘весь- 
ма важнымъ предмешамъ, какъ-июо: совб= 
щангамъ ‘съ ТШведскимь Насавднымь Прин- 
цемъ на счеть дьйсшвш Его Высочества 
прошивъ Дашчань, ‘распоряжешямъ, каса- 
шельно ‹ обложешя и сосады крёпосшей, 
аежащихь вдоль Эльбы, и еще занатыхъ 
Французами, и образованно управлентя ‘раз- 
личными. областями Германи,  кошорыя 


Союзный войска доажны были въ скоромъ 


— 48 — 


времени ‘занять, по.случаю предвидЪвитаго- 
ся ошступаеня ‘неприятеля къ границам 
Франции. Почши  всБ Владъели ТГермаши 
обращались ‘тогда къ Государю, ‘называли 
Его въ своихь письмахъ’ виновникомъ ^осво- 
божден ' ошечесшва‘ихь ‚и просили ‘о’ по- 
кровишельешвв: и объ ’устройсшв® ихьжре- 
бля, потому, чию въ’эшой стран все было 
въ величайшей запушанносши; Мирные ^до- 
говоры ‘посаявднихь ‘двадцашиявшь совер 
шенно ’ измвнили с видъь ея и’, ‹ нарушить 
образь ‘прежняго’ ‘ея’‘политическаго’ суше 
сшвованя, ‘не’ ушвердиаи ея’ были? ‘на 
прочныхь началахь. Во времл могущества 
Наполеона‘; `по’непосшояневу } ‘соетаваяв- 
шему отличишельный” харакшеръ ‘его Моли- 
пики , `‘Ваадъня въ Еьвмецкой землб’ пакт 
быстро. ' переходили ‘изъ’ ‘рукъ въ руки, 
что’ часто измьнялиеь’траницы ихь, зако- 
ны, образь’ правления”, ‹судопроизводетво’, 
даже ‘система’ ‘монеть ,' ввсовъ’ и омёръ: 
старое было ' ниспровергаемо, новое не 
усизвало ‘укоренятиьея. “Были области’. ко- 
шорыя ни кому не принадлежали, и, впредь 
до рьшевя ихъ участи’; управлялись’ ‘име- 


— 449 — 


немь Французскаго Императора. Въ под- 
данныхь поселилось равнодупйе къ выс- 
шим власшямъь, кошорыя, подобно про- 
стымъ чиновникамъь, были смБиясмы по 
прихошямъ Тюльерскаго Кабинеша. Посль 
„Лейпцигскаго сражения, какъ бы по мано- 
венно волшебнаго жезла, звдругь рушилось 
въ Гермаши владычество Наполеона; но, 
сокрушивъ его, надобно было воздвигнушь 
новое здаше, а до шёхъ поръ учредишь хо- 
шя временное управлеше, тибмъ болъе необ- 
ходимое ‘въ шогдашнихь обсшоящельствахь , 
что Нъмецкая земля должна была служишь 
основашемь  будущихь военныхь дЪИсшый: 
изъ нея надлежало заимсшвовашь всв спосо- 
бы къ продолжено войны. 

Изь Лейпцига мы пошаи въ Тену, гдь 
радость о побъдв Союзниковъ была неопи- 
санна, пошому, что чувешво порабощенгя ни 
къмъ не было ощущаемо въ Нъмецкой землв 
столь сильно и глубоко, какъь учеными, 
этими представителями  мыслящей часши 
согражданъ ихъ. Они видЪаи гибель про- 
сввщентя во Всемрной Монархи, къ соору- 


женю которой Наполеонъ н®еколько аЪзпть 
99 


— 450 — 


етремиася. ‘Удосшоенный , въ  горесшное 
дяя Германи время, довкренностйо  мно- 
гихъ изъ знаменитыхь ся ученыхь,  нахо- 
дившихся въ ТГепиииигень, какъо на при- 
мзръ: Гейне, ПТаецера, Бауменбаха, Герена, 
Геде (*), я ‘никогда не забуду, съ какимъ 
жаромъ они возставали, въ сокровенныхъ 
и дружескихь бесъдахъ,  прошивь равноду- 
ия, съ кошорымъ выспия сослошя ихъ оше- 
чества переносили Французское иго; какъ 
они старались въ молодыхь сердцахъь на- 
шихь пишашь священный огонь любви къ 
отшечесшву, и какгя сладосшныя упованя 
они шогда возлагааи на Росспо, единсшвен- 
ную Державу, ошь которой ожидали из- 
бавлешя, своего. Не взирая на близость 
теашра войны, ’ Профессоры Тенскаго Уни- 
вереишешта продолжали преподавать, и 
прекратили уроки только на два дня, ко- 
торые главная кваршира Государл провела 
въ Тенф, пошому, чшо всв домы были заня- 


(® Сонинитель превосходнаго ‘и, до сихъ поръ, 
нензвБалнатго въ Росси птворевия : Стиинегииден 
сп ашг ито Яна, диё сте’ ее ш Сиотайо, 
Офонань ино ЭВо[е8, Фо ось, 


— 451 — 


шы постоемъь, Однако же учебныя залы 
Прохессоровъ не быаи шакъ наполнены слу- 
шашелами, какъ прежде, по шой причинз, 
что большая часть студеншовъ, или, лучше 
сказать , вс5 шё, кошорымъ шоаБко воз- 
можносшь позволяла, оставили на время 
мирныя заняция свои, и бросились къ ору- 
лю, чшобы сражашься за освобождеше 
оттечесшва. Ивьшь  Германскаго юноше-' 
сшва, шогда еще чуждаго  сумазбродешвъ 
полишическихь ‚ находился въ ции за- 
сптрзаьщиковь. — Вдохновенный Кернеръ и 
ИТульце,  безсмершный пЪъвець  Охарован- 
ной \Розь и Иецилии, не въ главныхъ 
кварширахь и дежурсшвахь  настшройвали 
свои лиры, а съ ружьемъь на паечё бились 
въ охошникахъ. | 

Въ Лень получено было донесеше, чшо 
Маршаль Сенъ -Сиръ, осшавленный Нано- 
деономъ въ Дрезден › сдБаалъ  опипуда 
сильную вылазку, и, принудивь набаюда- 
шельный корпусь Граха Толешато ошешу- 
пишь къ Цегисшу, самъ двинулся по-до- 
рогв къ Торгау. Эшо изьбение подало по- 
водъ къ разнымь закаюченямь, котшорыя, 


* 


— 459 — 


однако ‘же, оказались ‘неосповашельными , по- 
шому, чшо Сенъ - Сиръ въ скоромъ времени 
возвратился ‘въ сшолицу Саксони. Не менъе 
чшого, какъ обыкновенно въ важныхь сау- 
чаяхь бывало, Государь лично занялся 
распоряжешями, чтобы преградишь путь 
Французамь, высшупившимъ изь Дрездена, 
и написаль собешвенноручно шри письма: 
первое, къ Генералу Беннигсену, вшорое, 
къ Прусскому Пенералу Тауенцину, а шре- 
пие, съ контораго помфщаешся здЪсь словес- 
ный переводьъ, къ Шведскому Насльдному 
ТГринцу. 

эСившу извёешить Ваше Королевское 
»Высочесшво, что Я получиаь два доне- 
эсешя: одно, ошъ Генерала Рагловича, и 
эдругое, ошъ Ченерала Кленау, идущаго 
экъ Дрездену, чпю шошчасъ послв пора- 
эжешя  непрляшелей  подъ ‘Лейпцигомъ, 
»Маршалъь `Сенъ - Сиръ вышель изъ Дрез- 
эдена по дорогв къ Торгау, вБрояшно съ 
энамврешемъ присоединить къ себь гарнн- 
эвоны Вишишенберга и Магдебурга, или 
мипобы идши къ Везелю. Граеъ Толешой 


р 
эпойдепь за нимъ. Но какъ Сенъ- Сиръ, 


— 4 


5 
я 


эвъ случав своего соединешя съ "'оргау- 
эскимъ тгарнизономъ, будешь имьшь до 
эпридцаши тпысячъь человькъ, шо Я но- 
»энишаю необходимымъ, чтобъ вы прика- 
эзали  Генералу ‘Тауенцину примкнушь къ 
»Граху Толстому. Что касаешея до корпуса 
»Вленау, по не думаю, чтобъ этопть Гене- 
эралъ могъ посплипь во время, потому, чию 
эири опитравлени своего донесентя, нахо- 
эднася еще въ Пенигв.. Не разсудише ли 
»Ваше Высочесшво за благо, поручишь Ге- 
эпераяу ФБеннигсену начальсшво надъ всЪ- 
эми войсками,  ошряжаемыми  прошивъ 
»Сенъ - Сира, подкрьпишь его пЪъхошною 
эдивизею, и, по усмошрвню вашему, 
энужиымъ числомь конпицы изъ корпуса 
»Дохшурова? Въ посафдепиыи ‚ эши войска, 
эпо условно, на кошорое мы согласились 
эвъ «Лейнцигв, могупь бьлпь упошреблены 
эдяя осады Вишишенберга и Торгау, а 
эостальныя двБ дивими арми Траха Бен- 
энигеена пюгда посшупяшь къ Генералу 
»Винценгероде. Ежели Ваше Высочесшво на 
эсте согаасишесь, ню прошу вась дашь по- 


эвелвшя, а Я, съ Моей стороны.» извб- 


— 454 — 


эщаю объ эшомъ ФБеннигсена. Для выигра- 
эшя времени, Я шакже пишу къ Гразу 
»Гауенцину, шпобы предостеречь его про- 
этивъ покушенй Сенъ - Сира, но присово- 
экупалю, чтобы онъ дёйсшвоваль не иначе, 
экакъ съ вашего разрьшеня. Чамъ непро- 
эстпишельно будешь, ежели непрдтедьскй 
»корпусъ опть наеъ ускользнешть. т 

»По донесенямъ, полученнымь ‘сегодня 
»ночью, видно, что непргяшель, выпувенен- 
›эный изъ Фушельпииеша ,  продолжаепть 
зошешупать въ величайшемь  безпорядкв 
экъ Эрхуршу. Фельдмаршаль Баюхеръ ош- 
эбнаь у него еще пашнадцашь орудй н 
эмножесшво 0б0за, а Фарклай - де - Толаи 
эвзяаъ  шесшьсопть паБнныхь, большею 
эчасшию  твардейцевь, и сшо  зарядныхь 
›ящиковъ. (Съ разсвьшомь Я ду въ Вей- 
»маръ. Всв извфепия согласующея въ шомъ, 
эчио тлавныя силы неприятелей птанушея 
экъ ЭрФуршу, и ежели донесешя, къ вамь 
›посшупаюния, этому не прошивор чаш , 
эшо не признаеше аи Ваше Высочество 
эза полезное сблизиться съ нами,  шио- 
эбы ‚ въ случав надобности, нанесшь р$- 

, 


иииельный ударъ разешроевному” иеприя- 
энелю?« (*) 

Къ Генералу ФБеннигсену, на кошораго, 
какьъ изъ предъидущаго письма видно, 
Имперашоръ возлаталь ‘тлавное начальство 
надъ войсками,  назначавшимися прошивъ 
Сенъ - Сира, послано было `тпакже  соб- 
сшвенноручное ТГосударево  повелёше, въ 
заключеши кошораго сказано: ›Се поручение 
»есшь одно изъ самыхъ важныхъ , и доа- 
эжно упрочить дальнзипия  двиствя ве5хь 
зарм!й. Зная ваши способносши и усерде, 
»Я не сомнфваюсь, чо вы явише новый 
зопьииь ихъ, и шфмь  подадише Мн 
эслучай изъявншь вамъ Мою признашезь- 
эносшь.< 

Кь Гразу Толешому, — обалегавшему 
Дрездень,  равномьрно ошправляены были 
по эшому поводу разныя повельшя, ко- 
шорыя не имфюшь ни какой историче- 
ской  важносши; но нельзя  упусишь 
безъ внимашя  слёдующаго  обсшолшеаь- 
сшва, изъ кошюораго можно видьшь лучше 


всякихь описанй, до какой сшенени про- 


(*) № 10-й ПШриложенй, 


сшираиась въжаивосшь Государя. въ обра- 
щеши съ Фельдмаршаломь Княземь ЕШвар- 
ценбергомь , въжаивосшь, кошорой: во мно- 
гомь обязаны за успьхь въ разнонародномь 
союзБ шого времени. Начааьникъ Гаавнаго 
Шлаба Имперашора, Кназь. Волдконской , 
извьщая, по Высочайшей волБ, о Ёназя 
1Шварценберга ©  распорлжешяхъ,  отшира- 
ваенныхь къ Граху Толстому, . говорить : 
»Нжели Ваша Овъшаосшь найдеше, чо 
»предписанныя движешя не согласны о съ 
эобщимь пааномъь  военныхь ‚ двИсшай , 
»шо  благоволише  снабдишь Гразга 'Тол- 
эешаго прямо ошь ваеь другими повель- 
эшями,  кошорыя въ шочносши будуштъ 
»выполнены.х 

Между шёмь, какъ мы спокойно шаи 
есь Главною армею ошъ Лейпцига въ Вей- 
маръ, Наподеонъь, тшфенимый со всъхъ сшо- 
ронъ, ошсешупаль къ ЭрФуршу чрезь Вей- 
сенхельсь,  Фрейбургь и Бушельшшенть. 
Онъ шакже проходиль мимо. Люценскихь 
равнинъ,  свидфшедей первой бишвы въ. 
настолщемъ походф. Должно думашь, ишо 


он смошръаь на нихь съ шми же мысаями, 


конюрыя , вЪрояшно, исполняли сго, когда 
онь» въ прошедшемь году, возвращаяся изь 
Москвы ирезъ гробовыя поля Бородина, гдЪу 
какь и подь Люценомъ, обманушы быаи 
надежды его, и тдЪ, для удовлешворенгя его 
сааволюбля , напрасно  дымилась кровь 
многихь шысячь  дершвъ. ›Онъ быль 
эгрусшенъ ,« пишешь одинъ очевидьль, (*) 
зи, даже сдЪлался до такой сшепеви крош- 
экимь. и шернБаивымь, что, казалось, 
»еъ ‚удовольениыемь  разговаривааъ © по- 
эсафднемъ поражеши своемь и о необходимо- 
эсши мира. « 

'Ошсешупаеше неприлшелей происходило 
въ веаикомь безпорядкв. Переправы  чрезь 
Салу и Унсшрушь затшруднили  ихъь сабдо- 
ваше. Дороги наполнены были бродаками 
и ошсшалыми › брошенными обозами, за- 
рядными ящиками и множесшвомь палыхь 
лошадей. Въ аррергардныхь дфаахь еже- 
дневно ошбивааи у Французовь пушки ин 
шысячи палвниыхь, кошорые самыми жи- 


выми красками описываяди гододъ и изну- 


(#) доеебен, ЭЗароеонв Зона шт Обе, пм бабе 
28:3, ©. 310.38 


реше ихъ’армш. Часшные  Тенералы их, 
полагаясь на шакъ называемый ими’ тени 
Императора, на вов” мваочи ожидали“ рас- 
поряженй его, и сами,  безь ‘приказашй, 
не умбаи даже посылать разъЪздовъ, Опшь 
пренебрежения шакихъ обыкновенныхь и не- 
обходимыхь мвръ предосторожности, Фране 
цузы ° безпрестанно ° прешеривааи `’значиз 
шельныя пошери, и не имван’ покоя’ ни 
днемъ, ни ночью. Извъепие о’разсптроенномъ 
положени” иепруятелей ‘было поводом ‘къ 
Высочайшему повелвнио, объявленному, 1175 
Окшября, Княземь Воаконскимь Граху Маа* 
шову, кошорый еъ ошрядомъ находилел вие- 
реди Главной арми, очшобы онъ послаль 
эпарнии по вевмь дорогам, большимь и 
эпроселочнымь , съ ‘приказавшемь  осшанав- 
эливашь вобхь ‘без5 изъяния проходящихь 
эн пробзжающихь, съ шёмь, чтобы бди- 
эпельностию  казаковь  сшарашься  пере- 
эхвашишь Наполеона, и шакимъ способомь 
эпрекрашииь кровопролишную’ войну. < 

По прибыпни въ Веймаръ, 19° Окшя- 
бря, мы нашаи жишелей едва опомнивших- 


ся ошь тревоги, саучившейся въ немь 


— 459 — 


за два дия. Значишельный ошрядь Фран- 
цузской конницы ворвался въ городъ, но 
быль прогнанъ казаками, посл довольно 
жаркаго дфаа, происходившаго въ самыхь 
улицахь. Съ какимь намърешемъ послан 
быль ошрядъ, съ досшовбрноспию’ не из- 
вфсшно, пошому, что Веймаръ не лежаль’ на 
пуши’ Французовъ, ошешупавшихь чрезъ Бу- 
шельштешь. Должно полагашь, что Напо- 
леонь имфль камя либо непр!язненныя намф- 
ренгя протпивъ семейства владьтельнаго Гер- 
цога, ‘соединеннаго тесными узами родства 
съ Царсшвующимь въ Росси Домомъ, и хо- 
шфаъ изаишь на него мщене свое, подобно 
шюому, какъ въ Москвб, безь всякой пользы, 
вельль взорвашь сшёны Кремая. Закжю- 
пене с1е ‘основано ‘на показаши взяшаго’ въ 
этошъ день въ пабнь адъюшанша Фран- 
цузскаго Генерала „«Лефевра- Денуэша, ко- 
шорый начаяьсшвоваль  ошрядомь непрёя- 
пптельскимь, прогнаннымь нашими войсками 
изъ Веймара.. : 

Впрочемъ, Веймарски Герцогь быль въ 
эшо упро’ предупрежден о происшествгяхь 


подъ "Лейпцигомъ , чрезъ посланнаго къ нему 


—. 160 — 


съ полая ‘сражешя ошь Тосударя иартизана 
Барона Гейсмара, тиого самаго, кошорый, въ 
1898 году, прославияся нобъдою’, ‘одержан- 
ною подъ Боеленипи’, ‘и защинюю Малой 
Валахи. Онъ шакже имбаъ приказаше ‘со- 
провождашь’ Герцога’, ‘ежели бы Его? Свъш- 
аосши’ ‘угодно ‘было на’ нБкошорое время 
оставишь сшолицу’ свою.’ Баронъ, ТГейсмаръ у 
сдълавъ несколько  скрьииныхъ маршей, 
прибыль въ ФВеймаръ ночью, разбудить 
Герцога, и  донесь о ему 0 ‹ поражен 
непряшелей при Лейпциг®. Слова › его 
до шакой  сшепенио казались Герцогу не- 
върояшными, чшо  онъ сначала  принялъ 
его за переодъшаго Французскаго  оФице- 
ра, ошправаеннаго къ нему съ ложными 
изввешиями. ТГерцогь имзль поаное, право 
бышь недовьрчивымь,  ношому,  чшо. за 
нъекоаько дней передь шбмъ, онъ’ поду- 
чиаъ  опть одной довБренной особы письмо, 
кошорое онъ показывалъ.. Барону ТГейсмару: 
въ эшомъ письмь его предосшерегали, ‘что 
оить Наполеона послань къ нему  дазуш- 
чикъ, чтобы  вывЗдашь исшинное., рас- 


положеше его. 


— 461 — 


Въ Веймарь мы были шолько въ двад- 
цати одной версшв опть Эрхурша, и Князь 
1Иварценбергь оставался при шомъ мафии, 
по Наполеонъ примешь сражеше у эшого 
торода, или, по крайней мБрз, воспоаь- 
зуешея первымъ благопртяшнымь дая него 
случаемь, чтобы разбишь какой либо изъ 
корпусовь Союзной арми. Шо сей причинъ, 
Таавная  армя выступила прямо къ Эр- 
Фуршу,  Силезская переправилась на а5вый 
берегь Геры, дая дьйсшыя во Фалангь и 
тыяъ непряшелю, а Шведсый Насльдный 
Принць тошовь быаъ идши изъ Аршерна 
на соединеше съ нами. Наши движения, 
угрожавиия обходомь Французской армш, 
принудили Наполеона помышаяпть объ опт- 
сшуплени, и не думашь болье о. сражеши. 
Онъ даже не имЪль возможности разбишь 
ошдзаьно  кошорый либо изь нашихъ кор- 
пусовъ, пошому, что ни одному изъ нихъ не 
было’ дано разобщеннаго направления. Наполе- 
онъ пробыль въ Эрхурш шолько одн® супт- 
ки, употшребленныя имь на шо, чшобы со- 
брашь разбишыя свои войска и снабдить ар- 


шилаерно снарядами ‚, находившимися въ Эр- 


— 469 — 


Фуригв. Поштомъ, онъ поспышно продолжаль 
отпепзуплене на’Гошу и Эйзенахь, къ че- 
му онь шакже быль вынужденъ извзепиемъ 
о насшупашельномь движения Баварской 
арми, кошорая ‘саздовала на пушь его 
сообщений, дая преграждешя ему обратной 
дороги во Францию. 

Въ Эрхуршв Наполеонъ „жилъ въ шомъ 
самомьъ дом, гдв, въ 1808 году, имваъ про- 
дояжишельныя совъщан!я съ Алдександромъ. 
Гогда онъ находился на высшей степени во- 
инской славы, еще не помраченной пораже- 
шами, а шеперь, по прошесшви паши аз, 
только помышаяль о безопасномъь ошешу- 
плени за Рейнъ, и занимался сопиненемъ 
бюллетеня, кошорый, подобно извфстному 
99-м бюллешеню, изданному въ 181% году 
въ Молодечнв, долженъ быль во Франщи 
изгладишь горесшныя, впечашавня, произ- 
веденныя тамъ неудачнымъ’ и гибельнымъ 
походомъ его. ›Изрздка,< пишешь одинъ 
находившийея при немь офицеръ: ›пока- 
эзывалея онъ у окна, и смошрваъ съ не- 
эгодовашемь на проходивпия войска, ко- 
эторыя съ жадноспию бросались на скудные 


— 465 — 


эпринасы, оптпускаемые имъ изъ. магазиновъ 
»Не льзя быдло безъь сожальшя  галдьшь 
»на оборванныхь и изнуренныхь  соадапть 
эего. Не досшавало дая всЪъхь одежды и 
эсухарей, ошь чего происходили безконеч- 
эиыя ссоры, брань и драка. Пз 5еп уопЕ 
‚ зац Ф1аБе, «< сказалъ Наподеонъ; 4е сеШе 
эташёге ]е регз ]}авфо’ап ВЫ даа!е = ушаЕ 
Ще Воштез.» (*) 

Когда получили досшовёрныя извфепия 
объ ошешупаеши Французовь изъ Эрхурша, 
тпо сдвааны были новый распоряженя на 
счешь  дальньйшихь движений къ Рейну. 
При Эрхуршв осшавиаи ваблюдашельный 
корпусъ.  Фельдмаршаль Блюхеръ `° пошелъ 
по слБдамъь неприятеля. ПТведсмй Наслбд- 
ный Принць, кошорый съ самаго Лейнцига 
утверждать, чшо непряшели не осшано- 
вашся въ ЭрФуршё, пошянуаея чрезь Мюль- 
гаузень къ Кассеаю, тдь, какъ саышно 
было, собирались  значишельныях  непрёл- 
шельскя сиаы, а Главной арми, при кото- 


рой, какъ и прежде , находились Государь и 


(№, Эреебен, аросои8 бзиз Ш Фафбреи, йп Забие 
1813. ©, 319. 


— 464 — 


Аветрийскй Имперашоръ, было назначено 
ндши боковымъь маршемъь чрезъь Тюринген- 
смй а6сь на Вюрибургь и Франкфурить 
на Майнв. Даля большаго нанесенёя вреда 
непр!яшелю, ошряды, подъ начальсшвомь 
Тенераловъ : Грага Шаашова, Чернышева , 
ТГраха Орлова - Денисова и Иловайскаго 19° , 
и нЬсколькихь Авсшрийскихь паритизановъ, 
посланы были шревожишь со вевхь сшоронъ 
Французовь, и даже предупреждашь головы 
ихь колоннъ, впереди кошорыхъ, чему въ 
Военной Исшори не находимъ примфра, на- 
шимь  летучимь отшрядамь велфно  бымо 
имфиь взаимныя между собою сношения. 
ЛД Окшября, Государь выхаль изъ 
Веймара на КранихФельдь и Арншишашь. 
Повсюду насъ принимали, какъ избави- 
ителей. Нвыцы, у кошорыхь намъ от- 
водили кварширы, исшощали все свое 
тосшепр!имешво. Дочери и жены ихъ игра- 
ли на Форшешано и пваи пвени, сочинен- 
ныя въ чесшь Государя. Нзкошорыя изъ 
нихъ ‘учиаись нашему языку, по книгамъ, 
изданнымъ дал этого предмеша смъшливыми 


Нвмецкими книгопродавцами. Во  многихь 


— 465 — 


домахь находились ручные Русек!е’ словари; 
и’наши’ миловидныя хозяйки просили’ обт- 
яеняшь имъ значешя Русскихь словь. На 
все Русское была’ тогда мода; однако’ же, 
10 своему обыкновеню, ‘эша  своенравная 
и непосшолнная богиня’ намъ измфниаа, 
и языкъь нашь не сдвааль успьховь въ 
Германи, но за шо, сколько новыхъ мы- 
слей’ заимствовано нами въ походЪ!. Бо- 
дъе шрехь сошь шысячь Русскихъ про- 
ходили Германию во везхь направаентяхъ , 
и, случайностями войны водимые по боль- 
шимъ городамь и селешямъ, по сшолбо- 
вымъ дорогамь и оуединеннымь  шропин- 
камъ, по парскимъь чершогамъ и хижинамъ 
крестьянъ, они были въ соприкосновени 
со всвми  сосломями. Конечно, не каж- 
дый изъ  нашихь соошечественниковъ 
смошрваъь на окружавиие сего предметы 
взоромъ набаюдашеля, но мноме. изучааи 
со вниманемь шо, чшо Ямецкая земал 
представляешь — любопьишнато по’ часши` 
земледьмя, промышаеносши,  гражианскаго 
устройства,  часшной ‘и общественной 


жизни, и вникади въ причины въковаго 
50 


— 180 —= 


ея благосостоянтя. Ме входя въ раземо- 
шрьше, до какой сшенени развились по- 
нянна, почеринушыя въ этомъ походь, 
сошлемея о на свидышельство шхь, котшо- 
рые! итогда  знаваяя  Росейскую армию. Они, 
безъ сомнвыйя, согласлися, чшо, по от- 
личному  усшройсшву. ея, но образованно- 
еши ^ оФицеровь и ипримрному поведеню 
еолдайть, она оне шолько не уступала ни 
одной изъ Европейскихь арий, но почн- 
шалась образцовою. Никакая  черша, не- 
доешойная воина, не уронила чесши имени 
Русскаго. 

Снъгъ покрывалъ ‘скалы и высовя горы 
дремучаго 'Тюрингенекаго иЪса, ошть чего 
дороги ‘были веевма  затруднишельны. › Ча- 
ешо’ войскам надиежало  осшанавиивашься, 
по причин крутизны. упесовь  таубокой 
грязи или въ тифенинахь, тдь иногда и 
дв аошади не могли идши ‘рядомъ.. Въ 
ппому присоединилея недосшашокь въ про- 
довольстави ; ‘однако жь, не смошря на 
вс препашешыя, Руссме бысшро  подви- 
тались'’виередъ. Сшрана ся, носящая на 


каждомЪ шагу ошшечашокъ дикой природы 
7 


— 407 — 


которой угрюмая сдинообразноспь” пюлько 
парушаешся. епюящими на горахь  развали- 
нами рыцарскихь замковъ, явияла въ шо же 
время каршину исшиннаго шоржества шру- 
долюб1я Нъицевь. Они, въ краю пусшыи- 
номь, устроили многочисленные заводы, 
и безпаодныя поля преврашили въ шучныя 
нивы, на кошорыхь золошяшея роскошныя 
жатвы. Во велкомъь сеаеши занимаюшся 
какимъ анбо особеннымъ промысломъ: дб- 
ааюшь ружья, куюшь сабаи,  прядуиь 
шерсшь, шкушъ полошны, вырЪфзываюнть 
на камив и на сшааи, изготповляюнть пис- 
чую бумагу, добываюшь изъ нЪдръ земаи 
мешалаы, и множество пильныхъь и муко- 
мольныхь  мельницъь находятся въ безире- 
станномъ движеши: казалось, здьсь не было 
ираздныхь людей. { 

Мы вышаи изъ Тюрингенскаго лфса на 
ошкрьнпыя  м6феша  баизь красиваго  то- 
родка Мейнунгена. Хошя его населеше 
не превышаень  чешырехь шысляь жише- 
дей, однако въ немъ находились: каршинная 
галерея, кабинепиь медалей, собраше эс- 


шамповь и  общесшвенная  библошека , 


* 


— 468 — 


сосшолщал изъ двадцаши шысячъь  книгь. 
Среди звоеннато шума, отрадно было цо- 
дышашь  знакомымь воздухомь въ храмь 
наукъ, кошорыя  доджно почишашь на- 
дежною  присшанью въ жизни. Въ Мей- 
нупвень получены были  вожалованные 
Австрийскимь Имперашоромъь многимъ ва- 
шимь Офицерамъ Ордена’, за ошаищше , ока- 
занное въ «Лейпцигскомь сражении и во 
зсемь походь вообще. Никшю изъ Русскихь 
Генераловь не получиль Ордена Марш Тере- 
зи первой сшенени, которой ‘единсшвен- 
нымь Кавалеромь въ нашей арии быаь Це- 
саревичь Константинъ Плвловичь. Зна- 
ки первой стшенени имфаи ибкогда шолько 
двое нашихь Фельдмаршаловь: Суворовъ и 
Кушузовь. Коммандорсшвенный кресшъ это- 
го Ордена пожазованъ быль Грахамъ: Бен- 
нигсену, Баркааю - де- Толли, — Милорадо- 
визу, Вишгеншилейну и Оешерману. (Въ 
продоажеше 4845 и 1814 годовъ, въ кошо- 
рые Росейская армя дъйсшвовала совокуп- 
но сь Цесарекою и Прусскою, шрисша 
нашихь Охицеровь награждены” Авешрёй- 


>= 169 -- 


скими  Орденами, и около шыеячи лнести 
еопть ТТрусскими. 

Союзные Монархи уже прежде обмьня- 
лись между собою военными Орденами, кошо- 
рые; шакъ сказать, служили наружнымъ зна- 
комъ ихь неразрывной дружбы ‘и единомы- 
слил. Государь возложиль на Себя ’Орденъ 
Марш Терези и учрежденный въ Пруссия 
для эптого похода Желфзный креепть, а Ав- 
сетрйескй Императорь и Король Пруеск!й , 
еъ своими двумя старшими сыновьями, нахо- 
дившимися ‘безошлучно съ нимъ въ огнв, 
Теормевскме креспы, Во время пребыва- 
ня Его Величесшва въ Тепаиц®, ‹ послав 
Кульмекаго  сражешя, — доставленъ. о ‘быуь 
Императору опть Принца’ Регента: Орденъ 
Подвязки, и поднесень въ шоржественной 
ауленции, депутнашами, которые нарочно изть 
Ангаи были присланы. Прежде отправлешя 
ихь изъ Лондона, быль шамъ собранъ Капи- 
нухь, тдь шакже присушставовали: Принцъ 
Регеншь и Герцоги: Торксвй , Кларенекй и 
Кембриджеюи. Канцияеръ Ордена, Епископъ 
Салисбюршсекй, произнесъ ръчь, въ копторой, 


еъ свойственнымь Ангийскимь орашорамъ 


— 470 — 


таромъ, ‘изъяваяль › высокое уважене и 
эпризнашельность Великобришани къ Тому 
»Монархуэ Котпораго  швердосши и велико- 
эдушио Европа облзана своимъ спасешемъ, 
»и говориаь о великой чесши дая Ордена 
»Подвязки ‘счишатиь нашего Монарха ‘въ чи- 
эслВ своихъ сочленовъ.< Государь оширавиль 
къ Принцу Регеншу  Генералъ - Адъюшанша 
Балашева ‘съ знаками Ордена Св. Андрея 
Первозваннаго, и писаль къ нему, между 
прочимь, ›чшо эши знаки будушь  на- 
эноминашь ‹ Его  Королевскому — Высоче- 
эсшву шо время, когда взаимныя усиатя 
»ихь каонились къ защишв  праваго дфаа, 
»(а раз БеПе 4ез саизс$). « 

Въ эшо. время Государь получал без- 
престанно донесешя ош отрядныхь  на- 
чальниковь, посланныхь дая предупрежде- 
ня непрляшеля по дорогв къ Рейну. Ош- 
ряды, идя впереди Французовь, до сра- 
женя при Ганау, сосшаваяли, въ полномь 
емыслв слова, передовое войско Нанолео- 
ново. Генераль Чернышевъ, возвращаясь 
изь Касселя къ Шведскому Насаъдиому 


Принцу, по прибыпии въ Кеннерь, узнаяъ 


о побрдь подъ Лейпцигомь, “ и  пошель на 
ы : & ВтВ `й 
Буельшилешь, въ средиву ‘ошешупавией 
Французской ’арми. ‘Онъ `‘осшанаваивалъ , 
по возможноеши, ся’ движешя, ‘и ‘боеди= 
ниася, 4151 Окшабря;” впереди ея, въ ТГер- 
ь с 
зунгень, съ отрядомъ’ Иловайскаго. ` К нимь 
примкнуть также авангардь Грага’ Паа- 
пюва, ‘подъ ‘начальствомъ  Кайсарова” В/5 


связи съ ними соспюялъ’ ‘и опрядь “Прага 


Орлова - Денисова. Наши’ Генеральгсдьхаия 
засбки ‚ уничтожали магазины,  мосшы и 
паошины Й брали пыесячи наънныхъ 5 и оп 
биваяи великое число“ ‘0бозовь, зарядныхь 
ящиковь и даже орудя, когда Французы 
отнваживалиеь сопротивляться. Ми на’одно 
мгновение ‘оне ‘тибряли ‘они неприйшеля изъ 
вида; ‘диемъ производили еъ нимь ^ пере- 
етрЪаку, а ночью изревожиаи. его’ загери: 
Появлене‘ казака наводиао па 'Франаузов% 
шакой панический сшрахъ, чо тпоаны и6- 
хошинцевь и конныхь, которыхь мундиры 
опть трязи шрудно быдо различишь въ 
лицами, ” обезображениыми  усшалоспию и 


бивачнымь дымомь, оставляли рады свой 


перепры гиваяи  черезь рвы и заборы т 


— ща: — 


ваводнлаи ‹ собою. поля. ›Въ Майнць, въ 
»Майнць | «< кричали. > гоаодные.‚ Французы 
Для подобя ихъ ошешупаенга съ бъгешвомъ 
нзь ‹подьъ Москвы, не доспхавало  лполько 
морозовь. „Маризизаны. пакже: часто пере- 
хвашываяи . Французекихь  курБеровъ.» и 
изъ!" ошбираемыхь у нихь  бумаь, обна- 
руживалось `бБдственное  положене  дфаь 
Наводеоновыхь вообще, и. до какой еше- 
иенигуже было пошрясено могущество его. 
Во Французскихь.. вр5посшяхь былъ  недо-, 
сшашокъ въ. продовоаьешыи, о рекрушене 
наборы. . производились. медленно м съ за- 
шруднешемь, въ Голаанди и въ Ишами 
съ часу на чаеь ожидали возстанй, а въ 
самой Франци, ропошь и неудовояьениия 
распространялись между всвми  сосломами. 
Изь депешь, взяшыхь у одного курьера, 
узнаяи объ успьхахь «Лорда Веллинынона, 
Начальствовавций прошивь  Ангаичанъ., 
Маршаль Сульшъ, просиль Наполеона емъ- 
нишь его искуснъйшимь  Поаководцемъ, 
или усилить его армю, »ибо,« писаль 
онь; »еь имбющимися у меня войсками 


»не предвижу  возможносши  долфе  дер- 


— 175 — 


эжашьсяхо Вов шактя извёепия о непргяшель 
подавали’ самыя ` благопруяшныя вадежды на 
счасшиивое окончанте. войны. 

Чтобы описавше  дъйсшьй нашихь дс- 
шучихь ошрядовъ. не показалось преувели- 
ченнымь, счишаю за яучшее помзешишь 
здъеь: крашкя выписки. изъ собсшвенноруч- 
ныхь ‚бумагь ихъ начальниковъ. ›Начиная 
эоить: Готы. пишешь, между прочимъ, кь 
Князю Волконскому, ошь 9/4 Оквшябрая, изъ 
Гехсша, Генераль Чернышевъ, кошораго, зна 
менитый Исшорикь. Геренъ называешь ош- 
важивйшимь изъ воБхь паршизановъ (*), 
»я на каждомь, шагу ‹остшанавливаль неприя- 
эшеля,. который ошь шого сушками поздифе 
»пришеалъ. къ Ганау, . посредешвомь чего 
»Генералъ._Вреде. имя. возможность  при- 
эбышь пуда со всъми: своими силами. Я па- 
эходияся ‘ежедневно въ двалахь съ неприя- 
эшелями, . взляаъ у нихь въ пабнъ  двухъ 
»Поаковниковь,  шридцашь оФхицеровь н 
›до чешырехь ттысачь нижнихь чиновъ, 


»изъ. кошорыхъ двБ шыслчи въ сражени при 


<) Фемей, Фубиф пе Фефиуе 165 багораИфен 
Оки [ин8 ии {еше босики, ©. 349. 9189. 4. 


225 "АД: = 


»Ганау, и ‘первый  еоединилел съ’ Бавар- 
эекою’‘армею«”“  Вошь’ ^^ иъкоторыя  схова 
Граха ‘Орлова - Денисова ‘изъ ‘письма къ Ге- 
нералу Тоаю , изъ Бергена’’ошь 20то Ок- 
шября: ›Вы не’ ‘будете бранитиь ^ меня’, 
эесли узнаеше, что.) принявъ 14-© Октяб- 
эря ‘ошрядъь въ ИИ мааькаяльденв, 90-0 л’уже 
»подь Франкеуршомъ: Пройши” шакое ‘про- 
эешраненво’ ‘по’ непристтуннымь ‘почши’то= 
эрамъ, простоять, между пубмъ, по желанию 
»Генерала `Вреде, двое сутокъ при’Мер- 
эгольцв, ‘опередить непряшеая, ‘четыре 
»раза ‘атаковать на’ ‘марш  Французовъ 
эидущихь въ козоннахь, ‘и’ готовящихся къ 
эбою, разрывать’ ихь, ‘удерживать движен!я 
зихь на несколько ‘часовъ, взяшь съ“изнурен- 
эными ^ 900’`лошадьми  болве прехъ”чиысячь 
эпаБнныхь , ‘одну ‘пушку ‘и двадцать ‘заряд- 
эныхь лщиковъ, доставить нужизйния’ свв- 
эдъшя Тенералу Вреде: кажется, все этою 
эдовольно ‘успокоишельно’ дал. чесши’нашихь 
»партизановъ,< 

Въ продолжеше `отступленя  Францу= 
зовь ошь Лейнцига, перешао на нашу 


сторону небольшое чисао осшававшихся 


вь ‘ихь  арми  войскь Рейнскаго Союза, 
шакъ, чшо въ послвдней бишвв насшоящаго 
похода, при Ганау, о кошорой ‘въ скоромъ 
времени будемь говоришь, ни одного Нъмца 
болъе не находилось нподъ знаменами На- 
полеона. Шнязь Сулковскй, послБ  смериа 
Киязя Поняшовекаго  заступивиий  м5ело 
начальника  войскь — Варшавскаго  Герцог- 
сшва, равномврно, осшавиаъ, въ окресшно- 
ешяхь Эйзенаха, Французскую арм, и 
явился къ Государю. Мазлочисленный кор- 
пусъ его не послёдоваль однако его прим®ру, 
пошель съ Наподеономь за Рейнъ, и на- 
ходился при немъ до ошреченя его  оптгь 
Престола, въ Марш 41814 года. Такой но- 
ступокъ Шоляковь происходиль не ошъ 
чего другаго, какъ опшь привычки къ бое- 
вой жизни, ибо, могла ль эша горешь аю- 
дей, видя поражешя Фравцузовь, еще 
ласкашь себя надеждою — возсшановаентя 
Польши, кошораго ‘самъь Наполеонь, пред- 
водишельсшвуя силами большей  часши 
Державь Европь, пмикогда пе ошваживанся 
шребовашь лвно? 


— 47б — 


Грахь Плашовъь, слбдул по лввую сшо- 
рону  передовыхъ непраяшельскихъ.. войскъ, 
сшаралел войши въ сообщеше съ ФБавар- 
скою армею, кошорая, по ‘сил  мирнаго 
договора, заключеннаго, въ посафднихь чи- 
слахъ Сеншября, между ВЪнскимь и Мюн- 
хенскимь Дворами, доажна была  при- 
мкнушь къ Союзникамъ. Король Баварск, 
вь изданномь по эшому случаю манихесшв, 
исчишываль  всв пожершвовашя,  прине- 
сенныя Фаварею съ учрежденя  Рейнекаго 
Союза, товориль о безполезной погибели 
своихь войскь въ Росси и опасномь по- 
ложени Бавари, съ шого времени, какъ 
Авсшргя вооружилась прошивъ Франц, и, 
наконець, объяваяль, чшо Союзные Монархи 
ручающея въ неприкосновенности его ваа- 
дьши, и имъюшь въ виду не завоевания, 
но возсшановаеше Германи и прочихь 
Державъ: Когда, по обнародовашио мани- 
Фесша, Иго Величество ‘явился въ шеашръ, 
шо быль приняшь съ изъяваешемь  вос- 
птюрга. (ъ эшой минуты, по ‘прежнему, 
обратились къ нему сердца подданныхъ 


его, столько же, какь и проше Иъмцы, 


= — 


ненавидьвшихь Рейнскй Союзъ. «Лучшимъ 
свидьшельствомь  чувешвовай Баварцевь 
служашть сшихошворен1я глогдатняго НасаЪд- 
наго  ИМринца, испоаненныя поэшическимь 
огнемъ, Во многихь произведеняхь, писан- 
ныхь до войны 41815 года, онъ скорбишь о 
горесшномь положеши, въ кошоромъ паходи- 
аась Германя, но, послв побъды подъ 'Лейп- 
цигомъ, когда занялась заря свободы ея, Дер- 
жавный пфвецъ взызваетиъь; 


Зтецое {ФаПе! 3(Шег Сиб пе! 
Себе [то ме Зеи{(аио8 шафРае ©5бие, 
Яепией Пбер циё шт (шето Фебог. (*) 


Въ сосшавъ Баварской арми вошаи шри° 
дивизи  Авсшрцевь, кошорыя увеличили 
ее ‘до пяшидесяши шысяиъ человькъ. Гаав- 
ное  начальсшво надъ ними поручено было 
Тенералу  Граху Вреде. Ему назначено 
было высшупишь 51° Окшября изъ Браунау, 
`и идши презь Донаувершь, Анспахь и Вюрц- 
бургь къ Майнцу, дая преграждения неприя- 
шеаямь обрашнаго пуши во Францио. По 
этому, можно удобно судишь, съ ка- 


(*) Фе её ХБшб Зиоь воп Замеги. $. 1. ©. тат. 


— 478 — 


кимт» любопьшиствомь въ нашей  таавной 
кваршир® `ожидали  извзепий ©  дБйещь- 
яхъ Генерала Вреде, къ кошорому, дая 
ошкрышия  сношенй, — Грагъ  Паашовь 
ошправиль  тварди  Капишана  Ферхмана, 
Посавдый въ  непродолжишельномь вре- 
мени прибыль къ Баварцамь, и, саБдуя 
къ нимъ, даже взяяь дорогою, съ неболь- 
шимь ошрядомь своимь, крьпосшцу Ке- 
нигсгоФенъ. Чрезь Граха Шлашова узнали, 
чшо Баварцы, по крашковременномь бом- 
бардировани Вюрцбурга, принудили Фран- 
цуземй гарнизонь сдашь городъ на кани- 
шуляцио, и чшо Велиюй Герцогь Вюрц- 
бургеми ‚ вслбдъ за освобождешемъ своей 
столицы ошъ Французовъ , издать саф- 
дующий манихесшь, кошорый помъщаетшся 
здфеь дял шого, чшо вев воззвашя Нмец- 
кихь Ваадьшелей къ ихь подданнымъ были 
почши  одинаковаго еодержашя съ его  ма- 
ниФесшомъ: ›Мобъда, по баагосши Вее- 
эвышияго › уввичавшая правое дьло Союз- 
эныхь Монарховь, разрушила ошношеня, 
экоторыя зшагошбли надъ нашимъ  ошече- 
эствомъ, какъ на обласши, принадлежавшей 


экь  Рейнекому Союзу. Ошказываясь” опть 
зошой  посшыдной связи, мы ‹присшупа- 
эемь къ свлщенному дБау Союзниковъ со 
эвевми силами и  средошвами, — дарован- 
»ными намь ошъ Бога, и желаемъ, чшобъ 
эподданные наши вспомощесшвовали  намъ 
эмиенерь помышаешями и дъяшями сво- 
ими. < 

По заняшши Вюрцбурга, Граеъ Вреде 
писаль къ Внязю 1Шварценбергу слБдую- 
щее: ›Во. всякомъ саучав, л надЪъюсь ош- 
эрьзашь  непряшелю пушь къ Майнцу. 
»Предводительсшвуемая мною аршя  ды- 
эшиишть. храбросиню, и съ нешеряъшемъ 
»ожидаепь минушьт сразиться съ неприя- 
эшелемъ«  Дъйствишельно, = безпресшанно 
извьщаемый Русскими паршизанами о дви- 
женяхь Французовь, онъ усиваь  преду- 
предишь ихъ въ Ганау, гдв, 18° Октября, 
произошло между Французскою и Бавар- 
скою армиями сражеше, кошорое  неспра- 
ведаиво сраввиваюпть съ сражешемъь при 
Березин®,: хошя въ обоихь намфревались 
заградить Наполеону ‘дальнфйшее  ошешу- 


паеще, и въ обонхь Военачальникн, поку- 


— 480 — 


шавицеся на шакое предиряцие, нмбаи 
одинаковую неудачу. Адмираяу  Чичагову 
надлежало сопрошивяяшься переходу неприя- 
шелей чрезь рзку, предошаваявшую очень 
мало переправъ, кошорыя аегко можно 
было исшребишь, по причин болопь, 
окружающихь Березину, и чего имь не 
было исполнено; а Генераль ФВреде  ожи- 
даль непрашеля въ чистомъ полв: сабд- 
ственно, въ шактическомъ ошношени, нить 
ни какого ‘подобя между дъйспийями одно- 
го и другаго. Баварскаго Поадководца  осо- 
бенно обвиняюшь въ шомъ, чшо онъ из- 
браль невыгодную позицио, позади которой 
прошекала’ рзка Кинцигь; но я не согла- 
шаюсь съ эшимъ мнъшемъ, приняшымъ по- 
ити ‘всвми военными  писашелями, ‘ибо’, 
сколько побъдъ одержано армями, въ день 
сражешя имфвшими рЪку въ своемь шылу? 
Грахъ Вреде сшаль на дорогв, по кошорой 
непргашель доажень быль ошешупашьу въ 
увъренности, чшо по пятамъ Наполеона 
идешь Сидезская армя; но Фельдмаршаль 
Баюхеръ, дойдя до Фульды, не пресаёдо- 
валь непрашеля далве, а поворошиль, 


— 434 — 


18° Окшаября ‚. на право къ Гиссеву 
Оставаенные: шакимъ. образомь  Баварцы 
доажны быаи. одни. выдерживашь натиск 
Французовь › кошорымь и удалось сквозь 
ихь прорвашься. Въ эшомъ обстояшельстив 
заключается ‚ истинная причина успъха 
Наполеона. подъ Ганау, а не въ шомъ, что 
ГраФъ. Вреде. занять. позицию передъ. Кин- 
цигомъь, тдь, конечно, онь могь бы съ 
усшвхомъ держаться, если бы за Францу- 
зами  ельдоваль  непосредсшвенно  Фельд- 
маршаль  `Баюхеръ, Чшю  касаешея  по- 
савдияго, шо, предпринимая движеше по 
дорог чрезъ Гиссенъ и Вепларъ къ Рейну, 
оп5‘расчишываяь, чито, Наполеонъ, узнавь 
о прибыпии” Фаварцевь на пушь его от- 
сшупленгя къ Майнцу, и опасаясь съ шыаа 
Силезской ‘арми, взрояшно пойдешь по 
дорогв., ‘нискЪмъ не занашой, на Кобленцъ. 
Князь ТШварценбергь зо же’ быль шакого 
мивыя (*), о кошорое равномёрно было осно- 
вапо на извфепияхь ‚о получаемыхь изъ раз- 


ныхь о мёешь, будшо Французы шянушея 


(#) УкоГО, ФенбуйоюЕЙен аи бет Фебеп 068 бое 
тиаоа8 бин Офуимизеноегоа. ©. 219, 
51 


-  — 489 — 


къ Кобленцу. На семъ-пю пути’ Фельд- 
маршаяъь Баюхеръо надъяася предупредить 
Наполеона, и, прежде перехода  черезъ 
Рейнъ, еще разбишь  ненавистанаго своего 
протпивника. 

Уронъ Фравцузовь въ сражеши при 
Танау быль весьма ‘значителенъ: ‘они ди- 
ииались великаго чиела раненыхъ, убитых 
и взявыхь въ итвыь; Однако жь, Дао с0- 
сшояло не въ шомь, чшобы нанесшь арм 
Наполеона большую или меньшую пошерю: 
надлежало преградашь ей обрашный пушь 
во Францио, чшо,; при поверхностномъ 
взглядв, казалось удобоисполиительнымь , 
пувмъ болъе, чо союзный договоръ , ‘между 
Въиснимь и Мюнхенскимь Дворами, под- 
писань быль въ исходв Сеншября мФеяца, 
слвдешвенно, по видимому, Баваремй Шод- 
ководець имзль достпашочно времени рас- 
положить  дъйсишия свои самымъ гибель- 
вым образомь дяя Французовъ. — Спра- 
зпиваегися : почему это не было исполнено ? 
До сих порь ее обсшоящельсшво не’ объ- 
яснено въ Военной Истшорш; но мнв из- 


ввешно, чшо причины поздняго прибылия 


— 185 — 


Генерала’ Вреде въ Майнцу, не зависваи 
оить него. ще. во; время, переговоровъ, ве- 
денныхь. въ’ Ридв, когда Французы: на» 
ходились. на’ Эальбь, онъ сосшавяяль раз- 
ныя предначертаня для совокупныхь дьй- 
сотый своихъ съ Союзниками. Сперва онъ 
нолагажь наши прамо. ва ЭрФурщь иаи на 
Фульду, а пошомъ, когда узналь о движе- 
ни Наполеона ‘опиь Дрездена къ Лейпцигу, 
съ основашельноснию. закаючиаь , что сра- 
жеше, ‘кошораго съ часу на часъ ожидали 
при Дейпниев ‚ не могло кончиться вы- 
годно для Французовъ. Шо эшому, вмв- 
слив съ ‘ошправаещемь въ главиую  квар- 
ширу Союзныхь Монарховь договора» за- 
каюченнаго. съ вими Королемь Максимила- 
номъ, онъ сообщиль Князю Шварценбергу 
саъдуюнуия предположения. на кошорыя Ав- 
стрийсь и. Фельдмаршаяь и. согласился. Ге- 
нералъ ^ Вреде намьренъ. быль, сколь мож 
‚но’ посплипнве идти. чрезь Анспахь о на 
Тейльбронъ., дорогою’ сдфалашь ложное. ‘на- 
падене на’ Вюрнцбургь, а между пуёмь, 
переправишьея ‘у Мангейма  черезь ГРейнь, 
въ распаохъ напасть на «Лавиау, Сшрас- 


* 


= ‘49 — 


бургь ‘и Майнць, ‘и посредотвомь: лету 
чихъ. ошрядовь‘распространишь ужаеь во 
внутренности Франц.‘ Таавная же? оцьль 
его: состолаа! ‘въ апомъ, чщобъ: овладьтиь 
Майнцемь | уничиюжитнь ‘мость ‘между 
симъ тородомъ “и” ”Каеселемъ ‚ и’ левы. за 
труднишь‘  непруятшелямь’^ возвращонге‘ме- 
резь Рейнъ. о Невиечислимы' были’ бы ‚послвд» 
сия такого предиринияу’опошому, кино ‘то 
Франция” не: находнлось войск кошорьтя» мо+ 
ми’ бы’ воспроптивитивея › ему; ’азвъ крёпо- 
сшияхъ ‘небыло снарядовъ,  продовольетива 
и досшашочныхь’ харнизоновъ. ’Дай-лиспоанез 
шЯ сего’ предначершантя ‘веегобоаве оз 
требиа была быстроша; ‘надлежаяло доро- 
жить каждым ‘днемъ , ино’ Генерал" Вреде 
отщентно! ‘ожидаль” ‘изъ’ итаавной кварширы 
Союзныхьъ  Монарховъ ‘утвержден я шаанау Аве 
стрийвк: курьеръ, повезний ‘изь’'Ридапланъ, 
выБетв ©ъ> Союзнымъ' ‘дотоворомъ.; ’шамъ’ за- 
каюченнымь , ‘по ’причияв дурныхь ‘дорог’, 
‘какъ“онъувьряаь ;’‘неомогъ) ‘вхашь екоро., и 
его уромедаеше было виною’,‘иштонпрейполо- 
кент” Генерала ЗВреде’ не ‘быаи ‘приведены 
ъъ'тиспояненте. о Сверхъ’ шого у отего | ‘не 


—- 185. — 


извБешили” о’ наспоящемь  направиени Иа- 
полеона  посаБ  сражешя при «Лейпциев. 
Вечеромь, 6-° Окшября, Князь Шварцен- 
бергь ‘писаль ему. неопредвлишельно ‚о чию 
Французы отшешупаюшь къ Фульдь али 
Вецлару ‘аз пошомь, во все продолжеше 
марша ‘севоего. черезь Тюрингенскй  алвеъ, 
не пресшаваль ласкать его. надеждою, чшо 
непосредственно › за Французекою  армею 
савдуешъ Фельдмаршаль Баюхерь и часшь 
ТГаавной арм, Вов эши причины въ сово- 
купносши послужили  поводомъ къ неудач- 
вому сраженио при Ганау, и способетво- 
вали къ безпрепяшешвенной. переправ На- 
полеона чрезъ. Рейнъ. 

Ошряды Генераловь: Чернышева, Граха 
Орлова - Денисова,  Иловайскаго и Кайса- 
рова, до. сражеша при Ганау, присоеди- 
нились къ Баварцамь и, сшоа на лЬвомъ 
ихъ крыль,о при деревне. РосдорФв ‚ неодно- 
крашно ходили въ атаку на непргашеля, 
и взяли вБсколько тпысячъ пазнныхь, По- 
омъ,  вмБешв съ Грахомь Паашовымъ, 
они опередили Фаварцевь, кошорые распо- 


аожились близъ Франкфурша, пошан всаъдь 


— 486 — 


за непрёяшелемь, и,’ перестрфаиваяеь съ 
иимь почши безпрерывно, гнаяи ‘его до 
Рейна. "Такимъ образомь, Руссые ‘имвли 
честь ‘одни ‘выпроводишь Французовь изъ 
ТГермаши, и первые изь 'Союзниковъ’ ‘при- 
бышь къ Рейну, ‘на берегахь кошораго они 
юстановили  дальныйшее ‘преслфдоване не- 
прышелей. Они могли бы отошчась пе- 
рейши на ‘прошивоположный берегь о Рей- 
на, но, безь дальнфишихь повельнй То- 
сударя, не ршились на ‘переправу, потому, 
чшо успъхи ‘Союзныхь ‘арм ‘въ эшой войне 
были столь ‘бансшатшельны , что ‘славы ихъ 
не могли умножить ‘поиски ‘и‘сшибки ‘пар- 
шизановъ: часшнымъ с‘начальникамь ‘надае- 
жало помышаяшь ‘0 поаьзв общей, и сво- 
ими дБИсшыями не вредить шому, чшо 
было приобрушено величайшими  шрудами н 
пожерипвованями, 

Всалъдь за извьепиемь © сражени при 
Ганау, полученнымъ Государемь, 90° Ок- 
шября, въ Мюнериипашв, мы пошии уси- 
ченными маршами и ‘не ‘осшанаваиваясь, 
къ Рейну, дВлая иногда ‘верепеь ‘по ‘еороку 
и болъе. Объ усшалосши  никшо ве 


— 487 — 


думаль. Дороги были прекрасныя, время 
года бидгопраяшное, мЪешоположешя  кар- 
шинныя, и, какъ обыкновенно ‚случаешея 
въ. счастливыхь  войнахъ, веселость ожи- 
валаа ряды наши. ЯЖишели во множеств 
выходили къ намъ на ветрЪфчу изъ горо- 
довь и селений, пошому, чшо никогда еще 
не видали Русскихь войскъ въ эшихь стпра- 
нахъ. Мы переправились вь Вюрибургв чрезъ 
Майнь, и слЬдовали на Ашафенбургь, при- 
надлежавпий Предсвдашелю бывшакго Рейн- 
скаго Союза Дальбергу, который изъ часш- 
наго человёка сдвлалея’Монархомъ, и по- 
шомъ, ошказавшиеь опуь престпола, ‘удалиася 
въ Регенсбургь, ‘къ своей ‘пасть. Жизнь 
сего послБдняго духовнаго Вададьшеая въ Н- 
мецкой  земав  исподнена занимательными 
происшествями,  пабено связанными ©ь 
участию его ошечесшва. Исшоря не про- 
ешипть ему раболвисшва его Наполеону, 
но Германсмя Музы сохранять памяшь 
его, какъ одного изъ своихъ почишашедей. 
Въ Ашахенбургв мы всшрыпиаи въ пер- 
вый разь нЪеколько  полковь Баварцевь, 


нашихъь новыхъ союзпиковъ , которых 


2188 


Государь '‘осышаль “ милосшями, “и пожаао- 
валь  Ордень Св. — Александра Невекаго 
Граху Вреде, кошорый при Ганау быль 
тяжело ‘раненъ. 

Наполеонъ, послв сражешя при Ганау, 
прибыль во ФранкФуриь, гв? осшанавли= 
валея птолвко’ часа. на два’ въ домв. извьсли- 
наго’ банкира Бешмана, бывшаго шамъ нЪ- 
когда  Россйскимь Генеральнымь  Консу- 
ломъ.  КБешмань  сказывааль мнв, чшо у 
него ничего не было пригошоваено ‘дал 
приняпия Наполеона, кошораго чиновники, 
иревхавиие несколько ранзе своего Имиера- 
шора, въ самое’ корошкое время усшронии 
все› чшо было для него нужно. Передь 
сго кабинешомь они разаожили на’ боаь- 
шомъ сшолв каршы, и по угламъ. комнашы 
посшавиаи чешьре сшола; ‘одинъ изъ нихь 
занлаь Минисшръ Иностранныхь  Дъаь 
Маре, а за прочими’ расположились Секре- 
шари. Вскорв послв своего прёБзда, На- 
полеонь послаль за хозяиномь дома, и 
всшупиль съ нимь въ разговоръ.  Вошь 
ивкошорыя изъ его словь,  помбщаемыя 


шочно вь шомъ видь, какъ они мы6 быаи 


— 1489 — 


переданы › нзсколько дней посль ого са- 
мимь Г. Бешманомь: › Рейнсый Союзь ин 
»Коншинентальная ‘сисшема сутаь два дура- 
эчесшва ,’ кошорыя я сдБаалъ. Повфрьше , 
»чшо ‹Союзники  захошяшь  шеперь‘ ми- 
эришься. Они будушь о пребовашь Нидер- 
эяандовь ‚ кошорыя я усшуцаю, но на дру- 
экой_ же день ихь ошниму. `Какъ веаико 
эвакне сосшояше? ‹ Сколько вы взяли за 
эженою? Ошь кого вы узнали о «Лейп- 
эцигскомь сражени?« — ›»Изь ФБамберх- 
эскихь врдомосшей, < ошввчаль Бешмань. — 
эИрочшише ми ихъ,« продолжаль Напо- 
аеонъ. — Когда хозяинь перевель съ Нз- 
мецкаго языка на Французей  оцисаше 
бишвы, въ кошоромъь изложена была вся 
исшина, пою Напоаеонъ осшановильо его , 
сказавь: › Довольно; дайше мн эши вб- 
эдомосши,« и спрашааь  ихь въ  кар- 
манъ, 

Пошомъ Наполеонь выбхаль изъ Франк- 
Фурша,  переночеваяь въ Гехешб, и 9410 
Октября оширавияея въ Майнць, куда за 
нимь, въ шошь же день,  послъдовааи 


осшашки’ его арм, закаючавшейся шыся- 


— 490 — 


чахь въ шесшидесяши. Фольшая часть 
эшихь войскъ въ скоромъ ‘времени содфаа- 
лась жершвою  заразишельныхь бодфзней, 
саъдсшве изнуревя птваесныхь и  душев- 
ныхь силъ. Изь шысячи  шрехъ сошь 
орудий, находившихся въ началь похода 
при Французской арми, только шрисша 
перевезено за Рейнъ. До восьми сошь пу- 
шекъ достались во вааешь  Союзникамъ 
въ разныхь сраженяхь, а осшальныя за 
шфмь,  двБеши, быади при гарнизонахь 
Французекихь , занимавшихь крыпосши по 
Эльбв. Чаполеонъ осшановилъ свой арргер- 
гардъ у тородка Гохгейма, между Франк- 
Фуртомь и Майнцемь; почему Князь 
ИГарценбергь приказаль въ присушсшви 
своемь напасшь на него. Завлзалось “два, 
въ кошоромъ участвовали одни Аветрийсюя 
войска, и кончилось шьмь, чшо Французы 
были прогнаны до мостоваго укрфпаешя, 
именуемаго Касселемъ. Этимъ  пнебольшимъ 
сражешемъь,  происходившимь въ самый 
день возвращеня Чанолеона” въ Шарижь, 
заключились при Галавной армш военных 


дъйспиия, Сьъ живописныхь ‘высошь Гох- 


— 491 — 


гейма ошкрылось, наконець, взорамъ ея 
шечеше величесшвеннаго ФРейна. За нимъ 
асно видны были сшаринныя башни Майнца, 
и синфались горы Фравщи; къ границамъ 
которой мы приблизились съ неболь- 
шимь чрезь тодь по высшуцаеши изъ 


'Тарушина. 


ГЛАВА ЖЖ. 
“ доя 

Оль 94-го Октялбрл до’ 54-го’ Декабря: или 
ЗПртивыиле Госудлвя во Фьрликфурть. — Кьвности въ ТевмАние — 
Посльделтья войны 1815 год. — НАчевтАНнный А лексАНДЬОМЬ 
план воЕННыхЬ дейстый. — Ополчешя въ Гермдиит. — Воову- 
жешл НаполеонА. — ТТЕРЕГОВОРы о миьз. — Медали 1819 года. — 
Похоль изь ФранкФУРТА къ Базелю. — Блуюшковъ. — Уско- 
ъЕННОЕ движение къ РЕеЙйну. — ВступлешЕ Гллвной Арми! во 
Фьлицио. — Ндрушеше пвуТРАЯИТЕТА ТИ Ейцари, — ПШисьмл 
Госудавл къ Фельдмаршалу БлюхерУ и ГЕНЕРАЛУ Бюлову. — 


ПевЕпьавА з^ Рени, 


Ушромь, 94 Окшября, Государь нимъль 
шоржесшвенный  въЪздь во Франкоуршь. 
Жишели и самъь Князь Шварценбергь 
ие полагали, чшобы Имперашорь  шакъ 
скоро прибыль въ эшошь тородъ, и 
ожидали Его не ране 97" числа. Фельд- 
маршаль съ шрудомъь повзриаъ, когда его 
извБешиаи, чшо не шолько Государь, но и 
войска Руссмя уже паходлшея въ Саксен- 


гаузенв, предмвепии ФранкФурша.  Вешу- 


2-0 = 


пая‘ вь огороды, теопродьаьный Франц, 
Ааекблндьь сохраниаь  нсизмённый” Свой 
вид ‘кротости ‘и благодуния. `В» первый 
разъ 'быаъ“ въ этпопть’ день на’ Имперашорв 
Кавапергардек мувдиръ  Онъсвхаль вер- 
хомь виереди Легкой’ твардейской» кавалерй= 
ской: дивизии’, ‘и‘двьнадцати” поаковъ ‘кира 
сир: `Необозримыя = толпы '‘жихиелей  попе- 
ремвино | ‘осптанаванваии! › свой ‘взоръ! иона 
_ Мемьлню на гвардейскихь. полках; ‘которые, 
ивйоМотиря овагубилениие сисвесьма “тпрудные 
переходы? по’обыкновениюо , ‘сохраняли’ ‘ешрой- 
мую; блестящую наружностьй ни; вытодномт 
человкв не примъшна была усшалостьй 
{чо флизоеняь снеприйтеявскихь ‘граниб®! опть 
Франихуршах, оигобезнрерывных полишическя 
иоморговвив виошению о оноготкорода ‘съ Ма- 
рижёмь иодаваяи поводв. къ. закаюченио ; въ 
«справедливости скошораго : ^въ ‘цослъдетаи 
удостовёрились’,/ ›9йпо' между’ безчисленными 
‘зрителями наполнявшими” удицьт ‘находиянсь 
‘аазузичики аи ичериверженцье ‘Наполеона. И. 
‘таакъуг лени? сянчно’и могли засвидительство- 
вапиволемуз аъ окакомъе состояние Русский 
"Царь привел) ввраыяс“иружины Свои къ 


— 494 — 


Рейну. Котда окончнаяось шесшьые войска’, 
Государь повхаль въ приготшоваенный -дяя 
Него домъ въ улицВ, называемой  Пейль, 
По прошеспиыи паши  аМышь, возвращаясь 
съ Ахенскаго Конгресса , Государь осшано- 
вияся въ одномъ городкв на берегахь. Май- 
на, и, разговаривая о’ походь ‘1845 года, 
сказать мнв: Помнишь аи, какъ мы здьеь 
эпроходили посльо «Лейпцигскаго сраженхя? 
»Нъкопорымь изъ нашихь ‹ Союзниковь 
эхошваось, чтобъ мы  пришан < на’ Рейнъ 
эпозднзе ихь, и сколь велико: было’ ихъ 
»удниваеше „о когдаоомых. приспёаи.о туда 
»прежде. « эн= : 
Вев земли, межацшуий но - ею. соаорону 
Рейна: были очищены ‘оть непраялелей», 
за искаючешемъ. крпостей : ‚Данцига, Мод- 
алина › Замоситья ›. Глогау,: иештрина.,. И пе- 
зпина., Дрездена, о Торгау, : Вимашенберга», 
Магдебурга, Гамбурга и Эрхурша: Эшисврь- 
посши. быан. важные дядя Наполеона‘; ‘когда 
онъ › господсшвоваль, ^^ въ. Германи уно, по 
возвращенти  егог за Рейнъ,  посаужили сему 
во. вредъ, поломуу чо. ешо, шысачьовойсвть 
въ нихь заключенныхь, ‘едваались: безпо- 


+ В = 


лезными дал защиты Франции, и доета- 
аиеь во. ваасшь Союзниковъ, Наполеон 
постигаль, чшо. крвпосши и войска, въ 
нихь находивиияся, были дал него, безвоз- 
врашно о пошеряны, и потому, во, время 
евоего „отпешупаеня. ошть Лейпцига, посы- 
аалъ  нъеколько разъ’ шайныя  повельшя 
къ гарнизонамь, чшобы они, избравъ гдв 
нибудь  мБсшо’ для  общаго  соединенЁя 
сшарались совокупными ‘силами  пробишься 
во Францио, Думашь доажно, чшо’ Комен- 
даншы, ‘наи не получили повельнй, иаи 
не умфаи ихъ выполнить. 

Тенераламъ Союзныхь войскъ, сшолв- 
шихь  подь крьпосшями, предписано ‘бы- 
20; принимашь капишулящи, шолько съ 
швмъ усломемъ,  чшобы гарнизоны ‘сда- 
ваяись ‘военнопльнными, и, до окончангя 
войны , оставались во власти Союзниковъ, 
Что же касалось самыхъ крЪпостей, 10, 
по ошиаленносши  опть шеашра войны, но- 
кореше ихь  нфеколькими  недфаями ра- 
нЪе или. позднзе, не сосшаваяло большой 
важносши. На эшомъ основами, Князь 


ШВарценбергь не ушвердиль заключенной 


— 406 — 


съ командовавшимь Французами” въ 'Дрездеы 
нЪ  Маршазомъ  Сенъ - Сиромъ” капишузя» 
ци, копюорою предоставаено ‘ему было съ 
99-2 шысячнымь корпусомъь ‘выйши’ ‘изъ’ го- 
рода и слБдовашь во Францио, ©ъ ивмь у 
чи0бъ шесть м$елцевъ не служить про- 
шивъ Союзниковъ. Сенъ- Сиръ ‚50 Моября, 
высшупиль изъ Дрездена, кошорый и ‘быль 
немедленно заняшь  Россйско. - ‘Авспруйские 
ми войсками; но Фельдмаршаль ` Внязь 
Шварценбергь › получивь  капивтуляцио»л 
приказаль предложить о Маршалу .тибезу= 
словно сдашься военнопазннымь о иаих в08- 
врашишься въ Дрездень,” коптораго:» укрЪ- 
плентя. вельно. было. ‘ошдать» ему осо лвеею 
аршилаертею ‚ ‘точно’ ов. тпомъ.) вид, : въ 
какомъь ‘они, находились . при о заключеяти 
условй. ( Сенъ - Сиръ. не’захоптваъ обратно 
войши въ Дрездень, и корпусъ сего. готпвее 
денъ быаъ въ Богемпо. Вальшеръь ‘копить 
почитаешь эшошь посшупокъ. прошивнымт 
правиаамъ войны (*); Большая ‹ часть 
иностранныхь”. писашелей. ‘называюнть его 


(*) `УУацег Бсош, ХлЁе оЁ Мароеоп Вопараме, Т. УП, 


0 = 


парушенемъ свяшосши договора; но мнён!е 
ого и другихь несправедаиво, пошому, что 
договоръ должно почишашь тоаько’ предва- 
ришельнымь  услошемь, и не приводипи» 
его въ исполисше, доколБ он не скрфи- 
лень рашихикащею опь пой власши, ко- 
торая упоаномочила на подписаше его, 
Вмвешо шого, чшобъ безъ причины роп- 
шашь на несоблюдеше Народнаго Права, 
копорое въ образованныхь Государсшвахь 
должно быть свяшо чтимо, какъ нишь, 
связующая просвьщенные народы, и обез- 
печивающая досшоинсшво ихь, скорзе мо- 
жно бъ было упрекнушь того Генерала, ко- 
шорый, заключивь съ Маршаломь ^Сенъ- 
Сиромъ усломе, салишкомъ поспьшно’ дозво- 
лидъ ему выйши изъ Дрездена, и не пред- 
ставиль капишулящи на баагоусмотрн!е 
Союзныхь Монарховъ. 

Всего боле происходило затруднен 
при сдачв Данцига, на кошорый, со вре- 
мени 'Тнльзишскаго мира, Наполеонъ обра- 
щааяъ особенное внимаше, и сдълаль изъ 
него первосшепенную крЪпосшь' и’ ‘главное 


складочное мото — запасовь ин снарлдовъ 
58 


— 1908 — 


даа армий, вошорыя долженешвовали впорх- 
нушься въ наше отечестиво, Онъ дорожилъ 
нмъ до шакой сшенени, что, нослв гибель- 
наго своего похода въ Росаю, даже при- 
казаль ввесши въ Данцигь большую часть 
войскъ, спасшихся изъ Росаи, и уснаилъ 
ихь шфми, которыя находились въ Прусеи. 
Л4-° Января 1815 года, быза помъщена 
саъдующая сшашья въ Монишерь, офиц! 
яльной тазешв, вь кошорой Наполеонъ 
обыкновенно возвьщаль о дальнъйшихь сво- 
ихь намбрешияхь ; ›Данциеь иеприсшуненх. 
ъГамь, подъ начальсшвомъ искусныхь Генс- 
эраловъь и нсусшрантимаго Раппа, 50,000 гар- 
энизона и великое число аршилаерекихь и 
эинженерныхь оФиперовъ, Кръпосшь всъмъ 
эенабжена на два кода, 

Быстрое насслуплене  нашихь  войскъ 
за Одеръ и Эаьбу, не позволило осшавишь 
около Данцига значишельнаго корпуса, а 
пошому нЪеколько мьсяцевь содержали его 
въ блокадь; но 99-9 (еншабря началась 
правильная осада,  продолжавшалея — двад- 
цашь шесть дней,  Сопрошивлеше было 
упорное. Непрлящели дваали часшыя в- 


— 499 — 


мазки, но, наконецъ , когда въ город рас- 
просшранились пожары и боабзни, онгь 
кошорыхь, изъ 60,000 жишелей, осшалоеь 
шоаько 15,000, Французы рьшнансь сдашь- 
сл, шребул пропуска во Францию, и, до 
размёна пафнныхь, обязывалеь не саужишь 
прошивь  Союзныхь армй. — Имперашоръ 
не ушвердиль усломя : ›Ни какое ува- 
эжеше,« писааъ Онъ кь Герцогу Адек- 
сандру Виршемберескому, осаждавшему Дан- 
цигь, ›не можешь побудишь Меня ‘ош- 
эсшунишь ошть править, Мною приняпныхъ. 
»Я вновь объявляю Вашему Королевскому 
›Высочесшву Мою непремфнную волю: не 
эзаключашь съ Данцигскимъь  гарнизономь 
»иной капишуляци, кромБ шой, ишобъ 
эонъ сдался военнопавннымь. Я не уш- 
эверждаю услошй, сосшаваенныхь на дру» 
эгихь ‘основашяхъ. сан, какъ вы до- 
эносише, ‘осениее время засшавишъ снашь 
»осаду› и баокировашь крёпосшь, шо 
эна ошвБшешвенносши вашей и ващего 
экорпуса будешь лежать пошеря каждаго 
»оруд!я.  Касашельно памзрешя Генерала 
»Рапна, взорвашь укрфплешя,  объявише 


* 


— 500 — 


эему, ‘Ипо;, если онъ это сдвлаеттъ, шо’, 
эпо взапии города , съ нимъ не вешупяить 
»ни въ какое соглашенше: онъь и. тарвизонь 
будуть  переколошы’ (*):« Шо объавлеши 
Раппу сего’ повельня , онъ подписалъ’ капи- 
зпуляцио, на основаши кошорой пяшинадцаши- 
шысачный гарнизонъь Данцигски съ чешиыр- 
надцашью Генералами быль ошведенъ военно- 
паБннымь въ Росено. 

Прочия десяшь крЪпосшей, оставаенныя 
въ тылу пашихь арм, шакже начали въ 
скоромъ времени сдаваться, и большая часить 
изъ нихь съ шакою посиьшноснию; съ ка- 
кою, во дни усивховъ, Наполеона врядъ аи 
он ошворяли ему вороша свои. Шочши 
каждую педваю привозиаи въ гаавную квар- 
ширу Союзныхъь Монарховь ключи: которой 
либо изъ крьпосшей;: Французские Комендан- 
пы, узвавъ о послвдстияхь Лейнцитскаго сра- 
жешя, лишились вслкой надежды на вспо- 
мощестшвоваше. 9510 Ноября, сдался И ие- 
шинъ, 8% Декабря, ЭрФуриь, 445, За- 
мостье, 4151, Модаинъ, 44°, Торгау, а 


презь двз недъли пошомъь, Прусаки взяли 


(*) № И-& Иризожен, ри 


— 501 — 


присшупомъ ^ Вишишенберет. › № Ему Января 
Л8АД года, ‘оставались во власти Францу= 
зовь  сабдуюция крвпости:о ФГаогау, ^ №ю- 
етринъ у Магдебургь и’ Гамбургь, ‘и циша- 
дели’ Вюрцбургская и’Эроуршокая. `'Голько 
на эшихь шесши’ укрвиаешяхь ‚ кошорый’, 
шакь сказашь, едва ‘были ‘примвшны и 
шерялиеь въ; просшрансшвв обширной: Гер- 
манской: Импери, ‘еще развзвалось знамя 
Наполеона, какъ бы въ свидьшельство, ми-. 
нувщаго ‘владычества’ ‘его’ надъ сею: ешра- 
ною, гдБ уже ничшо не. покорсшвовало, бо- 
Бе’ вол его‘ Каючи ‘крьпосшей и горо- 
довь; взащыхь Русскими въ поход 41815 
года, хранашея въ Казанскомъ Соборь, 
пд, по’ саовамь Кназя Куптузова, энобъда 
»украшаеить  Свяшыню., а Свяшыня возвели- 
эчиваепиь побъду.< 

Призблокадь и ‘осадв’ креиосшей: были 
остпаваены. Руссме ис Прусске. `Генеразы. 
Посльдше пакже прямо доноенаи Государю 
0 своихъ успЪхахь, и вов за подвиги свой 
бызи удосшоены. знаками, ‹блаковонешя: Его. 
Величества. (»›Я молучиаъ оба’ донесешя 


эваши ›« писаяь Государь, 94° Декабря, 


къ ГраФу 'Гауснцииу, Овладввшему  крЪвно- 
спию’ Торгау. » Я всегда саЪдоваль еъ уча- 
эсмемь за блисташельными дъйститями ва 
эшими въ насшоящемъ ноходь. Нынв, вы 
эувьнчали ‘ихъ покорешемъ важной крзносяи. 
„Будьте увзрены, чо Я съ шакимъ же 
зудоволветыемъ усалБипаль объ немь, какъ 
»и! 0 знакахъ милосши, кошорымия Королю’, 
»Монарху вашему, угодно было’ наградить 
эвании’ заслуги и усерме (*).« 

Между птьмъь Союзныя арм! подходили 
со’ всбхь сторонъ къ Рейну. Гаавная арм 
расположилась между Майномв и НЧекка- 
ромъь, Силезская, между Кобленцомъ и 
Майномв, а Баварцы заняли аввый берегь 
Неккара. Польская армга выступила” опть 
Магдебурга къ Гамбургу, а Сьверпая’ раз 
дфанлась на двф части: одна изъ нихъ, 
подв  предводительстявомъ ПИ ведскаго На- 
сафднаго Принца, двипулаев къ Шаезвигуу 
прошивъ Дашчанъ,, — двйствовавизихь въ 
свверной Германи  соедиивыно. съ Фран- 
цузами, а другая, подъ начальенвомь Гея 


нераловъ Винценгероде: и Бюаова, пошла 


(*) № 19-й Приложеши. 


кь Голаанаи,  копюрая, при появления 
отряда Генерала Бенкепдора въ Амешер- 
Дам , сброснаа ИГО, Французское , и под- 
няла знамя Оранскаго’ Дома. Ириицъ Оран- 
скй, вешучивь въ свою @толицу, сказаль 
нашему Генералу: › Меня здфеь провозгла- 
эений ТГосударемь:  мнё прИятно эмо 06ъ- 
элвить ^ первому ‘из Рубекихь вамь, по- 
этому, чшо вы шакъ много способство- 
эвали ‘К освобождетю Голландия (*). < 
Владлииели бывшаго Рейнскаго Сотоза,; си- 
дъвиие на престолахь  данниками Наполво- 
па,’ подобно Русским Енязьямъ во время 
владычества Ташаръ,‘’ прибывъь во Франк- 
Фурииь, поепьшали’ присупашь къ общему 
Европейекому союзу, какъ  ручашельешву 
въ возсшановаеши ипрежияго баагосостоя- 
на Гермаши м народной чести ея. Дашя 
ошложилась ошть союза сь Францею, и 
заключияя миръ съ ИИШвешею и Ангиею. 


Недиолимански Король, зашь Наполеоца 


(*) «Те ме ГеЙсИе ие се зо уоцз, збибга|) ча ауапЕ ие 
«соши\Ьце А Па а6йугапсе 4е 1а НоЦац4е, зоуех 16 рге- 
«ицее Че уоге паНой апдие! }е риё5зе апоопсег, чие }е 


«уепз Ч'6 ге ргос!ат6 зоцуегаш Че се рауз.» 


н около двадцати двогь. ошважизиний изъ 
Генеразовь его, ‹объявияь ему ‘войну, м 
Французскгя. войска, ‘занимавиия,. .Томбардио, 
ошешупиаи за Минчю. Наполеонь,. выну- 
жденный ограничишься защишою Франщи, 
вь эшо же время освободиль Ману и Ис- 
панскако Короля, кошорыхь  насилвьенвен- 
но увезъ. и нвсколько лвить содержаль въ. за- 
шочени. >” 

Такимъ образомъ` сокрушено было могу- 
ющмесшво Наполеона, ‘освобождена Европа, 
и исполнились намврешя АлексаНдРА, зпор- 
жесшвенно возвьщенныя Имъ при  изьиа- 
ни  цепруяшелей изъ Росси. Эшимь  кон- 
чилась война 1815 года, въ кошорой Европа, 
впервые признашельная къ Росси, привш- 
ствовала ел сыновь своими избавишелями. 
Все, чшо было предпринашо въ Нолбрё и 
Декабрв м6елцахь сего года, по сущесшву 
своему, принадлежинеь: къ походу, совершив- 
шемуся на лЪвомь берегу Рейна, пошому, 
чшо было пригошоваешемь къ войн, веден- 
пой во Фрапци, а здбсь помбщаешся дая 
того, итобы, шакъ сказашь, посаужиао 


связью сихъ Записокъ с5 ‚Запискалие -поцли& 


— 505 — 


1814 ш 1815 годовь и. съ новымъ сочинешемь 
моимъ: Исторею. войны во Францёиь кошорая 
въ скоромъ времени будешь напечашана. 
Предетояли вопросы: идши ли во Фран- 
цю, и шамь довершишь поражеше Наполе- 
она» наи миришься съ нимъ на Рейн? Если 
продолжать войну, шо воевать ли зимою, 
или ожидашь весны; а если. заключниль 
миръ, шо на какихь началахь утвердишь 
политическое равновбое ? Мньшя не могаи 
быпть одинаковы. ›„Ошть рьшенгя шакихь, во- 
просовъ зависваа будущая участь Европы, а 
съ шёмъ вмБешб и жребщ каждаго. Государ- 
сшва зорознь$ но Алекслндръ, въ. самомь 
непродолязительномъ ‘времени, положиль ко- 
нець разномыслно и разевкь Гордевь узель. 
Онь ни минушь не колебалел въ убъждени, 
‘ино войну немедленно. надлежало перенесить 
въ нздра Фравши, у предБаовь которой 
нъкогда осшановиаи побфдный полепть свой 
Евгений, Мараьборугь и самъ Суворовъ. Тош- 
часъ по прибыпии во. ФранкФуршьъ, Онъ на- 
чершаль паань похода, условииея объ. немь 
съ Союзниками Своими, и 991 Окиября, 


шо сошь, чешыре дня снуешя посав вешу- 


— 506 — 


плешя Своего въ этопть тородъ, сообщить 
ТШведекому Насафдному Принцу Свои пред- 
положення. Они послужили — основашемь 
похода 181Л тода; еъ пБмь шолько измв- 
ненемъь, что  дьйсниия Союзныхь армй 
не соединили съ дБйсшвями Герцога’ Вел- 
линетона кошорый, послв побвды ‘при 
Вииор, перетель, въ Окшябрё мвсяць, 
чрезъ Бидассоу. 

»Вопть” ‘планъ , < пишепть Государь къ 
ТИведекому Принцу) »Мною предложенный , 
»еъ копорымъ Авсшрйсме и Пруееке Вос- 
эначальники совершенно’ согласились. Я же- 
элаю, чтобы и Ваше Королевекое Высоче- 
эство нашаи’ его’ еходнымь еъ образомь мыз 
эслей вашихъ. < 

»Наступательныя дыйстпвия Главной ар- 
эми между Майнцоме и Стразбургомъ; пред- 
эставияюшь много’ затруднеши, нотому’, 
это крЪпостией не льзя оставишь’ безъ вни- 
эмашя. Вешупя во Францио со стороны 
У Ивейцари , мы всшрёшимъ несравненно 
эменве препяшеиний „ потому, чо эша 
эграница’ не шакв’ сильно’ укр®паена. Дви- 


эжене се еще предошавииь шу выгоду, 


ито можно обойти лЪвое крыло’ Вице - Ко- 
эроля, и ибмъ понудишь его къ посиби- 
»ному ‘отетупаеню. ‘Тогда Авспийская ар- 
»мгя въ Ишали, можешть у Люпа сташь ва 
›одну выеошу ©ъ нами, и иввымь кры- 
эаомь  бвоимь связашь наши дъйепийя съ 
»Рерцогомь Веллинитономь котораго гаав- 
»ная” кваршира была въ Олеронь, ибо 
эбульшь  ошошель къ Оршесу. — Между 
энивмь,  Фельдмаршать `Биюхеръ,  усилен- 
эный” Баварцами, 0 сима птысячами состиа- 
эвитиь  набаюдашельную армю;у но опъ 
»не. ограничится однимъ иаблюдешемь, а 
эможенгь перейши Рейнь баизъ Мантейма, 
›и маневрировашь  прошивь  непрёниеля 
эдо шхъ порь, какъ Гаавная армя  дой- 
эдетт, до мвеша  свонхь дъйсшый. Такимь 
»образомъь ешануить въ аинио’ веЪ четыре 
эарми: Гааввая, Итазлйская, ФБаюхера и 
»Велаингтона: ОнЪ будуигвь находиптьея въ 
эвамыхь  паодоносныхь  обласшяхь  Фран= 
эщи. Образуя собою дугу круга, ченияре 
›армёи  будушь  подвитаться впередь, и 
эсокращая дугу, эшимь епособомь  при- 


эбаижашел кь цениру его, шо есшь, 


— 508 — 


экъь Парижу, или къ главной  кварширв 
»Наполеона. 

»Вашему Высочеешву ‘угодно было пре- 
эдосшавишь  себв  покореше ‚ Годланди. 
»Вышеизложенныя предположения, облегчанть 
›ваше предприяшие, пошому, что, принудяиь 
»Наполеона соединишь ‘главную часпть., сиат 
эсвоихь о прошивъ. нашихь арм, кошю- 
эрыя будушь находишься на явой ешоро+ 
»ив шеашра; войны. Ежели. Ваше Высо- 
эчесшво ‘пойдеше на  Кельнь и  Дюсеваь- 
эдорФъ, или ‘ошшуда по направлению: вт 
»Аншвернену, по вы ошиваише‹ Годландио 
»ошь Франци, Въ шакомь ‹саучав ‚› ежели 
»Наполеонь. вознамвришся  удерживашь за 
эвобою  крЬпосши, шо гарнизоны ихь 
эироизведутъ  значишельное . уменьшен з5ь 
эего  дъйсшвующихь аршяхь; въ прошив- 
»эномь случаБ, ежели онъ.. не  снабдишь 
экрвпосшей  досташочными.  гарнизонами 
»шо. Вашему  Королевекому  Высочесшвуг не 
эпредставишся много зашруднешй  войши 
`эво Фаандрио, можешь бышь, и дадЪе: 
»Главное дао че шеряшь ни одного. мено- 


эвешя, шпобы не дашь Наполеону времени 


—. 609 —= 


энабрашь и обучишь арм, и’ снабдить 
›ее всбмь нужнымъ. ’Надаежишь  пользо= 
эвашься: разстпройсшвомъ сего войскъ. По 
ээшимъ уваженямь, ‚ Я убъдишельно прошу 
»Ваше Высочесшво, не ошкладывашь  дви- 
эжешя вашей арми, дая споспьшесшвовашя 
»общему плану (*). « 

Жребй войны ‘быль брошенъ: Союзныя 
армш,; ушомленныя  многошруднымь, хошя 
блистатшельнымь › походомь, — приводились 
въ усшройсшво, ФРоссйемя запасныя  вой- 
ска’ слвдовали изъ Варшавскато Герцогсшва 
на пополнеше полковъ, столвшихь вдоль 
Рейна, и огромныя опоачешя образовались 
вь Гермаши. Дая опредъаешя  мЪрьго со- 
дъйсшыя  каждаго изъ Валадьшелей Нъмец- 
кой земли въ общей ‘оборонв ошечества 
ихь, быль сосшаваенъ, подъ предебдащель- 
сшвомь’ Внязя ТШварценберга, Комишешь, 
-въ кошоромь присушешвовали: съ Русской 
стороны, Баронъ ПШ шейнь, Князь Водкон- 
ской и Фаронъ Вольцогень; съ Авсшрш- 
ской, ГраФъ Радецкий, а сь Прусской, Ге- 


пераль. ТГнейзенау. Положеше Комишеша, 


(*) № 15-й Приложенй. 


— 510 — 


утвержденное Союзными Монархами, за- 
каючалось въ шомъ, ишобъ  сосшавишь 
армпо изъ 445,060 человъкъ,  раздваен- 
ную на восемь корпусовь, кошорые дол- 
жны быди присоединишься къ Союзнымь 
армимъ, и чшобъ собрашь ополчеше дая 
защишы границъ Гермаши, числомъ равное 
восьми  упоминаемымъ корпусамь, — кошо- 
рымь надаежало бышь гошовымъ къ вы- 
сшупаенню 51 Декабря, а ополченио, спу- 
сшя пошомъ двЪнадцашь дней. Даля побу- 
жденшя Чаеновь бывшаго Рейнскаго Союза 
къ большей поспвшносши въ эшомъ’ дфаь , 
Комишешь положиль: рашихикащи на при- 
ступлеше ихь къ общему союзу не выдавать, 
пока каждый изъ нихь не высшавишь опре- 
дъленнаго числа войскъ, 

Наподеонъ, съ своей сшороны, собиралъ 
армю,  снабжаль крфиосши’ запасами и 
«нарядами, и, въ особенности, старался 
воспиаменать подданныхь своихь къ об- 
щему возсшанио, чшобы содфаашь войну 
народною. Но могущесшво его уже было 
не дьйсшвишельное; оно шолько состшолао 
въ искусшев, съ кошорымь овъ умбаъ 


— 511 — 


скрывашь слабость сиаъ свонхъ, и при- 
писывашь измфнф и непостоянешву сш 
мй поражешя его въ Росси и Герман. 
Онъ все еше ие пересшаваль швердишь о 
своихь побьдахь; но опщы, брашья, сы- 
новья, полашые войною, не возвращались 
боле въ осирошфвиия  семейсшва. Онъ 
говорнаь, шио всегда быль руководимъ 
миролюбивыми намвренями; но его недав- 
шя повушешя поворишь вс Государства 
ош „Лиссабона до Москвы, и ошъ Неаполя 
до Гамбурга, обличали его въ прошивномъ, 
а пошому его воззваня , напойлненныя увъре- 
нгями въ желаши положищь конець войн, 
были привимаемы Французами еъ равноду- 
ниемъ. Наемные писашели въ журналахь, 
Государственные чиновники въ рЪчахь, 
проповфдники на каеедрахъ, исшощали ла- 
скашельсшва и похвалы мнимымъ его шор- 
жесшвамь, между шфмъ, какъь на поллхъ 
Термани еще не оспияаа кровь бояфе сша 
пилслчъь его воиновъ, и косши двухъ сопть 
шысячь Французовь и союзниковь  ихъ 
сожигаемы. быан въ Росси на косш- 


рахь. 


— 5489 — 


Въ эшю время сдвланы были МЧаполеону 
предаоженя © мир, дая чего избрали 
Французскаго Посланника при Веймарскомъ 
Двор Барона Сенить - Эньяна, Коленкурова 
родставенника, кошорый, посл «Лейпциг- 
скаго сражешя, быль взяшь въ пабнъ въ 
Тошв, и онвезень въ Богемю. Его при- 
гаасиии во Франкеурнить и, послБ н$сколь- 
кихъ засрдашй съ нимь, бывшихь у Князя 
Мешшерниха въ присушешыи Граха Нес- 
сельроде и ‘Лорда Эбердина,  ошправиаи 
въ Парижь съ усломями,  доаженствовав- 
шими,  иБкошорымъ образомь, служить 
ошвьвшомъ на предложеня, — изложенныя 
Наполеономъ, въ разговорв его съ Генера- 
домъ Мерфельдомъ, 50 Октября, въ лагерв 
при Лейпцигв. Дая совьщанй назначался 
Мангеймь, съ шьмъ однако же, чшобы 
переговоры не препяшешвовали продолже- 
ино военныхъ двисшвй, кошорымъь надае- 
жало въ скоромъ времени звосприяшь на- 
чало. Наполеонь не ошказалея вступишь 
въ переговоры, и между Минисштрами вое- 
вавшихь Державь происходила, ‘по эшому 


случаю у, довольно обитирная переписка, 


— 515 — 


болышею часпию напечатанная въ нзко0ю- 
рыхъ  иностранныхъь  сочинентахъь.  Колен- 
куръ, Упоаномоченный Наполеона, уже 
пр’вхаяль на передовую цваь Французской 
арми, чшобы, по получеши ошьъ Союз- 
никовь  надаежащаго вида, ошправищься 
въ Мангеймь; но Конгрессь въ эшомъ 
году не сосшоласл., и открыть въ началь 
слвдующаго года въ ШашиаьонЪ. Говоря 
однажды о семъ предмешв, Государь ска- 
залъ: › Если бъ въ эшо время, и надобно 
эбыло заключашь миръ съ Наполеономъ , 
по несравненно зважнзе и громче дая 
»Исшорм было бы подписашь его въ са- 
»мой Франщи, на аЪвомь берегу Рейна, 
эимь на правомъ.« Въ продолжеше пе- 
реговоровь, обнародовали, 19т° Ноября, 
ошь имени Союзныхъь Монарховь объавае- 
не, въ кошоромъ сказано, между прочимъ: 
»Могущесшво Франщи есь одно изъ на- 
эчаль полишическаго равновзая, но на- 
эдобно распредъаишь силы шакимь обра- 
эзомъ, ишобы обезпечить всБ Державы 
»отиъ бъдепиый, кошорыя въ шеченте двад- 


эцаши аъшь  шлгошваи надь  Европою. 
55 


и 


„Союзные Мопархи обязывались не положить 
эорулйя , доколь не досшикнуиь шакой ве- 
эликой и бааго‘Бшельной паи. « 

Съ половины Ноября, началось движе- 
не Главной арм и вверхь по Рейну, куда, 
1=° Декабря, послвдоваль и Государь. За 
нЪеколько дней до оштъ’6зда Своего изъ 
Франкеурша, Онь  приказаль  роздащь 
шолько - чо  привезенныя шуда медали въ 
памяшь войны 4849 тода, пожалованныя 
вебБмъ шбмъ, копорые въ ошечественной 
брани были вкладчиками жизни и крови. О 
награждени медалью возвьщено было ошдан- 
нымъ › векорв послв перехода арм на дЪ- 
вый берегь Иъмана, Высочайшимь Прика- 
зомь, кошораго окончаше есшь слБдующее: 
»Она долженсшвуешт на голубой леншв укра- 
эшашь непреодолимый щишь  ошечесшва, 
эгрудь вашу. Вслкь изь васъ  досшоинъ 
эносишь на себъ сей  достопочшенный 
знак, ©1е свидъшельсшво шрудовъ, храб- 
эросши и учаспия въ славв, ибо вов вы 
»одинакую несли шаягошу, и единодушнымъ 
эмужествомъь дышали. Вы, по справедли- 


эвосин, можеше гордишьсл симъ знакомъ : 


эонъ  являешь въ васъ  благословляемыху 
»Богомь  исшинныхь сыновъ  ошечества. 
»Враги ваши, видя сего на груди вашей, 
эда восшрепещунть, вздая, шио подъ нимь 
эпылаешь  храбросшь, не на сшрахв или 
экорысшолюби основанная, ‘но на любви 
экъ Вр и Ошечесшву, и слБдовашельно 
эничёмъь непобъдимая« Эти медали, каза- 
лось, еще болфе сроднили Русскихь во- 
енныхь другь съ другомъ. Хошя, при по- 
лучеши ихь, мы были въ союз, со веъми 
Государешвами Европы, однако он напоми- 
нали ‘намъ шо время, когда войска сихь же 
самыхъь Державь, согбенныхь подъ желвз- 
ный секипешръ Наполеона, огнемъ и мечемъ 
разоряяи Росею, когда Руссые одни про- 
шивъь всъхъ усшолан, и когда пыаааи 
Смоленскь и Москва, но не поколебаася 
Аликслндръ и не дрогнули сердца поддан- 
ныхь Его, 

Илиь недфль, проведенныхь во Франк- 
Фуршв въ безпрерывной дъятельности и 
посреди  разнообразныхь удовольсшый, 10= 
шорыя предсшаваяепть эшопть пторговый го- 


родъ., поаный ЖИЗНИ у освъжиаи силы наши, 


* 


— 546 — 


Никто больше не думажь о’ шрудносшаха, 
войны. Бодро и съ весслымъ духомь ощ- 
правлялись въ новый походь во’ Францию, 
предмепть давнишнихь желашй. Мы шан 
живопиеною,  шакъ пазываемою  Торною 
дорогою, на Дармпинашь,  Гейдельбергь, 
Карасруге и Фрейбургь. Поздняя ‘осень, 
холодные дожди, сиъзгь, порывистые  въ- 
шры, усиленные переходы: ‘все  забы- 
валось по вечерамь, передъ пылающими 
каминами, въ кругу веселыхь  шоварищей 
и госшепримныхь хозлевь, принимавшихь 
нась съ радупиемь, а иногда, когда при- 
ходилось сшояшь въ замкахь  сшаринныхь 
дворянь, ©ь эшикешомь в5ка Золошой 
буллы. На другое ушро, какъ вновь. ожи- 
ваенные ‚ мы садиаись на коней, беззабот- 
но ошправляаись въ путь, и шакимъ обра- 
зомъ приближались къ Рейну. 

При эшомъ случав, можно ли не вепо- 
мнишь ‘п5вца, кошорый погда находился 
въ рядахъ нашихь, и воспфаъ переходь че- 
резь Рейнь? Въ эшо время мнв случалось 
часшо бывать съ Башюшковымь › кошораго 


сшихи 40 сихь поръ неподражаемы, по 


— 517 — 


чисшопв слога,  нБжности о чувствъ и 
баагородешву мыслей. ’Кропий въ обра- 
щени, скромный въ рёчахь, осторожный 
вь суждешяхь, онъ иринадлежаль къ числу 
итьхъ аюдей, кошорыхь души имъюшь нуж- 
ду въ сиавныхъ пошрясенгяхъ. Когда заклю- 
чали ‘миръ, то’ онъ, скучая однообрамемъ 
заняпий,  выходилъь въ ошоешавку, но, 
при объявлеши войны,‘ лептваь къ знаме- 
намъ, ‘сражался храбро; о чемъ свидв- 
шеавБешвуюнть раны его, но не изъ чесшо- 
аюбя, а для того, чию походы, биваки, 
сражен, ‘воспааменяяи сего воображеше и 
представляли ему -новыя впечашавшя.,  но- 
выя каритины. Все, чию воспто на очаро- 
ваптельной ‘дирв его, быдо зеркаломъ чи- 
стой. души его; ‘эшо не поддьаьные ^^ вос- 
шорги, но поэшическия  создашя, которыа 
онъ, глубоко перечувсшвоваль. 

Тосударь прожилъь съ недваю въ Карас- 
руте у шещия Своей Маркграхини. Гвар- 
дейсый  батальонъ Великаго Герцога ФБа- 
денскато, по желаню Его’ Высочества, 
поступиаь въ составъ Россйской твардии, 


и находился сь нею во весь походь. Изь 


— 548 — 


Карлеруге ‘мы’ пошаи ‘въ Фрейбурть, ед 
провели ‘тринадцашь ‘дней, до 9519 Де- 
кабря, посвященные Государемъ на ‘емо- 
шры проходившихь войскъ, и на ускореше 
движешя  птбхъь корцусовь, которые еще 
находились въ нБкошоромъ разсшоянти опть 
траниць Франции. Судя по’ необыкновен- 
ной двяшельности Государя, какъ во всемтъ 
ноходв вообще, шакъ особенно въ’ эшо 
время, видно, чию Онъ желаль сколь можно 
носпьшнзе  перенесшь  шеатшруъь войны за 
Рейнъ. Ни позднее время тода, ни дурныя 
дороги, ни затрудненя въ продовольспиыи, 
словомъ ‘сказать, ни какой предаогь не 
быль принимаемь въ уважене. Мовеюду Онъ 
насылаль  повельшя,  приказывааь  сокра- 
щашь’ число дней, назначенныхь для роз- 
дыховь, и поспишно подавашься’ впередъ , 
шребул однако же, чшобы войска сохраня- 
ли блестящую наружность. Священная воля 
Его исполнялась: окриленные побздою, Рус- 
ск съ радоспио и въ сшройныхь рядахь 
сиъшили на празывь Его. 

Ст половины Декабря, Главная армия, 


за искаюченемъ твари, съ которою’ Госу- 


— 519 — 


дарь намфревалея Самъ персходишь презъ 
Рейнь въ день Новаго года, въ разныхъ 
мБешахь  переправляааеь чрезъ эшу р%ку, 
Авсшрйене корпуса совершили  перепра- 
ву при Базель, “Ллухенбергь и Шао- 
таузенв, саБдешвенно, вопреки объщаший, 
данныхъ присааннымъ опть Тельветическа- 
о Союза во ФранкФуршь  депушашамъ, 
нарушенъ быль неутраанитерть ихъ  Рес- 
пубаики, = неутралишень, въ. коморомъ, 
‘конечно, Исшоря  обвинишь  пошомковь 
Вильтеаьма Тедая. Раздфаенные шогда на 
парпии, они дозго колебались, медаиаи, 
совъщазись. Когда Союзныл арми уже по- 
дошаи къ траницамъь ихь, они ие предпри- 
няли еще ничего рЬшишельнаго, и осша- 
вались простыми зришелами войны, тдв 
дЪло шло не пюлько о благоденспийи Евро- 
пы, но и 0обь обуздами шой Державы, 
вошорая, 0 времень  Дирекшор!ильнаго 
своего Правлешя, потрясла мирное суще- 
сшвоваше  ИТвейпарш, и съ 41805 года, 
такъ называемымь  Актомь  Посредииче- 
слива, поставила ее въ прямую опть себя 


зависимосшь. "Уежду шфмъ, какъ шысячи 


ТИвейцарцевь служили  подъ знаменами На- 
полеона, — Гельвешическое  Иравительсыво 
объявляю лишенными правь’ гражданешва 
чибхь  ИШвейцарцевь,  кошорые  вешунали 
въ службу Союзныхь Монарховь. Оно шак- 
же не тосшепримно принимало нижнихъ чи- 
новь Союзныхь армШ, которые, бывъ во 
Франщи въ илвну, спасались изъ него, и 
искали’ убъжища въ Канитонахь Ш вейцар- 
скихъ. Такгя обсшояшельстшва могли. саужииль 
предлогомъ, но не причиною къ нарушению 
неутралишешта, что, врядъ аи, даже и въ 
воеппомь ошношени, было выгодно. Шере- 
ходишь чрезь ФРейнъ удобно во многихъь 
мвотахь, не касаясь ИШвейцари. Можепгь 
бышь, предношпишельнье было бы оипс- 
решьеля аЪвымъь крыломъь Союзныхь армий 
на неушральную  ТШвейцарию, нежели ра- 
сшягивашь его въ эшой земав, и шбмъ 
предоставлять Маподлеону шакое же право 
вводишь туда свои войска. Впрочемъ, эшо 
одии предположеня, © кошорыхъь  здъеь 
не мвешо распросптраняиться. Чшо же ка- 
саешея до нарушешя неушралишеша, шо 


Государь, подучивь донесел.е о ветупаеши 


Авешрйскихь войскъ въ Швейцарию, ска- 


заль дежурному  ТГенераль - Адъюшаниу : 


»Эшо’ одинь  изь 'ъ  непрргашныхь 
эдней Моей жизни. < 

Забошясь © посиБшномъ прибаижени 
Россскихь войскь къ границамь Франц, 
Государь не упускать изъ вида дЪйсииый дру- 
гихъ Союзныхь арм. Вошъ два письма Его 
Величества, изъ кошорыхъ одно къ Фельд- 
маршалу Блюхеру, а пругое къ Генеразу 
Бюлову, дйсшвовавшему тогда съ большимъ 
успвхомъ въ Нидерландахъ. Извъщая Фельд- 
маршаза о-переправв ТГаавной армш арезъ 
Рейнь, Онь присовокупиаъ:  › Гюнингенъ 
»обложенъ , Кольмаръ заняшь, и наши аешу- 
»ме отряды перехвашиаи  двухъ курьеровъ 
эмежду Страсбургомь и Марижемь. Мы 
эбудемь продолжашь съ эшой стороны 
»наши движеша, и Я желаю, чтобъ вы 
эмогаи подкрвпить ихь  двИиспимаями ваз 
эпими по шу сторону Рейна. Князь Швар- 
эценбереь, предлагаешь Каубъ, какъ самое 
эвыгодное мвсшо переправы, откуда ваша 
»арммя, остшавивь значительный  набаюда- 


ь в 
эшельный корпусь у Майнца, пойдепть на 


уГреръ, Саръ-Луи и дааъе. Мецъ будепть 
»находиься у ваеь вправо, а ваши партши- 
эзаны пойдушь въ Кейзерелаутерну и Би- 
эчу, чшобы войши въ сношеня съ Галав- 
»вою армею. Даля двистшый за Рейпомъ, 
эеще представлястел другое предположеше, 
шо есшь, перейши его въ Оппенгеймь 
эили Мангейм, и опишуда направишься 
»прамо на Кейзерслаушернь, Гомбургь и 
»Саргеминъ. Предосшавляя усмошрЪьнию ва- 
эшему выборь между двумя переправами, 
»Я только прошу увфдомить Меня, кошо- 
эрую вы избереше. Гаавное дьао состоиить 
»въ сохранеши сообщеня между объими ар- 
эмтами. Чадобно маневрировашь шакимъ об- 
эразомь, чшобы он могли соединиться 
эвъ день сражешя (*). < 

Мисьмо къ Генеразу Бюлову было саЪ- 
дующаго  содержашя: ›»Й получиль  доне- 
эсеше ваше ошь 4187=° Декабря. Описывае- 
эмыя вами подробности дьйспний весьма 
элюбопьиины. Мн шолько’ остлаешся одо- 
эбришь всв ваши распоряжешя, и предло- 
эжить  вамъ  сафдовашь  сосшаваенному 


*) № М-й Приложенй. 
о) Ь 


— 595 — 


эвами плану, Я весьма о радь, чо” могу 
эизъявишь  вамь Мое ‘учаспие въ вашихъ 
зусивхахь. Постигаю „сколь важны  дЪъй- 
эствтя въ Бельши, и ‘уввдомляю васъ, чшо 
»Генералу’Тильману вновь  подшвержиено 
эускоришь слБдоваше Саксонцевъ, судя по 
эобсшоятельствамь, на Везель или Дюс- 
эсельдорфь (*). < 

Такимь образомь были приводимы въ 
исполнеше составленный  Государемь во 
Франкфурт предначершаня военныхь дфИ- 
сшвый, и Союзныя арми входили во Фран- 
цио на всемь просшранешьв ошь Нидер- 
ландовь до’ ИМвейцари. Тодько  твард, 
расположенная около Базеля, еще не шро- 
галась. 97% Декабря, Имперашоръь ошпра- 
вился изъ Фрейбурга въ ТШаегаузенъь, дая 
свидангя съ Великою Жнагинею ЕкАтЕРИНОЮ 
Плвловною, и 51“ Декабря прибыль чрезъ 
_Лерахъ въ Базель. На другой день, 1 Ян- 
варя 1844 года, Росс ско - Прусская гвар- 
для сшолла подъ ружьемь. Въ сшрою нахо- 
диаись: 55 башальона, 51 эсвадронъ и 1% 


рошь аршиалери. Государь объъхаль ряды 


(*) № 15-й Приложешй: 


> — ВО .— 


войскъ, ‘и повежь ихъ. по моешу презъ 
Рейнъ. ЗдЪеь; громкое‘ура! ^ огласило’” воз- 
духь, и, ровно’ черезь тодъ мо переходв на 
яъвый  берегь Немана; Азиксандеь ‘ветшу= 
пиаь во Францио ;оотдв. слава новыми вън- 


ками обвиала Россисвя знамена. 


концЕецъ 


ПРШЛОЖЕНГЕЯ. 


приложеащтл. 


№51: 
(Къ странице 271). 
Рескрипть Генералу Блохеру. 


Осака, Те сотрие рагпи 1ез Ъеаах шотшепз 4е 
1а сатразое сеих, ой ]е ри!з уопз Чопоег 4ез 
ргепусз Че ]а вайзГасйоп рагИсаНёге адае ]’6- 
ргопуе, еп теп4апь }изИсе А уо\ге ЪеШаше уа- 
1еог, & Гасйуйб 4е уоз орбга\10оп$, А Рбпегеле 
4е уоз топуетепз. Гат АбасЬЕ 4е топ Ва, 
ац шотеоЕ ой пойз ропгзауюпз 4е поте с616 
опе БеШаое у1споге, 15 пагаиез 4е Гогаге 4е 
5Е. Апагб, ЧопЕ ]е уоцз аЁ Ч6согб. Фе пе сго!з 
раз ие семе слтсопапсе а]ошйе дпе!ие сВозе 
ацх \6то1пазез 4е пад зайзГасИоп, таз еПе 
уоп5 ргопуега ‹фае ]е п’а! раз реги пп 1шзйапь 
ропг уойз Чоппег, А уошз еЁ аих Бгауез в005 
у05 огАкез, Газзигатсе Ча р!а!1г ауес 1едас! а! 
арр!!$ У0$ зиссё5. ле зо!ЧаЁ зе поцегь ае [а $1оше 
Чи спеБ сотше ]е сБеЁ 4е сеЦе 4е зез зо!Аа1з. 
Пицез ]епг, эбобга], сотЫсп }’арребее 1еиез аеИ- 
оп, ей тесеуех Раззигаисе Че 105 тез зе тепз. 


(Кь стРлниць 276), 
Рескрипть вупругь Генерала Моро. 


Млаате, Тогзарие 1е таВейт аЙтеах ди! а Ме! 
пи ]е збпбга! Могсай А пез с0163, те рёуа 4ез 
НипЁгез её 4е Гехрёепсе 4е се этапа Вопипле, 
]е сопсеуо!5 Гезрой ап’оп тбаззтгой раг ип 1та1- 
1етлепЕ зо]опеих А Пе сопзегуег А за ГатШе еЁ 
& шоп аши!6. Ра Ргоу!Чепсе сп а аш\гетеоЕ 
ог4оппб. Й топгиЕ, сотше П а убса, ауес [6- 
пего]1е 4Фипе Аше Юще сё сопмаще. 

И п’ехые ропг 1ез эгапфез зоаИтапсез 4е 
1а уе аа’ап зе] гетё4е, с’езь Фу ус ргепаге 
рагЕ 1е5, аа\гез. Еп Возяе уойз 1гопуегех, Ма- 
Чаше, рамоць сез зепимелз, еЁ 5 уоиз соп- 
уепой Че уойз у Ихег, ]с сПегсего!5 100$ 1ез 
тоуепз ет сШ: Па у1е 4’апе регзоппе & 1а- 
‹аеНе ]е ше {213 пп 4еуой!г заскб Фот сз 
сопзоаИопз еЁ вп зопИеп. Те уоцз ре, Ма4а- 
те, Фу сотриег згебуоса етепь, Че те Гае 
соппойге 1юи(ез 1е5 си'сопзапсез ой ]е ропгга! 
уопз 61е ие, её 4е п’бегие 1юп]ошт8 @тесе- 
теоь; се зега ройг то! пп БопНеог Че ргбуе- 
п!" у0з уоецх. ГГат! 6 чае ’а1 а5зштбе А уо!те 
Сроих $6е04 аи-ае! 4и 1отБеаа , её фе п’а! 
аи тоуепз 4е т’асфайдег, ац тойп$ еп 
ратые, 4е ша Чейе епуегз Ци, сфа’ео зап 
чи чие сп А 5а @шЩе. 


Цессуси, Маате, Члив сс с1исоп{апсез 
11151ез еЁ скаеМе$, сс3 16то15иа56$ Гапии6 © 
Раззигаисе 4е топ у пи6еёЕ, 


що 


№ 5. 
(Къ СтРАПИЦ® 295). 


„Записка Генерала Моро. 


Та с0пп015злпсе Че 1а Гогсе, Ае,1а розот её 
4ез топуетейз 4е Геппет! езё еззепИеЙе ропе 
аззогег ]е зиссёз её буЦег 1ез А6ГаЙез. ЕПе зеще 
реаё ргёратег вое оМепууе еп ]а5е её Чоп- 
пег 1е5 тоуспз 4с сотЪаЙте ауес ауашасе сеЙе 
че уопагой ргепаге ГРеппелтии. 

Т/езр!оппазе Ыеп ешепаи е5Ё 1е тоуеп 1е 
р1аз зиг 4’асфавмтг заг зоп еппеп! [а соппо}- 
запсе 11@1зрепза Ме роиг Те сотрайге. МоШе 
агилбе п’а 66 пмеих р!асбе дие ГацичеШеппе ©! 
1а ргиз!еппе роиг асфибгй’ сез соппа!ззапсез. 

Тоже 1а рорамоп Чи рауз оссирё раг 1ез 
агтбез БеШзбгатез езЕ епыёгетепЕ Чвуопёе & 
зез Зопуега!из, еппепе асвагобе 4е зез орргез- 
зептз, гетрИе 4е 2е её ас рабо Изше; оп 4ой 
У \топуег 1ез @16тепз пбсеззашез роиг бс]атег 
её зигуеШег ]ез гплоцуетепз ае. Геппета!, её еп 
оятоге ]ез све! 4е Гагиёе аШбе. 

Везе А зипрИЙег 1е зегусе 4е тат!ёте 
’оп и’ехве 4ез 5еиз ац’оп етр1о1сга чае 4е$ 

Эл 


— 550 — 


©0568 ГасИез, сЁ апе сВааие абепь п’: ‘ап’апе 
зпгусШапсе 4: пе Гехрозе раз аах 5опрсопз 
Че Геппепу. 

Пат 4е зиоаНоп с! РогхашзаНоп 4е Рак- 
шее 4е Маро!6оп е5ё соппа 4п шотеш: ой оп 
соппойга ]ез топуетен$ 4ез обобгаих, её раки- 
сиЙёгетеле Та тагсве 4а сЪеЁ И зега ГасИе ае 
]азег аа рой ой И уоцага Гаше зош еМогЬ ей 
оИепзтуе, ой еп сем оц Ш 36 сопеепигега роаг 
5’оррозег А ГеПогЕ 4е зоп еппепи. 

ПП езЕ 4опс еззепие! ‚со’А Ги аое тёшме 
иое пабе 4Фасепз сплопге Маро!боп, Чч’аисав 
Че зе3 топуетепз п’6сВарре; 48$ дц’ раз а’ав 
еп4го Е, аа’оп заспе 1а @тесиов ча’ а рибе; 
463 Ча’ агмуе, Чо’оп заспе Гбёроцие 4е з0п 
аемубе. И ой. еп @ те 4е тёше 4ез сошлшай- 
Ча0$ 465 отап@з согрё. 

Ге тагбева! Му замоце, аа? а Па раз 
отап4е тпаззе али ащцене, её 1е обобка! ТГайоог- 
МапБоцга, до! сопитаюае 1а р!аз юме гбсгуе 
4е слуеме, асйусой &тге рагИсоЙтетейе зог- 
уеШёз; оп решё &те семаш, дче сез вах сБе 
Зегопёе аа рошЕё ппромаит. 

Та тавсВе 4ез ап!тез тагёсВаих еЁ сотитап- 
Чапз Чез этай4з согрз 401 @ ше 6аетеве зит- 
уе бе, си И рагой а&тогитв, че '8 ‘чи’оп за! 
‘де 1ез согрз ‘Ае заасЪБе её 4е атойе тагсВень 
уегз ]е ссп\ие, Ффае 'с’езь 1а ‘Ча’оп уейё а51г. 

Тез согрз 4е Напс, ‹уао10” беетенЕ зах 
УеШеёз, п’ауапе А орбгег аче 4ез а!уег1опз 


— 551 —< 


1оп]оптз ТизетиЙаиез, пе Аойуспё раз ай тег 
1а шёте аИепНоп. 

Гез соттап4апз 4е$ розЁез ауапсёз ой зе 
рибзешегопе 1ез азепз, Чотуепь Теаг ргоспгег 
зат 1с свашр 46$ свеуаах 4е ге]а!8 её 4ез ог- 
Чоппапссз рог 1е3 Чичаег Ашесйетеш ам Чиат- 
Исг-а6о6га!; Из зегопЕ серепйапё ай(ог!36$ & 
Четапасг ацх азепз Чие!иез гсизе!зптетепз 
Зиг се Чит зе раззе ЧеуапЕ сих, аНи 4е зе те! 
{ге зиг 1ептз багез, её чо’а1огв Из ТАсНепЕ 4е 
Гате ди раез рызоптегз, & ди! оп зе Богасга 
Че Аетап4ег & Чис! согрз Из аррагИеппепе. 
Сеа езё ш41сайГ 4и товуетеле сбпбга]. 

Оп 4ой рауег ауес пе гап4е збибгози& 
1ез гепзезпеген5 ат 5е убгепЕ, 

Маро!6оп а 1еЦешеов зе! Гтрог(апсе 4е 
семе зотуеШапсе, чае 121 5601 1а ай ее; таз 
40е]5 ауашазез’ а заг ат ГРамибе аШ6е Чапз 
по рауз ой И е56 аБВогге! 

Юла сВеЁ ип чае, 11015 зтап@з сотр еп 115 
пе зе Гюогтегоо еп Ьа1аШе заг аа то!з 018 
Нопсз @е ргоГгопасит, ‘ипе зтоззе тбзегуе Чегеге 
1е сепите, Фогтбе аа тошз зиг Чех Изпез её 
рг&е & зе рогёег еп ‘ауаоё ой еп Фазопае заг 
1ез рониз‘тепасёз; пи 1"ё5 ом абасБетенеасиа- 
еПетепе & 'агойе, тпапоепутат фот] ойтз раг за 
зааспе роаг зе таМасВег & Па бтапае агшёе. 

Та ве 4е 1опез 1ез ‘со]оппез ха без 4е 
{гомрез _ 1‹ 


ез Ае 1оп(ез 1ез паМопз, 4е та- 
пёеге дие Па уце 4ез 1гопрез 4’иапе паМоп пе 


* 


— 559 — 


з0И. раз Га саНоп Ап топуетеюф абобга?. 
Тез созадиез ратодЁ 

Т.е согрз Аи рпсе, гоуа! пе ой раз те 
ЪаИо, И ой буцег 1е агапа еМогЕе 4е_ Гакбе 
{'а06013е; та! И Чой @ле 1гёё ухоптеах 50г 
1сз Асгг@гез Че Маро!6оп , 1 семи-ср з’епеазе 
лусс Ла сгап@е аголбе 4ез а65. 

Т.е согру Чи з6пбгра! Вепиуезеп зедтонуаий 
сопсешт6 ргёз 4е ГО4ег, зего таШе ап риш- 
сс гоуа! 4е Заё4е 4апё ди’Н зега заг Ла глуе 
злисве 4е се Нецуе, саг И пу а паШетеш & 
сталате чае Гепоеп\ раззе 1е Пепуе; тебе А 
Горе асе се согрз зиг за муе саасНе. Еп 1е 
раззаой оп раг за Агоце, ой раг за гамсВе, А 
Сгоззеп ой А Виеаа (е пс 5215 раз 5 уа 
та ае раззазе епге сеше Чегплёге уШе еЁ 
С1обай), 5 Вопараге {а аое роние еп Во- 
Ъёше, 1с &бпбга! Вепп!озеа 40 аз рае Вгез- 
]аа Че сопсем ауез 1е обибга! В1асНег. 91 Ма- 
рооп раззе ГЕШе & Юхезае сё у1епЕ 5’споазег 
луес 1а этапе агтбе, 1е абибга! В|аевег ауаоь 
тапоецугё раг за ваасВе её ое Гагшбе, 1е 
2бпбга: Вепт!озен 4о!; епсоге зе рошег раг 1а 
5И6е, тетрИг сотте АбасВетенЕ 4е агоце 
]а расе 4а эбибга! В1аспег Аеуепа ГаПе. агоце 
ой рагие а’еПе; а1отз зоц тоцуетеов оМепзИ 
с тпеЁ еп сопйасё АшесЕ дусс 1е ришсее гоуа! 
Ас Зиёае, Чи? зйгетепЕ а1от8 зе зега гарргосВё 
4е ГЕЛФе уегз УщетьЬего, 


—= 555 — 


Еп раззавь РО4ег раг за сацейе; се согрз 
зе 1тоцуе Чопе 1е Исп Чи рийсе @е биёае е1 
4е |а втап@е агтбе; еп гезбашё Асгмёге РО4ег. 
И о’е5ё мае. & регзоппе. Еп ‘раззапе РОЧег раг 
за Агойе & Сгозвеп ой 'ЕтапеГогЕ сЁ зе таррго- 
свапё 4ц реаее гоуд И пе 1е геп4 раз аззех 
ЮгЕроиг ропуо! аБо!Чег]а сгап@е агпабе И’ап- 
6013е,; раг сопзбапене п’а] ое раз а53ей’& за 
Тогсе роце ве Ф?ице угае зи ие, Фасавь ций 
5белме 4е Па татсЬе обпбга!е Чез а 63, аи! 
ез6 Че зеуе№ рак еше‘ вацене роиг а@асНег 
Рагобе гапсо15е' 4е' зоп ‘арраЁ Че Мауепсе, 

ВеуепаоЕ епсоге & Гезрюшпазе, ]е пе ри! 
\гор зоШеЦег ба Ма]ез16 Ппрбма!е Че аешапаег 
ауес ш$апсе & Г. Г, М. М. РЕтрегеце ФАаич- 
спе её Пе Вог ае Ргаззе сё А 1е0тз збобгамх Че 
Роше аш 1ю0з еиг5 БаЙИз, о с1етз, с1УИ8 1 
а0гез, Че ргосотег ипе ({тёз стапае анаш!е 
Ч’азепз П4&ез, Чопё 1ез ГопсИо0з зегоюр 4’ ге 
А 104$ 1ез ачагИегз.- звибгаих Ае Гавпабе (гац- 
со15е, еп раз стап@ потаБте еп га!воп Че Гит- 
романее ‘аа сомтапаетерЕ и збибгаР ди’ 
Чо!уеюе загуеШег, её Че усгиг еп пюоще Ве 
зах ауашз-ровез 4е Рагобе аШ6е, 4’ой оп ей" 
Чопоега 4ез сВсуаах Че ге!а!5 роме зе тепате 
аи сгапа дпаеНег-обпбга! ауес 1още Па аШзеп- 
се роззИМе, 51 Ше вегу!се е51 Ыеш (а; Гагтеёе 
аШеве Чо ауо! 1оп]оптз 94 Веигез Фауапсе 
роое ‘ргбракег 103 зез шоцуетепз; 51, ай соп* 
иате, опо6о ве Резруовпазе, оп аига, Репаеп! 


= ЩИ 


5иг 1ез. Бгаз, аиаи@ оп 5у ащепага, 1е плоть, 
её 1а Ювшайов пес А Ла ВМе её ющошиь 
ус1еизе сё @6соизис. 

Юве, сВозе. ивромаь!е & Ёите, ©’е$ чи’ав 
о(Йс1ег @’&ае- та]ог свахоб Че 1а зИааНоп 4е, 
Гагозбе еппеше у шзсита ]опгпеЦНетеде 1е$ 
сВаюсетеп$ ие 1е5 гаррог(з 4’езр!юпз, содитан- 
Чапз Фауанз - саге её апгез арргепагош. у 
дуойг 616 орбиб5. (СесЁр се5Ё раз езвепие аргов 
ие репзе; оп ве 40 у рогйег 4е5 таррогЁз уа- 
зицез ие сопиие поз; та!5 1ез сВарзетець 
Ысеп аубгбз амуешь у & ше тевиопи6з, 


—_—_—.—— 


№ 14. 


(Къ страницв 513), 


Повелтьше Генералу Блюхеру, 


от 28 Чвгуета. 


Фе Уоиз. 11ап5 1161$ (Гапа|узе Чез орбгаИои$. (ри! 
оПЕ (66 агибибез, сь рошг Гехбсийов ЧезеаеНе$ 
уУ00$ уешеей и’оп сопцие рагисиИёгетевь эм 
у0з.1айеп5 весоппиз её заг мойте ие, 

П`артёз 101$ 1с3 гепзеёзпетепва (И поиз 
зопё ‘рагуепиз, Ш у а цие форпе сВдиззбе Че 
Вошоитх & Воев о 1зеН-Цегра. -С’езё по’ отапа 
рошЕ (31 ее е5ь ‘ргайсаЫе) роше Гехёсийов аи 
штоцуетеоь 1 уоцз ‘51 риезсии. АЙи (ас ГРехб- 


сшег раз. асЙетепь, уой$ ропуех татсЪег раг 
сеше гоше. ауес у0оз сапопз, ша! епуоус2 1018 
уоз_ 64ийразез раг 1Иац $008 езсоме зиИзатие. 
Тазаа’А се тоштепь Й рагой апе Маро!боп 
езЁ спсоге уегз Огез4е. Ой оШчег захоп 401 
езЁ разз6 4е пойге с016, аппопсе чч’Й зу оц- 
уой: Шег ауес епу!оп сепё мШе Воштез: Айа 
1е шопуетепЕ зи Р!гпа зего! 10] оциз ап рец 
ВазагАеах. Гез осегз аа е05 Чи’оп У0и$ 
епуо!е, уопз оппегойЕ 1ез аваИз пёсезза!гез. 


(Кь страциць 52). 


`Повелльше Генералу Бенниесену › 


0778 770г0 же ‹исла. 


Пар 1а соре с!-]опие Че Гог4ие Чоппё ам 
збобга! ВГасВег, уолз усггех 1а Атесцоп, до’! 
ргеога ропг зе ] ое & Гагиабе 4е Войёте. 
Еп сопзбааепсе 4е дао, уоиз шатеВегех «И тес- 
{4етепЕ уегз РЕШе, её, 51 Репепи еп буасие Ша 
уе Дгоце, уопз Гогплегех 1е оспз Чез р|асез 
Ае Коешезеш, Югез4е её 'Гогзаи. 51 сереп4апь 
ГеппетаЕ гео! ва» 1а муе агоце`4е се Йецуе, 
уо$ 1е эугех еп буЦапЕ 101 епзазетени сод- 
\ше Чез Гогсез зарёмейгез ацх убгез. 


Че эй сопуашса ‘аще уоиз’ пе Та5зегея 
(снаррёг пбаитой5 ацсцпе осса5100; ой И 56 
ребзелиега Ч4ез сПайсез Че зис0ё5; ]е‘пуей гар- 
росе А сер 6уаг & уоше ехрёмеисе, сомше & 
у0$ 1иепз гесоппиз, 


(Кв стравицв 519), 


Повелтыше ели же, оть 5 Сентября. 


Р.: в Чегийег ог4те чае ]е уоцз аЕ агеззс, 
у0из ауех уй йе топ ищепИоп 610 чие уоц$ 
агсраз:1е1 уегз РЕШБе роиг у гепцасек Гаг- 
тебе Чи збибга! В1асВег, ди! Чеуо! уешш поиз 
]о1аге еп Вовёте, Оериз, сс збпбга[ её и 
тёше ауапсё ]аздие АвуапЕ Отез4с, еп зшуаве 
1е; поцуетешз 4е Геппепи. Те репзе Чойс аи’ 
зего6 ЧИЙсЦе Че 1е Аб!ойгпег 4с 1а Чтесйой 
`ач’Й а р!зе, раз4и’И п’а рага еззепИе! ае пе 
раз регаге Гелпеши 4е уце её 4е 1е зсггег ас 
риёз 1е р!из розз!Ые. Еп сопзбаменсе, ‘}’аЁ хз 
зо], сбибга], Чие ее зега уойз Чи! уепагех ещ 
Воцёте ауес 1още Гагшбе (ие ]е уоцз а! соп- 
Пе, сЁ аопЕ 1а шагсБе зега сопуеше раг Гаг= 
и бе ае ВТасВег, А а гбсериов Аи рибзешё о!- 
Чге, уошз епусггей зап Чар Чез ос1ег$ роце 
гесоппойте 1е3 гоп(оз, сё уош$ уош$ шейтех ей 
итагсНе зцг авих сооппсз. Та реепиеге, (ай Чеуга 


— 557 — 


те Гортёе рае 1ез ‘томрез Че Ипе сое уоцз 
ауех 301$ У0з огЧгез, эатуга 1а гое 4е Войт 
Бои, ВоебиизеВ-Сетра, АмсНе, зе Гейлисгих, 
её Гашше, сотрозёе Чез п Шсез Ча сопие То]- 
з60у, вшуга рае аи её СаБе\, её зе Айхега 
&иетепЕ зпг ГейллегИх. Арубез ие се рошу, 
Рипе сЕРашге зе рог(егопь зах Тор. Аа гезе, 
]е те тёзегуе Че уошз Чопиег А себ баг 4е5 
ог4ге5 пб егз. Уопз п’епусггех 10115 [ез ]ойгз 
цоп таррогр зиг уоз топуетепз$. Уошз пе 5аа- 
мер, оепбка|, таейге ор 4’асйуйе Чапз сейме 
орёгаЦоиц, 


№, 7. 
(Къ страницв 524), 
Повелюще ТГенералу Б.иохеру 


отз 15 Сентября. 


Глльиве сот Ыпёе ой 1шсеззатиилепе АбБоцеЦек 
сп Бахе, 50 раг СБетих, 50 р1из ргёз 4е 
РЕЛБе епсоге, зш!уаоё се дае поиз арргепАгой$ 
Чез тоцуетепз иИемеитз Че Ревпети. 1’аобе 
4иа обобга! Вепо!55еп Чеуга фе 1ез Вашейи5 
Че МоЦепЧогЁ, её соцуги" пойге сгап4е согата- 
еайон раг Та сЪаа856е 4е Тор зар Ргабие. 
И ез6 роззЫе адиае Маро!6оп 5е розе ауес 101- 
128 зе5 Котсез зцг ПИ, ой (И 1ез айчбе зак 


— 558 — 


поз раг Егеуфего, ропт з’оррозег & поме тпоц- 
уетепЕ Зиг 3е5. сопииисаН 005» 

51 ГЕпзрегепе 4ез Егавсо!з ргепо се рге- 
имег рар, с’ез-А-@ге, 5 зе Дефо, заг Тори, 
се аие Гоп роптго ртезфае ртбзитаег 4’аргёз 
1ез еНогз да’ а 46] Из заг се рошЕё, уопз 
авегет, обибга|, Чо’Ш его! роззе 4е геп@ге 
се топуетевЕ гишеих ропг зой агтбе, саг 1е 
збобга! Вепт!юзеп, ауапё еше 60 её 70,000 
Воштез, зе тейгего ]етщегаелё её еп отаге зак 
Ла розой Че Гаап Аегыёте ГЕбег, цепапё д1131 
1а 16е 4е 1а соопае еппепуе, 1апа1з дае Гаг- 
бе ргшсгра!е, геуепапь зиг 363 раз раг за 
тоне, Напечего сопзаштепё Геппет!, её 
час Гагибе зоиз у03 огАгез, раззапё РЕШе уегз 
Т1гпа, оп рамоаё ой уоиз 1е ] азегей рг@гаЫс, 
уепаго з’61а5 Ир зах Ла фиеше 4е за сооппе, 
ег 1е роигзилуго запз Ци Чоппег ип то- 
шепь 4е теасйе. 

Те обибга! ВаБра ауес за Ч1у1510п, с 1ез 
{топрез 4и а6пбга! Мепреге рошггоейе за уге 
еп `Йаос 1а шагспе 4е Реппеш! раг 1а муе 
агоце ае ГЕЪе, еп зе дизеелоЕ зае ГейгаекИи 
оп заг 1а 14е 4п ропЕ 4е Меш\, ао 4е °ор- 
розег ип 1а5апё ай раззазе а Пецуе, еЁ Ф’а- 
уегЫг 4ез фепаШуез ие Геппетт роцггов {аше 
& се зп]еь 

ТеЙез зопЕ 1ез пезигез рай опё 66 аггё- 
16ез 4е сопсегЕ ауес 1е тпагбеВа! ришсе 4е 
ЭсВ\агхепЬетв. 


— 559 — 


И теме 5. А@егимпег се дае уое. амлбе 
зогой а Гаше, 9 Гевпиеш! зе айлхеой $иг пойз 
раг ЕгеуЪего. А]огз, обпбга!, И. зегой, епсоге 
пбсеззаше Че раззек ГЕБе 1А ой уопз е ]пое- 
ед 1е раз гасПе, ей уопз ропемел Че сопсегЕ 
ауес 1е збибга! Вешезеп ГаМадасг х1хетепе 
зиг зе5 Чегг1ётез, ош $1 уощ$ Пе ргбЮмей, уои$ 
роиггех уошз @еуег раг уо!тге Агоце_ зиг ле рай 
раг 1а сВааззбе 4е У\оглеп, аЙп @е уоиз: Нее 
ац р!шее гоуа! Че Зчё4с, Се Чемшег рагй пе 
роиггой пбапилой1з 61ге: адор!6 ие 4апз1е саз, 
ой уошз апмех 1а семиа4е. дае 5. А, В. ей 
раззб ауес зоп агтсе заг Па уе саасфе 4е 
ГЕ]ЬБе, еЁ пзбте 4аи$ сеЦе зирроз!!оп, И ра- 
ото раз зйг её раз сопуепа Ле 4е зийуге 
муешеш Гепаелм, еп уопз Паш! раг уо\ге вапере 
ауес 1с сбибга! Вепи!узеп, еЁ еп уош$ сопсег- 
{ап ауес [01 рог ае ЫМоаиаег Огез4е, э1 Геп- 
пепу у 1215501: ппе багшзоп заЙае, ой рог 
уопз еп етратег Ае уйуе ФЮюгсе 5 п’у 1а15301Ь 
Чце реа Ас мопае. 

Жо по пой, уойз Чеуей сопИомег, сотте 
уоиз Гауси 31 Ыеп {а ]аза’А се ]ойг, пе раз 
регате ав уце ип шар 1е5 шопуетеюз 4с 
Маро[6оп, её уой5 Ай1еег 4е таюиёге а орбгег 
зап сеззе Че сопсегЕ ауес Гагтёе рипетрае, 
аЯп 40’ п’а! ]атла!$ 1е [ешз аеейех 1е5 пзаз- 
3е5 зиг мп рошё, 

Те за!з, сотЫеп ]е раззазе 4е ГЕШе аих 
епугопз Че Охезае зегой АИПсЦе; а531 пе Гаи1- 


Ш [е чешег' ат’ауес 1а сера ае аае’ Геппеш! 
п’езе рошё Ча сеше У Ше, ‘её аю1з’ шётесй 
зего! тои7ойтз раз ргадепе ‘Че уенй? раззег [с 
Цецуе усг5’ Рипа 505 [а ргоесМоп ае' Раба 
4е Вептиззеп, вп уоц$ сопсезаоЕ ауес се э6- 
оба! зав 1е тотепе ой И Чеуго зе тейке 
еп топуетенЕ &` сер еМег, Уо5 сотилависаНопз: 
рочуаюЕ' 5е Га1ге рак’ ТезеВен; уойз роцуей ‘а156- 
тенй ‘сот тег Гармубе 4е ‘уоз 4еох атнабез & 
Ругпа & рошЕ пошииб’, ри5аие Горбгайом ше: 
Чо ве Риге (пе Аапз’ 1е`саз; ой Маро!боп ауес 
| згоз`4е зез югсез зе зего!в рогЕб зи Егеурего, 

Те уошз шуИе, ‘обпбта!, А те 4оппег 4с 
у05 попуеНез 1юиз 1е5 ]оие5, её А те те 10 
се (ас уопз ропггеи’ арргепаге зо Чи решсе 
поуа! 4е Зиё4е, зо1ь 4е’ Гагтебе сппепие. ! 


№18, 
(Къистравицв 525). 
Повельше Генсралу Бенниесену, 


отз 15 Сентябрл. 


| ‹ае уойцз соттай4ех, езё Аезипеёе & 
сопугИ: 1ез сототатисаНопз 4е [а этапв4е агтабе. 

Ропг аМешаге се Боб, ‘ее ргеп4га роз он 
уег5 Кийп, еп ауашЕ 4е Тори»; зоп‘ауан 
заьЧе ропззега ]азач’а МоНепаогЁ ош Рёлерз\уа[- 
Че. Оп согр 4 Йапааеит сопумга Уот4ег- 
лпилуа А еЕ Ша тое ‘фи! уешь а’АЦепБегу; 16$ 


=: 8 = 


рагИзатз #опё а1331 101п чае розз Пе мг сеце 
ЧтесНоп её зат сеШе 4е Реогзууа!Че , та! еп 
буцаюь 1006 спзазстепь, ап 4е-це раз а\ег 
шаШетеве ГРеппет! заг сих. 

Тоцз 1ез 460165 ой раззазез т61г6с15 заг 1е3 
ЧИ1Г6геш!ез готп[ез ‹ди аБопззеп А ссЦе Испе 
Че Ч6Гепзе, АоуепЕ @ те ГогиЙ6з раг 1003 1ез 
поуепз че Гаг рей оНыг, еп у шейМапь 1още 
Расцуй& розяЫе. 

апз 1е топуетепё оЙепз! аае Фа дгапае 
агтбе уа орбгег, 1 зегоШ розз Ме ‹ие Геппепи 
зе рог!АЬ ауес Готсе раг Р&егзууа!Че зиг 'ТГбр- 
1112, ап 4е сБегсБег & зе. Игег 4етБатгаз, еп 
сВапаеаое Ае Ибпе 4’орбгаНоп, еЁБ еп зегпра- 
гап 4е Па поге. №ез сИогз аа’ а уофа 46 
1ел(ег 50г се рошё, рецуепё ап зоаз ]е Гаше 
сгоше. 

Уоиз пе заатех 1гор, э6п6га!, уопз репётег 
Чапз се саз ае Ризромапсе 4е а пуз5ю0 аа 
уопз' е5ф сопйбе. Уопз @еуге» ргоГцег 4е топз 
1е5 ауашазе5 Ча 1еггайа её гейаг4ег Па тагсве 
Чс Геппеш! раг 4е {0г{5 сотЪа!з @’агг&ге-багае, 
е! уойз тейгег зиг Гапо апз 1а розоп ге- 
\таосВбе Асггеге ГЕсег, ауапё зош 4ае Ыеп 
сопуги Виаш. 

Уопз Иеп4гех асапё ‹ае розу е Аапз 1а 
роз Иоп 4е ГЕдег, её соггезропге» ехасйетепь 
дуес 1е з6п6га! РасВег, еп пт! запь 4е 1013 
1ез топустеп$ пе Реппега! ропггой Гате, айо 
Ча’! ри15зе уошз зощепи ап Безо?л, 


— 549 — 


Уопз 4еугех ац5з! Уоиз епйепаге ауес 1е 
сопуегаеме 4е ТЬбгёменза т, ауес сей! @е Та 
161е 4а ровЕ 4е Мешы&, еЁ ауее 1е тшатбеВа1 
КоПоууга1В А Ргазиае, роше ТойЕ се ди! пи6гез- 
зсго!Б Па зйтс!б @ае сез р!асез её 1ез плопуетепз 
и! роптрогене 1ез Тпеиаттег. 

Епйо, ]е уомз тесотптап4е ехргеззб тет, 
эбпбга], Че пл’бсгиге гббаНёегсгплепе аеах #015 рак 
]опе, айп чае 31 уошз (Мех аИафив у1уетепь, 
1д зтап4е агтбе ри!55е апмуег А уо{те зесотт; 
та13 ропг пе раз уойз ехрозег А поз “ате 
арап4опиег пойге ттагеНе зиг еб ау!з {гор 16- 
5ёгетенЕ 4оппбз, уопз Чеутех ЫМеп уопз аззатег 
ап пошЬге 4сз Фогсез ЧоЁ зе рошегоепЕ 5иг 
уопз. А сеё еМеЁ уоиз Аеугех сНегсВег, ‘ашайё’ 
ие роз Ые, & уоиз таймеп!? зи 1ез Вац!еогз, 
ри!зи’еп уоиз$ 1а153ап6 гедейег Чапз 1а рате, 
Геппети уойз тазааегой: 10$ 32$ топуетенв, 

Тапз Па зирроз!оп, аи соштайе, ой Маро- 
16оп зе Айлеегой заг Гамлбе сотЪ1а6е зо раг 
ТгеуБего, зо, раг Егапепз кет, `П убиз зега мсИе 
еп те шятий раг уоз рагИзайз ой раг 4ез 
азепз зесте!з; а1огз сп Та15зап 6 пе рагие 4е 
уоше атгабе. 4ашз 1е розе Ч6епя! (о! уоиз езЁ 
2351016, уомз ропггех рогег ]е гезфе зиг 1е Лапс 
блисВе с [ез 4егыёгез 4е Геппеш!, ропт1Те Югсег 
А 4ез авиасВетенз, её раг се топуетене #еШ- 
{ег ай =бпбга! ВТасЬег 16 раззазе ае ГЕШе. 


= 


— 545 — 
№ 9. 
(Къ страниць 569). 


Повелтьше Генералу Беннигсену , 


отз 5 Октября, . 


Гоппе! , аргё$ ауо’ Га 4ез Ч6тзопя!тга! 00$ 
рой раззег РЕФе & \УУ/шештБега, рагой ауо 
тв6ип! 1а раз этапе рае Ч4е зез Гогсез уег5 
Теру, зап Чоще ауес Гийепйоп 4е пойз 
аЦациег ауаоб фае поиз пе ра!551оп$ Гае ап 
еГотр збиёга! ауес поз ппаззез Юлоз сер Саь 
Ас сБозез, оп а]156 аш’ пе ГаЦо! раз зе 1а!3- 
зег ргбуеше раг Геппети; Рагиав6е сов фщ6е Чо 
ГаЦафиег Аешаш. Ге в6п6га! ВасВег рочега 
рееш4ке рак & Гааге, еб 31 уоге амабе реоЕ 
уеше Гоммег поге акоце 4аиз Ла ]оцгабе, поз 
Чеуопз роцуой’ езрёег Ла усе. 

Ле уопз шуНе Чопс, збибга|, & уош8 тейге 
еп тпагсве зиг 1е сВашр раг Сеиита заг М ч- 
Вой; уошз Негех у0з аЦафиаез ауес сеШез аа 56- 
пёга! Кепаа, 90: Югте 1а агоце ‘аа Сопие 
Млисепе!т, еЁ ‹оЕ 5е {топуе 4апз се тотлешЕ 
уегз ТлеБег мо Шоу. 

П’ареёз 1е5 тепзе!хпетиеп8 фае а! гесаз 
Че уоше шагсВе, ]с 4015 репзег фие уопз ауех 
аЦеше Со]Ч2 ап]опга’Ь ат, её фае уопз ропуех 


авусг делам А пи: & Па Ващеог 4е поте 
тоне. 


— 544 — 


Уойз ]изегси, 56п6га!, чае 100! ]е 51сс85 
Че сейе ипроматие ]опгпбве Абёрепа 4е Ла с@6- 
тИе 4е уо!ге тлагспе’ её 4е Гагмубе 4е уоз 16- 
45 4е со]оппез. Ат И {апага ропззег ап пошз 
у03 ауап{5-бат4ез, ауес огаге Ае тагсВег у1уе- 
зтепё её запз з’агг@ег, аПп дае Геппешт 50 
Гогсе6 а Чате по топуетеп зиг уоше агтёбе. 
11 зегой, Сза]етлепё сопуепае 4е ропззег пие 
Готье тссоппо1ззапсе зи уо!ге Агойс, роиг заз- 
зигег 4ез тпопуетепт$ аие Гепиепй ройггой 
Гаже заг У\аг ед оп ОзсВайх, 


№910. 
(Къ стРАНИЦВ 455), 


Письмо кз ТШведскому Наслтьдному Приниу, 


отз 12 Октября. 


Те те Бме @’аппопссг & Уоше АНеззе Воуа!е, 
ие ]с У1епз 4е гесеуош Аеах ау!з, Гип раг 1е 
56пбга! ВазоуйсВ , её Гашге` раг 1е обпбга! 
Кепац, 401 ауес зоп согрз Чеуой пзагсВег 50г 
Пгез4е, чи’А 1а заПе @ез тбтогаЫез }опгибез 
4е Герия, Пе тагбсВа! 56, Суг ауоф ди 
Югез4е роиг зе ‘рошег & Тогзап, ргораетел 
роиг базпег У МетЪега её 4е 1 Мае4еБойтз, 
абп Ае тАсВег 4е зе тбапх & Гагибе П'апсойзе, 
оп аи тоз 4е сопИипиег за гегайе зиг У\езе!. 


— 545 — 
Те сопие То оу уд Пе вшуге, та! 51. Суг, 
"бишЕЁ & Та сагизоп 4е Тогсаи, роцега ауох 
50,000 Вопилез. И те рагоё шаг5репза е, дие 
1е абпбга! Тацепией тесойуе 15 отЧгез Че Мое 
АЦеззе ропг аз!’ соп]ойиетсив ауес То|5оу. Роит 
Юепаи, п’61апЕ епсоте ‹и’А Рен! ап тоштеп с 
Рехрва!оп 4е зоп гаррог, }е 1е сго!з гор 6101506 
роиг аи’ ри!ззе армуег А (ешз. Рей!-@е УМоцге 
АПеззе Коузе ]изега--еПе & ргороз 4’епуоуе [е 
з6пбга! Вепп!ззеп еп регзоппе роге <’ рееппе 
{е соттап4етеое 4е 1оаЕ сс ди! зего! етр!юуб 
сопге 61. Суг, еЁ 4е АбЕасВег 1е збибга! Фосй- 
{опгоЁ ауес мпе 41у1510п еЁ 1е потЬге Че сауене 
чае Уоше АЦеззе 1изега пбсезза!ге, ропе ацатеп= 
{ег 1ез огсез 415рош сз 4е се се. ЕпзаЦе, сеИе 
тёше агизбе, Фаргёз се 4опт цоп$ зотитез соп- 
уепиз & е1рзйс, з’оссирегойё Чез 31563 еп (огте 
Че УУ1етЪего её 4е Тогзаа. Ргораетель Огез- 
Чезега Ч6]А тошЬ6 еп по!ге ропуо!. Гез Аейх 
ап(гез @1у151003 Ай бита! Вепи!озеп роиггоевЕ 
ге зоз 1ез отагез 4 эбпбга! У титеегоде. $1 
Уоте АЦеззе езё Че сеЁ ау15, ]е [а рме Че Чоппег 
Чез ог4гез еп сопзёаецсе. 76ст15 еп таёте 1ел5 
ап 8бпбга! Веписзеп еБай сопие Тачендел ромг 
пе раз регате ип шотшепЕ, её ропг 1ез шеИхе 
еп дате сопиге 15 топуетен$ 4е $1. Суг, та!з 
Га]ощие Че п’азг Чае Фаргёз 1ез ог@гез @теси$ 
Че Уоте АЦеззе Воуае. П 5его ипрагаоппаЫе 
рой по, $1 1е согрз еппеш! пошз 6сВаррой. 
55 


о — 


Т’аргёз 1сз таррот!з тесиз сейме пии, Геп- 
пеп?1 а 616 441056 4е Ваце Аа е! сопИпае: за 
те!гае Чапз 1е р!а$ стара 96зотаге , ‘уст Е! 
Тагл. Те вбобга1 ВасВег 101 а рг5 епсоге 45 
сапой5 ей аа 6 4е Ъазасез, с! 1е збибга! 
Ваге]ау а ШИ 600 рызопитег®, 1а р!арагё 4е 1а 
заг4е, сё 5е5Ё етрагё 4’аве сепбаште 4е са15- 
300$ 4е тип ю015. АцззИОЕ а’ 4ега опт, фе 
Чгапзрогега: тов ‹аатИег - ябобга] А УУейтаг. 
Т’аргёз 1ез помуеПез, 1а ппа]огИ6 4ез Фогсез еп- 
пепиез зе роме уегз Ее , еб 31 сеЙез, аае 
Уоте АПеззе Воуа]е а тесас$ зопё соп{огилез 
аих пменпез, рен1-@ ше ]асега-1-ЕЦе А ргороз 
‚Ае зе гарргосНег ип реп. Че поп$ ропг сопсоп- 
эт, 51 Безо сп езёр, А ромег ип сопр 46 
\ семе агтбе АбтогаИзве. 


№11: 
(Кь страниц» 500). 
Повельше Герцогу Александру Виртемберескому, 
отз 14 Декабря. 


Алсопе сисоп{ансе пе Чоп, те айетимтег & 
ип’6сащег аа репстре &1аЪ И; }е ше уо1з 4опе 
о #6 Че тепопуе!ег & Уоме АШеззе Воуме 


— БТ — 


Рот4те 1е раз роб! 4е п’ассот4ег 4е сарИч- 
1а10п А Ша багозоп 4е Оао25х Ча’А сопа1оп 
(а’сИе зе. гел4га ризопи!еге Че баегге, Те п’еп 
га Пега!$ апсипе, срат зего сопс!ае зае ’аи- 
11ез Разез. Юапз 1е саз, ой, раг 13 пемейгз 
Че а зазоп, Уоше АНеззе зе уеггой оБПобе 
Че сопуегИг 1е 9@5е еп зитр!е Мосиз, |с ао 
1а геп4ге гезропзае, еПе её Ше согрз 4’агтаве 
Чи! зе 1топуе 501$ 565 ог@гез, @е 1а реме 4е 
1оше р!ёсе Че сапоп. 51 Пе збпбга! Варр и 
зашпег 1ез ор @сайоп$, сомше ИП рагой еп 
ауой" 1е рго]е!, И ао заИепаге аа’А Па ризе 
Че Ла р!асе, апсип аггаозетеоЕ п’ашга раз 
Пеи; Тайгер за заги!зоп вегопЕе раззё$ аи П! ае 
Гёрве. 


№21 


(Къ странице 502). 


Рескрипть Графу Тауенцину, 


отз 24 Декабря. 


о тесп 1ез Чеих гарромз дае уоп$ п’ауех 
а4гезз6з. Те п’ай сезз6 Че эайуге ауес ТибгёЕ 
1е5 орёгайоп$ з1о1епзез дие уош8 аус7 ехбси- 
16ез Аигапё сеше сатрабпе. Уоцз уепех 4е 1ез 
сопгоплег раг Ша рг1зе Фапе Гомегеззе Ипрог- 
тап\е;, боуех аззиг6, з6пбга!, чае ]е ргепаз 


« 


— 5/48 — 


азманЕ асе рам А се попусай 5иссё5 са’ Та 
магие Че МепуеШапсе, раг 1адиеПе 1е Вов, 
уое тайге, а Мец уоша г6согпарейзег усе 
Ае её усе тбеЦе, 


М, 15, 
(Кь ствмитць 509). 
Письмо къ ШШведскому Наслтьдиолиу Прициу, 


отв 29 Октября. 


Узы 1е рап аче а! ргорозё, еЁ заг Леис1 
1е5 ап1огИ6$ шИИашез апичеМеппез её ртаз- 
51епие$ зо! {от р6ез сотр! етени 4’ассог4. 3е 
а6зте аа’ оБйешае 4е шёте 1е заНгазе 
в ашё ае У. А. №. 

ое орбгайоп оНепяуе ропт 1а зтапае аг- 
зибе епие Мауепсе её Бигазропга езь зц]еЦе & 
}1сп 4е5 аИ@си!16$ раг 1ез Гош1егеззез 4оп\ оп 
апотой А ‘5оссирег, 1апа!15 а’ей рбп@таюе сп 
Егацсе Аа сб е 4е 1а 50155е, себ Айс 6$ зе- 
тоеоь @е Белисоар пп тиа6ез , сейе бопиеге 
зе \топуайЕ тойаз {ог 6е. Сейме Фтопиёте ртё- 
зешегой еп тпёше 1етаз Гауашазе 4е 1оигпег 
1а слисбе 4е Гатшбе ам У1се-го!, се ой ропг- 
то; |е ромег & В Мег за техгайе. А1огз Гатшее 
апочеМепое 'а’ПаНе ропггой теп'ег еп И5пе 
луес поп5 Ча се 4е Гуоп её рат за саасве 


к И 


Нег зез орбгайоиз & сеШе Ае У’еШтеоп, ЧовЕ 
1е ЧаагЦее- обобга!Е ве Мопуо Ш & О16гош, бой! 
э’ашь тейее ]изаш’а Озе5. Еоп аШер4аое, 1е 
ппагбена! ВТаспег, тепогсб раг цапе рагие 4е 
Гаттбе 4е \УМге4е, аусс 100,000 пошолез, Гогпле- 
то Гактбе аА’оЪзегуайой  заг 1е ВЫш, таз 
поп ЧФоБзегуайов размуе; ЙП роптгой тёше 
раззег 1е Ва ргёз 4е Мавиена еЁ тапоецугег 
сое: Геппепи ]азаа’А се чае Па зтав4е агтбе 
а сазиб зои ро! 4’орбгаМоп. Раг се тоуеи 
тощ1ез. [е5 доа!ге агтбез зе \'опуегопЕ еп Иепе, 
се: А-@ше: ВасВег, Фа отап4е агтбе, Гартее 
ФиаНе её сеЙе 4е УУеШпаюп. Те 1В6АШе 4е 
1еигз орбгаНопз зега р!асбё 4апз 1ез раз БеПез рго- 
ушпсез 4с 1а Егапсе, еб сез орбгаМопз апгопь 
роиг ЪБаф Че геззегег сопу\аттеве 1а стгсоп- 
{6гепсе ей гплагсБапЕ ео гауопз, спасипе зе @1- 
тосапЕ заг 1е сешите, чи! зсгой: Рамз оц 1е 
фаагИесг-56п6га! 4е Маро!6оп. 

Уоне АЦеззе а 466 5е тбзегуег [е зо 
4е 1а сопаа&е Че 1а НоПапае. №е р!ао с!-4ез- 
505 Чо Па еп ГасИЦег 1е5 тоуеп$, сп Гогбаю( 
№аро!6оп & сопсешигег 1а р\из бтаро4е рагие 
Че зе5 Гогсез сошие Па таззе 4е сеШез до! 
эелаьПь заг Та зацебе 4е поше ШбАге 4е Ла 
заегге. 5: Уоше АПсззе змагеве зиг Со]оспе е! 
Раззе!ЦорЁ, её 4е 1А аапз Па @шесйоп 4’Апуеиз, 
ЕЦШе сопре 1а НоПапде 4е 1а Егапсе. А]огз, 81 
Маро!6оп уепр загаег 1ез юмегеззез , 1е5 хаг- 
и350035 а аБвогрегов& ппе ‹аани 6 рго@1еазе 


Че гопрез, её АпитиегопЕ рак 1& ‘868 агтбез 
15 роп1ез; Чапз |е саз сопиташе, И 1а153е зе5 
Р!ассз вап$ загп!зопз за/занез, её Уоте А1- 
16536 п’апга раз стап4е аИсоЙ6 ропг ауапсег 
еп Еапагез, её тёше ач-ае. Гипрошане, с’езё 
Че пе ‘раз рег4ге п тзйапь, 4е пе раз’ аоппев 
1е 1етз А Маро!боп Ф’ехегсег зе сопзегИз с! 
геа1е зез поуепз, епбп П ипроме 4е ргоШег 
Че Ла абзогбаюзаМон , Чапз ЛадаеЦе зе 1точуе 
500 агтёс. Апз51 ]е пе зато! 25362 соп]агег 
Уоше АПеззе @е пс раз ЧИЁгег А те ехбси- 
1ег_& 500 артёбе 1ез топуетлеиз пбссзвайгез роиг 
сопсоцей: ап р!ап эбпбьа|. 


№ 14. 


(Ку. страниц 522), 


Респрипть Фельдмаршалу Б.иохеру , 


отз 14 Декабра. 


Фе т’етпргеззе, Мопзеиг 1е тавбева!, Че уоиз 
погшег дие а этапе агшбе а раззб |е ВЫ, 
фие Нишшзие е55 шуези, дие Сойпаг езё оссп- 
рё, сё ие поз раз оп Ицегсер Чеих сойг- 
мегз ешиге ЭтазБопга её Рат!з. № из аПопз ропз- 
ег поз топустепз Ае се с61&-сЁ. Фе @6ягего!5 


фае уойз риззея 165 зошепи’ раг 4ез орбгайопз 


ап-4е!& Чи ВВщ. Герёюссе ЗсЬ\уаеепрега рго- 
розе & сеЁ еМер КаиБе, сотше 1е рошё 4е раз- 
зазе 1е р!аз сопуепа Ме, Фоц уошге агибе, аргё$ 
ауош 121536 Чеуавё Мауепсе пп согрз за@запи 
ройе 1е Ыосиз 4е сеще р!асе, зе Чичесгой заг 
Тебуез, Зааго!$ её р!из 1ю1щ, еп 1а13за06 Ме 
& Чоце, её еп спнуоуашЕ Ч4ез рагИзапз заг 
Ка!5егаоцего её ВИсйе, ропг зе тейле еп 
сомтишсаМоо ауес а стап4е агплёе. 

Роиг ГорёгаМоп ай - Че! аа Вт, И зе 
рибзее епсоге ипе зесоп@е ВуроШёзе, сеЙе 
Че 1е раззег & Орреовени ош МациБена , ев 
ас зе ромег Чшеслетевь заг Ка1зегацеги, 
Ношропта еЕ Загоченише. 3е уойз 1а1ззе [е 
спох  епше се5з Чеах. аЦегпайуез, еп у005 
ЧетавЧашЕ. зееглешь Че те рибуеши 4е Геп- 
Чкой ропе [едае! уопз уошз зеейх Ч6\евимше. 
1еззепйе| езё, аме 1а Па5ош еше 15 4еах 
арибез зо шаймепие, еб аи’еМез  ри!ззе 
10ц]оцгз павосоугег 4е шаг! ге & рошуой: зе 
"био роцг ап ое Че БааШе. 


Ро 


(Кь странице 525), 
Рескрипть Генералу Бюлову, 


отё 165 Декабря. 


Та геси; эбибга], 1е таррогё чие уобиз$ гпл’ауей 
аЧгезз6 еп Час аи © ЮбсешЬге. Тез Ча дае 
уоиз те 4опоси 5аг уоз орбгаШопв; итопЕ у1- 
уеплепЕ 11(6ге5з6. Фе пе ри!з Ча’арртодуег 00 
се Чие у0из ауех Гай, её уой$ шуйег а зуте 
1е р1ап' чае уопз уоцз 61ез 1тасб. Шо птгезь Фо 
автба Ме Че роцуо!` уоиз 16т015ег 1юе 1а 
рагЕ чае }е рген4з А уоз виссёв. аЦасйе 1а` 
р!а3 дгапае ппрогёапсе апх топуететз аш 
о1уепь з’ехбсийег сп Ве] 1ае, сё ]е уоцз 
„ребулепз фае, рошг зой(ет!” уоз орбгаЙопз, 1е 
сспбгаГ Тыетапи а теса 4ез ог4гез т6ИЕг6з 
рочг ассб[6гег 1а тагсве 4а согрз захоп зи 
\\!с5е] оп Риззе!ЧогЬ эшуаов 165 сгсопзансез, 


ОГЛАВЛЕНТГЕ. 


еде ое а ее р %. 


ТЛАВАГгГ 
Оль 1-го до 95-го Ииваря. 


Послёдше мёслцы 1819 года. — Отъёздь изь Шетербурга 
въ главную квартиру. — Взглядь па положеше Ивро- 


пы. — Движеше къ Висль. — МШисьмо Киязя Кут 


зова кь Граву ШВилгенштейцу. — Обложеше крышо- 
стей. — Шолковцикь Фигнеръ. — ППереходъь черезь 


Вел ее О ое Е 
ГЛАВА п 
Оть 95-го Ливарл да 5-го Февралл. 


Спошешя съ Прусскими Гепералами и сь Килземъь ТИ вар- 
ценбергом». — Шисьмо Киязя Кутузова къ Генералу 
Милорадовичу. — Занязе Варшавы. — Извлечеше изъ 
частныхь писемь Килзя Кутузова. — Диктованнал 
имь записка. — ерехваченное письмо Граза Шотоц- 
каго. — Выступлеше Генерала Сакена къ Чеистохову, — 
Покореше Тнллау. — Повельше Князя Кутузова Грату 


Пе ОС р о о ОЙ 
ГЛАВА Ш. 


Оть 5-го до 19-го Февраля. 


Выстунаяене ‘изъ лоцка. — Обложеше крёпостей. — 
Резериная армл. — Шлапь воснныхь дъйстьй. — Озказ 
Прусскихь Генераловъ. -—— Движене къ Калишу. — 
Ирибыме Граза Визтенштейна къ ‘Одеру, — Нёпа- 


Асше иа Берлинъ. — Заняв сей схолицы ее. 


о 


554 ОГЛАВАЛЕНТЕ. 


Стран. 
ТЛАВА ТУ. 


От» 11-го Февраля до 15-го Марта. 


Союзный договорь съ Прусаею. ти ТГепераль ТШари- 
горсть. — Операцюниый планъ. — ТШисьмо Генерала 
Биюхера къ Князю Кутузову. — Отвьть Баюхеру. — 
Вступлеше Граза Вилгенилейца въ Берлинъ. — Занлае 
Гамбурга. — Покореше „Люнебурга и Ченетохова. — 


ШМлашь военпыхь дъйстый. — Два письма Киязя Куту- 


зова къ Граху Вилхешштейну. — Его же письмо кь 
Барону ШВипцешероде. — О 'Инлзь Смолеискомь. — 


Временное ТГравлеше въ Герцогствв Варшавскомъ. — 
Цеитральное Управлеше Г’ермашии. — Мечатиыя извьетя 
изъ армш, — Приздь Короля Прусскаю ...... 49 


ГЛАВА У. 


Оть 15-20 Марта до 16-0 Чпрьля. 


'Лвижеше Б.мохера въ Саксонно. — Занлиюе Дрездена. — 
Воззваше Б.похера. — Мослёдстыя воззвашя. — Переходь 
Блюхера за Эзьбу. — Движеню Грага Витгенитейна 


нзь Берлина. — Двло при „Лейцкау. — Мереписка его 


авной 


съ Княземь Кутузовымь. — Выступлеше ТГ. 
армйг из» Калиша. — Прибьгче вь Силезию. — Воору- 
жеше въ Прусси. — Ополчеше, — Чоголовиое воору- 
жеше. — Сосредоточеше арм. — Бользнь Князя 
Смоленскаго, — Вступлеше въ Саксонйо и Дрездень. — 
Договоръ  Саксонскаго Короля съ Австрцами. — 
Спошешя съ ТГепераломь ‘Тильманомъ. — Назначене 
Трава Визтеничейна Главиокомандующимь, — Шисьмо 


Королл Прусскаго къ Б.упохеру иене 27 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


ТГДАВА УЕ 
Оть 16-г0 до 91-20 Ипроля. 


Наступахельныл дъйстыл неприятеля. — Отььздь ПГосу- 
дарл изь Дрездена. — Приготовлешя къ сраженйо; — 
Диспозици. — Утро 90-го Апрвля. — „Люценское сра- 
жеше. — Анекдоты о Государь. — Обходь нашего 
праваго крыла. — Коновинцьить, — Намьреше раза 
Витгенштейна возобновить  сражеше, — Милорадо- 


вичь. — Кончина Килзя Кутузова. — Погребеше. — 
Иамлтникь его . 


ТЛАВА У. 


я 


Оть 94-го Ч пртьжя д0 №г0 Маня. 


ПВозвращене въ Дрезденъ. — Выступлеше Барклая - де 
Голли и Сакепа на присосдинеше къ арм. — Аррер- 


тардныя дваа Миаорадовича, — Амекдотье о пемь. — 


Рескриить ему па Гразское достоинство. — Мисьмо 
его Кь Князю Волконскому. — Король Саксонсюй. — 


ииломатичесяя сношешл 


ГЛАВА УП 
Отзь Л-го до 16-го Мал. 


„Движеше испрёятелей па’.Лукау. — ТТредположеше Граа 
Вуилеенштейна. — Военный Совзиь. — Двло ириы Ке- 
иигсварте. — Сражеше 8-го Мал. — Сражеше при 
Бауцень — Отступлене къ ШШвейдныцу. — Вету- 
паеше въ Силезно. — Аррергардныя дзла. — Донесеше 
Граза Витгенштейна. — Назначеше Генерала Баркаая- 


де -Толли Главиокомандующуимь 


Стран. 


10 


119 


556 ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Стран. 


ГЛАВА 1х 
Оть 16-го Мая до 99-го Гол. 


Позишя при ИТвейдноць. — Перемире. — Усхуплеше 
Гамбурга и нокушеше на Лейицить. — егодоваше на 


перемирие. — Мебсновательность сихь жалобъ. — Рей- 


хенбахъь, — Устройство армш. — Усилия ТТруеси. — 
Вооружешя Французовъ. — Дипломатичесьйя ‘сноше- 
шя. — Союзь съ Австрею. — ТГрагский Коптрессь. 


Отправлеше Генерала Толя въ Гичинь. — Операцюн- 


пый планъ, ирннятый въ 'Грахсибереь. — ИМечислеше 
Росейскихь войскь за траницею. — Аискдотьг о’ Госу- 
дарв. — Отьвздь раза Либича вь Австрйокую 
главиухо квартиру! ее еее. 


ТЛАВА. Хх. 
Отзь 50-го Полл до 16-го Чвгуста. 


Движеше Россиско-Прусской арм въ Боремно. — Прала. 
— При 
изъ Богемш. — Иритотовлеме къ’ приступу. — Мапа» 


здъь Генераловь Моро и Ябомини. — Выстуилеше 


деше на Дрездень. — Сражеше 15-го Апвгуста. — Рава 
Генерала Моро. — Окончаше сражения. — Отстуцае- 


це нь ое: о о А о се 
ТЛАВА ХЕ 
Оть 16-г0 до 18-г0 Чвгуста. 


Отступлене оть ‘Дрездена. — Лвижеше Траза Остер- 
мана къ’ Метерсвальде. — Меревздь Тосударл чрезь 
Гейеребергь. — Намьреше Юго ‘нацасть на Фраицу- 
зовь. — Сражеше 17-0 Августа. — Сражеше 18-0 
Августа. — Тобзда. — льдстыя ел. — ФВоспомина- 
шя объ Алекслндры, — Высочайний Приказ — 


эдъйстые Нацолео- 


Прусске ЯЖслваные кресты. — В 


17% 


907 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Стран. 


па. — Кубокъ, подиесенный Гразу Остерману. — 
Инеъмо его къ Государю. — Отвёть на письмо. — ДВ 
стыя Силезской армйт. — Рескрипть Тенералу Блю- 


херу: — Дъйствя Сьверной арм. еее > 
ГЛАВА хп. 


Кончина Генерала Моро. — Мисьмо Го 


ударл къ супругв 
его; — Триглашене его въ ШРоссйскую службу. — 
Настоящее намьрене его. — Отььздь изъ Америки. — 
Замвчашя о пребываши его вт главной квартирв Госу- 


даря. — Записка’ его. — Анекдоты. — Заключене «+. - 
ТЛАВА ХЕ 
Оть 18-го, Чвгустиь до 95-го Сеитябрл. 


ЛДьйстйя въ Богемит, — Движеше па Дрезденъ. — исьмо 
Баркаал - де- Толли къ Государю, — Мокушене Напо- 
леона ‘вторгнуться въ Богемно. — Шланъ военныхь 
дъйстви. — нсьмо Государя къ Беннигсену и Блю- 
херу. — ФОтвыть Генерала Блохера. — ПМовельше 
Бециитссиу идти въ Богемно. — 1Товельшя Государя 
Бениигсену и Б.мохеру. — Ирибыме ТТольской арм 
къ „Лейтмерицу. — Мерсходь за Эльбу Сидлезской и 


Свверной арм еее. 


й 


ГЛАВА м. 


Партизанск я дъйстыя Жиязл Кудашева, Барона “ЧТиль- 
мапа и ГПраза Шлатова. — Токореше Касселя Генера» 
ломъ Черньпиевымь. — Взлте Бремена Барономь Те- 


Зебра оао 


ГЛАВА Ху. 
Оть 95-го Сентября д0 5-го Октзлбря. 


Выступяеше Тлавной арм изь Ботеми къ Альтеибургу- 
—Отьдъ Наполеона изъ Дрездена, —Свидаше въ Мюль- 
` 


о- 


о 


А 


995: 


550 


ОГЛАВЛЕПТЕ. 


= 
©х 
в 


Стран, 


бекь Блюхера сь ПШведскимь Маслёдиымъ Принцемь. 
— Доинесеше Блюхера къ Государю. — Письмо къ Его 
Величеству ИТведскаго Насльднаго Ириица. — Пребы- 
ватие Паполеона въ Длюбен. — Движеше Польской армит. 
— Повельше Государя Тенералу Бениигсенцу. — Приго- 
товяешя къ „Лейицигскому сраженно. — Возражешя на 


диспозицио Австрйцевъ. — Настойчивость Государя. . 


ГИЙАВА Хх 


Оть 1-го до 1-го Октября. 


Расположеше арм предъ 'Лейпцигскимь сражешемт, — 
Начало сражешя.—Чападеще па центръ.—А лЕкслИдЬт 


пя 


вырываеть побёду изъ рукь Наполеона, — Движе 


аъваго крыла. — Дфло при „Липденау и сражене у 


'Мекериа.— Поручеше Наполеона Генералу Мереельду.— 


5-е Октября. — ШРасположеше армй б-го числа, — 
Начало битвы. — Общее пападеше, — Анекдоты об 
А лвкслидрт. — Переходъ къ Союзникамь Саксонцемь 


и Виртембергцевъ. — Бечерь. 
ГЧЯАВА ХУП. 


От» Т-го до 9-го Октября. 


Отступлеше пеприятелей къ Лейпцигу. — ИТведекя лой- 


ска. — Приготовлешя къ приступу, — Отправяеше Гене- 


рала 'Голл къ Саксонскому Королю.— Въ6здъ Государя 
въ „Лейпцигь, — Взрывъ моста при «Линденау. — Свидаше 
Монарховъ сь Главиокомандующими. — Взле въ пльиъ 
Генерала „Лористона.— Король Саксонскй и Наполеон. 
— Награды. —Мисьмо Блюхера къ Государю. — Жители 


„Лейпцига и Французске илвиные. — Послвдствя побъдых 


= 
= 
р 


574 


416 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


ГЛАВвВл ХУШ. 
Оть 9-го 90 94-го Октлбря. 


ТГресльдоваше пепраятелей,— Положеше дъль въ Германи. 
—Ивижеше Маршала Сенъ-Сира.—Мисьмо Государя къ 
ТПведскому Наслёдному Принцу. — Повельше Гепералу 
Бепнигсену. — Мысьмо Князя Волконскаго къ Князю 
ТПварценбергу. — Охступлеше непрлтелей. — Веймаръ.— 
Движеше къ Эрзурту. — Дальиъьйшее преслфдоваше ие- 
ирятеля.—Тюрингенскй льсъ.— Иностранные Ордена. — 
„Аъйстыя партизановъ. — Выписки изъ ихъ писемъ. — 
Движешя Баварцевъ. — Маниеесть Короля Баварскаго 


и Великаго Герцога Вюрцбур 


скаго.—Сражеше при ТГа- 
нау. — Замьчашя о дъйстыяхь Граха Вреде. — Прибыие 
Русскихъ къ Рейцу. — Ускоренное движеше къ Фрапк- 
зурту. — Анекдоть о Наполеон. — Лерсправа Францу- 
золь за Рейнъ. — Взязме Гохге 


ГЛАВА МХ. 


Оть 91-го Октябрл до 51-го Декабря. 


Прибыте Государя во Франкфурть. — Крьпости въ Гер-. 


маши. — Тосльдстыя войньг 1815 года. — Начертанный 
АлккслндРОМЪ планъ военныхь дЪйствй.— Ополчешя 
въ Пермаши. — Вооружешя Наполеона. — ТМереговоры о 


мирв.— Медали 1819 года.—оходъ изъ Франкеурта къ 
Базе. 


лю. —Батюшковъ. — Ускоренное движене къ Рейпу. 
— Вступлене Главной армш во Францпо. — Нарушеше 
исутрахитета ПИвейцари.— Письма Государл къ Фельд- 


маршалу Блюхеру и Генералу Бюлову. — Переправа 
за Рейнь 4.3 


Орион га а ее ен о 


—_ о —— 


Ал 


2 и 
о ЧбррезйаиетитеееЕСЬ 


\ Рерзитеневреь, ` Д РР 77 

\ => ое. = Инегелллело,ле 
Приеаеть т п т ить т #7 
й Я 5 ИИ тотегее 
«еее 2 Ро белеь Поденсерчех — | ай 
и 2 | День 
И Брит > Зоо ых \ ны. 
\ я ) Аиеиесофреь , Л фрнезеиь ] 
\ = 


ини дрЗа 
\ Осшер вург"ь 


етот Г й 
и Е = „агеонеееь ( / 


братии - 


\ оериеелияеиеь 
у сРЛИН"Ь — 
"БЕЗ ь ВЕ „Ягогеллесврот 6, 


Е У ОДЕРОМЪ И РЕЙНОМЪ, 


> 
Ев. Запискамъь - 


—_ Ииние 


^ ) 3 - = — о 
Е в Л | Деление х = ТОЗЕНЪ 
й 5 И г. С 
о походЬ 18152 тода. ) Ативер йе ам вы 
\ рев еренв( а 


72 ре: ее. = о беге. реееаие. 


| \. э) 2: 
| \ ав ЧФраикЕУРТТ Трець® ух / 
` \ > |: | 
` Е й ) ] 
` р ый 
МАГДЕБУРГЪ ее рии - 7 
‚бтелоуречиеь \. \ у, АЕ .=- КРос сени р о ?Иглигеть 
Г \ В ” АБаруигь ИС мл м ( 
/ ) - 7 \,’ [| Лысерозе ке ь=: ; ) 
Х . | ый Гринеть › ^^ 
д | я \ Я бльберипнажь \. Са «Тиоебенть о | узоть = а о 
/ ) в Из Тарзхь '`ТЕНБЕРГВ | ЗИеь 3 ы Варизейверт-ь 
ый, А Бернвургет ог . ей 
РРР /$ 77 безе Аые в й 
Х ы ( Пораяеетьу з >>. <, 
те ЕЯ \ Пал, па = - 
\ ) ‹  Иртема $. к В у 
т Геиреиаедень Кговрля А, я И 
\ АХ Ибеаль ре р т к о рее 7 
ь Жо — ъ 
ро а и ое ГЕ о ®. к 
рат / | 2% ^ 77 еле сена ь—— горо ` а Пиррссвор ь м 
] $ С ри рсоаучен! 7 „Вурцен‘ь : 
, о боешеь у 
| ПЕЛИ м ие еее ее 


а 


Ио \ Абежай 

би — Риме 
ббря гейм 

О ай Вазду еймть 


Рош: $ Песь 


ебите 


бртисореь 
АГА — 
Имийеереь- 


сЛандсгуниь 
Г\ 


о 
Перерре ед р - те 


2 
Х Ва: сефотеветтий) Е Дей ие 
77 что биартелев 


огоите ; 
их И нато: 


х. 


@прелень) 
орконеежчь 


вш) Рудольшитадт» 
лота дрель \ 9" веет, 


Е о Е пе еаулийа 
о Мейнунгень ; \ р ис — 2 
` : : и РиАбниир 
О Иса ы в || | еееа 
- _ : О: | _Шботеинет урн © ` 


ето ЕР 


т ея #— 
оЗильеробреь 


рить 


о 


о о 6 


А 


Ио -илечаа/ 
Ачессь, 


[ 


Косвургь 
УР Ивлев 


ие 
бен Б «еее бов: 


Кульмвахьу 


РАТГА. 
_\ Идееттенитть 
„” А еолетий у 
“бемиоррегелеь Са у | ЕАРГГАБЬ | 
Х С \ А Рева 
5 гегё Амверйь т } — АА Щи ВЕЩЕЙ и 
й в. Рееыь Е, и ндннь лем 
«АИепоииьо р д © 
ПТОРЕНБЕРРЪ т 
о Е 
Ибеь 
би а У ы ее НЫ и х 


ет Неон 


