ОО 
я ЕСИ 
т я 


в 


р и. и 


В. МОЛОДНОВ (САНаРО- -вА60) №35 


ВО ДИАЛЕНА. 


ЯЗЫКА. коми / 


ГБУРК ны 


ЧАСТЬ Тя и ский 


_ ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО. „НАРОДОВ СССР 
МОСКВА - ‚1929 


ормиииче 


КНИЖНАЯ ФАБРИКА 


Главлит А 47.123 
Тираж 1.000 экз: 


Зак. 740 


\ 


_ Полифонемы и монофонемы зырянского 
Г _ диалекта языка коми. 


Академик Марр. в своей статье „Орудивный и ис- 
_ ходный падежи в кабардинском и абхазском“ пишет 
,  вледующее: „Необходимо и в интересах раз‘ясняемой 
| о морфологической подробности подойти к делу 
° 10 новому, те., подойти к языку, не как к однород- 
ному массиву, а как к составу из различных наелое- 
_ ний, отложений, получившемуся или в результате 
— опрещения различных ‘социальных группировок, впо- 
` следотвий этнических образований с их у каждого 
| 06000й, уже сложившейся звуковой речью, или в ре- 
” вультате отложений стадиальных трансформаций, нро- 
‘изведенных внутренней жизнью самого народа-языка 
в зависимости, разумеется, от всех языкотворческих 
факторов. Такой осложненный состав присущ всем 
явыкам, не только. их группам, т. е. не только, на- 
пример, черкееская группа со включением и адигей- 
_ КОГО и кабардинекого, Но и каждый отдельный язык, 
Е _ Тавно, далее, каждая так называемая диалектическая 
° его разновидность требует особого учета этого во- 
става, разных наслоений и разных отложений. Срав- 
_ нение языков, хотя бы ‚наречий, даже говоров, как 
’ цельных массивов, это отказ от исследования не 
только происхождения речи... это отказ от иеследо- 
| вания и истории ее развития, частности истории раз- 
вития каждого ‘отдельного языка в о. 


_Ва исходный пункт нашей работы мы принимаем. 
‘цитованную мысль академика, Марр, как мыель, бази- : 
`рующуюся на глубоком знании явлений многообразия, 

имеющего место даже в рамках единого языка, (под- 
тверждевнного. и нашими личными. наблюдениями. 
в пермеких языках) ‘и об‘единенного в единой ‘трам-. 
матической системе данного языка. 
° Дело в том, что еели глотогония должна исполь- 
зовать факты разнообразия семантико-фонетического 
`° состава в целях изучения вопроса о происхождении 
языка, то фонетика не в меньшей степени нуждается 
в изучении наличных разнообразнейших фонетиче- _ 
ских фактов для установления фонетической системы 

‚ языка. Т.е., учет языкового разнообразия лазже в пре- 
делах отдельных языков должен служить исходным 
пунктом для разностороннего изучения языка. Мы 
утке не говорим о том, что данные фонетики приго- 


дятея и для глотогонии, посколько их удастся кон- 
статировать В конкретных условиях работы. 


При этом необходимо заметить, что практикую- 
щееся сообразно данной стадии развития лингвистики 
_ раздельное изучение синтаксиса морфологии и `фоне- 

ТИКИ Языка ненормально, так Как, такое изучение. 
_ сопровождаетея искусственной разбивкой того, что. 
В ЖИВЫХ фактах языка дано в. системе и во. взаимо- 

`обуеловленности. Поэтому, приступая к фонетике зы- 
рянского языка, мы оговоримея, что ее трактовке бу- 
дут присущи все те недостатки, которые неумолимо_ 
вытекают из условия ея раздельного раесматривания, 
_ плюс все недостатки, вытекающие из нашего незна-. 
_ния даже в порядке такого раздельного рассматривания. 
В план нашей работы входит ретроспективное рас- _ 
_ емотрение: 1) ‘общей и необщей в коммуникационном _ 


в 


‘отнашении лигвистической фонетики, 2) полифоне- 


— матичности И монофонематичности, образующих 00- 


щую фонетику упомянутого порядка, 3) фонем и их 


вариантов, в том числе в соответствиях, данных в ком- 
° муникации и 4) физиологических и акустических мо- 


ментов ии 


_ Необщефонетичесное“общефонетическое. 


_ Нример. необщефонетического. представляют такие. 
языки, как коуи, суоми и др. Весьуа_ значительную _ 
°или довольно. значительную_прерывность. в деалекти-. 


акту 


ческом смысле общей фонетики могут представить _ 


и 


’ даже коллективы, правые 1 или неправильно отно- 
_вимые к одному и тому же > языку, ТаПОтыг-но-Анадо- 


‘мику Марр  превнегрузинский литературный и древне- 
грузинский же вульгарный язык одного и того же 


времени. Значительную. ‚фонетическую. разницу. имеем 


При - 


. т ‘равнице между отдельными языками 
в целом и значительной фонетической разнице между 


отдельными. коллективами одного и того же ‘Языка, 
имеются отдельные _ ‚3 ЗЫКИ, ИЛИ —_ что называется 


= Что касается группировок в. ` рамках 


одвого языка, то они, обнаруживая те или иные 60- 
_Лее или менее значительные или очень сильные фо- 
. ‚нетичбские колебания в пределах, охватывающих их 


`вкупе, в 10 же время представляют об‘единения на 
почве относительн о-общей фонетики ‘при всей 


ея 


о 


разнобойноети | В рамках паледого, из НИХ. ‚Что касается 
- зырянокого языка, то. все ето. фонетические. колеба- 


ния В масштабе. отдельных языковых. группировок = 
покоятся на ботатом фундаменте. общей фонетики, — 
открывающем ботатый доступ к _широчайшему. взаим- | 


‚ ному пониманию веех его группировок. Идя от коллек — 
тива к коллективу, диалекта к диалекту в пределах од. 
нотой того же языка, от одного языка к другому, сначала 
близко - „родетвенному“, потом к отдаленно - „род- 
ственному“, вовсе „неродотвенному“, но находяще-. 
муся © Данным языком в условиях взаимного или одно- 
‘стороннего влияния, к Такому же, но находящемуся 
‚© данным ЯЗЫКОМ В. условиях отсутетвия этого влия-. 
НИЯ, —МЫ получаем постоянный переход от отноеи- 
тельно единой фонетики к разной фонетике. Такие _ 
переходы мы имели бы. передвигаясь от. зырянского , 
пиалодта через. “пермицкий _ к `явыку Уд - 
_в скому и к прочи Зыкам. “Говоря о данных двух, 


ТАН 


} трех и т. д. представителях. ‘одного и. того же. _ языка 


или близко. родственных языков, вступающих В ком- 
муникацию, мы должны сказать нижеследующее: одно 
и то же может представлять. общую фонетику здесь 
и необщую там. Так, при прочих равных усло-_ 
_ ВИЯХ. общность необщноеть будут зависеть от ее _ 
пени ‘бливоети языков или языковых групп. (на ко- 
торых товорят лица, вступающие в коммуникацию) 
й взаимного или одностороннего знакомства с 
особенностями, от контекста речи, от степени фоне- 
тической близости ‘соответетвенных слов, от. возра- 
етных и индивидуальных. особенностей, от производ-. 
ственной близости, от повторности и т. д. Так, при 
прочих _ равных. ‘условиях в коммуникации. 
_ двух зырян может быть больше общефонетичеекого, 


__ нежели В 3 коммуникации зырянина. и пермяка, в `ком- 
’муникации зырянина и пермяка. больше общефоне- 
`тического, нежели в коммуникации зырянина и во- 


тяка и т. д. В ‘речи зырянина и пермяка, вотяка и пр. 
будет больше общефонетического при условии неко- 


‘торого_ опыта взаимного понимания их языков и мень 


ше при отсутствии этого условия. Слово, звучащее 


° несколько иначе, чем оно звучит в произношении 
того или иного данного. лица, будет легче транефор- 


мироваться. ‘последним в понятном И корректирующем 
его словосочетании, нежели В непонятном и некор- 


_ ректирующем словосочетании. Слова в меньшим _фо- 


нетическим расхождением _ трансформируются - легче, 
ным фонетическим. расхой: - 
р `^оров ‘конеп’ р1дос ^ дер ‘пазуха’ у) 


’В рамках одного языка или близко родетвенных язы- 
— ков, между языком детей и взрослых меньше обще- 
фонетического, чем между языком взроелых—© дру 
_ той. ‚стороны, больше общефонетического между язы“ 
ком детей и их. воспитателей, нежели посторонних 
_(зыр.: 107 5249 ^ щоу, шап,оа4э первое детекое, второе 
_ у взроелого ‘ешь таньгу твою’, при чем в данном 


случае звукам щ, ши & взрослого соответетвует все 
один тот же детский %®). Относительно более разви-_ 
тый человек легче трансформирует, нежели отноби- 


тельно слабее развитый человек. У людей, занимаю- 
— ‘одним и тем. же видом производетва, больше 


1) При данных условиях, вопрое об отнесении не- 


° которых елов, ветречающихся в речи представителей 
- одного и того же языка в вариантам одного и того 


зке слова или в разным словам может быть затруд- 


‚ нен при их значительном фонетическом раехождении 
бы. в ‘муравей’). 


‘общего в языке, нежели у людей, занимающихся раз- 
` ными видами производетва. При повторности стано- 
‚ витея- я общефонетическим _То, что помимо этого ‘уело- 
вия было Е необщефонетическим, при чем в одном 
й том же говорении вместо одного варианта слова мо- 


° жет оказаться наличие двух вариантов. (терр.- груп - 


 повые БеКаг-бша ‘обеденная чашка’) ит д Таким 
образом, что в одном слу чае предст вляет из себя 
‘вариант ‘одного и того же слова, то в другом случае 
не представляет таковые, иначе говоря, между  лек- 
сиконом слов, . образующих варианты одного и того 
же слова и лексиконом слов, не. образующих таких. 
вариантов в рамках одного. языка или близко род- 
ственных языков строгой грани не, О Не- 
чего говорить 0 Том, что самые понятия о и не- 
общей. о соотносительны. 


Общефонетическое (полифонемы ‚и монофонемы). 


_ Говоря. 06 общефонетическом, мы отнюдь не долк- 
ны представлять его чем-то однородным. Действи- 
тельно, общефонетическое разнородно даже линтви- 
`‘стически, не говоря о том, что оно разнородно фи- 
зиолото-акустически. Упо янутая особенность языка 
приобретает тем более важное значение, чем шире’ 
она развита. А она в зырянском развита чрезвычайно 
широко. Фонетическая разнородность общефонетиче-_ 
‘ского единстЕа возлесуща и. роется ве толь "рам 


нам Е = авы 


ках „диалектов“, „товоров“, “„ не только в отдельных, 
О ое но и в отдельром 
р ое ое “отдельной. свуъе местного 
`ическая. 
овобойтовт ии. указанными в общих. 
поник" 


9 


чертах. академиком Марр в вышеприведенной цитате, 

в том числе разбросавностью. отдельных селений в це- 
_ лом (часто возникающих из починок) и в то же время. 
происходящим. екрещиванием по линии брачных уз, 


ЕР 


 центробожными явлениями. языка. вообще при ГСлабом 


орать 


_ унифипирующем значении зарождающейся литературы 
° воледствии недостаточного его охвата населения в це- 
лом и пр. и пр. Естественно, что по методическим 
_ соображениям вообще и из побуждения учбта того 
диалектического \) момента фонетики, который обра- 
зует ее многообразие, учот. фактов фонетического 
раввообраз: ‚я упомянутого рбда приобретает в нашей 
работе значение необычайной важности. Между тем, 
существующие в т фонем термины: „диалекти- 
ческие варианты“ и „факультативные варианты“, ко- 
торые неки для констатирования фактов 
разнообразия в рассматриваемом разрезе, не в до- 
статочной степени достигают своей цели. В самом 
деле, упомянутые термины совершенно не учитывают 
необычайно широко развитые нетерриториально-груп- 
повые (персональные) варианты, скомбивированные 
‘территориально-групповые — нетерриториально - груп-. 
повые варианты, территориально-группово—факульта- 
тивные варианты, индивидуально-общие варианты 
ит. д. (См. в „Иримерах“). 

°— С другой стороны, логическим следствием отсут-. 
_ етвия учота разнобойности является отсутствие еди- 
нения последней в рамках соответствующих действи- 
_ тельности. Вее перечисленные термины служат не 
только средством констатирования фактов фонетиче- 
т с но также терминами, 06° единяю- 


о От слова о 


— 10 — 

Щими. последние. ав, олизлоктические ` вардациые , 

_ представляют, с одной. стороны, термин, т 
щий. т множественности, т. е. факт налив 

рузтой ‘стороны, тот же-тормин, 

относя эти. варианты Е ва 


ЕЛЕНЫ Еааивьааы 


Го а явлений, как диалектический . 
‘момент, е недостаточной полнотой, будучи призваны. 
для обозначения единетв этих явлений, как проти _ 
воположного диалектического момента, — также не 
обозначают его е подобающей полнотой. _Веледетвие 
этого все перечисленные термины, „будучи. пущены 
в ход в целях обозначения единства во. множествен-_ 
ности, также не отразят единства множественности, — 
которая не была. учтена: — 


Конетатируя факт отсутствия предпосылок длЯ 


возможно полного учота, чрезвычайно развитого чере- 


‚ дования фонем и их вариантов при их грамматиче- 


‘ском единстве в существующих работах по методике 


‘теории фонем, мы ждем устранения этих недочотов 
_ 60 стороны талантливых творцов теории фонем, про- 
фессоров: Л. В. Щербы и Н. Ф. Яковлева. Что же. 
касается нас, то полагаем, что провизорные, а может. 
быть и кустарные. термины `„полифонема““ и ,„моно- 
фонема“, данные нами в целях обозначения вю. 
_ разия-единообразия. чбредующихся фонем, а также 
фонем и их вариантов в И степени обелу- 
жат наше о . 


В 


"Итак В чем же. выражается "Пот лин 


и = 


мы вкратце устанавливаем содержание каждого из них 
и их взаимоотношения. 

О онематичность предполагает ИЛИ цодь ( в \ 
ное. овпадени® соотвототвенных звуков") зигзаг 
‘пиво’ уе Уэг ‘леб’ Кого Ког. ‘олень и” Д.. тдез = 3, 

и—1, ру о ав кк оо РИ Пр 

чем. а здесь — В 

соответствие, образуемое ‚„фонемой“- Пя 

оным вариантом. (ами) или двумя комбина- \\ 

ь и. й же_ ы:  рэбы- 

пы ре" Душить, топить сифаршы ^ зпФзты хватать, 
быть достаточных”, ЕПуышы © ЕЦышь япелутшить’, уе 
‘содер. ‘пять мошек’. и пр., где 4 и & вариантов пер- 
вого слова, 4 и 3 вариантов второго слова, уи1 ва- 
риантов третьего слова и { 4 вариантов четвертого 
слова представляют разные варианты одних и тех же 

_ фонем, —при чем, в первых трех словах имеем —0о 

нему“ и ея комбинаторный вариант, а в_ четверяомь ` 

два комбинаторных, варианта. Т. е., в приведенных 

° словах имеем монофонемы, представленные вариан- 
тами фонем: 4^—% 4—3, у>1 и 124. Существуют 
°— и трехвариантные монофонемы. Например, в слове 
уаЭыцы ^> у 9ышы > уывы ‘браниться’ @^>4^9 пред- 
ставляет ‘из себя трехвариантную монофонему, вклю- 

° Чающую „фонему“ @ © ея двумя комбинаторными ва- 
риантами 4 и 9. Как особый случай вариантной мо- 

_ нофонематичности, выделяем метатезу, когда извест- 
ные фонемы, не варьирующие сами по ‘себе, варьи- 
руют в смысле порядка и относительного располо- 
о ‘при всестороннем соответетвии др. фонем: 


Единство комбинаторвых моментов одной и той 
‚в фонемы. 


— 12 —— 


и ‘живот’, дышкой ^ ЭКышкой ‘полотенце” 
и пр. _Метатеза и! полифонематичноеть мыеслимы в ва- - 
‚ риантах одного и того же слова. Так, в слове: р!9э5^ 
К 9э. ‘тазуха’ при метатезности слова в целом имеем 
_полифонемы #^К, Бор (Ни р разные слова). 
и а 


фонемы, именно, ^ Ни. и. 
шифонему. Вторбто слова шоп. 
Во варианты полифонемы могут быть образованы 
Также тремя, четырьмя, _ пятью и т. д. фонемами. _ 
“Так, в "ОоНВ ий ат ^^ шип иый ^^ шшипый имеем трех- 
вариантную полифонему, именно: а^0^.0 (нуль) ) 
‘в елове веда г па > вара Ща четырехвариавтную 
полифонему ^^^ в; в слове: уоудаг? — тоудаг > уоу- 
ет ^ убудог. ^^. убуйэг тоже четырехвариантную полифо- 
нему (за вычетом одного комбинаторного варианта _ 
° фонемы, ем. ниже). тает Говоря о полифо- 
° немах же; мы должны. учесть то обстоятельство, что 
не в каждой. полифонеме коли 


ви еек 


о фонем равно количеству. еб вариант, ` первых 
может быть, например, на одно меньше. Происходит 
это оттого, что какие либо два варианта. полифонемы 
представляют варианты одной _ фонемы. Так, в по-. 
следнем примере варианты . е и суть `варианты од- 
ной и той же фонемы е, а потому включающая их. 
полифонема ‘не пяти, а четырехфонемная. Цолифо- 
нема. не всегда. сводится. к ряду одиночных. _фонем, 
‚ как это“имело место В рассмотренных примерах. (=. 

в которых отдельные вари- 
ан противопоставляются ‘вариантам, пред 
` ставленным ^ о двух фонем. т по_ 


о 


_валнему. мнению полифонема ал в в слове доу > 404, 

‘сани’, где 4, о варианта словь трудно проти- 

° вопоставить „у“ или „4“ первого варианта слова, 

. взятым в отдельноети. . . 

. _Невариантно- монофонематичное,. _полифонематич- 

°ное с данным количеством фонем_и вариантов и про- 

_ стая полифонема при наличном знании языка —может 

|| оказаться вариантно-монофонематичным, полифонема- 

‚| о тичвым с большим количеством ть сложно-поли- 
о фонематичным —в ‘действительности. 

° Что касается взаимоотношения всякого_рода._ва-_ 

_риантов, образующих монофонему (если она, вариант- 

° на) или полифонему в историческом аспекте, то _ 


_в_ первом. случае одни ИЗ НИХ (вариантов) представ. 


ЫЕар 


| лают комбинаторный (ы6)_ вариант (ы) других фонем, 
| _ или-же вее варианты являются комбинаторными ва- 
. риантами некоторой | фонемы, невходящей в данную 

° монофонему; во втором случае один-—фонематический—- 

вариант мог возникнуть из некогда комбинаторного _ 
| варианта, фонемы, составляющей другой-вариавт по- 
|  лифонемы или. ‘Неповредственно; наконец,...составлятю»- 
щие варианты-фонемы могут находиться вне, кон- 
отатируемой. гоноснтарической «связи. Примеры: в слове 
рэ ыы ^> рэбышы ‘душить, топить’ вариант + второго 
варианта слова является в то же время комбинатор- 
ным вариантом той же фонемы 4, которой он. еоот-_ 
ветствует в слове; в слове уи4аеЬ > у142Ь ‘пять `мошек” 
| — варианты Ци 4 представляют из себя комбинаторные 
| варианты фонемы (7 ‘пать’); в слове 12695 ^,15095 
‘впичка’” (?„без камня“) нынешняя фонема з второго 
варианта слова некогда представляла простой комби- 
наторный вариант той же ‘фонемы 2, которой еоответ- 
ствует в слове; в елове уцЬилы ^^ уцфыгты ‘молиться’ 


р 


. — 14 о 


нулевая фонема первого слога второго вариант слова 
восходит. ‘непосредетвенно к фонеме г помимо проме- — 
жуточного | варианта. Но в слове зауор ^о зауой ‘заслон’ _ 
оба варианта полифонемы а являются, так сказать, 
независимыми друг от друга. (искл. дифф. момент). _ 
® В отношениях монофонемы к полифонеме надло-_ 
вит отметить тот факт, что одно и то же звукосоот- 
 ветствие может быть и монофонематичным и нолифо- 
нематичным. Так, в слове уз ^^ туз ‘он Убил’ имеем. 
'0- у, представляющий монофонему там, где у—комби- _ 
наторный вариант фонемы 0 (нуль) и полифонему там, 
тде он является самостоятельной ‘фонемой. (ушы неко- 
торых территорий т уупы ‘убить’ верхне- 
`вычегодского края). о 

` Встали укажем на следующее, явление: в рамках - 
„в“-ыкающих трупп имеем варианты слов, Годного- изо 
которых соответствует у другого (в конце слова. 
и перед согласными). История их. взаимоотношений 
знаменательна тем, что фонема | дала в указанном 
положении комбинаторный вариант у, который в. виду 
своей” превалирующей. численности заступил место. 
фонемы 1 в то время, как последняя стала вариантом. _ 

Взаимоотношение всех вариантов, будут ли они 
варианты одной фонемы, или варианты, образованные 
° самостоятельными фонемами, образует единство во. 
‘множестве. Например, в словах рэйфыиы ^> рефывы, эль 
щим каждая из пар, образованная 4, з, с одной сто-. 
роны, и ф щ, е `‘другой стороны, представляет множе- 
_ ство низшего трамгатического. порядка при одинстве 
высшего грамматического порядка. 

Что же касается общих для встунающих в комму- 
никацию слов, то все они разбиваются на слова или 
6 човофопематичиым о составом в целом, или на елова. 


р — 


о монофонематичным в одной части и полифонема- 
ТИЧНЫМ В другой Части. Примеры слов первого рода 
может быть зиг © неварьирующими на территории 
зырянекого языка звуками. Пример слов второго рода. 
представит эп, тде при монофонематичности 
второго и третьего звука имеет полифонему в начале 
° слова. Из сказанного в отношении монофонемы вы- 
текает то, что она содержится как в монофонема- 
_ ТИЧНЫХ, так и в полифонематичных словах. При 
этом, как указывалось выше, вся совокупность об- 
щефонетического может, а. разбита на выше- 
упомянутые монофонемы и полифонемы. Кюонетати- 
руя взаимоотношение в области монофонемы и по- 
лифонемы в рамках, рассмотренных выше, нельзя не 
обратить внимания также на чрезвычайно разнооб- 
разную картину распределения их вариантов. Наи- 
более характерные виды этого распределения, судя 
по имеющимся у нас материалам, следующие: ва- 
рианты полифонемы (или монофонемы) локализируют- 
ся в пределах отдельных территориальных групп. 
Например, у^>0 в начале слова уоу (доминирует) > оу 
(в. Сые.) ‘ночь’, то же самое между гласными в слове 
Зыта (в. Выч.) ^-Еыа (доминирует) ‘заря, тку’. При ло- 
кализации одних ‘вариантов полифонемы по террито- 
риально-групповому признаку ее другие варианты 
встречаются персонально на одной и той же терри= 
` тории. Например, в полифонеме у 1^.э^.0 (нуль) 
слова, Козбпы ^ КоНпы —Ко {пы ^^ Кобпы ‘ловить рыбу бред- 
ником’ варианты у и 1 локализируются по отдельным 
территориям, а варианты эи 0 ветречаютея персо- 
нально в одной территории. Одни и те же варианты, 
получившие территориально - групповое распреде- 


ление здесь, о Ви Но 


— 16. —_ 


‚ там. о полифонема 24 ‚слова Хоро е 0 вто- | 
_рым вариантом, получившим исключительное употреб- 
ление на н. Вычегде, но употребляемым в разных — 
товорениях устьсывольского района вместе с первым. - 
Локализация вариантов широко- развитой полифонемы 
по отдельным территориям в общем и целом — в от- 
цельных словах сопровождается их частичным ©ов- 
мещением в одной и той же територии. Примерам 
служит полифонема у^>1 ^^. огласовка 0, ветречаю- 
чцаяся в конце слова и перед гласным, где при’ рас- 
пределении ее Вариантов по территориальным при- 
знакам изредка встречаем вариант 1 на территорий _ 
ее у (кыв ‘слыхал, слышал’, ей кыУЫ 
“не слыхал’, рае ‘полтинник”). и, наоборот, вариант _ 
у на территории |. (звукоподражательные: ах, `пау 
и др., Попов и т. д.). Разные варианты одной кате- 
тории полифонемы, распределяющиеся или в разных 
‘территориях или персонально, ког-а они входят в раз- 
ные варианты одного и того же слова, совметцаютея 
в одном и том же говорении, когда они представляют”. 
достонние разных елов. Так, . одновременно. сех_ 
в вариантах слова У0]9$ зо ез ‘подстилка’, - встречаю- 
щихся в разных товорениях, встречаем вариант э из 
ой. же системы егэ, Е. в елове шк боз ^> риКез 
“рассада, овощи’ который уткивается в одном говоре- 
‚ ний с вышеуказанным е-(н. Выч.). Варианту, имею- | 
щему территориально-групповое распространение, с0- ! 
‘ответствует другой вариант, простирающийся на часть 
`той же самой территории и встречающийся факуль-. 
тативно с тем же вариантом. В. таких соотношениях. 
находятся варианты полифонемы з^.0 в глагольных 
формах прошедшего времени 3-го. лица ед. ч., напр., 
аш ^^ шо ‘оно ушел’, где з имеет о 


в 


на; вею территорию, но так, что в ее части ветре- 
чается факультативно с нулем. Наконец, одним из 
составляющих полифонему вариантов может быть ин- 
дивидуальный вариант. Так, в полифонеме {^^ 6 слова 
и) це} (общее) идие\ второй вариант является инди- 
видуальным и т. д. Необходимо также принять во 
внимание, что территориально-групповые варианты 
по условиям жизни языка могут оказаться фикцией, 
т. е. бок-0-бок © ними возможны или даже необхо- 
димы нетерриториально-групповые варианты того же 
порядка. В связи и деврировом разнообразии раепре- ` 
деления вариан; рр молифонем-и_ ‘мОнофонем считаем 
‘необходимым в. черкнуть СВ то” МЫ ‚его затрагиваем 
лишь в поряд! Е ирбдеы, чик зе’ как в порядке 
проблемы затраинавм: вопро `необщефонетичьском 
и общефонетическом целиком. Что же касается дан- 
ных 0б этом распределении заключающихся в наших 
»„Примерах“ и „Обобщениях“ (ем. ниже), то они вы- 
ходят за пределы тех немногих обобщений, которые 
мы успели сделать в исключительных условиях. ^ 
Наш мимолетный взгляд на распространение’ ва- 
Триантов побуждает нае вернуться к терминологии. 
‚Явно, что на ряду е терминами „полифонема“ и „мо- 
нофонема“ должны быть уточнения в виде следую- 
щих определений, приложимых к той или другой: 
„территориально -групповые варианты“, . „нетеррито- 
э „тер- 
|“ риториально -групповые — нетерриториально - групно- 
вые варианты“, „факультативные варианты“, „терри- 
ториально-группово-факультативные варианль “, »Ин- 
дуально-общие варианты“ и т. д. 
ак, @^п^-0 (нуль) в слове шишпый-топииный лиш 
вы ушли’ представляют по меньшей мере террито- 


ыоыхалае кос папашемрвнье 2 740—э 
г 


11 8 И 3 8 9 1. Коми Роолублинаноная : 


— 18 — 


риально-групповые варианты полифонемы, как ветре- 
чающиеся на отдельных территориях; К^{ в еловах 
кег^о {ег ‘бревно’, 1-й ‘руки’ нетерриториально-груп- 
повые -территориально -групповые варианты полифс- 
немы, как встречающиеся сплошными островками 
в одних местах и персонально в других; з^>0 в слове 
пап ^ошиш ‘он ушел’ факультативно-территориально- 
-групповые варианты полифонемы, т. к. оба они воз- 
никают факультативно в одной языковой групие е од- 
_ ной стороны и в то же время один из них единично 
встречается на отдельных территориях с другой ето- 
роны; уго м ^> Ио в влове Коушыпы^Кошыпы ^^ КоМаыйвт^ 
кошывы ‘понадобиться’ представляют территориально- 
-групповые и нетерриториально-групповые_ варианты 
полифонемы, т. к. первый и второй вариант, образуя, 
как нам кажется, персональные варианты одних мест, 
в то же время упираются в третий и четвертый ва- 
риант, представляющие достояние о других тер- 
риторий. И т. д. 
Итак, из общефонетического единства, выделяются: 
тохкдественно-монофонемное, вариантно-монофонемное: 
_ и полифонемное. Их особенности и взаимоотношения 
следующие: тождественно-монофонемное предоставляет 
тождественность вариантов одной фонемы. Вариантно- 
_-монофонемное представляет единство при вариантном _ 
‘разнообразии вообще. и метатезическом в частности. _ 
Полифонематическое разнообразие фонем об‘единяетея ., 
_ в грамматическом единстве высшего порядка (в ком- 
_муникации). Что касается фонем, составляющих по- 
лифонему, то среди них также имеются как нева- 
_риантные, так и вариантные, в том числе метатези- 
чески-вариантные фонемы. Понятие монофонема мыс- 
‚литея только по отношению к полифонеме и наобо- 


и 


рот. Полифонема, как единый грамматический отрез 
соответствующих вариантов одного и ‘того же. слова, 
была бы немыслима без сопровождающей монофоне- 
мы (-ем); из сказанного ке вытекает, что монофонема, 
присуща как монофонематичным, так и полифонема- 
тичным словам. Наряду с фонемами-вариантами по- 
лифонемы, не возникшими одна из другой, имеются 
такие варианты полифонемы, один из которых воехо- 
дит к другим. В последнем случае монофонема пред- 
‚ шествующего времени дает полифонему последую- 
щего времени. Восхождение одной фонемы-варианта 
к другой происходит в одних случаях непосредствен- 
но, в других проходит через комбинаторный вариант 
„первичной“ фонемы. В ходе эволюции последнего 
рода проходит некоторое время, когда комбинаторный 
вариант для одних представляет фонему для других, 
а соответственно с этим монофонематичное в одном 
случае является полифонематичным в другом случае. 
Кроме того, ‘распространены монофонемы. и полифо- 
немы, которые отличаются „етабильностью“. В од- 
ном исключительном случае фонема и ее комбина- 
торный вариант поменялись ролями, сообразно диа- 
лектической категории „количество -качество“. Что 
касается взаимоотношений нетерриториально-группо- 
вых, территориально-групповых, факультативных ва- 
риантов`и пр., то в редких случаях они образуют 
скачки, в большинстве же случаев переходят друг в / 
друга. о. 
В связи с вопросом о полифонемах и вариантных 
‚ монофонемах возникает вопрос о том, не являются ли 
варианты типичными для отдельных говоров, не пред- 
ставляют ли одни из этих говоров концентрацию од- 


“НИХ, а другие других вариантов (при замешанности 


2% 


м 


в той или другой степени моментов необщей фоне- 
тики) и нельзя-ли, следовательно, попутно выделить 
говоры, подчеркнув присущность одним из них од- 
них, а другим других вариантов. В, сожалению, этот 
вопрое для нас нёразрешим. Где же критерий, на 
основании которого выделяются говоры? Видеман 
(Г!е статитпай к Чег зуг)атизеВеп зргасве) считает ва- 
рианты полифонемы 17 у, встречающиеся перед со- 
гласными и в конце слова, главной характеристикой 
говоров зырянского языка, однако он (вместе с дру- 
тими) нарушает этот принцип, производя такое под- 
разделение на говоры, которое совершенно игнори- 
рует распределение ‘вариантов названной полифо- 
немы. И действительно, вариант |1 моткно ветретить. 
на территории разных группировок, считаемых за го- 
воры, например, на Сысоле, на Лузе, на верхней 
Печоре, островками на верхней Вычегде в местах, 
где трудно говорить о разных говорах. Не решает 
вопрова о говорах и Вихман в своем „Зуг)аливене уо8- 
@евбиос. Нрактикуемое им интервьюировавие еди- 
_ничных представителей зырянского ‘языка, хотя бы 
и происходящих из различных мест, ‘не дает мате- 
риала для районирования на говоры, т. к. не пред- 
ставленные территории могут оказаться одинаковыми _ 
с представленными, представленная может быть раз- 
° бита на отдельные труппы и т. д. Мы уже не гово- 
рим о том, что критерий районирования, которым ру- 
ководствовалея Вихман, нам неизвестен. Для нас не- 
сомненно одно, что даже исключительная присущность 
данной территории какого либо варианта полифонемы _ 
или вариантной монофонемы еще не образует’ здесь 
говора и что если`можно говорить о говорах, то как 
о языковых группировках, представляющих по мень- 


о 


шей мере_ сосредоточие совокупности определенных 
вариантов полифонем (которые, кстати сказать, обра- 
зуют необычайно пеструю картину скрещивания друг 
с другом). Однако, необходимым для этого материа- 
лом мы не располагаем. 

- А кроме того, как велико должно быть языковое 
различие для того, чтобы говорить здесь об одном. 
говоре, а там о разных говорах, каковы грани межлу 
°ними си их территориальное распределение? Не рас- 
полагая средствами для разрешения этих вопросов 
ив то же время зная, что они могут быть разреше- 
ны только диалектически !), мы в своих последую- 
щих примерах ограничиваемся указанием отдельных 
пунктов, в которых констатированы варианты-—повто- 
ряем, в общем и целом необычайно пестро перекре- 
щивающиеся, — отнюдь не локализируя их в этих 
пределах. 

Что касается определения вариантов в отношении 
территориально- и нетерриториально - групповых, ин- 
дивидуально- и индивидуально-групповых и прочих 
признаков, то и здесь мы будем ограничиватьея час- 
тичными неисчерпывающими указаниями. 

‘`Векрывши в вышеизложенном единство общефо- 
нетического, как состоящего из. тождественной моно- 
фонематичноети, вариантной монофонематичноести и по- 
лифонематичности и эскизно указав содержание каж- 
дого из них и их взаимоотношения, переходим к из- 
ложению примеров каждой из фонематичностей с тем, 
чтобы подтвердить и развить вышесказанное о них. 
При чем, примеры подбираем такие, массовая обще- 
фонетичность которых может быть подвергнута с0- 
мнению разве только в исключительных случаях. 

т) От „диалектика“. 


о — 


Примеры располагаем в следующей последователь- 
ности: полифонемы, образованные соглаеными, ` глас-- 
ными, теми и другими вместе, сложные полифоне- 

мы, —монофонемы, образованные согласными, гласными 

теми и другими вместе, помещая их по возможности 
в алфавитном порядке. Кроме того, в заключение 
даем некоторые обобщения этих примеров. 


Полифонемы, образованные согласными. 


‚Ъо5лош. Полифонема, варианты которой наблюдаются - 
нетерриториально-группово (персонально) в слове: 
_ оБпапуипы <> эстапаёлы ^> отацииы (все варианты можно 
встретить в устье. р.) ‘обмануть’ при Ъ-> ш<>2. Ее 
часть в виде Б^ош может воеходить русскому языку. 


у! ш^>о. Территориально-группово, а некоторые из 
вариантов и персонально в слове: Коушыпы (устье. р. 
и др.) Конпыпы (Сыс., в. Выч., Печ., Луза) Котыпы 
(устье. р.) Кошывы (Вымь, Ижма, в. Выч.) ‘понадо- 
биться’ при 1> у ш<>0. Первый и третий вариан- 
ты образуют персональные вариапты в устье. р. 


у>у^-0. Территориально - -группово, в слове: КБП8 
_Кыуз^Кыуз (в. Выч.)‘он ткал’ г т чем у — комбина- 
наторный вариант нуля. 


ум 1—0. Территориально - группово, напр., в следую- 
‘щих еловах в положении перед дальнейшими губными` 
и губозубными согласными азыурый ^^ азыФый ^, азыфый 
‘все утро, целое утро’ шеураупы ^> шораупы ^лпераупы 
‘думать, раздумывать” азпоутыш% ^^ азкто|аыти& ^^ азкотьи 
‘послезавтра’, азыуой, (Удора)азьйой (Сыс. и др.) ^>азы- 
уоб, (устье. р.) ° "Уиро (азыу ‘утро’, уой ‘рано’, при чем 
1-у—-0. 


о 


О, Территориально - группово: а) в начале слов, 
в котором у одной территории соответствует 0 дру- 
той: уоу (доминирует) ^>оу (верховья Сыеолы) ‘ночь’ 
б) между двумя гласными при тех же и Кыта 
(в. Вычегда, ^^ Кыа, (доминирует) ‘заря, тку’. 

за. Нетерриториально-грунпово и территориально- 
-группово: езлико > башке (оба в устье. р.) ‘может быть’; 
территориально-группово: зауэё > зауэй ‘заслон’, _ 
=0у^>Кигйоу ‘торьковатый’. При чем, в первом при- 
мере ас (2), варианты в каждом из остальных при- 
меров могут быть самостоятельны. | 

=`^4^.4. Напр. реале ат ре\Чыт (окр. с. Устьвыма) 
ра ‘висок’ (ре] ‘ухо’, аш ‘около, окрестность и пр. 
тде?а—4==. При чем, 4,5 встречается персональ- 
но в одной территории, а 4 в другой. 

этап. Нетерриториально - группово, в вариан- 
"тах редкого елова: элепа ^ с@ща@19далоетща ‘род хлева,. 
При чем 4—4<=>е<>ц (употребительны в узких 
языковых группах устье. р.). _ 


2704. Территориально-группово, нетерриториально- 
-груштово, широко развито в о даль- 
нейшими передними гласными: сетё ох бег ‘конечно, 
‘разумеетея”. сед^-@ей ‘дедушка’ 5е7 с 4е2 ‘канат’, ка- 
жется при 4—5 первой и третьей паре вариантов 
и несомненно при 5—4 во второй паре вариантов.. 
В разных словах оба варианта полифонемы употре- 
бительны в одном и том же говорении. 


К. Территориально-группово: ыы] (по Виде- 
ману, . Ижма) ‘ноготь’, вфыг > Кафыг ‘рука, `сжатая 
в кулак’ (0ба встречаются в устье. р.), щегосфыты 
(в. Выч.) о щетоышы (доминирует) ‘засмеяться’, эй 
(Луза)-- эк (доминирует) ‘одиЕ’. 


-- 24 —. 


#0. Территориально-группово, например, в конце 
 освовы единичного слова: 3епв (Луза)о-дет ‘рыба’. | 


4—4. Территориально-группово, например, в корнях 
в положении перед дальнейшей мягкой гласной: фи ^^ 
бул (Айвино и окр.) ‘комель, окрестность”, ада (тоже) 
“остров”. 


47. То территориально-группово, то факультативпо, 

так и иначе, например, в вариантах: а) глагольных 
окончаний 9-то д. ед. числа прошедшего времени: 
` пота ')^омишю ‘ты ушел’, —территориально-группово; 
6) отрицательных частиц ей^еп^>ейэ еп (все в устье: . 
р.) ‘ты не, вы не’ факультативно и, кажется, также. 
территориально-группово; в) отдельного слова в по- 
‚ложении перед последующим шп: Быйшахты (устье. р.) 
Ъыптаупы (Паль) ‘наматывать’, —территориально-груп- 
пово. В третьем примере п-<—4, в остальных случаях 
они могут быть самостоятельными. 


4-^п^>0. Территориально-группово; напр., в вариан- 
тах глагольных окончаний. 2-го лица множественного. 
числа прошедшего и настояще-будущего времени: 
‘мишный (Ижма’ и пр.) шиштый (устье. р. и пр.) ши-. 
птый (в некоторых местах Сысолы) ‘вы ушли, пошли’. 
типайпый ^отпипалый ^отпопалый (соответственно в тех же 


местах) ‘идете, пойдете” ‘при пп. 


424. Нетерриториально-группово, перед гласными» 
напр., в слове: ы]4ао-ыда ‘величина, размер’ (оба ва- 
рианта можно встретить в устьс. р.), при #4. 


`) Эту форму я слышал только один раз, именно. 
‚ осенью 1919 года, от одного крестьянина с бассейна. 
Ижмы, срв. с аналогичной УДМУртокой, формой шыш@ 
‘ты ушел, пошел’. 


42470 (? 5450) а^.0. Встречается, например: а} 
в окончании разновидности глагольной формы 2 л. 
ед. Ч.: у4ойбо ооо оао ‘посмотри-ка’ при @&#— 
$ персонально; 0) в конце основ прилагатель- 
НЫХ: У9ЗП1@ ^_уэзпл ‘тонкий’, Кока Кокил ‘легкий, лег- 
ковесный’ факультативно (примеры можно ветретить 


в устье. р. )- 


174. В вариантах отдельных слов: Кэй Ко] ‹ ИЗВИЛИНа, 
реки и прилегающего берега’, территориально-груп- 
пово; Фыпуад ^>]ыпуап (устье. р.) ‘коровий колокол’; 
ыааа, ^^ ыуба, ‘величина, размер’, —переонально при 4-—) 
в последнем, примере во всяком случае. 


4—4. Территориально-группово, довольно развито (по. 
Видемапу): Фасо би ‘яма, лунка’, доглобог ‘седой’, 
Чый ^, аыа, ‘ласточка’. 


474—5. Территориально-группово, в вариантах от- 


дельных слов, например. 9041, дойиу (Корткерос) 
^ дофиу (уетье.) ‘ящерица’. 


473. Территориально-группово, в вариантах отдель- 
ных слов: р1дее (Ижма) >. р19эё (Устьс.) ‘пазуха’. 

73. Территориально-группово, например: а) в положе- 
нии перед глухими согласными: 12495 ^^ 195 (н. Выч.). 
‘спичка’” [первоначально „без камня“ (?)] при 81; 
6) в окончании суффиксов множ. числа имен: и 
цех (Удора) ‘работьг. 


1%4 В вариантах довольно редких слов: }ер дер 
‘карман’, а)аз ^›а4]аз ‘острога’. 


17. Тоже: уепзывы л.уепщыпы ‘спорить, препираться, 
перечить’ (в одном и том же устье. р.). 


К зо Нетерриториально-группово в вариантах 


единичных слов: Бэга-^эгя^Бэга^Фэги ‘потом, поело” 


при +—(<>к<>. Второй, третий и четвертый, 
ав говорении старого поколения, кажется, и первый 
варианты встречаются в Устьсысольске. 


к-.%. Территориально-группово, в вариантах Довольно 
редких слов: акшыпы (Ижма и др.) атбпыпы (Устье. 
и др.) ‘еделаться, выйти’; ушк (устье. и др.) ^> уп" 
(Ижма, Удора) ‘крыша и. дома, и пр. шайкывы 
(Устье. и др.) ^ошащыпы (Айкино) ‘матерно ругатьея’. 


к & Нетерриториально - группово, торриториально- 
`труппово, широко развита в положении перед даль- 
нейшими мягкими: Керыпу\4ерыш ‘рукавица, Ю^ и 
‘рука’, реЩа ^> реа ‘петля’, шота ^^ щогм ‘репа’. В раз- 
ных словах оба варианта встречаются в одном и том 
же говорении при первичности К в одних и первич- 
ности & в других вариантах. 


Е 1.10. Территориально-группово, отдельные пер- 
сонально, и кажется, даже факультативно в следую- 
щем послелоге: шыша ^^ паши ^> пыши голышом 
шыщк о шыш “после, по’ полагаем при „первичном“ 
тшыща с суффиксом Ргозесийта и. Некоторые. варианты 
употребительны в тесном языковом кругу. устье. р.. 
‚ Таковы, напр.» первый, третий и четвертый варианты. 


Ко. Перриториально-группово, в вариантах еди- 
‘ничных елов: шиахиы (Сые.) ма ахпы (Устье. у\лшии- 
]аупы (в. Выч.) ‘свистеть. 


К 0. Факультативно, например, в словах с вариан- 
том на суффиксальный 1: обкооэм ‘один’ це@К Пэй 
‘ни оцин, нисколько’, Кыдк > Кыбт ‘как, каким обра- 
зом’, акс 4а@ “Так, таким образом”, где 0-Е. При. 
чем, все три пары вариантов встречаются в Уестьс. 

р. в одном и том же говорении. 


о 


17 Территориально-группово, например, в: вариан- 
тах елов: т (Айкино) ^ ущиа (Устье. и пр.) ‘по-. 
недельник’ при 1—1. 


1—4 В слове 19э1Е > з9э@К ‘маленький’. 


17. а в слове уолы > уогпы 
‘проклинать... 


Шоп. а. в отдельных словах 
персонально, например, в вариантах отдельных слов: 
рош (в. Выч. и др.) ^^ роп (Уетье. и др.) ‘коне’; Киш- 
уа (н. Выч.) Кита (Устьс. и др.) ‘щелок; ше 
(Устье. и др.) о шев (Паль) ‘мне’; Коуйии, Коуйыт 
(Устье. )-Коуйый (Паль) ‘колобок’; рэуша (Устьс:)-рэуш 
(Паль, Луза) ‘пепел’; 1от4ыпы-1опфышы (оба варианта 
_ можно встретить в узком кругу в устье. р.) ‹ загорать- 
ся’, —персонально; атоушиы-_оптоушлы (тоже) ‘уснуть’ 
— персонально; апфаг-_апфаг (токе) ‘амбар’ — перео- 
нальноу Кош]а{а-_Копа4а (тоже) ‘комната’ —персональ- 
но; —при п<ш в последних двух примерах!). 


п^л. Например, в вариантах определенных форм 
` числительных: Кыкпапый_Кыкпапый ‘вы оба’ Киупипалый 
—Киупппалый ‘вы трое’и т. д., при п-т. 

п^л. Территориально-группово, напр., в вариан- 
‘тах. отдельных елов перед. передними гласными: 07 
пш (в. Выч. и др.)--02 ши (Устье.) ‘он уже не’. 


 п^>0. Факультативно, напр., в формативах (твори- 
тельного падесхка) отдельных наречий: эйуэп-эдуэ ‘ско- 
ро, быстро, громко’, це)уэв-ще]уэ “тихо, медленно’, 


') Ввиду того, что апбаг встречается и у русских 
вологодской губ., указанная эволюция вариантов по- 
лифонемы в отношении названного варианта слова 
на зыраянекой почве может быть и неприменима. 


— 28 —_ 
кык-рэгуэз-Кык-рэгуэ`‘дважды’ при 0<п?,— все три па- 
‚ры встречаются в устье. р.; территориально-группово, 
напр. на границе морфем: Кыкпапый-—_КыКпапый “вы оба». 


г--0. Территориально-группово, в редких словах: ог(-. 
.395—04895 ‘помощь’, упфытиы (Часово) ушибы (Уетье.) 
‘молиться’ при О во втором слове, по крайней 
мере. — 


3—8. Территориально-группово, например, в вариан- 


тах разновидности инфинитива, 9-го лица: тшипыз9— 
тины 89 ‘иТТИ’, п)пызо-лупыво ‘спать’ ИТ. Д. 


зщ. Нетерриториально-группово, весьма вероятно, 
что также и территориально-группово, например, в 
положении перед дальнейшим мягким гласным в лек- 
‚ веме: яшоощиш (соответственно: в речи старшего и’ 
младшего поколения устьс. р.) ‘гнилой’ при ш- 8. 


3-0. Территориально-группово и.нетерриториально- 
-группово в вариантах глагольных форм, а) 3-го лица 
мн. ч. будуше- рошедшего и прошедшего времеви 
уе .зпыз (Сые.) -уеЙазпы (устье. р., Сыс. и др.) ‘пой- 
дут, они сходили’, пзазпыз-_п]азпы ‘поспят, они епали’, 
уе зпыз—_уейзпы ‘они ходили’, цизиыз-оиуизпы ‘они спа- 
ли’ › распределение последних трех пар вариантов 
тоже самое; 6) факультативно-территориально-груп- 
` Пово, в глагольной форме 8-го лица ед. и мн. чиела 
прошедшего времени: ‘ шипз (Сыс., устьс. р., и др.) ^ 
ши: (устье. р.) ‘он ушел, пошел’, шитязпысподилиы 
(соответетвенно там же) ‘они ушли’. 


щ9. Нетерриториально-группово, в словах: пишет 
ит (оба в устье. р.) ‘некрасивый’, шепщьш/лпепьиа 
(тоже) ‘у меня’ территориально-группово, в слове: 


— 99 — 


Ще4д-_9э4 (устье. р. и др.) ‘черника’. При чем, во вто- 
рой паре? 9-=щ. | 

`шоли. Территориально-группово, например, в словах: 
щи Шиа, (устье. р. и др.) ‘окно’, уещшего-_уешого. 
(Сые.) ‘напрасно’; индивидуально-обще, напр., в сло- 
ве:  шабыщЮыпы — шайьщалит — пабышедьшы = (индиви- 
дуальное) ‘приблизиться’. В последних двух при- 
мерах: ш-<щ. 

$ Территориально-группово, напр. перед мягкими 
гласными в основе слова: фетталы (устье. р. и др.) 
—фегтащиы (н. Выч.) ‘спешить’ индивидуально-обще 
в аналогичном случае в слове сделке ‘учитель’ 
со вторым индивидуальным вариантом. 

19-0. Нетерриториально-групново и территориально- 
°-группово в словах: Кыэ (устье. р.)--Кыдэ (тоже и др.) 


Кы9е (н. Выч.) ‘куда’, 1249 4абэ_да9е (распределение 
тоже)- ‘сюда’, Ко ышы _КоЗывы (оба в устье. р.) Жо- 
9вщы ‘остаться’, шайыщёдыты — шабышдншы — шафыщьты 
(распределение тоже самое) ‘приблизитьея’. 


При этом, в результате ассимиляции и выпадения 
+90, где &-9 варианты одной и той же фонемы 
+. Поэтому расематриваемая полифонема не трехфо- 
немная, а двухфонемная (#0). 

1-0. Территориально-группово и нетерриториально- 
-группово, например, когда основоконечные комбина- 
ции согласных, сохраняясь перед согласными и в 
конце слова в одних местах или в говорениях (напр., 
в устье. р.), утратили в аналогичном положении свои 
вторые неудобопроизносимые: соглаеные в других мес- 
тах или товорениях, например, в словах: шили 
“в селение’, Козё-Коз (н: Выч.) ‘промежуток’, терри- 


— 30 — 


ториально-групново; тез от-_Лкфе24ог ‘окрестность крес-. 
та’, нетерриториально-группово. Веюду 0. 

3-9. Территориально-группово в рамках Ижмы © од- 
‚ной стороны и прочих мест © другой стороны. Зет 

„дет ‘рыба’ и др. 

3—9. Территориально-группово в рамках Удоры и др. 
с одной стороны и прочих мест е другой стороны: 
30]-—90] ‘дядя по матери’ $1994) ‘голод’ (по Вид.). 
Ш. Например, в вариантах слова: еш—е9 ‘нрав 
и др... 

нь-_0. Территориально-группово, например, в словах: 
Эау-ли9ау (н. Выч.) ‘чай’, Зар-ошдар (тоже) ‘спесивый” 

при ш-< 0. 


`Полифонемы, образованные гласными фонемами. 


авео. Территориально-группово, в окончании 
наречия: уоудаг (Устьвым)-_хоуйае (Ижма, в. Выч. у 
усуйег-_уоубэг (устье. р.)--уоуйот (устье. р.) ‘раньше, до’. 
а—е. Тоже: а) в вариантах слов типа 424 (в большей 
части территории) и {6 (напр., на верх. Сыс.): 92\— 
3] ‘мизинец’, ‘пап_цеп ‘хлеб’, узу-луеу ‘мясо’; 0) в 
вариантах суффикса множ. и имен: пыууаз-_пыууез 
(Удора). ‘дочери, девицы’, уауаз-_уауез (тоже) ‘реки, 
‘воды’ и пр. Тоже самое имеем в вариантах слов: 
Кагиы (н. Выч.)Жегпы ‘делать’. 


а ее: Тоже, в суффиксах указательных местоимений 
зуа (н. Вычегда) -зуе-озлуэ (уетьс. р.) ‘он, тот’, пауа 
—лауе-лауо (соответственно там же) ‘они, те’. Что 
касается территориального распределения суффиксаль- 
ных 9: И е, то первое превалирует на территории с твер- 


Е 


дыми и мягкими суффиксальными гласными, а второе, 
как правило, натерритории е мягкими суффиксальными 
гласными, однако распространено и на ранее упо- 
маянутой территории. 


ат. Тоже, в окончании отдельных послелогов: Кып- 
4а (н. Выч.)Кыпди (устье. р.) “кроме, опричь’, @4ыгуа 
—@ыгут (соответственно там ке). 


ао. Тоже, в корне и суффиксах вариантов отдель- 
ных производных основ: эйаг (устье. р.)--эвог (н. Выч.) 
‘одна сторона, один конец’, готап, (Устье.)сотоп, (н. 
Выч.) ‘игра в прятки’, 1ах (в большинстве районов) 
10% (Вымь) ‘панцырь от дождя’; 1ак (Ношуль) ок (в 
преобладающей части территории) ‘иди сюда’. . 

а—э. Тоже, в слове пидаа (в. Выч.) лида» ‘красиво 
и др... 

а^0. Тоже, например, в случаях стяжения „а“ и 


другого глаеного пиако@аазлицко@]аз (в. Выч.) ‘в ином 
месте’ согаа (в. Выч.)усога, ‘громко’. 

&^е^>б (назалированное 0)^»ю. Тоже, например, в суф- 
фиксе Шайу’а, в котором э территорий © мягкими и 
твердыми суффиксальными гласными (после мягких 
звуков возможен е) варьирубт сеи & территорий © 
мягкими суффиксальными гласными © одной стороны, 
и с назалированным б верхней Сысолы (тоже терри- 
тория с открытыми и закрытыми суфф. гласными) с 
другой стороны: Кегкай (Ижма, в. Выч.)^ЖетКае-Кег- 
Каб^Кеткаэ ‘в дом’. При этом & и б комбинаторные 
моменты фонем е И 0. 


8гъесоэ. Тоже, в производных суффиксах и суффиксах- 
-окончаниях, в которых не замешан назалированный 0: 
КегаскегесЖегюе ‘без бревна’, уэтё@-логейльхогов 


“по лесу’ и т. д. при 4, представляющем комбина- 
торный момент фонемы е. Распределение вариантов 
полифонемы вышеуказанное. 


е^л. Тоже, например: а) в начале отрицательных 
частиц: есле “я не, мы не’, еплли “ты не, вы. ве’, 
`е7^л7 ‘он не, они не’при вторых вариантах, ветре- 
чающихея, напр., в нижн. Вычегде, Ижме; 0) в „зна- 
‘менательных“ коренных словах: еплли, (н. Выч.) ‘сам- 
‘ка, женщина’, це) (Ижма)-^ 0], ‘соболь’, вы (У дора} : 
хецпы ‘писать’, де] эбпы^-4. дбпы . ‘дразнить’ йт № 
еллсьесьы. Тоже, в нескольких наречиях места: кыде^- 
ЖыбуКы-Деыбы куда», чафелАа дао лады ‘сюда’. 
При этом, твердые гласные имеем исключительно в 
территориях е твердыми и мягкими суфф. гласными, 
а мягкие, как находящиеся поеле мягких согласных, 
возможны веюду. 


‘ео. Тоже, например, в вариантах корня под, (прева- 
‘пирует)пев, (Сые.) ‘соска. 


_ волю. Тоже, например, `в. учегсъупог а т 
‘весть, известие’ при локализации э на территории 
©0 смешанными ©уфф. гласными, е на территории © 
мягкими суфф. гласными. > 


е^_э. Тоже, в вариантах: а) производных суффиксов, 
не-первых слогов слова вообще (см. в обобщениях); 
0) односложных корней: 1ет^Дэш ‘клей’, 1е5^Дэь ‘ту- 
бы’ уебпыстуэйпы ‘застыть, сгуститься, напр., про 
‚ студень’, цебты (Устьвым)^дэфлы ‘купить’ цезуе (Усть- 
вым)^ме]уэ ‘медленно, неслышно’; в) частиц: ке. 
в значении союза „если“ и. суффикса. неопределен- - 
ных местоимений Кодке- Коко. о регърэ ‘дескать. 
говорит’, ]е^э же, тоже’. 


а 


Примечание: её, невариантный в начале 
слова, дает вариант 156 в конце елова. в отдель- 
ных местах территории со смешанными суффикс- 
_альными гласными: 11-1е5^Ли6-19 (дер. Черныш 

° на Лузе). 
еле. Позже, в вариантах корня слова: о 
` длаткый ‘трубо подбрасывающий, напр., про верховую 
лошадь’. 


ег эл: о, в Пр ДН Риксах некоторых. 


, 


г Е св ГИ’, уошенлуо- 

ау отаку НТВ о седел }э4 

о веыа ‘редкий, \Н Но и не час Й)) погезсопогозл 
погыз ‘возвышен ол м гора Столовое оыта! 
‘лето’, ЕАН, У0фе3^у0{950- 
Фыз ‘ЯГОДЫ’, уцгезооуигезооуатыз ‘шов’ при э и ы в тер- 
`риториях ео смешанными, т. е. с твердыми и мягки- 
ми суфф. гласными и е в территориях © одними мяг- 


°кими суфф. гласными. 

ел э^0. Территориально-группово-факультативно, на- 
пример, в окончаниях отрицательных частиц: езелъеба 
гей ‘мы не, я не’, епелеполей ‘вы нет, ты нет’, в 
которых э локализован на территориях 60 смешан- 
ными суфф. гласными, а е на территориях с мягкими. 
суфф. гласными '.). 


ем. Территориально-группово, например, в вариан- 
тах ‹ отдельных елов: шыБе|-—лныфы ‘ухаб, скат в ето- 
рону от дороги’, Корыщ^ дерыт^-Кырьтт (Ижма) ОЕ 
ВИЦЬГ, о (Удора) ‘пенка’. 


о Мягкие гласные не первого слога в террито- 
‘риях с мягкими суффиксальными гласными  отлича- 
ются три оттенком. 


740—3 


ве 0: Нетерриториально-группово и факультативно, 
в открытом слоге в средине слова: еведэтлъеш9 от 
(<—е59эщ) ‘такой, эдакий’, евебоплезвт ‘там’; террито- 
_риально-групиово, напр., в случаях стяжения еи 
др. гласного: ‘зуееплозуеп ‘им, потому”. 


лего, Территориально-группово: а) в глагольных суф- 
фиксах 9-го лица мн. числа настоящего и прошедше- 
-будущего времени; 0) в суффиксах Райу”а и в) Тпезяу’а: 
—ипептлиопепеглиипопы ‘они. идут, КоушазпуКоушаз- 
по Коутазпы ‘понадобятся’, уалцен^ таже уащеы ‘Ва- 
силию’, талп-отаопльтани “в воде’, при чем э иы л0-. 
кализованы в местах со смешанными суффиксальными 
гласными, а1 В местах © мягкими суффиксальными 
‘тласными. 


1^ 1. Тоже, в первых `елогах вариантов редких слов: 
УЕ Элкы ‘кривизна, изгиб’. 

у^лихя. Тоже, в ряде суффикеов-окончаний: Кегкалииих 
Кеткалита. (Изма)-конкапыта ‘наш дом’, шепиитултен- 
Эптлшепщьт ‘у меня’ и пр.; реже встречается во 
втором слоге некоторых двухоложных основ: ум 
улуллирых ‘быстротекучий’, нии игип^Агый ‘трава’ 
пуп^луии^луыи ‘ужин’. Территориальное распределе- 
ние вариантов полифонемы ы ит, тоже, что ив ре 
‘последнем случае. 


ты. Тоже, в большинетве суффиксов-окончаний и в 
’ производимых суффиксах, а также в не первом слоге 
слова вообще (см. в обобтщениях). Кроме того, данная 
полифонема входит, напр., в корни нижеследующих. 
слов: улусьуыу ‘вершина, острие’, @шл^-4ыш ‘ленивый’, 

° шульыу ‘Дочь, девица’, Уи УМЫ, ‘наверху, на’, ‚пру- 
пы (Айкино)^лпыупы ‘петь’, лу (Айкино)маыу ‘лист. 


8 


т 95 

венница”. Разные варианты приведенных слов’ можно 
встретить на одной и той же территории со емешан-. 
ными суффиксальными гласными (см. обобщения). 


10. а) Факультативно в окончаниях некоторых наре- 
‘чий: Кош Жен ‘тде’; ‘аш^АЛал ‘здесь’ ; КЫй^Кыё ‘По ка- 
кому месту, где’; 6) территориально-групново и не 
территориально-группово в окончаниях некоторых 
послелогов тыщеллиышитышкл мыш  ‘тоеле, по’. В 
последних двух примерах и является первичным. 
‘Случай территориально-группового (весьма’ вероятно 
‘также и нетерриториально-группового) 1^.0 образуют 
стяжения 1 и соседнего гласного в словах: шобдыа^ 
п ыа ‘ни разу’, подо ‘ни один’ при 01. 


у^0. Например, в вариантах суффиксов: а) зватель- 
ного падежа и притяжательного 1-го лица одинотвен- 
ного числа Мапишайу’а: юоучае ((н. Выч.) ‘моя рука’, 
—территориально-группово; 0) глаголов повелитель- 
ного наклонения 1-го лица множ. чиела: шипашеул 
шипашо ‘пойдемте’, —территориально-группово, и фа- 
культативно; в) падежных: Кегуыз^жегыз “его дерево’, 
шко!ау1з  (Корткерое)- шкоаыв ‘его школа’, уа-руи 
(там-же)-та-рит ‘через воду’, — территориально-груп- 
пово"). В начале слов: ушаллаеат ‘замок’, —террито- 


*) Надо полагать, что этот „у“ является или на- 
чальной фонемой разновидности суффикса, или он 
порождение на почве „фонетического“ у, возникаю- 
щего чаще всего между мягкими и твердыми или 
двумя мягкими гласными, один из которых образует 
основоконечный звук следующего суффикса: напри- 
_ мер: Кег-уыз ‘его бревно’, где у—фонема, рл-у-ыв ‘его 
сын’, где у— „фонетический“ звук, о мог быть 
истолкован, как фонема же. 


5% 


90 


`рильно-групиово. Кроме того: лузуив- ‘ОН убил’ ‘(в ©. 
Помозино в. Вычегды лупы ‘убить’). Последний при- 
мер одновременно служит примером. монофонемы, . 
когда „у“ представляет вариант нуля (см. т. , 
‹ монофонем, образованных гласными“). — 
о2^>э. Территориально-группово встречается в корнях. 
‘слов: оао ‘маленький’, 2055 (Вымь)-воеы — . 
р.) ‘деревянный круг’, шокый (Ими) мтерный тяжелый’, _ 
`шоа (Иж а) щей (устье. р.) ‘ч рный, грязный', шо’еш: 
_ (Икма)щеот, щаеш ‘сердце’, уошг-леш ‘рот’, уотл-теп 
‘полог’; —В производных. О фиузоусбиуЗох ‘ве- 


сенний’ и пр. 
ом. Тозке, например, в корнях отдельных слов: то. 


ли) ‘дыра, отверстие”, опят (оба в устье. р.) ‘сон’. 
вода (н. Выч.) зав ‘этаж, высота”. 


'‘олл. Тоже; представляет редкое. явление, Имеем, на- 


> пример; в корне слова Ког ОАО превали- 


‚рует)—ыг (Ижма) ‘листва’. 
элот. Тоже, в отдельных корнях:  Фотанвыофолайышы 


‘запинаться, путаться В словах’, с ‘мед- 
лительный, пеповоротливый". . 


оли, Тоже, в ‚одном. известном нам ‚Слове: "аол-ара, 


абы ‘нет, не. 
э^ы. То‘ке, в редких корнях: роты рыбы ‘ввести’, _ 
‘шоу ( (6. ито) ‘что’и в производных суффикс- . 
‚ ах: пиков ^пльт“ ив ‘согнул, свел’. — 
`0^0. Закономерное развитие имеем в ряде ‘глатольных. 


еффиксов-окончаний: тпапые (Айкино) ^ шипы ‘идти, — 
с› значением 1-го лица’, шашие (Сысола)тпапий ‘мы 
пошли, ушли’, территориально группово;. шипатем 


т 


нициаш ‘мы идем’ ‘(оба варианта можно. встретить в 


устье. р., в то же время при локализации первого в 
‘отдельных территориях), —территориально-группово и 


‘факультативно; 'омраэ (Луза)типаа ‘вы идете’, ‘ши- 


Е (Луза) она ‘вы ушли’ и пр., —территориально- 


-группово: в результате стяжения: тпипошаэшелвапотащ 


‘они ‘ушли’, шоэбиы“щойпы (в. Выч,) ‘дать и еко- 
ту’, смоэп-ова’оп (в. Выч.); Г В. о '__тер- 


'‘риториально-группово. 


ом. Территориально-группово, в редких корнях: тт- 


Кодлошыкой (Удора) ‘другой’, Зо Кат (Удора) ‘ка- 


`° кой’, Кид (А дЕино) 59. ‘как’, Баеыйшы (Айкино)^»ы-. 


‘выМты ‘токатить’, ыы, ‚(оба в устье. р.) ‘ба- 


‘бочка’. 


12.0. Тоже, в результате выпадения п в открытых 


‘слогах. В. средине слов в` одних территориях при его 


‚сохранности В других территориях: упгшез (АйЙкино) 
му 83 ‘подушка’. 


ы50. Тоже, в раде глаголов 5-го. лица ед. числа фош- 
ЧыоВоЩЬ ‘возьми’, шогышеышегыши ‘отрежь” (напр., про 


‘ломоть хлеба), в инфинитивах: Бошёыпы^Бощёпы ‘Взять’, 


| 


пог ыпыегышилы ‘отрезать; в случае стяжения 
‘виышлоеишщ (в. Выч.) ‘из ямы’. 


’Гласная в00 щегунуль. шипыыа (в. Выч.) лишь 
‘итти’ (2-го Лица). щлыыз (в. Выч.)^лциыё ‘епать’ (8-го 
лица). 


Полифонемы, образованные согласными и ‘гласными 
фонемами. 


ое (в том числе у)0 и з означает любую 
_тласную — 2). 


98 — 


В положении перед согласными и в конце елова 
‚ гласный плюе 1 одной территории варъирует © глас-. 
ным плюс у другой территории, е долгим или обыч- 
ным гласным третьей территории, при чем, евли упо- 
мянутые гласные из парных ылл и эле, то они могут 
варьировать в зависимости от территории ©. твердо-_ 
мягкими и © мягкими суффиксальными гласными, 0 
чем см. под ылл и эле. Что касается комбинаций © 
предшествующим е или 1, то они или подчиняются 
только что выведенной формуле, или образуют комп-. 
лексы из  означенных передних гласных плюе у. 
При этом, каждый из вариантов: 1 у и соответству- 
’ющие им вокализации встречаются то на сплошных о 
территориях, то островками. Нуль встречается там же,. 
тде и вокализация. Примеры: КэпысКэуты ео бпыл 
Коты ‹ неводить бродником', уе леуйл-уе-теуй крыша’, 
хел-хеусоде-охеу ‘очень’ (последние варианты на Вы- 
ми, Ижме), при чем, > у>з>0. 

Несколько особый случай представляет о. 
нема у^/1^о, встречающаяся закономерно в условиях, 
аналогичных вышеуказанным. и, кажется, на террито- 
ториях, совпадающих с вышеуказанными же в чере- 
дующихея суффиксах: 21, ау и бвшашыовшаувькув шопы > 
‘стоять’, зыпа]^-зытатлвыто ‘чеши, причеши’. Отличается _ 
она’ тем, что сопровождается предшествующей поли-. 
фонемой. ао, при чем > у—0. 

_ Мостом, перекинутым от территорий в одними ва- 
риантами разбираемой полифонемы в другим ее ва- 
риантам служит: вариант 1, ветречающийся в немно- 
точисленных случаях и в „в“-ыкающих говорах: 
“ЕВ ‘я слыхал’, её Кы\ы! ‘он н@ елыхивал’ (соответ- 
‘ственно на н. Вычегдеи Выми); у, неварьирующий в 
звукоподражательных словах: Ктах, ау, цау (вотреча- 


— 39 — 

зотея в а ана. ив „в“-ыкающих территориях); 
заимствованные слова, то подчивяющиеся, то непод- 
чиняющиеся разобранному соответетвию: рэ\ие ‘пол- 
тинник’ в доминирующем большинстве мест при рэу- 
шк ве. 0б’ ячево, ео] ‘Ёжол’ (зыр. селение бассейна 
в. Вычегды); зат ‘весь, все’и пр. Последний вариант 
В ша{тысшауиылошауры об‘единяет разновидность по- 
лифонемы в ее положении после твердых гласных 
© ее разновидностью после мягких гласных. Вока- 
лизация и нуль, как мы сказали выше, предетав- 
ляют персональные варианты одних и тех же мест: 
Кэумы^ Ко пы Кобпы ‘ловить рыбу бредником’. 


у^1. Например, в вариантах слова: рапуащиырашащиы 
‘вести соревнование в скорости’. 


улл. Например, в начале слова перед гласными: 
ушпыгиыслутиви ты ‘коробить, скоробить’. 


Примеры сложных полифонем.. 


944 и у4. Тоже, @оуа (н. Выч.)--4о4, (устье. р.) 
Чоуа (Удора) ‘сани’, 4е-Коуа-4е-КодлЛе-Коуй, (соответ 
ственно там же) ‘подобный тебе’. 

УС. Тоже тауб (устье. р.)^япаф (Сью.) ‘шест, удили- 
Ще’, пауулдай (соответотвенно там же) ‘трязь, гряз- 
ный, Куауб\Куа4 (соответственно там же) чпесть’. 


Примечание. Среди. слов с двумя  послед- 
ними полифонемами есть такие слова, которые 
образуюТ`перебой в территориальном отношении: 
404 в одной территории с Куауё и пр. (устье. р.). 


_ —® —_ 


’ Примеры вариантных ое, образованных. согласными 


‚(в ‚форме обобщений). 


_ Наиболее ярко выраженные вариантные монофо- 
немы имеем в тех случаях, когда в одних террито- 
`риальных или нетерриториальных труппах и пр. та 
или иная „фонема“ под влиянием ассимиляции обра- 
'‘зует комбинаторный вариант, сливающийся по своим. 
физиолого-акустическим свойствам с другой фонемой 
в то время, кав в других территориальных или не 
‘территориальных группах. и пр. она настолько е0- 
храняет свою природу, что е указанным комбинатор- 
ным моментом образуют ‘разные „звуки“. Аналогичным 
образом иногда образуются вариантные монофонемы 
из двух о о одной и той же. 
‘фонемы. _ 

’ Что касается вариантных. монофонем, которые ео- 
‚етавлены согласными „фонемами“ и их согласными же. 
вариантами, то в качестве примера мы можем указать 
на нижеследующие разряды таких монофонем: 

1) Территориально-групповые в.риантные моно- 
фонемы, ‘образованные звонкой согласной фонемой и 
ее тлухим комбинатерным вариантом, возникшим в 
положении перед дальнейшим глухим сотласным: 

а) 5. пабщыты (устье. р.). перщьышы (в. __ в03- 
вратный залог от пэбты ‘купить’. = 

6) ВСК. Чпещышы (усть. р.) Ешывы (в. быв) ‘запу- 
путаться’, шегосфыты. (в. Выч.)^ощегоыпы (территори- 
ально доминирует) ‘засмеяться’, о (н. Выч. > 
 вогокшы (терр. доминирует) ‘заржать” 

в) 9—4. роыпы (устье. р.)^-ребыты (в. бы.) а Дутить, 
топить’, зобфыпы^зобыпы м там же) ‘при- 
бавить’. 


а — 


т) ‚4—9. зонты и р: у--ащфывы (в. Сыс.) ‘хватать, 
`доставаль, быть а, о (устье. Г о. 
`юЗыпы ‘опуститься”!). 

2) Нетерриториально-групповые вариантные моно- 
фонемы, образованные свистящей „фонемой“‘ иее ши- 
пящим комбинаторным вариантом, обусловленным д.ль- 
нейшим шипящим: 

а) 2. Впереди ш, }, 9: Кыг-шоЖыуиогв. ‘толстая 
‚ НИТКА’, Кых-дып^Аоыу ды ‘большая часть дыма’, Кый-] 1 
^Кы)е! ‘толетая, лучина’, ыбык”Жыуык | ‘потолще’. 

6) во). Впереди }: коз] о]е! ‘сухая лучина”. 

В) Во. Впереди ш и 9: Коз-шапеа`Кошацеа ‘сухая 
шаньга” Чаз-9ак^-Чаш9ак ‘десять грибов’. | 

9) ое ооо вариантные моно- 
” фонемы, образованные мгновенной передне-тверлонеб- 
‚ ной согласной фонемой и ее комбинаторным вариан- 
том в вид африкаты, возникающей в положении пе- 
ред дальнейшей африкатой. При чем, отношение „,фо-_ 
немы“ к ее варианту представлязт отноптение _ 
ния“ к „под’ему“. 

а) 4-4. Впереди 4: еее Е. ‘тот, который по- 
чернее”, шед- а4^лцодаа › ‘черная полка’. 

6) 4^4^9 92-959. Впереди 9: шэй-Захлцэд дак пафак ‘черный 
триб, иб, сушеные черные грибы’. 
_в) 4. Впереди 4: ыы кыдых “где больше’ срав- 


° вительная степень от Кыё ‘тде, по какому месту’ . ‘уф-аек 


—_ маек ‘пять обрубков’.. 
г) 9. Впереди 3: ;у-ооифщрей ‘пять и 
ступеней”. . _ 

> Первым а тот вариант монофонемы, 


° который предетавляет из себя „фонему“, а вторым. 
ее вариант, о в результате ассимиляции. 


О. 


М 


4) Нетерриториально-групповые вариантные моно- 
фонемы, образованные твердой согласной ‘фонемой“ 
и ее комбинаторным вариантом в’ виде. соответетву- 
ющего мягкого согласного, возникающим в положении 
перед последующим мягким согласным. 

4—4. а) Перед 4: щэд-(адэ-щедайэ ‘черный мужчина’. 
6) Перед п: палата ‘род хлева’. При чем, в дру- 

° тих говорениях @ может быть и `фонемой (См. „При- 

меры полифонем, _ образованных согласными“). Т.е., 
вариант фонемы для одних служит фонемой для дру- 
тих, а одновременно © этим одно и тоже звуковое 
соответствие и: и ‚Пориортауа монофонему 
‚и полифонему. 

в) Перед & ‚щоб оталицодов < черный тёвтя" (где „тёв- 
тя“ название птицы, Е название о для\ 
нас неизвестно). 

2. а) Перед о м ‘толстый карман’. 

6) перед щ: ‚ тейщьтаы ^ гезщьшы п ‘обдавать, 
брызгами, напр. воды’. 

п^-д. а) Перед 1: {ал- Копа Коша. ‘здесь-ли, 
тде-ли? (в смысле „здесь что-ли?“);. 

6) Перед п: Кып-цацлКыдаи, ‘мерзлый хлеб. 
зщ. Перед щ: азщышл-ащьш ‘у меня у самого’ (Еа- 
ву), | Кывщьшы^Кыщьшы ‘тянуться, тащиться’. 

+4: а) Перед п; зо-пииловотуии ‘уже `колЬНИ” (напр. : 
топором): 
`б) перед & т ерыщеотцорыщ ‘пять рукавит’. 

5) Предыдущий мгновенный или африкат и по- 
следующий спирант, в зависимости от их природы, 
односторонне или взаимно’ авсимилируются в одних 
› товорениях и вохраняютея или вариантно ассимили- 


руются в других говорениях. В результате имеем, 

напр. следующие монофонемы (при чем, соответствия, 
° их образующие, могут представлять из себя в зави- 
’симости от говорения также’ и полифонемы): 

а) }^4. Нетерриториально-группово_ после 4 в м. 
У04-зерлолодер ‘передний карман’. 

И совместно с 9—4. Тоже, а также территориально- 
- группово: оао, (н. н. Выч. у эЧ4э--э4э ‘усиливает ско- 
роеть движения и пр... 

6) г. Нетерриториально-группово: а) после 4—1ед- 
‚шос е49е ‘опускается’ в значении безсуб‘ектного гла- 
тола и пр., уфщал^ 49а, ‘в поста; е пожни’; 0) пос- 


ле 3 Чедшыв-Ледыз ‘из петли, петли’ (ЕШайу); шодщые’. 
^нодыв ‘из редкого, изредка’ (ЕЛайт). 

Ш совместно с 4—4: Бэгашо--эт49,э^6эг4.9 9 ‘плачетея’ 
(безсуб' ектный глагол). 

9 совместно © 4^4^94%, а также совместно с шо 
и 9. Нетерриториально-группово, напр., улащогляа9э 
21499 лв, что с предшествующим еловом ‚„тепато““ 


` дает: „у меня бранится, я бранюсь“ (в значении не- 


‚вольного. действия). В данном примере щ, первого ва- 
 рианта ‘представляет из себя ‚,фонему““, а 3, поеледу- 
_ ющих вариантов может выступать и в качестве ее 
комбинаторного варианта, (в одних говорениях) и в 
качестве самостоятельной „фонемы“ (в других гово- 
ниях). При этом полагаем, что 4 третьего варианта 
И первый 9, четвертого варианта будут во, всех гово- 
рениях комбинаторными вариантами все той же „фо- 
немы“ 4, которая входит в два первые варианта. При 
чем, эти варианты возникают в результате ассими- 
ляции со стороны Е 9. Из сказанного 


 яето, ^ что. _вдось. мы имеем ею ща для од- 
‚ них говорений и полифонему. щ^9; для лругих гово-. 
‚ рений, а также трехвариантную монофонему. 44—49. 


°— шо совместно е 54. Территориально-группово и не-_ 
. р уппово — Киоск ос 1 до ‘держит 


_ (безсуб' о тлагол в значении _невольного 

а 

” Из `‘монофонем, не вотедших В вышоприведенные 

. труппы, укажем нижеследующие: | 

са Территориально-групповая вариантная монофо- 
нема, возникающая в результате регрессивной дисси- 

® миляции перед дальнейшим мгновенным в одних го 


. ворениях при ее ‘диссимиляции). отсутствии в дру- 


° тих говорениях: ысЧал-ы]аа ‘величина, размер”. Впро- 
‚ чем, это несоответетвие может быть полифонематичным- 
вле „Территоризльно-груп. в слове 201-20 (У по 
ра) ‘парень’. 

ры Нетерриториально-грут. в слове: а 
“пить моек” ее комбинаторные (те ‘пять. 


Примеры вариантных ‚монофонем, образованных гласными. 


аа. Территориально-групповая, возникающая в кон- 
ще це разных. ‘слов: Кеалкега (с. Грива на в. Сыс.) “я. 
‘делаю’ ма, музоАауё (там же) ‘с рукой’, ощалоша 
® (ам же) ‘одинокий, одиночный’. __ 
°— ооо”) гласный ^одифтонг. Тоже, вотречается в 
_ середине некоторых слов, напр., Ко ^^. Кб > Кови (Два, 
последних варианта в верх. Выч.) ‘ель’, шопллаоша | 
“иди’, шой шиед ‘другой’, тшобпыгтииедиы  ‘Собираться 
итти’, шовллицов ‘корова’. 


__ о „Дифтонг. 


— 45 — 

Оу.  ерриториально-групповая и нетерриториально- 
‚-групповая, образованная нулевой фонемой и ее ком- 
бинаторным вариантом в виде’ неслогообразователь- 
ного ‚.у“, возникшего между твердым и мягким глас- 
ным, или между двумя мягкими гласными: Юма юуа 
‘с рукой’, уо1влоув ‘он пришел’, уз муз ‘он убил’. 
При чем, достойно внимания то, что „у“ второго 
варианта последнего слова может быть и фонемой, 
как, напр, в верх. Вычегде, где соответствующая 
форма Торшну’а не ушы, а мупы ‘убить’. 


Примеры вариантных монофонем, образованных согласными 
и гласными. 


ел оной. за мягким согласным неслогообраво-. 


валельной. фонемой „у“ одних территорий соответетву- 
ет в качестве комбинаторного варианта той же фо- 
немы, или в качестве самостоятельной фонемы —вы- 
о ааиый ’ мягкий согласный других  тер- 
’риторий. Почему имеем то монофонему, то поли- 
фонему, образованные из вышеуказанного „у“ и 
° мягкого согласного. При чем, первое встречается в. 
следующих местностях: Палауза, Визинга, Паль, Ог, 
`Волея, Небдин, Помоздин, а второе—в те 
ском р. и др. Примеры: 

а) ут4. Чдуаз`_Чадав ‘санки, в санках’. 

6). ум. уаз аз ‘пуговицы’. 

в) у. Кыдуа-шыуа“-Кыда-шыуа ‘как, каким образом. 
т). У. К ЦуьшьЕЩьшы ‘пелушить’. 
д) у\п. гопуаупысоеоваупы ‘озираться, посматривать’. 
е) ухлщ. Керышуаз-Керыщаз ‘рукавицы’. 


ри = 


"Обобщения некоторых примеров: ‘полифонематичноети и 
’ ‚вариантной монофонематичности. -. о 


“Наши примеры полифонем и вариантных монофо- 
нем являются каплей в море, в массе явлений упо- 
мянутого рода и имеют целью, дать хотя бы о 
приблизительное представление 0 скрываютщейея | 
‘грамматической множественности одного порядка при. 
_ грамматическом единстве другого, высшего. порядка. 
Однако, эта множественность укладывается еще в 
‘другом единстве, единстве некоторых обобщений, 0б’- 
“единяющем некоторые категории явлений этой мно- 
жественности, если не во всех, то во многих случаях. | 
Не залаваясь пелью исчерпывающего рассмотрения _ 
вопроса об обобщениях такого порядка, сделаем не- 
которые из них в качестве и 
о ымы 
ое (^^. отдельных орки 5). Полифонемы, ть 
зованные парными по’ твердости-мягноети гласными. 
Нерегулярно встречаются в первых елогах и несрав- 
ненно регулярнее. в остальных блогах слов, в том . 
числе в суффиксах. В дальнейшем речь идет © по- 


лифонемах, р Орест В р следующих __ 


за первым. 
‚ Самое общее, что можно сказать о разбираемых 
’полифонемах—это следующее: вся территория. Зы- 
рянекого языка в отношении парных по твердости- 
мягкости тласных не первого слога вне зависимости 
от их образования или необразования полифонем раз- 
бивается следующим образом: имеются территории с 
мягкими гласными без сопровождения твердых гласных. 
Однако, имеютея территории © орд гласными В 
ее МЯГКИХ. 


\. 


-— 47 — 


Теперь, если принять во внимание, что на второй тер- 
ритории твердые и мягкие гласные встречаются то в раз- 
‚ ных словах, то в одном, будет понятно раепределе- 
ние соответствующих полифонем. Именно, в первом 
` случае имеем полифонемы, твердые и мягкие вариан- 
ты которой разбиваются по указанным территориям. 
_ Во втором случае полифонемы, мягкие варианты ко- 

торой обнимают всю территорию языка. Из вышеска- 
‘занного понятно также, что твердые гласные терри- 
тории во смешанным суффиквальным гласным при всех 
случаях образуют полифонему © мягкими гласными 
или всей территории, или мягкогласносуффиксальной. А 
мягкие гласные противоположных территорий или об- 
разуют, или не образуют полифонему с твердыми глас- 
ными в зависимости от того, содержат ли соответ- 
ствующие слова. другой территории одни твердые, твер- 
° ДЫе и мягкие гласные или одни мягкие гласные. Кроме 
того, в разных словах на территории во смешанными 
суффиксальными- гласными главные обоих родов ветре 
чаются в одном и том же говорении. 

Ниже мы приводим примеры, иллюстрирующие яв- 
ления существования полифонем, общие особенности 
которых мы только что формулировали. 
`ысл. Ее варианты существуют или раздельно, т.е. 
ы на территории со смешанными суфф. гласными, а 1 
° на территории © мягкими суфф. гласными, или же 
т вариант встречается тут и там одновременно. 

‚Примеры: В притяжательных суффиксах: шозкый_ 
‘суше “твоя корова’, ропуыз^рову18 ‘его Собака’, Кег- 
_ Капна^кенкатай ‘ваш дом’ и пр. 


Примечание: В притяжательном суффиксе 
1-го лица мн. числа вариантам и 
мест соответствует вариант и другого места: Кег- 


Г. альт откат КеНКелота. (Ижма). нал дом’ ит. д. 
„ (рв. ео словами ‚уавфто-уарфии „(Ижма) “отых, 
. топы тает. "та (Ижма) ‘у меня. 
сы падежных суффикоах: ‘Кеткаъи-кеткал ‘В доме” . 
орали кг, ‘из дому, дома’ (Мау). г. 
В суффиксах инфлнитива, как в безличной фор- 
‚ ме, так и в личных а. тацпы^ ломит ‘итти’ (0е3-. 
„ личная форума) шовыз-пииив ‘итти’ (3-го лица), паный“ _ 


° шие ‘итти’ (2-го лица) попы лин ‘итти’ (разно- 


видность 9-го лица), шопывелишизе ‘итти’. (разновид-. 
‘ность 3-го лица), рыть р. Цели ‘положить и т.д. 
° В окончаниях. глаголов. настояще-будущего и про- 
° шедтего времени 2-го лица множ. числа палыал 
пал ‘вы спите’, пупыамодтий ‘вы спали’, ‚пуатиы дл 
‘пет ‘вы спали’ (разновидность) и т.д. 

‚ В окончаниях глаголов 9-го лиц» множ. числа на. 
‘втоящего, прошедшего и ‘прошедше-будучщего вре 
мени: пуюпыслиИети ‘лают’, уагё зпылта: из ‘они мо- 


лотили’, с ипогоняются, погоня- о 


лись и пр... _ 
ов рикеАх повелительного. наклонения __ 


лица. единетвенного числа и в глагольных основах, . . 


о морфологически, совпадающих с НИМИ: уэы то о- 
о. роки. ‘положь, посади’ итд. р 
— производных. ‚суффивеах причаотной формы: . 
‚полетов, ‘идущий, ушедший’, и пр. › . 
В производных суффиксах не отглагольных имен: _ 
уешкый^ леща ‘прямой’, кеыа-Кейа ‘бледный’, бовы\ о 


°  вэвЦ ‘круг’, уатышесуагии ‘ястреб, коршун’ и т.д. 


В о (вернее: в корне- -основах) не первого слога: 
’Бысыые ‘шар, валек’, убыль ^> уе тут ‘пятьдесят’ ‚. 
УОВЫ| тов ‘растрепа, косматый’ уоубыгллоуйт ‘люди, 
народ’, ‚вт -еа ‘жена’. 


в. каких х формах из числа приведенных вариантов о. 
имеет распространение на обоего рода территориях? ^_ 
Во веех, если `полифонема, следует после мягкого 

‚звука. кой случай наблюдаем, например, в с. Айкино 
ив окрестностях, несмотря на то, что они лежат на 
‘территории. ‘смешанных суффикеальных гласных. 
Пример: ропуз, Кей, шепщит, аш, убит и прочие 
при существовании в той же территории: (но в дру- 
гих местах) их вариантов С твердыми гласными, именно: 
_ ропуыв^ке]ыа ид 

Аналогичное. распространение варианта, _ поли-. 

фонемы ылл имеем в следующих словах уже вне ас- 
‚ еимиляции р ‘крошки’ шаык^Ла@Е 
“елоп’ ро рта ‘пешня’, Кышыпл^Жыпит, ‘навзничь, 
°На живот, шопфыслнойал одна, уыкыл-уЦа ‘ость, 
напр., у ячменя’, шиыколийлЕ о а. 
Бпы ‘Оробить’и т. д. . 

° Примеры 1, не варьирующей © „м“, ‘имеем, если не 

_во всех, то в отдельнх формах из числа ни кепер6- 
численных форм: а) глагольных: шиш ‘я ушел’, шоп 
‘ты ушел, пошел’, тип ‘он ушел, пошел’, шипа 
‘мы ушли, пошли’ и т.д.; 0) неотглагольных форм 
” © производными суффиксами: ®эйЕ ‘маленький’, сэ- 
пик ‘бедненький, не богатый’; в) коренных слов: уе- 
ЭК ‘основание крыла у птицы’ тп! ‘жвачка’, Кизи, 
‘изгиб’, Кока ‘легкий, легковесный’, ет ‘рыба’, мну 
‘холодный парник для рассады а семян’, шот- 
п} ‘разговор’, ии ‘журавль’ ит. д.; г) суфф. атые а: 
уэти ‘по лесу’, уай ‘то воде’ и пр. Хотя в отдель- 
ных местах с твердыми и мягкими ©уфф. гласными 
можно встретить и „ы“: шипы. 

_2Ы" И ›1“, вотречающиеся в разных еловах в од- 
ном и том же говорении на территории в0 смешан- 
-140—4 


у 


ными суффиксальными гласными?—Примером могут 
служить вышеуказанные глагольные формы (а) и др. 
‘и колоссальное большинетво из ’ числа. остальных 
” форм. о о _ 
‘эле. Переходя к полифономе олче, мы должны _ваме- 
тить, что она в рамках ‘территории, обнимающей 
‚ ижемский, вер хневычегодский, нижневычегодекий край 
и др., переходит, в определенных случаях в полифо- 
_немы ос-ельй, олъелойльб, осели. Примеры разбираемой 
полифонемы © ее мягкими гласными, вотречающимися. 
’то на территории © мягкими гласными, то тут и там, 
°_ Имеем, напр., В нижеследующих случаях: о 
В падожных суффиксах: шотНолл-тогИен^тлот а 
“у человека’, Като атесКатёсоКатб ‘в город’, ры]эпоырыя _ 
’еплорыёт ‘лодкой, в лодке’, уогой-хогедлолэга ‘по 
’ лесу’, пог койлтот ке пот Е8а ‘© человеком” и пр. 

Р глагольных окончаниях: п] эле ‘епит”, идепылм 
‘щен ‘спят’, пуошаллуеша ‘он спал» зу этаощсьидетает, 
‘они спали’, шей пуолиед пе ‘пусть епит. 

В производных суффиксах: у1дэ@тыь ^^ здедта “емот-_ 
реть’, Кылот^Жыхеш ‘калтель,, рикэз-риез ‘еиденье, _ 

род екамеечки в лодке’, рыкейлрыкей ‘подпорка’, ПЦоЕ 
пес ‘екользкий’, бэшой^-Чэтей ‘заеза’, ригфэз-ригвев. 
‘ножны’ и т.д. — __ о о 

В „корнях“: аудэ5-Юаудев ‘куропатка’, уедеглохедег _ 
Кум’, Коотопкофегеп ‘бегом’, Киуэд-Киуей ‘навоз’, Код 
оукадет ‘какой’, тауюсстау4ев ‘мыло’, шикодльпиикед 
‘другой, другие’, шыэволивщев ‘об’едки’, рйаворлдев “ко- 
лено’ и пр. о _ — 
Сказанное выше.о распространении и соответетвий 
„ы“ и „1!“ применимо также к распространению и с9- 
` ответотвию эие (© той разве разницей, что послед- 
ние в территориальном отношении. несколько более _ 


тв 


изолированы нежели первые). `Именно, наряду © ва- 
„риантами э и е, поляризующимися на разных в отно- 
_шении суффиксальных гласных территориях, имеем 
вариант е, который встречается тут и там: __ 

°_ Так, в том же с. Айкино и в окрестностях при 
их примыкании к территории во смешанными ‘суф- 
фиксальными гласными, имеем: пе, пез, шыез и 
пр. с их суффиксальным вариантом е после мягких 
согласных. Примером распространения е в рамках 
обоих же территорий в коренных словах служат ело- 
‘ва: риуег ‘деверь’, ридеу ‘древесный червь’ и т. д., хотя 
`в одних из территорий в аналогичных случаях  в0з- 
можен и э. Примером разных слов, в которых вотре- 


‚ Чаются 0ба гласные на одной и той же территории 


со смешанными суфф. гласными служат, например, 
только что указанные категории (е) и огромное боль- 
шинетво из числа других (9). 

Что касается полифонем, образованных парными 
по твердости-мягкости гласными, которые ветречаются 
‘в первом слоге, то по некоторым нашим наблюде- 
ниям их мягкие варианты (главным образом после. 
мягких согласных) приходятся на территории с мяг- 
кими суффиксальными гласными или на участки тер- 
’риторий со смешанными суфф.. гласными, где после 
палатальных распространены мягкие варианты. 

_— Например: 1эщ^Леш (Ижма), пыулллу (©. Айкино) 
‘пихта’. Это, однако, не исключает существования на 
_ той территории таких слов, первые слоги которых 
содержат неварьирующие твердые гласные (из числа 
парных) даже после мягких согласных, например, од 
_ (Айкино) -‘червый’. 

_1ус (в.том чиеле у).0._ 


-— 


рее „Подифонемы обрарованине согласными = 
_ и гласными. __ __ 
_ Полифонемы, образованные | согласными: и 
`нулем. Распространены в отдельных словах '(в. 


и ` именах, наречиях, тлаголах), чаще всего при 0 


250, | согласный. Одни ИЗ НИХ разбиваются на тер. 
‚8—0. } риториально-групповые, другие на факульта- _ 
—. тивные варианты, — отдельные полифонемы ©0- 
‘держат. те и другие варианты. При чем, территори-_ 
ально-грунповые варианты могут быть в то же время 
о т — ь А 
пооСВх. _ 
Примеры: Зее (Луза) Чем ини ‘рыба’. 


° — торриториально-групиовая: полифонема; ‘уозтдл- озна 
‘тонкий’, экон ‘один’, цодуэп^це)у “тихо, медленно’ _ 


(вее. три полифонемы употребительны в районе Устьс.), 
— полифонемы © факультативными вариантами, а мо- 


” жет быть одновременно и территориально-групповые, 


° если существуют территории, в которых имеется. 
‚ только один из их вариантов; 1001$ (воюду)иша 


(вместе) © шие (в устье. р.). ‘он ушел, пошел”, —фа- - 


а. ею. 


ва Е `Рассматриваемые полифонемы © ва- _ 
| ыыы мягконебной <—> передненеб-_ 
‚ Ной ИЛИ среднетвердонобной основной ар- 
тикуляции ‘имеют широкое раепростра- 
нение в положении перед следующими 
мягкими гласными и согласными и не 
столь широкое при других ‘случаях. В обоих случаях 
имеем полифонемы се. нетерриториально-групповыми и. 
территориально-групповыми вариантами. Полифонемы 
_п9р8Ого рота, если не во всех, то во многих словах, 


= 58 


‚ представляют результат исторического „перерожде-. 
_ НИЯ“ ИЗ. составляющих фонем в другую фонему, в то 
время, как ’полифонемы второго ’рода образованы 
независимыми фонемами, а в отдельных словах также 
‚и вышеуказанным порядком. Заслуживает внимания 
то обстоятельство, что в одном и том же товорении 
в разных словах могут быть разные варианты, то пе- 
редне-небные или средне-небные, то задне-небные. 
_ Примеры: гашко-Чашко (оба употребительны в. 
в У6тьс. р.) ‘может быть’ при 44; вегбодем (тоже) 
“конечно, разумеется’; ре4тл-ре!4 идет ‘висок’ вед 
° обе (оба в устье. р.) ‘дедушка’, —в обоих послед- 
‚ них примерах #4; ззуэдлзауев ‘заслон, защита” при 
_ 9—8; КерыщоАерыщ (оба в уетьв. р.) ‘рукавица-цы’ 
али (тоже) ‘рука-ки’, —в обоих примерах {=<К; реша 
^ реа (тоже) ‘петля’, где и и (Иж- 
`ма и др.) ‘сделаться’; ушкоъушь (Ижма, Удора) ‘кры- 
о ша дома, избы, постройки вообще’; такыпыстаНышы, 
(н. Выч.) ‘матерно ругаться’; Боты Богы на (все 
в устье. р.) ‘нотом, поеле, по’ при 5>{<— К; шотки 
^— щоги: ‘репа’ и т. д. _ 
4^4 \  Полифонемы, образованные парными по 
т^ц. | ТВердости-мягкоети вогласными. Встречаются 
ве - они главным образом перед мягкими, редко 


а а них, в рамках одного слова, в том 


о числе на границе слов, образующих сошрол- 
———__ 0, в исключительных случаях на грани 
° двух слов. Большинство из них разбивается на тер- 
‚ риториально-групповые, меньшинство на нетеррито- 
риально-групповые варианты. Историческое восхож- 
дение мягких вариантов к соответствующим твердым 


‚В отдельных. случаях протекает на наших глазах. 


Примеры: @^-4 (с. Айкино) ‘остров’, 1егтащилы 
САегшащры (6. Айкино) ‘торопиться, спешить’, о-в 
(в. Выч.) 0-ю ‘уже, не’, ащеущиц 1) (0ба варианта. 
имеются в устье. р., первый у стариков, второй у 
молодежи) ‘тнилой’, ушу “тонедельник’ (бук- 
_ вально: уы\ ‘новый’, мп ‘день’. 


ь-ла (^5). \  Полифонемы» образованные пар- 
‘улый (52150). | ными по „назалированности“—>,,не- 
От —_  } валированноети“ согласными фонема _ 
а | ми, иногда, представляющие часть по-_ 
— лифонем более сложного состава. 
Ши ов (в). ) Встречаются перед последующими на- 
’ валированными согласными, Что, ^ полагаем, не. 
исключает и др. случаев их распространения. В при-. 
водимых словах варианты одних полифонем пред- 
ставляются  нетерриториально -групповыми, ’ других 
территориально-групповыми, или теми и другими од- 
новременно. При этом, варианты первого рода в по- 
° лифонемах сложного состава, состоящих более, чем. 
йз трех вариантов, могут опираться на Такие вари- 
анты, которые вместе с’ ними составляют удел раз- 
ных группировок (ую 1^-0]). В большинетве име- 
‚ющихея у нае примеров рассматриваемые полифо- 
немы возникли в результате перерождения одной, 
’неназалированной фонемы в другую, назалированную. 
фонему, в положении перед следующей ассимили- 
рующей назалированной же фонемой. Однако, в дру- 


о Хотя ш дифференциально представляется мягким, 
соответствующим твертому „ш“, тем не менее интег- 
рально он является мягким, соотносительным твердым 
для которого служит в. Взаимоотношение 2 и} ана 
логичное. о 


— 55 — 

тих примерах существование их варианта может быть 
независимо от ассимиляции. Примеры: эБшалитыое та». 
пить овтлатавлег (все три варианта распространены в. 
устье: р.и др.) ‘обмануть’; Коутьшы ^> Котывы Койтеты м 
Котышы (первые два варианта встречаются, напр., в устье. 
р., остальные два в двух других группировках) “тона- 
Добиться’; Быдтаупы (устье. р. и др. }-Быптахиы (Паль) 
‘наматывать’ шивапый (Ижма идр.)шипапый (в. Выч., 
н. Выч. и др. ‚)лиипапый (Сыс.) ‘идете, пойдете’; а 
еда Щаловеца (все варианты можно встретить в 
устье. р. в узком кругу коллектива) ‘род хлева’. Во 
всех приведенных словах, за исключением предно- 
следнего, происхождение полифонемы или ее части: 
представленной назалированной—>неназалированной 
° фонемой на почве регреесивной ассимиляции не под- ' 
лежит сомнению. 
45270 совместно с 4-4 и 4. Полифонемы, образую- 
щие комбинации у плюс 9 (4) или 6 с одной сторо- 
_ромы и мягкие, соответствующие последним е дру- 
гой стороны. При чем, если наличию вышеупомяну- 
той комбинации соответствует соответственный ей 
вариант в одних еловах, то в других такая соотно- 
сительность отсутствует. Сказанное также будет 
справедливо, если варианты возьмем в обратной по- 
следовательноети. Варианты данных полифонем нам 
известны в разных группировках, где они в разных 
словах распределяются в разбивку. Примеры: @4оуа 
(н. Выч.)^.40у4, (Удора) 404 (Уетье.) ‘сани’, шау 
- (Уетьс.)^ ша (Сыс.) ‘удилище, шест’. 


$20 совместно © $7 Полифонемы, образованные 


вогласной фонемой и нулем в сопровождении с дру- 
той согласной полифонемой или без нее. 


| __ о 


_ Получаются они в ноудобопроиановимых _уело- 


— виЯх стечения нескольких согласных, когда некото-_ 


‚ рые из ИХ. выпадают, ассимилируются в одних тер- 


’ риториях, ' говорениях, но. сохраняются в пругих. 


‚ Примеры: шилыпилыситальтеты ‘пойти, передвинуться . 
‚ немножко’, ропуиы —Бощвы ‘ВЗЯТЬ, ‚ащблы-латцоы ‘ЛИТЬ, | 
° ВЫЛИТЬ И ДО. Ба овбпыс-факозпы ‘замычать’, Коты” . 
ты ‘осталься’, паыще тыла ты: ‘приблизить- 

‚ мшмыоЛышры ‘доить, быть смелым” пика ‘се-. 
ление" › Ктез-ог--те24ов ‘окрестность ‘креста’. При 


‚чем, первые. а. этих. слов, исключая. послед и 


него, имеем, напр. о В устье. Т., а вторые в. СЫС. р. й 


_ Др. Предпоследняя. пара вариантов, кроме того, встре- ‚ 


чается нетерриториально-группово в пределах устье. 
’р. Что касается вариантов последнего слова, то их 
распространение возможно повееместно в зависимо- 
° сти от валичия или отсутствия морфологизации: сло- 
ва и о ‘его произношения. 


ао. а.  Территориально-групповые, `В “отдельных. 
эх) | нетерриториально-групповые поли 
} фонемы, каждая из которых образована глас- — 
ным и нулем при условии выпадения глас-_ 
| ного в открытых елогах в середине слов ий. 
’стяжения —в одной груние и при их ох _ 
_ ранности в другой. Примеры: ушгшез (©. Айкино)^-уит- 
163 (доминирует). ‘подушка’, вотытт (Вымь, Ижма)^вогш _ 
(устьо. р. и др.) ‘кадный, горло’, пов поН "а ну. 
-ка’, езедон^-ез9эт ‘такой’ (00. отдаленном), око аав — 


ы т. и 


_ (хомиширует) лвоко ая (в. Выч.) {в ином месте’, ‚ од- 


. о ‘дать _. ‘скоту’ ЭП ИЩ, ИЗ ЯМЫ шир. 


о 


июню. - групповые полифонемы, 


` образованные спирантами, с одной стороны, 


стороны: шэй^.9э4 ‘черника’, АВ. карман’, 
‚ыпуав^-фыпуал ‘коровий колокол’, еле) нрав’. 


] 
. и соответствующими африкатами с. прутой. 
р 


] То же, образованные твердыми шипящими с 
` одной стороны и соответствующими мягкими 
) 


с другой стороны: эпппэщи ‘окно’, 91) ^9). 


‘солод’, т ериа. 


ры примеров зариантных монофонем см. 
_ в следующих разделах: „Примеры вариантных моно- 
фонем, образованных соглавными“‘, Примеры вариант- 

ных о, образованных согласными и гласными““. 


В заключение нашей нервой главы фонетики зы- 


рянского диалекта мы должны поставить себе вопрое 


0 том, представляет ли она в своем настоящем виде 
одну надстройку, ‘или же одновременно и надстройку 
й базис, иначе говоря, проведена ли работа в мас- 
штабе, предусматривающем факты. лингвистической 
фонетики. без их глубокого социалистического об’яе- 
‚нения, или же она включает то и другое. В. ответ 

‘на этот вопрос мы должны сознаться, что наша ра- 
_ бота ни в каком случае не претендует и не может 


° претендовать при современном состоянии лингвасти- 
® ки на увязку надстройки с базисом. Будь налицо 


° работа, отвечающая такому требованию, важнейшая 
° проблема материалистического языкознания была бы 
’ решена. Но мы имеем право сказать, что в части 
нашей работы, рассматривающей. явления монофоне- 
матичности и полифонематичности, нами указана бо- 


° 406, чем в шестидесяти случаях приоретентноеть 


° одних вариантов по отношению к другим при возник-- 
новении последних на почве ассимиляции, ослышки | 
и пр. Так же легко об’яснили бы мы и явления. 
физической перебойности целого ряда переднетверяо- 
`-небных звуков, если бы в нашу’ задачу входила фи- 
`‘зико-акустическая часть фонетики. Что же касается 
‘вопроса наиболее интересных случаев вариантности 
_` елов, взятых даже в узких ‘рамках нашей работы, 
т.е. вариантности, генеологичеекую или иную почву 
которой мы не в силах установить, то его разреше-_ 
ние следует искать не в ‘одних скрытых для нас фо- 
нетических явлениях, но главным образом в глубо- 
ких социальных явлениях скрещения разных языко- 
° вых коллективов и отложения стадиальных транефор- 
маций в жизни народа-языка (по академику Марр). 
Если в пределах рассматриваемого нами зырян- 
ского диалекта следует различать общефонетическое 
и необщефонетическое и если общефонетическое раз- 
бивается на тожественно-монофонематичное м ва- 
‚ риантно- монофонематическое И Даже поливариантное, 
‚то законно будет поставить вопросотом, покрывается _ 
ли вое это разнообразие общей системой фонем, ко- 
торая бы действовала в. рамках этого зырянского диа- 
лекта. Да, покрывается, посколько действующая в 
означенных рамках фонетическая система содержит 
фонетическое единство, или об‘единяет в соответ- 
_етвиях все фонетическое разнообразие (монофонемы, 
полифонемы), а также имеет фонематическое совпа- 
дение в целом или в крайнем случае соответствие 
разнородных фонем в) и пр. Но ИЗ сказанного . 


Э Кажется, т где-то в. бассейне Ижмы: 


7 09 = 


_ 0б общей фонетической системе вытекает также, 
что она представляет единство во многообразии. По- 
лагая, что содержание понятия общей фонетической 
системы, вскроется несколько полнее в его отноше- 

' ниях к необщей фонетической системе и к мосту ее. 
распроетранения, скажем несколько елов о том и дру- 

том. Пример разных (не общих) фонетических систем. 
предетавляют фонетические системы таких языков, 
как, напр. русский, суоми, татарский и т.д. Зырян- 
ский диалект и территориально-групповые об‘едине- 
ния языка удмурт (характеризующиеся отсутствием 

° У) предетавляют общую систему фонем наперекор на- 
‚ личию в них необщефонетического сектора (обилие 
элементов, общих с тюркскими языками в языке ул- 
мурт). Указанная общая система фонем в рамках, 0б- 

_нимающих зырянский диалект и отграниченные 0б- 

_ Ласти языка удмурт, простирается и на говор пер- 
мяцкого диалекта языка коми. Однако, иньвадорекий 

_ говор того же самого пермяцкого диалекта находится 
за пределами этой общей фонетической системы, как 
содержащий во всех частях слова у, соответетвую- 
щий |1, у уи 0 известных морфем или комбинатор- 
ных моментов в условиях зырянского диалекта. Итак, . 
общая фонетическая система может охватывать раз- 
ные языки, точно так же, как в пределах одного и 
Того же языка могут действовать —говоря в общем и 
‘целом две фонетические системы. 

Ввиду близкого звучания терминов _ „общефонети- 
ческое“ и общая вистема” фонем, считаем уместным 
‘подчеркнуть их различное значение. В самом деле, 
звляются эти понятия тождественными или нет? Во- 
нечно, _ так как они не > совпадают. Действительно, 


о общая. система ь фонем может обнимать ЯЗЫК В целом 


или даже два очень близких языка в том числе не. 
только при’ условии взаимного понимания, но и по- _ 
мимо этого. Далее, общая система фонем может по- 
_крыть с0б0й необщефонетическое в рамках языка или. 
его диалекта. Признаком же несовпадения разбирае- 
емых понятий служит тот факт, что наличие ‘обще- _ 
‘фонетического в разных диалектах одного языка или | 


®° в разных близких языках может быть и тогда, когда 
‚ общая система фонем отсутетвует.. `Вышеизложенные 


’ моменты взаимоотношений разбираемых понятий по- 
ченим примером. Локальные слова или слова отлич- 
ного производства одной местности (напр. - специаль-. . 
Но. технические слова), будучи для ветупающих в ком- 
муникацию ‘необщефонетическими, в то же время не 
предполагают ‘отсутствие общей системы фонем в. 
рамках данных говорений. Так, необщефонетические в 
‚ данных условиях локальные слова: Цащ ‘чашка и. 
паша. ‘токе’, пиреы ‘затвори’ И рэ@Йау ‘тоже’ входят в 
территорию выр. . диалекта, об’единенные общей сис- 
темой фонем. Территориально-груптовое 0б’единение. 
языка удмурт, в котором встречается фонема, н,-——вно- 
‚ сящая в систему фонем значительное отличие, — с од 
° ной стороны и зыр. диалект с другой стороны, имеют _ 
. значительный. общефонетический | сектор. Наконеп, _ 
значительные территориально-групповые 0б’единения. 
языка удмурт, как указывалось, имеют общую систе-. 
‚ МУ фонем с зыр. диалектом, несмотря на превалиру- 
ющий В НИХ сектор необщефонетического. И т.д 
‚ После оказанных огульно нескольких слов об 00- | 
__ ий необщей системе ‘фонем перейдем в рассмот- 
’рению общей фонетической системы зыр. диалекта. 
(совпадающего 6 таковой же некоторой территории 


_ 61 — 


° пермяцкого диалекта с ‘одной стороны и языка уд- 
° мурт с другой стороны). " 

® _ Начнем с общей характеристики звукообразова- 
° ния. Что касается области локализации основной зву-. 
. кообразующей артикуляции зырянекого диалекта, то 
_в качестве таковой мы должны указать: а) губы, 0) ро- 
товую область с ‚локализацией артикуляции, прости- 
рающейея по поверхности твердого нёба, начиная е 
° его передней части .и кончая задней частью и по 
” поверхноети мягкого нёба, начиная с его передней. 
° части и кончая средней частью и в) гортань. При 
_ чем, в качестве дополнительной артикуляции входит: 
° а) артикуляция губ, ‘соответствующая активной-пас- 
° сивной билабиализации, 6) артикуляция небной за- 
‚ навески, соответствующая. „назалированности““, ‚нена- 
° залированности“ и в) артикуляция гортани, соответ- 


’° отвующая звонкости-глухости. Из других особ-нностей 


зырянекого звукообразования укажем его исключи-. 
тельный подгортанно-экспираторный характер. о. 
Вышесказанного о зырянском ‚звукообразовании 
› (относящегося ко веему языку коми) достаточно, что- 
‘бы видеть, что оно находится в отношении разли- 
° Чия-сходства 0 звукообразованием других языков. 
’ Именно, распространение локализации на губы, ро- 
_ товую область и ва гортань включительно, п|.едетав- 
‚ ляет особенность, ‘присущую, полагаем, всем суще- 
| ствующим языкам.Однако, исключительно-подгортанная. 
‘экспирация, отсутствие локализации, соответствующей _ 
надгортанниковым (ериз]овз), фаукальным (вКае), от- 
сутетвие ларингальных звуков (аттеше) и пр. уже 
отличает зырянекое (коми) звукообразование от тако- 
ГО же в целом ряде других языков, напр., кавкав- 
ских, татарского, арабского и др. 


— м 


вы зырянское (коми) звукообразование, в 
общих чертах и в целом сходное со ввукообразова- 
нием других языков (область и место локализации, 
характер экспираций и пр.), мы опять можем  уста-` 
новить еходетво-различие. Действительно, зырянскому _ 

‘Языку, ‘напр,, присущи африкаты, которые встретим. 
не во всех других сравниваемых языках. С лругой. 
стороны ему чужды, скажем, мягконебные спиранты, , 
свойственные если не одному, то другому из этих язы- 
‚ков. Однако, это не мешает наличию целого ряда 
звуков, общих для зырянекого и если не одного, то 
другого сравниваемого языка. Наконец, разное. по 
сравнению с одним языком, ‘будет общим по’ сравне- 
- нию © другим языком и наоборот, и т.д. В отноше- 
нии большей или меньшей близости отдельных язы-_ 
ков к зырянекому в смысле общей артикуляции мо- 
кем представить вебе ряд языков, имеющих посте- 
 шенное от него удаление и ряд же языков, каждый. 
° из которых, будучи близок к зырянскому_ (коми) в. 
одном отношении, имеет. ‘отличие в другом отноше- 
нии. Надо ли говорить о том, что первое место ере- 
ди наиболее. артикуляционно-близких языков будет 
°удмуртский язык. Но, как увидим дальше. из более 
подробного описания фонем, зырянский диалект в от. 
ношении звукообразования в общем и пелом пред- 
‘ставит (вместе © сосьвинским товором пермяцкого 
диалекта и ‘отдельными говорами языка Удмурт) все 
же систему, отличную даже от самых близких в раз- 
бираемом отношении языков. 
1 В заключение еще несколько слов. Вашта работа 
ни в какой степени не претендует. на исследователь- 
скую работу. Она сводится лишь к формальному 
констатированию тех интересных фактов, которые 


68 — 


связаны С ЯВлониями полифонематичноети, `вариант- 
ной монофонематичности и т. д. Однако, полагаем, 
Что она может послужить сырым материалом для та- 
вой исследовательской работы, которая бы выделила 
‚В наших полифонемах и пр. все позднейшее «фоне- 
тическое», связав все остальное, представляющее 
исключительную научную ценность, с явлениями 
исконной диффузности, различных наслоений, отло- 
жений, в том числе отложений исконных, стадиаль- 
‚ных трансформаций и т. д. Что касается еырого ма- 
териала по полифонематичности и вариантной моно- 
_ фонематичности в ‘рамках одной деревни, то такой’ 
‘материал нами собран в селе Кизнер, Вятек. губер- 
_нии и касается языка удмурт. Естественно, что он. 
не вошел в настоящую работу, как касающуюся 
зырянекого диалекта. 


Е }: 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Полифонемы и монофонены о диалекта я3. 
КОМИ , ) : 
Необщефонотичекое — общефонетичекое и 
Общефонетическое (полифонемы И монофонемы) . 
Полифонемы, образованные согласными и 
Полифонемы, образованные гласными фонемами . 
Полифонемы, образованные согласными и гласными 
фонемами ое и 
Примеры сложных О Не 
Примеры вариантных монофонем, образованных соглас- 
И о 
’ Примеры вариантных монофонем, а глас- 
ны 
Примеры вариантных монофоном, а соглае-. 
ными и гласными ..... о а. 
Обобщения некоторых примеров поли фономаличиости 
° и вариантной т и 


тат 


