ПРАВДА РУСКАЯ 


ИЛИ 
ЗАКОНЫ ВЕЛИКИХЪ КНЯЗЕЙ 
ЯРОСЛАВА ВЛАДИМИРОВИЧА 
и 


ВЛАДИМИРА ВСЕВОЛОДОВИЧА МОНОМАХА. 


СЪ преложенземЪ 


Древняго оныхъ наречя и слога на употребительные 
и названтй изъ упо- 


и съ объяснентемь словъ 


нынз , 


шреблен1я выщедщихь . 


Изданы 


Любишелами „ Отечественной исшори. 


Печашаны вЪ шипографи Свлюфйшаго Празвительэсшвующаго Сннода 


1792 года. 


; т | = ы - 
рен е уеевев-ы прив. Эк. аи вело реку ину Е 
7 2—6 ви Эм: „ваД Е 4«@=Й<. #< ав, Е рреиеееите рез А 


и р г ЕЕ 
Ге > а, $75748 +4 2-е Але > а 5 нь й 


= ©Р 
Е О 
и Го 


Е ув, трели ий пре" пра, рик 

2 а ноте вера Ч еб уебЫВ, ро АЯ нее р, 
при фа бита И рено ре дея м ФАчие ии 
сл бебыЕ фазе Ире бывильй одемре, ы 8 Да ей 
бабе = кале 2 их фрееиев у, рен, ый 22а г 
даре. д, Ме ры. 67 г 4 
в4- р. 216 ба 9 Дека рее). в = 2.4 пре а т 
пре ни, сук РУ неа 
ды О [в аи 27 4.2.4. см. мы 

4-/10.— пора ре. 2.42. з 


`’ПРЕДИСЛОВ!Е 


т ние законы, которые неоднокрашно уже преждё 
юисненто были преданы › за нужное находим ® Читателя 
прелувЗдомить , Те, о причинВ побудившей нас принять 
на себя шэковый шрудб; Пе,» о преимуществ сего изданя 
предб прежними; ИГе» предложить разсужденте восбще о 
законах®  неръвобьипныхь Руссо; и 1\Ме, показать какуя , 
при нынфшнеме издаши , правила мы наблюдали. 

1е. Между  безчисленными ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА о благЪ Имперм попечемями › не оставлена 
безЪ высокаго ЕЯ внимашя и исшор!я отечественная ; и 
чпобЪ довесшь ея до всевозможнаго совершенсшва › благоугодно 
ЕЙ было, в® =г день Августа 119 года ‚, повелЬшь Свд- 
шЪйшему Синоду собрать › изб монастырских архивЬ и 
библлошекЪ ,› всЪ древшя лБшониси › и друмя до истори 
касаюцияся сочиненя. ВО крашкое время» по посланным® 
изь Свяшфйшаго Синода указам® ‚ прислано изЗЪ разных 
мЪсшо не малое уже число таковых книго; кошорыя » по 
склонности нашей к® Россфйской исшорм и слову ‚ разема- 
шривая 8 досужные часы» нашли мы 85 нфкошорыхф мноя 
весьма древн!я сочиненя › к® обогащеню нашей исшор1и по- 
служить могущИя › И МОЖдУ ими во шесши разных книгахь , 
Законы Ярославовыт и Владимировы › ВЫ один состав5 сое- 
диненные $ КОИ» дабы увидфшь разность между списками , 
сводили МЫ одинь с другимЪ , а равноси сЪ изданными уже 
ВЫ сви › и нашли один изЪ оных ф списковб , на паргаминЪ 
писанный весьма, древнимб почерком, всЪхф пАочихЬ полн$е , 
копорой нын8 и издается. И шакь перьвоначальная, или паче 
единственная причина ошкрыния и изданя оныхЪф законов есть 
Высочайшее оное повелфне › безЪ котораго всф шЪ собранныя 
книги © навсегда погребены в пыли и забвени › 
Я и по 


сшались бы 


и 


и по времени вовсе бы изчезли, а сЪ ними вкупЪ и находянИися 
вЫ нихф драгоцЪннфйиие древносшей Российских осшашки , 
%Б невозврашному для исшорм и словесносши ущербу. — 
Читашель можешь судишь ‚ колишя сокровища ошкроюшся 
йля нашей исшори ‚ когда всЪ оныя книги, до нынВ 
уже собранныя и впредь ожидаемыя, будушЪ любителями 
Россйскаго слова разсмошрены . Касательно — до насф, мы 
не оставимб › поелику способносши наши и время доз- 
воляшб › прилагашь шруды к шрудамб вб разсмашривани 
оных — книг , извлекая _ изЪ подЪ спуда кроющтися в 
них и св5шу  исизв5сшные древносши нашей сшрывки, 
дабы шБмб споспЪшесшвовань » по мБрВ нашихф$ силь , 
высочайшей ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА волё, 
услужишь Отечеству » и удовлешворить желаню Любищелей 
Росс1йскаго слова. 

Пе. Изданные ло нынЪ$ вб печать Ярославовы законы, подь 
имянем6 Руской Правды › ВЫ 1167 м и ЕЬ 1186 м. годахЬ , 
должны будушб уступишь сим® издаваемым® вынЪ , пошому, 
,) что они вб самом сущесшвВ своемф полнфе , испра- 
внфе ‚ досшаточнфе всЪхЬ прочих » не шолько оных? шисне- 
ню преданных , но и рукописныхб до нынЪ извфсшныхЬ у 
2 ) чшо обЪфяснешя и шолковамя смысла древних и вовсе 
изб упошребленя вышедших словф ‚ подф каждою сшашьею 
приложенныя ‚ подадут Читашелю  удобносшь кб досша- 
точному разумфнио древнаго нарешя и слога коими шБ 
законы писаны; из) чшо разсуждемя наши о современ- 
ных6 онымЬ законам нравахБ , ‘обычаях ‚ и обрядахь 
общежишельныхь — и судопроизводныхб ‚ кои В нЪкошорых6 


обЪяснентях$ нашихб найдеш®  Чишашель , 
мвогое  шакое, 


обЪаснено . 


Ше. Правда Руская › великимЪ княземь Ярославомб 
| Влади 


откроюш® ему 
чшо до нынБ никБмб небыло розыскано и 


ТИ 
Владимировичем 6 готу мб голу НовгороднамЪ данная, не есть 


сочинене шогдашняго времени, но за нфсколько вБковб до 
Ярослава сущесшвовавшая ‚ и шокмо онымф великим князем® 
вЪ нфкошорых  сшашьяхф исправленная, в® сообразность 
насшоящаго вБка обычаев и обстоятельсшвь»› что самое и 
достопамятный Ташищев®, вЪ предислов!и на с1и законы, основа» 
шельно примбшилЬ. Чшо же дфйсшвишельно законы у Руссовб 
за нЬсколько сшолфпий до Ярослава были» в5 шомб никакова 
сумнфнйя не настоиш®, пошому чшо и гб договор Олега 
Гго СЪ Греческими императорами, во многихь сташьях® » 
на них дЬлаемся ссылка, и исполнене по содержантю щЪх® 
сшашей предписывается $ но древность ихФ поглотила »› и 
токмо отрывки ихб осшались в6 Правд5 Руской. — Ис<я, 
также › не есть в5 шомф вид$ »› в какомф она во время 
Ярославово сушесшвовала, ибо ‚ кромБ шого что ото 
переписок$ повреждена ‚ многих стшашей в ней не достаешЪ , 
что при чшевти ел ясно усматривается ; однакожб довольно 
осшалось для ого  чшобЪ судишь 0 качесшв$  цФлаго. 
Из нея видимб, ЧШо зэконы перьвобышныхЪ РуссовЪ , 
равно как и прочих народов, приноровлены были кЫ ихб 
нуждам, упражнентямб › и разумно; а какб перьвой предмфи® 
человфковЬ ‚ вступивших в общественную жизнь, есть 6езо- 
пасносшь ‚ слФасшвенно и законовь перьвобышныхб перьвфйшимь 
долженсшвуеть бышь предм5шом6 ‚› чтшобЪ каждаго жизнь 
свобода и собственность были обезпечены; и шаковые законы 
должны бышь крашки и просшы › каковы сушь ВО самой 
вещи законы Ярославовы. Единаго здраваго разсудка до- 
вольно ‚ чшобЪ поняшь ихф смысль и судьБ и просишелю, 
Каждой случай пресшуплентя обЪяснень в оных сЪ шочноси!ю , 
дабы ,‚ возложенемб броздь на своевольсшво И свое- 
нраве народа дерзскаго и едва токмо изЬ сосшоянтя дикой 
жизни изшедшаго › Ошняшь всякой способЪ кб изьяштямб , 

Всв 


ти 
ВсБ виды ‚уязвленй подробно означены ‚ яко язва кровавая э 
или шокмо синсе пяшно ударомь произведеяное ; поврежде- 
не иБкошморой часши шла, как шо руки »› ноги, уха, 
глаза ‚ персша ‚, вышибене зуба, вырванье клока волосовЬ 
изб бороды $ а по важносши обиды и уловлешвореше оби- 
женному было предписано.  ОднакожЬ шогдашнее  удовле- 
шворене или управа обиженным $ в ошношени ко 
насшоящему вЪку , была сшраннаго рода; ибо. всякое 
преступлен1е ‚ сколь бы оно велико ни было » очищалося 
денежною пЪнсю , и для каждаго случая положена была 
особенная цЪна. ---- Едва ли можемЪ мы вообрззишь, чтоб 
за лишене чесши ‚ члена, и самыя жизни »› могло воздано 
бышь деньгами ? но по тогдашнему недосташку вЪ деньгахЬ , 
и в народЪ = котором неравенсшво счаспия было еще не 
велико ‚ денежная ифня могла бышь удовлешворительнымь 
наказашемь за всякое пресшуплеше , шЪфмб паче, что не 
могуций заплашишь возложенныя пФфни лишался свосй свободы, 
и отдаванб быль в® рабсшво обиженному или его родственникам; 
а сшрахб мщения ‚ законом дозволяемаго ‚ паче нежели самые 
законы , быль уздою удерживающею наносить другому обиду. -— 
И хошя нфкошорые изб законов® Ярославлих6 и являюшся намб 
странными , грубыми, и ошф порядка есшесшвеннаго 
ошдаленными › как на прим$рЪ в5$ Х! м иХИ мЪ,› когда кмо 
кого ударишь палкою или кулакомЪ » с шого предписано 
допразить ифии 12 гривень, а кшо персшф  ошрубить , 
<Ъ шого шмолько з гризны $ но между прочих находимЬ 
и шаюе ‚ вошорые и просвфшеннымь вБкамб  здЗлали бы 
честь › какь на примфрф, в$ |Х м, за жизнь рабы 
вяшшая пЪня положена нежель за жизнь раба; в® Хм, 
длоносишелю Русскому предписано, во подшвержденте своего 
доноса, предсшавить семь свидфшелей а иностранному Шокм» 
двухб; в5$ ХХХ мб» ежели должникб будешь запирзться во 
ВО ВЗЯШ „Б 


\ 
во взяшьЪ денег оп заимодавца, шо в малой суммЪ 


элБно отдавашь на присягу заимодавиу, а в большой ни 

заимодавца ви должника до поисаги не допущащь. О на- 
мБрени законодавца, вб посшановлевти сих законовь» можешь 
сам® Чишашель удобно проникнушь; о чем6 оф часши 
и мы вб обЪфяснен1яхЪ на иВ сшашьи говорили. -—- Законы Влади- 
мировы входяшь в вящшую подробность обспюяшельстшвь , 
и являюшЪ вообще болБе просвфшеня. ИзЪ оныхЬ изащнЪйше , 
кои разумб › просвфщене и правосудме Законоположника 
свидЬшельсшвуюшь, находяшся; главы Тя в сташьЪ ай, о бан- 
крутахф» ГАБ и сшрогосшь нужная кб удержаню ош® подлога» 
и милосерле вб случаЪ несчасшнаго приключеня ‚ равнов5 се 
сохранающб $ главы Шя в сш: ЕЙ, закон вб пользу ино- 
сиранныхб купдовь» чшобЪ их. прежде удовлешворать в® 
долгахф нежели своихб, доказывает Руссовь сшранноприм“ 
ство и снизхождеше кб иноспраннымЬ ; глазы ХУ: я В сш: 
с й, вредб причиневной ближнему , не вЫ желани пр1обрЪфсть 
корысмь , и не вЪ намБрен!и- причивить лично вред ‚ но шокмо 
по злобф сердца и по наклонности природной кЪ злодЪйсшву , 
срожае наказуешся вежели самое пресшуплене шогоже рода» 
в кошоромЬ не являемся злобы сердца. И кромЪ сихЪ есть 
довольно шаких\ кои заслуживают вниманте, яко вЪ гл: ХУЙ, 
о дВшях6 прихитыхб сб рабою, обЪ опекБ сироты, о излишнемб 
надБлЪ меньшаго сына; и вб гл: ХУПЙй оимБни пасынка, чшобЪ 
вошчимЬ не мог захвашинть его себЪ , и проч. -—- Но не будем мы 
задерживать Читашеля разсужденями нашими о сихЪ закопахь, 
а оставимб ему удбвольствте самому, чишая ихЬ, судить , 
имБемб ли мы право называть праошцов® нашихб варварами › 
невЪждами » и хвалиться чшо мы боле ихЬ имБемь про- 
свЪщен!я ? Ежели они» ЕЪ нфкоторых  вешахХ, и меньше 
нашего имВли познашя, но их сердца меныше были раз- 
зплФнны › иИхХЬ нравы менфе были повреждены ; чшож\Ъ для 
общежии: а 


УТ 
общежития ‘и для каждаго ‘особенно ‘полезнБе., ‘перъвое 
или послБднее ? 

ТУ е. "Самый шекст® законовО ‘разсудили мы ‹напечапиить ‘в 
поль спраницы церьковными “буквами, ‘ради лучшаго изображентя 
древнихЪ словЪ м правописан!я , ‘а прошивб текста, ВФ другомь 
столбиВ „ посшавилть ‘преложенте на нын$шнее ‚наречте ‘граж- 
данскими буквами; подо каждоюже ‘сшатьею вб‘’низу приложить 
обЪяснешя и нюлковантя ‘словЪ ‘вышедших изЪ упошреблентя, да 
бы Читашель моб удобно смысл® ‹шексша „ по полкованю словб, 
понимашь , ‘и видФщь сходно ли <Ъ нимф здЪлано нами преложе- 
не ; ишак все шо», ‘чшо напечатано лдерьковными 'буквами , 
есшь находящееся в иревнем®ф ‘рукописном$ ‘списк$ издава» 
емыхЪ законов › а напечатанное тражданскими буквами ‘есшь 
сочиненное нами. —— ‘Тексш® ‘законовф шочно шакб напечатанЪ 
как6 онф = рукописи ‘накодишся, ‘безЪ всябн перемФныь, 
не шолько в6 словах $ ниже в одной ‘букв; равно и сташьи 
раздфлены зпакже как и тдмб, ‘но прибавлены нюкмо числа 
главам и статьям6 для удобиБИшаго прискамя мото» 
&Ъ случаЪ ссылки  нанихь. —— ГаЪ нашлись вб списк$ , 
кошорому мы ‹«слЪловали, упущенйя в® словахб, иебрежентемЪ 
писца учиненныя ‚ а в6 других спискахь оныя слова на» 
ходашся ‚ зиЪ мы внесли в® шексиф » безЪ всякаго усумн$ийя $ 
находяниясаяжь 56 других ь списках ошмЪны во словах и нвлыхЬ 
р$чахЬ, показали чшокме 86 примфчан ях. -—-- Хошяжь вЫ 
нЪконюрых статьях закона Ярославова и ясно видБли мы, 
чло слова или рЪчи перемфшаны » тоесть задня поставлены 
ма переди а передня на зади, яко в <1мб названуе Рубин» 
долженсшвующее бышь на конц$ р$фчи < прочими на» 
холашимися там® отечественными иазвантями ‚ поставлено 
на переди весьма ве кб сташЪ; но мы ие осмфлилися перенести 
его в приличное ему мЪфсто,‚ ио осшавили шут гдЪ оно 


сшоишо в подлинник. Примбшили мы также, чшо инд ивлыя 
ситашьи 


Уп 
сшатьи или переставлены с6 м$ста’ на другое не по прилич1ю › 
или одна статья разд$лена. на двЪ , и послФдняя половина 
приставлена ко другой, что Чишашель самЪ удобно усмошриш®; 
друмяжь шакб ‘повреждены ош® переписок®, ‘чшо о: подлинном 
ихб смыслВ должно было доходить догадкою ,. и с великим 
шрудомб ‚ - однакожь, ни шЪхб ни другихб ошнюдь. мы не 
поправляли. Труднфйшия кф уразумфню статьи были для 
насо, изЪ законов Ярославовыхф, ПГ и1М я, а пошому 
и за вБрность преложентя нашего. оных сшашей мы не ош- 
ЕВчаем, ибо в® шемношВ шоликой весьма трудно шесшвоваиь 
не усшранясь ни на шаг  ошф исшиннаго пуши,. или не 
здБлавь  прешкновеня . -—  Преложеше древнаго слога на 
нынфшнй  здЪлано нами’ не слово прошив слова, но 
шакь чшобЪ соблюдена была и шочносшь смысла древнаго 
и вкуп6 возможная ясносшь нынфиняго. -- Толкованте 
древних изЪ упошребленя вышедшихЪ слов дЪлали мы сЪ воз- 
можнымб вниман!емЪ и осшорожносиию , дабы не удалиться ош 
подлиннаго ихФ смысла; о шВх® же словахЪ » кои мы по одной 
шокмо догадкВ, шоесшь по смыслу Р3Ьчи шолковали , 
в примфчан1яхь наших не обинуяся сказали ‚ чшо мн$фи!е наше 
ог; х6 не яко досшоврное но яко вЪфрояшное представляем. 
Касашельно  посшановленй ›  нравовб , обычаев , и обря- 
д0в6  судопроизводныхь и общежительныхь ‚ бывшихБ во 
употребленти в перьвобышныя исторм нашей времена, 0 
коих необходимосшь принудила насЪ , при исшолкованы 
смысла законовь ‚, говоришь ‚ ничего не писали мы по до- 
гадкЪ ; но основываясь на выписках® , учиненныхь нами , 
чрезь мномя лфша В ошечесшвенной исшорш упражняясь , 
изо древних лфшописей ‚ грамош , и других сочиненй , 
во которыхб разбросанныя чершы собирая совокупляли , 
соображали › и сЪ помоцию истор! и отрывков ош® древнихЪ 
законов®  сосБднихб намо народовЬ , доставили себъ 


досща- 


т о нравахЪ и обычаяхЪ предков нашихЪ поняние ; 
и шакимь образомБ в0 сосшояне себя привели обЪясвить и 
истолковашь мФфсша емныя и неудобьразум5ваемыя пред- 
лагаемых® законово. 

Впрочем о легко можешь сташься что мы, не взирая 
на всевозможную ‘нашу осторожность и внимаше» в® 06Ъ- 
ясненяхЪ навихб тдЪ ни есшь м погрЪшили, или по ве- 
досшавку знантя или не по точному пониманйо ‘о предлагае- 
мой вещи» в0 шомЬ иредварительно просим ‹<ебЪ ошЪь 
Читателя снисхожденя, ине другое чшо в извиненше наше 
предсшавляемь как шокмо ию , что ежели бы ‘возможность 
наша усерлю была равна, тобы сочинеше наше был 
наисовершеннЪйшее Еф своемЪ родб. 


|, 


ОБЬЯВЛЕНЕ СОДЕРЖАЩИХСЯ ВЪ СВИ КНИГЬ 
ТЛАВЬ И СТАТЕИ. 


$ т. 
о ЛУшЕГУБСтв5. страници 
т Кто другаго  убъеш®. - *. > о 
2 Когда н$кому, за убивсшво метишь. ° = 
$ и. 


СУДЪ ЯРОСЛАБОВЫХЪ ДБТЕЙ. 

ДЪти Ярославовы ошр'Ъшиво смертную. казнь за убивсшво › 
уставили вмЪсшо ного денежный платшежь. и 9 
Ш. 

СУдъ о УБИВСТВБ. 
Когда убит буден на поединк$ вельможа или свободный »› 


а убшцу не сышуиь , = - - - 10 
$1. 
О ТОМЪ КТО БЕЗЪвВИНЫ НА РАЗБОИ СТАНЕТЪ. 
Когда кшо убьеш® другаго безь всакой › причины. х5 
фу. 
О ВИРАХЬ - 


Когда уголовной сулья будешь ВБ волосши для слёлетая 
и р5шетя  уголовнаго дБла» шо по скольку на содержане 
его производилось ? - - ы й 25 

$ м. 
О ВИРАХЪ ЖЕ, 

Когда взыскивалось за убивство пБяи зо гривен; по 
©кольку шогда судья уголовной за с1е взыскаше получаль # ор 


$ уп. 
О КНЯЖИХЪЬ ОТРОПЪхЪ. 
Когда кшо Уубьешь кнажа служишеля. « за 


$ уп. страницы 
О РЕМЕСТВЕННИНЪХЪ . 
Когда кто убьеш> ремесленнаго . > 
$1Х. 
ОСМЕРДЪ И холлов. 


Когда кто убьешЪ земледЪльна, холопа, рабу, дядьку , 
и кормилину . = 


ы 23 


$х. 
О ПОКЛЕПНОМ ВИРБ. 
т Сколько требовалось свидФиелей ,› чшобь здфлапный о 


убивсшвЪ доносф мог бышь досшовВрнымЪ? 
2 Кшо ош сшороны 


=; 25 


ошвЪшчика доказашельства доносчиковы 
или свидЪшелей завонеыми доБодами изпревергнен ›оиИ 
ошвфшчика оп плашежа пФии за убивсшво освоболить. —— 
3 Ежели.  доносишель  свидфаслей не предсмавить , & 
будеш насшояшь в® шем ‚ чно доносф его справедливЪ. 


26 
$ ХТ. 
О МЕЧБ. 
1 Кто ударишЪ кого мечемь ‚ ис вынявЫ его из ножено., зо 
2 Кто обнажить мечь» а не удариш® . - ты. 
з Кто удариш кого палкою ‚ или чем другим;  — 
4 Кто посЪчешь кому руку или ногу, или выколешЪ глазь. 
6 Кшо ошрубиш® кому персш®. - - 31 
$ хи. 
О МУЖБ КРОВАВЪ . 
т Ишо будешь на кого 


В® судебномб мБсш$ просишь вЫ 
бить его» и покаженЪ кровавыя язвы, или синтя пяшна. 3% 

Если на комб боевых знаковЪ не окаженся › или и окажутся, 
но свидЪшели скажушо, ‘ипо он само драку начал. 


5 


5 


$ хш. страницы 


О МЕЧ . 
+ Кто пораниш® кого мечемь  несмершельно., <. 33 
2 Ежели улзвленный оф раны ‘умрешь.  - а 


2 Кто шолкнеш кого рукою, или ударин® палкою , 
и с1е засвидБшельсшвуюн два видока. С 
4 Ежели учинишь се Рускому Варяг. или Колбаг®. 
$ ху. 
О ЧЕЛЯДИ . 

У кого бЪжинЪ рабЪ ‚, а шош®, у кого бБжавиий укроется » 
чрезь шри дни его не объявишь. - « 34 
$ ХУ. 

О БЗДЯШЕМЪ НА ЧУЖОМЪ КОН :; 


Кто поБаешь на зужой лошади , 
дозволен!я , _ 


— 


— 


не испрося у господина 
я - ы - 35 
$ ХУ!. 
О ИЗГИБЕЛИ : 
+ Кшо потеряет лошадь , оружие » или плашье ›» а посл 
потерянное у городоваго жителя онознаешь. с 
а Буде мошб,› у кого вещь опознана ъ 


ошвода ошЪ себя 


не здБлаешь .. - - С ы а же 

$ ХУИ. 

О ТАТЬБЗ . 
х Кто украдетб лошадь. - А р 36 
2 Ишо цокрадешь кладовую . ` И = ыы 

$ ХУШ. 

О СВОДЗ. 

= Буде шошь , 


У кого опознана буден покраденная вешь » 


показывашь станешь, чшо получиль ес ошь другова живущаго 
в шомже городЪ. ы 


* > 37 
Буде 


страници 


о Буде ссылка нойдешо ва жителей уЗздныхь т 
хх, 
О ТАТЬББ . 
* Буде кшо купи на моргу краденое ‚ и хозяин шото 
сышешся . = РН = ы ы 38 
& Если купивший краденое по времени опозваешь  щшого 
челов ка, У кого купилб. - - - 39 
$ ХХ. 


Е О ЧЕЛЯЛИНОМЪ ИЗВОДВ , 
то опознаешь у. кого украденнаго своего раба, и топ, 
кшо кб побфгу сего раба подговорилЬ , будешь сысканб. - — 
$ хм. 
О ТОМЪ ЖЕ. 
Буде кто показызашь сшанеш › что опознанную вешь 


купил у человфка чужей обласши. - . = 26 
$ ххи. 
О ТАТИ. 
т Который тать будешо убиш® при самом воровсшевВ. - 43 
2 Кошорый шачь будешь пзимань’. Ш Е 
3 Буде кшо поиманнаго уже шашя убещь. о 
4 Кшо украдешо изо хлБ5ва о скош® , или изъ кладовой 
пожишки . - - - - - Ра 
5 Буде при шашьбЪ быль не один › но мноче. Е” 
у ХХИЕ. 
О ТАТЬБЬ : УРОЦИ скоту . 
г Кто покрадево скошЪ <5 поля. - - 44 
д Буде при шой кражф было н5сколько челов ко.  — 
з Ежели покрадено будешь жишо изЪ гумна или из® ямы › 
а ворь будешь неодино. - - = ых 


5. наличиосши не ошищется. — 


4 Ежели покраденой вещи 
5. 


страникы 
5 аку пфню брать ©5 ташя за коня княжаго ›. и за коня 
часшнаго человЪка? за кобылу ? 2а вола ? за корсву ? за 
трехлВшнаго и двулБывято быка? за шеленка ? за свинью? 
за поросевка ? за свну : за ягненка ? за жеребца нефжжалаго ? 
за жеребчика ? и за коровье молоко?‘ = - 46 
$ ХЖ. 
Г О ХОЛОПЬХЪ.: 

Буде явятся во воровсивЪ холопи княже , или боярскте , - 
или  монасиырси?е. - - - - - Ш 
$ ХХУ . 

О ЗАПРЕНИ КУНЪ . 
Ежели вто требовашь буден сЪ другаго своихЪ денег, 
а сей во взять оныхб будешЪ запираться. - 46 
5 $ ХХ УТ. 
о КУПИВ. 
Буде купе ошдаси свои денги другому купиу вЪ торг, 
а топ будень в® шомЬ запирашься. 
$ ХХУИ 
О ПОКЛАЖАХЪ . : 
: Кто  ласть о„кому подф сохранене свои  пожишки ы 
а взявший будешь во взямьв оныхф запирашься. - 41 
о Кшо будешь показывашь о» чо ошдалб подь сохранене 
больще, нежели ему возвращается. ы 
$ ХхХУШ. 
О РЬзОимМСтВЗ . 

Кто деньги ошдасть в® рост , или медь ижито сЪ уговоромь 
нЪкоморой ‘наддачи › а послЪ произойдешь споре. ‘= 4$ 
$ хх. 

0 МБСЯЧНОМЬ РБзу. 

Ито взявб у кого денги из платежа м$сачных® ростоЕЪ 


на корощкое 


> э — 


> Ее 


“> страницы 
_ ва корошкое время, а продержиш ихЬ до другова голу. 49. 
2 Ежели заимб будешь не свыше шрехб гривень, а заимо- 


‘давень свидЬшелей не представи. - - а 
з Ежели заимб будешь боле шрехЪ гривень + а должник 
будеш  запиранься, 2: - `. ы — 


Устав великого киязя Владнлра _ Всеволодовича 
о Моно.маха. т? 
‘ГЛАВА Г. 
О РЬЗОИмСтвБ 
« Ито возметр съ должника своего два раза трещной роспйь, $3 
2 Буде заимодавець возмешь < заимщика шрешной респ 
вЫ шреший разо. = ы . - 
ГЛАВА 2. 
| © Р$5ЗАХЪ „ 
; Кто берешь па хто по десяти кун сЪ гривны. - 54 
а Буле купешь взяв чужой шоварь или деньги » полдень 


— 


торговашь, и случишся ему вб пуши нешаслие . 22° 55 
з Буде купець ввЪрепной ему  товарь  пропьешь или 
` промошаешо , или по небрежентю испорнишь . - з 

ГЛАВА з. 
о долгв. 


г Ежели госшь пртБхавшй изб инаго города ›‘или изЪ чужой 
земли, отласи® свой моварь вБ долг шакому купцу, кошорый 
многимф должень , не вФлая шого, и посл сшанешЪ своего 
товара требовать ошЪ его назадф ; а купець найдешся невб 
сослоянш ии товара ему возврашини» ни денег. заплатить, 56 

а Кио должено будешь казнф , и часшнымЬ людямб . 5% 

3 Вуле вЬчислВ заимолавиев случишся бьипь шакому, кошорый 
много уже росшовь за свои деньги ош должника получиль. — 

ый ГЛАВА 


9 


страницы 


ГЛАВА 4. 

О ЗАКУПЬ. 
Ежели холопПь по кабалЪ служаций оп хозяина своего 
бЪжишЪь , - - - = - 58 
Буде отлучишся не вЪ намфрени бЪжашь» но но законной 
нужаЪ . = - - - ь = 
Ежели чей пахошной ‘наймит®$ ушрашивЪ себсшвеннаго 
коня . - - - - - бт 
Ежели потеряешь что изъ даннаго ему ошФ своего 
господина . Е г х {. ы ВИТ. 
Ежели пропажа шаковая учинится в5 шо время» как пошлеть 
господинЬ наймища за своимь дЪломь . - ть 


Ежели вызедушо скошину изЬ хлбва ‚ или изб загороды . --- 
Ежели скошлна провадешь ва пол, или когда господинь 
его прикажен сму вогнынь ея ва двор, а онь шого 
ве учинин!. - С 64 


Ежели господинь. в® намфроши обидфить своего наймитша , 


выдумаен  песпразоедливый на него искб , а по суду сыщешся 
про ию до пряма. - - =. - 


— 


Ежели госиодинь возменй> у наймиша насильсшвенно деньги, —— 


1о Ежели кто кабальнаго своего холопа продасш® за кр$по- 


ТТ 


т 


яаэъофн 


сирааго . - - =. - - - 62 


Ежели господин побьет наймиша за дБло . - 64 


о 


а Ежели будешь его бить без вины ‚ или БЫ пьянсшв& . — 


ГЛАВА 5. 
О ХОЛОПБ . 


Ежели пр5посшной чей холоп укралеш коня. - — 
Ежели украдсенф чшо либо наймить и уйдет. - ай 
Ежели наймиша учинившаго кражу поимающь . - 65 


Ежели господинб не захочен за наймиша плашить. 
Ежели рабЪ ударить ^ свободваго человфка, и убЪжишЬь 


Во домь 


страницы 


ЕЪ ломЬ господина своего, а господин сго`не выдаст . 65 
6 Ежели ударенный  поимаешь шого раба, и приведено 
КЬ суду , а . * - ий 
ГЛАВА 6. 

ы о поСлунтЕСТВЬ , 
г Кого во свидфшели не приаимашь . - ^ _ 
о Буле не случишся ‘человЪка свободнаго . >. — 
3 ВО маломб искБ на кого по необходимости можно со- 
слашься. - - - - - 51.. 
ГЛАВА 1. 
о ГОРОдДЬ. 


: Кно вырвенф у кого при молахь бороду шак ‚ что 
вырванное м6сшо буден видно. ы в 
Буде обиженный ‹свилЪ телей на сте, не предсшавии о . - 


6 —— 
ГЛАВА $, 
О ЗУБ . 

Кшо у кого выбъенф зубЪ , и кровь воршБ будеш вилна, 
и свидЪшели шо  ушверляшо . - в БВ 
ГЛАВА 9. 

9 БОБРЬ. 

Ито украдешь бобра : ( разум5я изб гн$фзда его; ) = __ 
ТЛАВА 10: 


О БОРТЫ И ЛУББ - Е 
+ Кпо #5 боршномь ухожьВ здВланныя На боршяхб знаки 


сшешен!о „о И СВОИ наложито * = - 69 
о Кно сшол гранный на меж посфчен® ‚ или межу 
пашенную разнашенф ›. или СФ дворовой межи иыно на 


другое  МЪФешо  пересшавито . - - а 
3 Ишо дубЫ гранный срубишь з или межевый столп 
повалино . - - = р ы то 


ГЛАВА 


ГЛАВА ат. 
О НАКЛАДЬХЪ : 
Когда судья для изслЪдовашя на мВсшВ преступленя и взы- 


етраниум 


скашя указной сб виновашаго пни ЕБ волосшь пошлешея. 190 


юэ = 


= 


ГЛАВА 12. 

О БОРТИ . 
Кто боршь свалить. - - - = ТЕ 
Кто пчелы чужая выдерето. = = 12 
Ежели не застануш® машя при шатьб . - — 


Ежели слЪдЬ доведешь к селу ‚ или кб хутшору › и 
живуще Е шомь селБ или хушор слБду ош себя 
не отведушб . - - = - — 
‚ Ежели сло кончишся или при посшояломь дворё , 
гдЪ ни какого жилья пе будеш › или на пусшом® мЪфсш$ › 
гАЪ не будешь ни селеня ‚ ни живущих. < са 

ГЛАВА 13. 
О СМЕРДИ И ОТГНИШАНИН$ ; 
Кто  земледфльцу  учинишб исшязаме  безЪ повелЪнтя 


Княжаго - - - г ы _ 13 
Кшо учиниш истязаше огнищанину , Г ай 
ГЛАВА 14. 

О ЛОДЬИ . 

Кто украдешь лодью. р. ь в 
Буде модьи у шого» кшо украл, в наличносши не 
окажешся . = =" ы = — 
По скольку пбни брать за лодью мореходную » набойную „ 
за сшруг® » и за чолнь } ь к Е а 

ГЛАВА 15. 


О ПЕРЕВЬСАХЪ И ОПТИЦАХЪЬ . 
Кто срубишь  перевфсный сшолбЪ, или перерубинь 
веревку . _ ыы = Е НЫ 
р * 


страницы 
& Кто. украдещЪ охошничью собаку » или ловчаго ястреба › 


или сокола. = - 15 
3 Ито украдешь . голубя, или куропашку . == а 
+ Кшо украдешь ушку › или лебедя, или гуся, или 
журавля . - - - - - — 
5 Кшо украдеть СЪно, и дрова. ы < — 
ГЛАВА т:6. 
о тумнБ . 
* Ито 3ажжеш гумно , или домЪ. - = я 
* Кшо умышленно по злобЪ заколешь чью лошадь › или 
другую скотину. - - - Е 


ГЛАВА 11. 
О РАЗБИРАТЕЛЬСТВЬ М РЬШЕН!И ВСБХЪ ВЫШЕПИСАННЫХЪ 


ТЯЖЕБЪ. 
т Когла дБло придем до рФшеня . - - — 
а Ежели случится свидфшель холопь. - - 48 
з Ежели  исшедь захочешь переняшь на себя холопье 
локазанте , - - - - - Е 
# Ежели ошвфшчико  чрез® испытшане жел$за явится виноч 
вень. - “ - > Е 
5 Ежели - ошв$шчиьб ° чрезб испытан1е жел5за не явишся 
виновень , = - - — 
6 Ежели исшецф вызовеш® ошвЪшчика на испытане желфзомь 
00 показаню своболныхь людей. - « — 
ГЛАВА 13, 
о УБИВСТВВ . 
; Кто убьешь жену. - ь 80 
2 Ежели муж за важную “мну наказуя жену ‚ до смершя 
Убъешь . - - = 


- — 


3 Кшо холопа, или рабу за вину наказуя убьеш® . - — 
+ Вуд холопо или раба будушь безвинно убишы. = = — 
ГЛАВА 


хочачяъоьюн 


№ м 


> 


> м 


ГЛАВА 19. страницы 
0 ССТАТКЬ СМЕРДЛИ ‚, ТАКЖЕ О БОЯРСКИХЪ ССТАТКАХЪ , 
И О лЮдДСКиИхЪ . 


Ежели земледблецб умрешб бездВшень , | 
Ежели посл земледВльца останутся дочери в6 двках®. =— 
Ежели умрушь бояре, и сунйи вЪ дружинЪ ихЪ. 82 
Ежели послЪ боярб не останется сыновей , - 
Кио при смерши раздФлит® имфне своим дфшямь, В 
Кшо умрешЪ не учинив® раздФла. ы а р 
Ежели останется посл мужа жена во вдовсшв®. га 
Ежели случашся дЪши он первыя покойнаго жены. $3 
Ежели останешся вб дому покойнаго сестра его. т 
ГЛАВА 20. 
о УРОКАХЪ ТОРОДОВЫХЪ И МОСТОВЫХЪ, 
Кошорой масшерф укрЪ$пляей® городь. - Еы 
Кошорой масшерф вновь посшроиш® мосшь. = 84 
Кшо починит® старой мосшЬ. 7 ы 
ГЛАВА от а у Е 
О ЗАДНИЦЕ . 
Когла прижиты будут дБши сЪ рабою ; В 


Если останущся по смерши чьей дФши малы , и не вЪ состол- 
ны сами о себЪ пещися, а машь их пойдешь за муж. — 
Буде чмо опекун® ‚ управляя малолЬиныхь имЪнтемь. › 
учрезб свое сшаране присовокупи . ` 2 Ум 
Ежели опекун® изб принатаго имфмя зто утратит. 
Ежели вончимь возмешь дЪфшей на свое воспишанте, их 
ГЛАВА аа, 
О ЖЕН. 

Ежели жена по смерши мужней ‚ обфщавшись сидФть во 
вдовсшаВ , имфи!е у лЬшей размочишЬ › и пойдешь за мужф, --- 
Ежели жена оставшись во вдовсшвВ , захотеть © дЬитьми 

ЖиЩ, 


3 
_ 4 
5 


[2 
к. 


ыы ю 


» 


-в 
б 


7. 
8 


страницы 


жить вб одном домб, а дЪши шого не захошялрь. 88 
Ежели умрешЪ жена, не здФлавЪ завфщантя. я Е 
Ежели случашся дфши двухЪ ошцовЪ ‚ а олной матери. =. 
Ежели послан! машери их муж имЪфн1е пасынка своего 

ушратин® ‚, и самЪ умрешЪ - - - 39 
Кошорой сыно будешЪ кЪ машери почтительнЪе. ое 
Ежели всЪ сыновья будушФ кф машери внепочтительны .  — 
Ежёли брашья будушЪ между собою о наслБдсшвЪ имфшь 

предь Кияземь шяжбу . = - =. 

ГЛАВА 23. 
О СУДЕБНЫХЪ И О РОТНЫХЪ УРОКАХЪ . 
По скольку брать пошлинЪ СудьБ, и Дьяку ош уголовнаго 


суда ? = > е = эо 


По скольку оно тяжбы по пашенной земл$ ая 
По скольку он дачи своболы рабу - - ыы 
По скольку брашь с6 шЪхЪ же самых дЪлЬ ‚, когда оныя 
присягою рЪиились т ых 9х 
ГЛАВА 24. 
О ХОЛОПСТВЬ : 
Клю купит холопа хотя за самую малую пфву, но 
при свидфшеляхЬ`, - - - - — 
Кмо женится на чьей рабф безЪ договора. - = 
Кяю женимся на рабЪ сЪ договоромб. - а 
Кто  пойдеть к кому вЪ прикащики »э мли клюшники 
безб договора, - - - - 92 
Кно пойдет вЪ шуже должность сФ договоромЬ. — 
Ито служиш® за денги › или за хлЪбЪ ‚ или за прибавочную 
сверх договора плашу, - - - 93 
Кто изЪ шаковыхЪ не дослужа года, захочет прочь олойши. --— 
Ежели о побЪгЪ холопа здЪлаеш® господивЪ явку › а другой 


© шомь вфдая › дасшЬ холопу хлБЬба на дорогу, Или 
^ ти ры укажешь 


странины 


укаж - 
вы < дорогу куда бЪфжать 1 :2 5 9 
< . “° 
ь м изловип® бЪглаго холопа или рабу, и возврашии® 

КЪ господину . д з : е 
10 К 5 94 
Кто поимав холопа или рабу упусшитЪ. <: р 


:1 Ишо провБдает, чшо холоп его живеш о вЪ чьемЬ городЪ 
или домЪ, а намфошник® шого города о помб вфдаешь. —- 

12 Ежели при поимкВ рзбЪ уйдешь. > - 95 

13 Ежели кто будешь у себя бЪглаго держаши незав$ домо. 

14 Нжели холоп обманомь испросиш® у кого денги, а 


заимодаведь не вЪлаль ‚ чшо оно холош. ы я 
15 Буде заимодавен® завЪдомо дасшь холопу денги. и 
16 Ежели  кшо дозволин своему холону торговашь, & 

холоь шошЪ одолжаень. о г т ет 


11 Кшо вупит® чужаго холопа , не вЪлая ‚ что онф прежде 

другому себя уже закабалиль. а и а 
в - холопа завбдомо купишь. 97 
уе желя колон? РУУЧВ ОН ВВ, ВОБЩЕ исе О имБне. -- 
со Ежели холо® бЪжавь снесен сЪ собою чшо либо мы 


приналлежащаго сосфду . = - ы 
1 Ежели по суду или сыску окзжешся, чшо холоп чей 
обокра^® кого . - - = - 
жел во шой п к. жант я 
Ба Ежели окражБ, и во держани понраденныхь 
пожишкоЕ были участниками свободные люди 93 


Ежели кио обманом® выпросить денги у многих людей 
.. , 
с намЪренемь бЪжашь &5 чужую землю, и в шомб будешь 


изобличень . - - ы = 
24 Ежели по сулу лойдено будешь, чшо господин кабальнаго 
своего холопа держалф в шюрьмВ неповино. -  -— 


25 Ежели господинб сЪфкФ холопа у колодольни кнушомб. == 


а 
=. а ие 5 офи 8 ар 


ога мама ев вАзьЧ 
дао Еногсх о 6тЭЗя 


оо ня 


даа 2 
В "во оваряи ых НЕ 
ее 
ь _* 
* ы й 


1 
Указанте всЪхЪ, находяшихся въ сей книг$ , матер!й ; 
шакже словь и назван древнихъ изъ употреблен!я 
вышедшихь ‚ или въ иномъ смыслБ упошреблявшихся ,› 
по азбучному порядку разположенныхъ, съ означентемъ , 
или главь и сшашей или сшраницъ гд$ они находяшся. 


Слова и названтя древнтя , изЪ текста законов взятыя › 
напечатаны церьковными э а проч!я всБ гражданскими буквами, 


й 


же . Аще, ежели. $1. 


[м 


БанкрутЪ. Предписав!е какЪ сЪ ними поступать, гл. П. ст. ®, гл; 
ИГ. сш. т. 

Болриня - Вельможа тожЪ . Какое различ1е имфлЪ бояринЪ ошЪ 
Людина ; чемЪ они поддержигали свое досшоинстяо ‚ и по какимЪ 
обсетоязтельсшвамЪ изЪ боярЪ переходили вЪ сослове людей ›а изЪЬ 
сихЪ вЪ бояре. стр- 2 (5). За голову боярина вЪ двое положено 
пфни ‚, нежели за голсву Людина . 6 1. 11. Ежели умрешЪ бояринЪ 
или людинЬ бездфшенЪ ‚ имфне ихЪ на князя не взималося. 
гл. МХ. ш.а. : 

Борода. Кшо вырвеш у кого клокЪ бороды ‚ какой пни под- 
вергался . гл, УП. сш. т, 


[5 


` 
Ввести. Представить. сшр. 39 (&). 
Й 
бешвв. Волосшь ‚ погосшЪ , сшр. 13 (г). ВЪ платежё убтйсшвенныя 
изни вся верьвь Убц — помогала $ ПГ. По вервинн8 ‚ обще 
сЪ волосшью * стр. 15 (7). 
у 
же ти . Вогнашь . 62 (5). 
й 
Вндскя . Съйдётель › самовидець случившагося , стр» 33 (3). 39 
{г). См. ослух5 ‹ Число полное видоковЬ ‚, для Утшвержден!я 
доноса 


п 
доноса #1 важномЪ дБлб.`6 Х. стр. 34 (&}. ПрошивЪ Рускаго 
должно было представить двухЪ видоковЪ ‚ а прошивЪ иносшран- 
наго семь. $ ХИТ. Кшо имБешЪ ясныя доказашельсшва , шошЬ 
не имфешЪ нужды вЪ видокахЬ.. 9 ХИ. Унезнакомаго безЪ видоковь 
покупать было запрещено. $ ХХ. 

Вим . или Вирная . Пфня денежная за убТИсшво человфка. $ |1. 
Различ!е сей пфни по знашносши и по званйю уб1еннаго. & |, 11. 
УП . сир. 9 ($). ВЪ плашежБ виры вся волосшь помогала убийц. 
$ ИТ. За убтисшво раба или рабы виры нёШЬ. гл. ХУ. си, г. 

ня АНКАА . Пьня за голову убишаго неизвёсшнымЪ — убИйцею , 
взыскиваемая сЪ волосши, вЪ дачахЪ кошорыя шфло подняшо будетЪ, 
$. ПГ. стр. 14 (ж). Но ежели оное подняшое шёло’ никёМЪ 
будеш не опознано , шо пёни никакой не положено. {$ Х. 

Ви  ПОКАПНАА, . ПЕня ‘за голову взыскиваемая по доносу. $ ре 

Ен никх. Уголовной судья. сшр. 17 (5). Положенная ‘плаша за 
судЪ ему. $ У, УГ. 

Родов непьетанй . См. Ислытане . 

Волога . Пишье , напишокф обыкновенно употребляемый. сшр, 84. (в). 

Редко . Непремённо, неошложно. сшр. 89 (г). 

> Вылгть - ОбманомЪ у кого чшо испросить’, взять. стр. 96 (а). 

былезтн . Выдьши › показашься , иредетавиться предЪ кого. стр. %9 
(4). 39 ®. 

Рынзетн . Вынуть, изъять, говоря о меч и шому подобномЪ , стр + 
31 (а) + 

РАаници . См: 280 . 

кд. Увбчье . стр, 31 (9. 

Вкошк . Монета ходячая . Сколько было ихЪ вр кунВ и ВЪ тривиё, 
сшр. 18 (н) - 21 (4) . 

РаЗАТИ . ВЬ шюрму посадиши . стр. 66 (к). 

ВАЗИНАА . Плаша за поимку и связане бьглеца, сшр + 95 (®. 


шп 


Г 


' 

Голважеь . Ступка ‚ головка, товоря © соли ‚ етр. 18 (ж). 

‹ й АТА 

Толовникя . Убйца. стр. 13 (©). 

! геем ем 

Головничество + Убтйсшво, и за убшство похложенная закономЪ мня. 
стр. 15 (3). 

Гогодникя $ Строитель городскихЪ сшфиЪ о. стр . 84 (/). Плата ему 
за построенте городскихЪЬ СЕН, т ХХ сеет, 

ГозоднА . СрубЪ, изЪ каковыхЪ вЪ старину сшфны городсктя дБлывали . 
сшр. 84 (&®) ; также и рьжЬ, на коихЪ мосшЪ ушверждаешся , 

©<шр. $5 (1). | 
‘ть. КупецЪ ведуш!й валовую и чужестранную торговлю + ст НИ 

Р р р 
57 (4). Различ1е между тосшя и купца. чпажже . 
` > 
Тостьва . Торговля обповая и чужестранная . стр. 47 (5) ь 
/ > 
Тостинница . Постоялый дворь на пуши . стр. 73 (4). 
Й 
нЕНа . ВЪСЬ и монеша. стр. Тривна серебра и гривна кунь 
} „стр. 4 (^). "Р реор Р 
были различны . Сколько гривень кунами считалось вЪ гривнё 
серебра. КакимЪ перемфнамЪ гривны были подвержены . На сколько 
часшей раздьлялась гривна . Разли\е между гривны К1евской и Нов- 
тородской . гламже. (Сразвненс гривны серебра СЪ нынфшними 
деньгами . стр. 76- 

Гиндинх . Свободной или благородной человёкЪ служашйй ‘при дом® 
КняжескомЪ или БоярскомЪ . © Г. стр. 6 (#). ОтшЪ чего произошло 
названте гридня › и по какой причин брали предЪ ними преимуще- 
сшво составлявиИе дружины Княжеск!е и Боярскте . тальже. Когда 
назван!е гридня изЪ упошреблентя вышло. стр. 4). 

р у Р 9 
Й в ы 

ГиднА. ДворецЪ , домЪ Княжеск!й. ТушЪ же судЪ и расправа произ- 

водилися. сшр. 6 (®). 


дач . Жалованье › плаша за службу. стр. 93 (4). 

Двончн › Вдвое , сугубо . стр: 45 (^)- 

Дворя ., См. Ярославль дворь. к 

Дворлниия . Когда назван!е с1с мфешо гридня заступило › стр. 99 (а). 
Деньги 


ТУ 


Деньги ходячте какте вЪ старину были и как называлися стр. 5* 
Детикя ИЛИ детески - ЧинозвникЪ при Княз$. Должность сгох стр. 


79 (6). Плаша ‹му за исиравлен1е цорученнойши, возложенныя ©ШЬ 
Кназя . гл. ХХИ ‹ си. 3. 


ок. См. Дёлхь. 


Дикой . ая. СмыслЪ сего слова перьвобышной. стр. 14 С®). 

ыдомытоки. Имвн!е ‚ пожишки , сшр, 86. (5). 

Донн. . КакЪ взыскивать ©<Ъ должниковЬ . гл. + сш. 2. г^. ИТ. сш. т. 

Должннкя - ЗаимодавецЪ , сшр. 5$. (г). 

Догочитыл . Доискаться ‚ дойти до чего. етр, 95 (а) 

р Общесшво людей свободныхЪ, 
роль тфлохранишельную 


зпоесшь  благородныхЪ ,› 
сшражу Князя или Боярина » 
стр: Зьи $2 (1); и думу ихЬ , стр. 54 (д) - Дружины Княжескуя 
сосшавлены были изЪ БеярЬ и ЛюлиновЪЬ. сшр. 54 (д). Должноспь 
дружины и преданность ихр своему господину - Они получали жало- 
ванье ошЪ своего господина ‚› а сверьхЪ шого изЪ военной добычи 


половину на роздфлЪ . Составлявийе дружины Княжеск1е и боярскте 
вр какфя сословтя носл$ вошли. сшр. зил. 


Ёлка . или дьякЪ. Сравнене Дьяка сЪ МешальникомЪ . 
произошло назван Дьяка , 


19 (®. 
Дниз ‚ ВЬ силахЬ ‚ вЪ состоянии . стр. $6 (а). 


ЖелЁзомь испытан?е. См. Ислытанше . 


ЖелЁзное . Пошлина зЪ казну за испышан1е  желёзомь 
о гл. УЦ . сш. т. 


ОшЪ чего 
и когда вошло во унпошребленте, сшр. 


<Ъ виноза- 


НА За убйсшво ‘жены › какое наказан е мужу было положено 


тл. ХУПГ. сш. т. Какая часшь жен давалася 


. 


изЪ мужня имфнуя. 

сл. ХХ, сш-4- Ежели жена ‚ по смерши своего мужа, разшеряешь 
дутей своихЪ имн{е , плашишЪ имЪ, хл. ХХИ. аш. т. 

Женина - За убисшво женшины влящшее предписано было наказан1е 
нежель за убйсшво мущины, $ 1Х. 


| З 


3 
Завон. ТынЪ , плетеяв. етр. 62. (4). 
"ЗАДНИЦА „. Имвнте наслфдешвенное . См. Сстатояз . 
«ЗакликаТН > Заповбдать › обЪявить всенародно очемь. стр, 34 (&}: 
Законы „’ Полагаюние вящшую цБну за жизнь вельможи или свободнаго, 
нежель за жизнь простолюдина , или раба. 6 Т. ИТ. стр. 9 @- 
$ уН, УТ, 1Х. 0 казни за убйсшво $ 11. О взысканги пфни за 
убтйсшво  неизвфстнымЪ человёкомЬ СЪ шой волости ; кошорыя 
8Ъ дачахЪ шёло будеш поднято . $ НТ. О вирахЪ: См. Вира. © 
наказанти за разныя уязвленйя или поврежден!я членовЪ . $ ХЕ, ХИ, 
ХИ . НачинщикЪ драки ‚, ежели и прибишЪ буденЪ, удовлетворен? я 
не получастЪ . © ХИ. Ко бёглаго раба пр!имешЪ и не обЪявишЪ. 
$ ХУ . Кшо опознаетЪ у кого вещь свою ироиадшую или украден- 
ную ‚ как поступить долженЬ . & ХУТ. Кто поёдетЪ на чужой 
лошади не спросяся - { ХУ . О коневомЪ шашё. $ ХУИ . Какь 
доискиваться шашя ио полишному. $ ХУШ ‚, ХХ. Ежели кто 
познаешЪ У другаго украденнаго своего холопа ‚ какЪ посшупашь 
должен. & ХХ, ХХГ. Ташя при самомЪ воровсшвё убить 
дозволялося ‚ но кшо поймавЪ убьешЪ ‚ шошр подвергался 
пни. $ ХХН. Какую цЬну взыскивать СЪ ташя за покраден- 
ной скошШф и хлБбЬ. $ ХХИ: ХХИГ- СЪ холопа — вЪ казну 
пни ие брать, но истцу за обиду вЪ двое. $ ХХРУ. Ежели 
кшо дасшь кому деньги вЪ заимЪ или ножишки подЪ сохранене, 
а взявш!й будеш запйраться ‚ шо какЪ поступашь должно . 
{ ХХУ. ХХУГ. ХХУП. ХХ. О росшахЪ. $ ххми. ххх гл. т. 
ат: т. гл. ИП. сш. т. Ежели должник во взять денегь будешЪ 
запираться ‚ а заимодавенр послуховЪ не предапавишЪ ‚ чфмЪ шо 
рьшипь . $ ххгх. законЪ осуждающИй на равную казнь жену и 
лъшей, за преступлене мужа. бу, 0 банкрушахф , гл. По. 
сш.2. гл: ит. сш. х. ВЪ пользу иноетранныхЪ , чшобЪ ихЬ долги 
прежде взыскивать нежель своихЪ. тл. 1. са, +, © холопяхЬ 
вообще ‚ См: Хололё . © раздьлЬ имя дьшямЪ, ПО смерьши 
ошцовой, и о часши изЪ шого ихЬ машери, гл. 2%, ©, 4. гл. 
ххи 


Ут 


ххи . <ш., Ю имбнМи дворянскомЪ и простолюдинскомЪ. тамже, 
О лыпяхЪ прижемпыхЪ сЪ рабою. гл. ххг. сш. т. ©6Ъ опекф сирот, 
и какого опчеша вЪ имёи ихЪЬ шребовашь ‘оШЪ опекуна . когда 
т. 3. О части ‘изЪ имбнух 


они зозмужаюшщЪ . гл. ххг. сш. 
стр. 1. ЮО дБпяхЬ благо- 


мужня овдовфвшей женБ. тд. ххи. 
РодныхЬ как имЪ имфне отеческое дфлить. тл. ххн. ст: 2. 
Ежели ошчимЪ часшь имя пасынка ‘своего промошаешь и 
умрешЪ , сЪ кого оное взыскашь . таиже. 

Зак па или закупень. НаймишЪ , кабальной холопЪ „ сир$чь тю жабал& 
служаций - ешр - 59 (5). 65 ет. Как!е люди разум$лися подЪ ‘назва- 
в1емЪ закупнсй - сшр. 59 (5). Ежели закупф пошеряешЪ что данное 
ему ошЪ его’ господина небрежентемЪ своимъ - тл + 1. хш+2, 3. 
Ежели закупЪ бъжишЪ ошЪ своего госполнна, чему подвертался . тл. 
ТУ. ст . г. Ежели кто продасшЪ закупа вмфото крфпостнаго . гл. 
1\. сн. 5. Ежели господинЪ побъешЪ закупа безЪ вины + гл - ту, 
сш. 6, См : Хололь - . 

Знамение . ЗнакЪ видимый на чемЪ . стр. 33 () . 63 (4) * 

ЗапА . Сумнвн7е, подозрён!е. стр. 79 (5). 

Запинати - Препятешвовать › не допущашь . стр . 9$ (4). 

Запов деть. ОбЪявишь , обнародовашь . стр * 36 (®. 

358 . Кшо у кого зуб выбьешЪ , какой иБни подвергался тл ; МИ, 
©ш ое То 


Изводя » Подховорь , нодь 2 кого ошкулу . тр + до (я). 
йэ икс . Пропажа . пошеря. стр. 36 (а). 
Н згой . Житель обласши называвшейся Изгои. Они жили в Новёторол® 


особою улицело - стр - 8 (в) - По ее еее Ри еее ее рр 
но, 


Парлдити . Учредить , опрелфлить . стр. 37 (@. з 
зтнытн . Вытшкнушь , выколошь ( говоря о глаз$ } стр. 31 (3) $ 

Нмфнге . См: Сотатокё . 

Йногтанной . Снизхождене закоповь вЪ пользу иносшранныхЪ $ Х. 
ХИ. 


э® г 
Нночнмя 


я УП 

Иночниия . ПасымокЪ . сшр . 89 (4) .’ 

Пночимле . Пасынку принадлежащее, стр, 89 («), 

Исковлиличь „ Дядька › пестунЪ . стр ‹ 24 (8). 

Нил ава. Улдовлешворене , расправа судная . стр. 27 (и). 

Испытан!е желЁзомь . По какой ‘причин было усшавлено ; гдф было 
ВЪ упошреблеши ‚ и какимЪ образомЪ совершалось . стр. 27 (1) - 
ВЪ какомЪ случав могЪ истецф принудить отвьшчика кЪ испышан!ю 
желфза. гл. ХУИ, сш- т. Подлоги производимые при испышантяхЪ , 
и что причиною уничтоженТя ихЪ . тамже , стр. 79 (г). 

Ислытане водою - КякимЪ образомЪ производилось , и как!е обряды 
наблюдались . сшр. 29 (н). Испышан!е желёзомЪ важньйшимЬ 
признавалось нежель водою ‚ ас!е важньйшимЪ присяги, стир. Зо. 

Йотецх ‚ ОтвБшчикЬ . сшр . 27 (з). И шошЪ кого ищутЪ. сш . 66. 


Исто » Сущее. стр. 54 (т). 
В 


КлЁть . АнбарЪ , кладовая . сшр. 43 (д). Ежели убьюшЪ вора у 
клЬити, того вЪ вину не спавишь. $ ххг. 

аку као еф пуикдзать ВЪ должносшь ключника всшупишь . стр * 
92 (4). 

Кона „ СудЪ состояший изЪ нфсколькихЪ стариковЪ ‚ избираемыхЪ 
обществомЪ ежегодно ‚ кошорые ‘всяк1я ссоры между жителей раз- 
бирали и рышнли . стр . 41 (5) . ВЪ Новётородь вЪ каждоыЪ конц 
особливой былЪ конЪ . таже. 

Копя . Денежная плата’, жалованье . стр. 6т (в) - 

Кота (на). Намфст® гдё убишЪ человькЪ . стр. 27 (г}. 

Кн . ВЬ единственном означала ходячую монешу, а вЪ миоже- 

сшзенномЪ деньги вообще . ‘стр. 18 (н) . 38 (д) . Различте между 

гризны: серебра и гривны кунами от чего произошло ‚ Уничшоженте 
кунЬ по причин$ краипяго унижен1я ихЪ цёны. стр. 5. Чшо значила 
куна СЪ перьвоначамя ‚ и сколько вЪ кунф схишалось мёлкихЪ мо- 
нешЪ . стр. 18:4) ‹ Кшо займеш, у кого куны › и булеть за- 
пираться. $ ХХУ. Кшо куны свои ошдасшЪ другому вЪ шор!Ъ, 

а взявший 


у у ( Ге] 
, 1 А Ям 
(ее! 


А ИМ, 
Фогий уе /* 


Ши. ПС И. 436 


Е. вэявиИй будешь запираться. $ ХХУТ. ь 

УУпАА „ ТоргЬ иБлочной и`вЪ разницу. стр. 47 (1): 

ЕУлия . Различие между тостя и купца. ©м : Гость. Ежели купец» 
взявЪ чуж{е деньги , июварЬ свой ушратишЪ, по несчасийю или ав 
безумю ‹ Гл: И. сш.2. : 


вм. Буропашка , стр. 25 (@. 


7: : 
Деченое . Пзна или плата за л$карство Уязвленному. «тр» 33: 
Дни . Поличное, вещь пропадшая и посл у другато опознанная $ 
шакже и вещь какая либо вЪ наличности , вЪ нашурё. стр. 36 
(г`. 43 (5): Как посредством поличнаго изыскиващь ташя. $ хуи. 
ДА но. Лукошко › кадка. стр. 84 (д. 
Деко. Или. <тр. 4 (). 
Двдния . Свободной или благородной челов кЪ. стр. 2 ®. 38. 
Они составляли дружины княжеске и бояректе . См. 
“Какими средствами изЪ ЛюдинЪ дфлались болрами 
И самые бояре называлися людьми того Князя у котораго находилися 


вЪ службф. стр. 13 ($). За безчеспие почишали Термане бышь 
ЛюлиномЪ у равнаго себф. таиже. 


Иружина ° 
тр. 2 (5). 


1 Щ 
Демки. Людину › тоеспи, ЗИляхиичу принадлежаний . стр, 31 (,). 
Людское имён на князя не гзималося. гл: мх. ст.а. 


м 


Металкника . Приказной служитель подобный ‚ по должности , Дьяку. 
Ир. 29 (к) и стр + 91 (5). Разсуждене отшЪ чего произошло се 
назташе , и доколБ оно сущесшвовало. сшр. 19 (и). тамиже. 

Диечникя „ ВоинЪ , стражъ. $1. стр. 179 (5). 

ДИнлоеть . Жалованье, плаша служителю за службу . стр, 92 (®). 


Й ` р 
Длсетника . Строитель мостозЪ;  Плаша за построен1е мосша 
ХХ. сш. 2. 


. ГЛ. 


аще (право). бТ. стр. 4 (&). Кто право имёЛЪ мешить за 


Уб1еинаго ‹ $ Г. Пользовались имЪ шолько свободные + р. 4 (к). 
Мел 


х 
Метя (0ю обиду, должно было поступать по правиламь закона нм 
обычая. СШр. тт (4). См. Разбой. 


дика З ие БояринЪ. стр. 2 (1). то (4). 54 (©). Сы. Болринь: 
Жк . Истязан!е ‚ побои. стр. 99 (=). } 
ДИкитникя . - ТаможенникЪ , зборщикЪ ношлинь . стр 39 (®). 
Аа . МшокЬ ‚ киса. сшр. 71 (®. 


Нисоймл дома ‚ Судно еЪ палубою, Е (. 


НАакмитя ‹ Си. Зауж. 

Накизане тВлесное было токмо для рабозЪ , и когда “вошло оно во 
упошреблен!е для свободныхЪ и благородмыхЪ ‚ стр. 99 Фет 

Нам. Плаша сверьхЪ прежде положенных ‚ ВЪ пользу судьи да 
рьшенте дЪлЪ . гл. ХГ. сш. т. 

Дилан . Сыскать › досшашь. стр. 27 (ж). 43`(). 65 ®, т 

Нанинтти . Насиме причинищь ‚ принудийпь. стр. 55 (4). 

Ниставя . Надцача ‚ прибавокь кЪ сущему выёсто росша, ‚говоряр 
мелу . стр. 48 (6). 

Ногти . Мьлкая ходлчал ионсша ‹ сшр. 18 (г), 92 (5). 


о 


С ‚ нли обельный . Кобпосшиой или полной холоп . стр. бо 
(©). 66 (4). См. Холола. 

СОвемноя ‚ Крьпосшное, говоря о холепяхЬ. стр. 9% (а). ие 
обельное было шрехь родовЪ . тл. ХМУ. сш. 1. 


Созоритииа . Объщашися ‚ обрёчься . стр. $8 (4). 


СОтннцииких . 
сшр + 22 (в) * 
т. ХИГ- еп. 2. 


СОж ‚ Си, Чже. 
Ска. Улей со пчелами», изЪ коего сощы ужеподрёзаны. стр. 2 (к). 


*/Слоболиой человЪкЪ, службою необязанный+- стр. 3. 
то огрищанина прибьси , какой ифни подвергался. 


[#7 Ом зая ломит ди ан при ие Гр Спать 
и ‚ии Я- ев ие фен 2 54 Я. 


Гм чи И кое Сене» х Е р © х и 
А, : пу Жь каво ск 


( и Кай /. й и (о Ил. А р 


В’еевбечи Аа ил) 


х 

Спать . зозвратие , назалЪ ‚ стр. 5$ (): 

аи . До ‚ препоручеше . сшр. би (©) + 

Сусннтн . Сыскать, найши. стр. 73 ©. 

Супонць , Хозаниь , господинЪ дама. стр. 60 (5). 

Отан Меелчийа ‚ Ошсыпней хльбЪ . сшр. 63 (5). 

СОтаь . Ошеческмй ‚ оищу припадлежанй . стр. 87 (в). 

ты [Ъ имЪьлЪ власть дъшей свонхЪ вЪ рабсшво продавашь. стр. 59 (5). 
Отрка . Служишель , холоць . стр + 22 (4) 


|| 


Таки м. ЕслижЬ , а ежели. сшр. 13 (4). 26 (&; 

Пакощами . По злоаии сердца . СЪ намфренемЪ вредЪ причинить 
другому безЪ всакфя себф прибыли . стр. 77 (4). 

Пима „. Плата ’.за поимку бьглаго . сшр. 94 (&). Кио перейметЪ 
бёглато чело"\ка ‚ за шо получасшЪ переемЪ . тл. УХУ ет. 4. 

“Диркадня . Пошлина или плата вирнику за шо , чшо онь перефзжая 
изЪ мьста вЪ мЬсшо ‚ перскладывалея СЪ возу на возь . <шр * 19 
(Пот (4%. | 

Перети$ ти . Срубнть ‚ свалить . стр. 7о (4). 

Пиотьнитн . ТынЪ на другое мфстшо перевесши + стр. 70 (г} 

ПечаловатнА . Пещиея , стараться - стр, $6 (6) . 

Повфетк . Повестка ‚ явка. стр. 95 (4). 
стрит . Отставишь ‚ Ууничшожишь . апр . 52 (в) 5 

Повдниокя ‚ Вслкой свободной человфкЪ, но праву мщен!я ‚, мотЪ выЗ- 
вать обидчика свосго на поединокЪ, но сражанься былЪ долженф, на- 
блюлая правила предписанныя закономр ; вЪ случаьжь преступления 
оныхЪ подвергалЪ себя шяжкому наказаню. сир 41 (4). стр . 16, 
См . Разбой . 

Пока . ДонобЪ + стр ‹ 68 $. ‚ 

Покмтал . Поклажа, Ошданное имьне подЪ сохранене кому. стр 4$ (4). 


Ежели 


Ежели кто отдаст кому свою поклажу, а взявиИй будетЪ вЪ томЪ 
запираться ‚ или ошдавать меньше нежель принялЪ. 6 ХХУИ + 
, : 
Покасня. ПриносЪ, дарЪ судьф за рышенТе дёла. стр. 17 (5). б\.\1. 
Полтина. ОшЪ чего произошло ‹<1е наззане монешы . сшр.б, 


ПолЗвние . Половина виры ‚ шШоесиь пфни усшавленной за убийство . 
стр. Зт (и). 

Помециог. Плаша за поданную помощь сущему вЪ напасши, стр. 27. (6). 

Поутя . Одежда, платье. стр. 36 (5). 


Пой хя . Свильтель, 5Ъ утвержденте доноса или показантя , сколько 


шребовалося послуховЪ. $ Х. ВЪ какомЪ случаБ послухи немужны › 
$ ХХУИ. Ежели послуховЬ нёШЬ , а должникЪ будетЪ во взять 
денег запирашься. 9 ХХХ . См . Видокз , 


Поглушество . Свидьпельство. стир. 67 (4). 

Позти тн . Повалишь ‚ свалищь . сшр. 70, (4). 

Цотока. Ссылка › заточене. стр. 16. (6). Коневый тать осуждалеж 
на потокЪ. $ ХУШ. Зажнгашель дома или гумна также. гл, ХУГ, сш. г, 

Пот(ленти . Испорниипь, повредить . стр: 56 (г). 

Павла . Суд, расправа . сшр. г. 79 (4). 

Пунеостити. ПосредствомЪ заморскфя торговли приобрсти. сшр. 370. 

Пенкопя „ Рост на жишо . стр. 49 (©). | 

Просить . Расточииь свое имёнте бьючися © закладЪ . ВЪ обычав 
было вр старину о закладЪ биться. стр. 56 <). 


Цолижа . Пошлина вр казну , с0 всякаго рола пресшуплелвтй , стр. 

4: 5) . За порубленТс кого мечемЪ . $ ХИ. За Удёрснге `палкою 
или  кулакомЬ > ивиже . За припаиие чужаго раба. $ ХПУ .`Кшо 
начужую лошадь сядет ие спросяся. \. ХУ. Кио чужаго раба под» 
товоришЪ бъжашь . & ХХ. Кшо вырхетЪ У кого клокЪ бороды. гл. 
УИ . сш: т, За выбииие зуба, гл. УП, сш, т, За кражу бобра. . 
гл. 1Х . ст. 1. За уничтожене на борши знака. гл. ох. сш. ь 
Кто межу или гранный столбЪ нспортитЪ. гл. Х, сш. 2: 3. Кшо 


боршь срубишь. гл, ХИ. сш, 1. Кшо ичелы выдерешь, #^. ХИ. сш 


Кшо 


Хи 
Кто ‘смерла прибъетЪ. гл. ХИ. ст. т. Кшо Огнищанина прибъстЪ. 
тл. ХНИЕ. ст. 2. Кию лодью украдешр- гл. ХЛУ. Кшо .срубишф версю 
зЪ перевфсф. гл. ХУ. сш, 1, Кшо ‚ по злой склонности сердца › коня 

‹ ЗарёжешЪ. гл. ХУТ. ст. 2. Ва убисшво раба или рабы безЪ вины. Гл, 
ХПГ: си. т. СЪ холопей иошлинф судныхЪ вЪ казну ие брали. 

. © ХХ. См... Ил. . { 

Л ок . Конець, окончан1е . стр. 3$ (1). Достальныя ‚ осшавийя вещие 
43 (8). 5$ (в). 65 (Г). 

ПЬня. За смершоубйсшво , См. Впра . Вящшая пфня положена. за 
убийство рабы нежсли раба. $ ах. Разсуждене о причинь сего 
узрежден!я . сшр. 24 (6). За кражу скоша. 6 ХХИ . Ващшая ивня 
©Ъ шашя которой украдеш? скошЪ изЪ хлфва, нежель сф шого копорой 
украдешЪ вЪ поль. $ ХХИ. и $ ХХИТ. См. Продажа. 


Промнловатьл . Ошибишься ‚ погрьшишь . сшр ‹ 52 (г) * 


Р 


Раб": изЪ какихЪ людей составились. стр. 2 (&). См. Холола, 

Разкой . ПоединокЪ , поединочной бой, Поединки ‚ по праву мщен!я , 
были позволитёльны, Как! правила предписаны были для поединщи- 
козЪ, и какому каказанио подвергалися шф, кои оныхЪ не исполняли . 

стр. (4) - сшр. 16. 

Развойникя . ПоединщикЪ ‚, нападшИй. на другаго безЪ нричины . сшр, 
16 (®. 

РАЗЕАЗАТЬ . ИзЪ тюрьмы выпусшить , свободить . стр. 66 (). 

Разорати . Распахашь › вЪ пашню обрашить . стр. 10 (&). 

Ратан . АСВ . стр. 23 (в). . 

РАтАНИМИ Рашаю ‚ зсмледьльцу принадлежащий . стр . 23 (8). 

ремественника . РемесленникЪ . сшр 23 (8}. 

Ровнтн › ГабомЪ учиниши, свободы лишити, стр» бо (4). 

рогя . СосудЪ изЪ рога, или на подоб1е рота здфланный . стр» Зт, (*). 

РоЗЗНАМЕНОВАТН . Знаменте , знакЪ уничшожить положенный на какой 
ниесшь вещи. стр. 3. 

РолА, ‚ Пашня, Ролейный. Пахощный» земледльчески. сшр. 61 (). 


Рота 


хи! 

Роетя ‚ См. РР. 

Рота . Присяга . сто .`29 (0). ВЪ какихЪ случаях роша упопревля- 
лась. гл. ХХЕХ , 

Рубль . ОшЪ чего назван?е сте произсшло . Сколько тЪ перьвобышныхЪ 
рубляхЪ было вбсу. Какую имфли они форму. На сколько частей 
раздёлялись .. Почему Нозтородеке рубли тяжел были вЪсомЪ 

‚ Московских» . сшр., 4 (%. 

Рим . Перьвобышные Руссы на два токмо сословфя раздфлялись. стр, 
2 (5). Веб были свободны › и кЬ независимосии своей весьма ревни- 


тиельны › но законамЪ и начальству повиновались. стр. 13 (#). 

РЁ Ань . Самая мфлкал монста изЪ ходячихЪ. стр. 1$ (А). 

Рф . Лихва , рост . сшр . 4$ (5) . Ошдавая деньги вЪ рост , 
лотоваривались о рфзахЪ , при свидьпеляхЪ . $ ХХУИЕ, [зы были 
разные ‚ яко мфсячные и шрашные . К ХХХ. тлл 4 ст те Л 
ст. т. Разсуждеме о шогдашнихЪ росшахЪ. сшр. 50 (4), 

РА ЗонметвО . Отдача денегЬ вЪ рост. тамже, 

РАдА . Постановлен1е, завьщан!е. стр. $2 (4). Кто умренЪ безЪ ряды, 
какЪ дшямЪ сго длишь по ссбБ иуфнТе. гль ХХ. си. 3. \ 

РАДОВИЧЬ . Радовой , простой , нечиновной человЪкЪ, стр. 23 (г). 

РАЯ . Посшановленте ‚ учрежденте › опредфлеше. стр, $7 (4). Дого- 
вор, услове. 92 (6). 


С 


Овала . Ссора ‚ побранка. етр. 16 (а). 

Сколт-. Очиая сшавка исшца СЪ ошвфшчикомЪ › или свидфтеля &0 
свидыпелемр . стр. 36 (4). Доискивались правды посредствомЪ 
сводов. 6 ХУТ. ХУПТ, СводЪ дозволялся шокмо вр своемь городв 
или селеши. & ХХ. 

(ковода ‚ Увольненуе › освобождене ошЪ рабешва. стр. 91 (4). 

Свомктй . Собственный. стр. бт (®). 

бичеия. Подлаго состоянТя человЪкЪ, вЪчерной работ упражияющся . 
сшр. э4 (4}. Они были свободны , мо презираемы .-ОшЪ чето про- 
изошло название смерда . шажже. Кщо’смерда прибьешЬ , какЪ 

наказывался 


У 
наказывался. тл. ХИТ. ет. 1. Ежели смердЪ умреш бездвтенЪ 5 
имфнТе его онисывалося на князя. гл. ХИХ. сш. т. 

Фметнд . Плаша за снособф изыскаиный кЪ освобожден!ю неповиннаго 
ошЬ платежа пёни, сшр * 27 (4). 

борома . СтыдЪ, безчеспе. сшр. 66 (4). 

Со зити . Росты ва деньги собирашь . стр. 87 (4). 

Сетатскя . Имён! ‚ достатокЪ. стр. $1 (5). Дыпи, по смерьпия 
отца своего ‚ какЪ дБлили ссптатокЪ., гл, хх, сш. 3- Матер$ часть 
равная <Ъ дБшьми ‚ а сестрь нышЪ ныкакой. гл. хх. сш: 4. Мать 
имбла волю ошдазвь имфнТе свое дъшямЪ , одному или всБыЬ . гл. 
ХХИ. ст. 1. 2. Ежели братья сами собою не возмогутВ подфлиться, 
шо посылался дШекй дла раздёла ихЬ. гл ХХИ. сш. (8). 

Ф5тн. Сыпашь ‚, насыпать. сшр. 13 (3). 71 (а). 


уз 


“Тать . Ташя при самом  воровствё убить дозволялось ‚› но кто 
поиманнаго убтетЪ, подвергался шаяжкой ибнн. бххи, Ташьба консвая 
признавалась важньйшею ирочфихЪ шашебЪ , а пошому м наказанте 
положено шягчайшее. & ху. 

“Татиное . Краденое, воровское. стр, 39 (4). Кшо купишЪ шматебное 
на шоргу ‚ не вЪлая У кого ‚ лишаешся вещи ‚, когда опа хозяиномЪ 
опознана будстЪ. $ хх. За шашьбу скоша и жиша денежная пвия . 
$ хх1. ххиг. СЪ шашьбы холопей цъии вЪ казну нышЪ , но исшцу 
вдвое за обиду, 6 ххим, 

Тбня . Должность ихЬ ‚ и происхождеше назвашя, стр, 7 (м), 

ТПунь дворкой. стр. 61 6). 

"ТР нстЕо „ Должность пмуна, стр. 92 (г). 

Туи. Уларить ‚ посёчь мечемЪ, стр* 31 (). 

Товая . ХушорЪ. стр, 72 (&). Движимос всякое имфне. стр. $7 (&). 

Пясшь ‚ кулакф „ стр. З1 (д). 


ТнленА . 
| Е и намфсшникв ‚, чиновникЪ 
Тыелцкой - Перьвостспенный, по Князь ил | н 
стр. 54 (8). ь 


Тлжа . Тяжба, судное дБло у одного сЪ другимЪ, стр. 29 (м). 67 (в). 
бу 


ХУ. 
оу 

Оу . Смертная казнь. етр . то (5). Убйтя ‚ смертйо ыы . 
г.., У. ет. 2. Пс Ярославову закону з2 уголовныя пресшуплен1я поло- 
жена была смершная казнь › но дьши сго узаконили ›, выфено оныя , 
денежную пъню. 6 И. См. ИЗня, 

(усовскя « Небольшая мёра жиша . стр . 18 (9. $34 (г). 

О\вестя . Ввесши ‚ завести › зашьять. сшр. 63 (4). 

бурскя ‚ Усавлениая цфна за вещь . сшр, 77 (5). Уроки за кражу 
скоша. & ххит. Уроки сЪ судныхЪ дълЪ. сшр. 90 (4). Уроки <Ъ дълЬ 
кои присягою решились, гл. ххиг. сш, Г 


О\читн + Ошсёчь, отрубить. сшр. Зг (ж). 


Х 


ХололЪъ. РазличЕе межлу холопа кабальнаго и похнаго , сирёчь крё 
посшнаго ;и различныя обязашельсизва вапупающихЪ вЪ холовсшве , 
но ра носии случаевЬ или обсшоятельствЪ, сЪ яспыми на все то дово- 


дами. етр, 59 (5. СЬ холопей за преступлентя пфни вЪ казну че 
взыскивалося › и по чему. © хх, 


ХолопямЪ судЪ ‹Ъ господами 
вр обид , гл. ПУ. ст. т 


. 4- гл \. ст. г. сшр. 9: (4). За неповин- 
ное холоиа наказан е , шажкая пфня на господина возлагалаея. ‘стр › 


99 (4). Ежели холоиф кръиосшвой что украдешЪ , шо господинЪ за 
ясго плашитЪ. гл, У сш. т. Ежели холопЪ Удариш свободна иужа. 
гл, У, ст. 2. холоцей во свидыпельство иринимать было запрещено, 
гл. УТ. сш. т. гл. ХИ. сш. 1, Холонсшво обелное было шрехЪ 
родовЪ, гл. ххлу. ст. в. Кому кшо жалованье даешЬ и хльбомЪ вор- 
мишЬ , ного`вф холопи ие льза присвоишь , гл, ххгу. сш. 2. Кшо 
бглому челезВку , вЪдая ‚ дастЪ хльба на дорогу или пушь укажешь , 
гл. ххт\у. сш. 3. Кто поимаешЪ бьглато холопа и возвратишЪ кЪ его 
хосподину. гл. ххту, сш. 4, КакЬ брашь изь другаго города бъглаго 
` Свосго холопа. гл. ХУТУ. ст, 5, Кшо бгл 


аго холопа держалЪ у себя, 
невфдая. 


гл. ххги. ст. 6. Кше опезнаетЪ у кого украленнаго своего 


челядина , какЪ ему ВЪ шакомЪ случа ноступать должно . $ хх. 


Ежели холоп обманомЪ возмешь У кого деньги , шо господинЬ 3 него 


плашипть 


ХА 

платить. гл. ххгу. ст, 7. Клю_дастшЪ деньги холопу › зв дая что 
онЪ холопЪ ‚ деньги его пропали . тамже. Кто пусшишЪ холона 
торговать , а онф одолжаеш> , платит долгЪ господинЪ его « Тле 
ххи\. сш. $. Кто купитЪ чужаго холопа, вфдая или не вфдая . гл. 
ххги. ап: 9. Ежели холопЪ , будучи $Ъ бутахЪ, разбогмяфешЪ ‚ все 
име сго, яко ионЪ самЪ, принадлежишЪ его господниу. гл. ХХТУ. 
сш. то. Ежели холоиф бъжишЪ и украдетЪ чию у сосфда , помьщикЪ 
его плашитЪ за украденное имЪ. гл. ХХ|\. сш. тг. Ежели поиманЪ 
будешЪ холопЪ, и госполинЪ- не захочешф платишь за покраденное 
имЪ , шо новиненЪ выдать его головою, и сЪ шёми кшо СЪ нимЪ 
участникы были вЪ воровсшвё . гл ‚ ХУ . сш . 12. Ежели холонЪ 
выпрося у кого обманоюмЪ деньги ‚, вознамришся бьжать-вЪ чужую 
землю ‚ поступать сЪ нимЪ яко сЬ шашемЪ ‚, гл. хму. сит, 13. 


Хорюмима › ДомЬ , стр. 95 (в). 


4 


Челлдиня . Ед. Челядь. множ: РабЪ, холопЪ. стр. 34 (4): 37 (^). 
Честь . По мнЪнТю древнихЪ НёмцовЪ, шфмЪ только причадлежала, кой 


обязаны были службою ‚ а шфХЪ кои не были +Ъ службь, пре знавали 
ени 0635 чести , сшр. 13. 


Г 

Дёрткакх › Древнее знаменован!е сего названия ‚ и послёдовамита 1Ъ 
шомЪ перемёны . спр. 7 (3). 

Мое дви . ДомЪ Великаго Князя Ярослава 1 го вЪ Новфгородв , 
вр коемь и Киязья ‚ КНЯЖИВИИС вр семь тородё ‚ Жили, и вечи 
собирались . стр ,б (=) ‚ Иногда просшо назывался ‘дворв , сшр . 
82 (5) а иногда Кязжь Яво)% ‚стр. 43 (в). 


Конець * 


оТСтаЕт ВелНкАГ® КНАЗА МРОСЛЯЕА 
ВААДНАЙРОВИЧА © СУАХЕ . 


ПРАВДА РУО ©. 


СЕТ © ЛИСТ ЕСТВХ. 
$1. 


27 едких 


Г „..’ ' , 
Даже омиета мУжт (5) мукд Ежели убТешь Боярин Боя ть 
у т ИС о ие) ый. 


ина ШО имВешь право МСШИМЬ Же: то нфевтии тб ср 

убтщь убленнаго брашб › или лия ими «ной Ра 
ино (г) сынов оф » Ако 01% Е, ОВЕСЬь: наи пеИН- сло отно фона ина 
еыни анво ваичта А о и нию, шо есшь братнин или 1 г во: 
сотни -ЫНОБН # ЛЖЕ НЕ АУдета сестрань сынь; а ежели нБкому ””“ "7 Я 
будеш> мошить , шо взыскаиь 2/44 #е298 РЕ 

, О" ых сЪ убйцы 80 тривенЬ . Ежели “ве” то АМИ ^ 9 
голсё$ П гувена (1). Дуг ан Ж будешь убишь гридинб или“ ^9/ч4 гей 
Будет Феениз зан гуиднна (Е) ан купещб, или итунб, или ябет- ее ‚лье Федин 
Е ей вы ник ‚ илн мечникб ‚ Руской ли-““ 2 фи 
Улица» акво тина (ж) ОКИ о будешь › Изгой ли» Славя- Ани 
Ако МЕТНИК® (3) я АН МЕННКТ» Нико ли, шо 40 гривень за 44а алче 493 р 
анво [гон (#) а ан ловинна Голову плашиш ублйца. ден ор овен} 
та три га 


били ба. 


< / 1 Й 
то метит (в) буит вита 


хл»` < < Ро 
ЮТО (ГО МЕГА п То ПОЛОЖНТН ЗА 


ал аче 


> у 7 = 
м гунвииа положнтн ЗА нЕ (Т) › 


(а) Прив дл» СУаЪ , расправа. ВЪ книтахЪ ; церьковныхЪ сЪ Греческаго на сис еее кс и 
Славянскй ‘языкф переведенных, во многихь мфстшахЪ слово Правда биело «Аеелеими ни 
употреблено вЪ семЪ смыслё, яко во Псалтирф: Боже `судз твой царссниии 99 +42 9 
иаждь, и правду твою сыну цареву. Пс. тт. ст. г. Блажени хранящёи судь, „ГД Гурин 
Ктворлщя правду. Пс, 105. ст.2. И ВЪ дрсвнихЪ лЬшонисяхЪ, трамошахЪ 

1$ ра И иен с дглуалею быль: одееь И бочиненяхЬ 
и; М № 1 р р АР 


ей ы до кееее и ры реек у ао Ка ке \,2е 7 2 Фрея се 
и з а 


4 


ии { Овельлв РР 9 их. р 
льву ва 


д рие „изба. 


1 а 


> я 
у ы 2 ‚428 К ея 
; рр , С , Ани 

^ ди. имеем 24 [2 Оби, ние Чальй . И д + 
< лор ь ! 7 7“; И” "ОСЬ 
| 7 я $ опонары Р О 7, < БА Ри, 


2. > / < 
© > 2 = 4 С «87. 2. .. г] 4 © ‘. Е. у х ]. 
[= бд: вое И ЕЁ ево рее в Л 

би 
+ 


(2) 


; и вочинентияхВ, с сте слово также, вмёсшо вул в. правосул!е` ‘употребляловя > 


(=) Мк. Для пониман!я слова луж и упоминаемаго. ниже 
ВЪ 6 П1 мь „Мюдинз необходимо нужно знашь , Чшо нафод\,. Руской „. `ЗЪ, 
самой древности › раздфхялся токмо на два соеслов1Я ‚ на БоярЪ и Людей „. 
яко’ и первоначальные Римляне на ПатриианЪ., и ПлебеянЪ „ выключая: 
РабовЪ., кои не иные. были какЪ, плЕнчики , и рожденные ош них, или. 
сами себя добровольно за деньги поработивие , или за преступлен?е зако- 
номЪ. вЪ рабслво кому ошданные ‚ ПодЪ назвавемЪ МужЬ разумрлися 
перьвые › сирёчь люди знашные ио. роду и по богатештву ‚ а под№ 
вазвантем> ЛюдинЪ всё вообще свободные, раздфляющТися на мног!ж 
степени: › по, различю званйЙ или служен!й „ кошорыя предки их има 
сами они себ избрали; и для шого и цфна за голову Мужа, то. ссшь. 
Боярина положена вЪ двое прошивЪ Людина › сирёчь `единаго, изЪ, 
Людей . | 
КЪ пошомкамЪ., отличившихЪ себя ошыЁнною. храбросп!ю и. вЪ, 
ратоборственныхЪЬ подвигахЪ. вебя прославившихЪ „ сохранялЪ народЪ, 
иреимущественное узажен!е иредЪ другими. ; но с!е уважен!е должны 
были они поддерживать. или богатствомЪ или личными достоинсшвами г 
= безЪ. сихЪ лишались они. онаго, насл5 дсивеннаго: преимущества предЪ 
другими ‚ и входили вЪ. сослове Людей. Е моли пртобреташть 
богашства,, иочесши. и уважен1е ‚ находясь’ под: начальбтвомЪ и: 
руководешвомЪ БоярЬ ‚ службою., трудами и храбростию ;. а’ снискавЬ 
боташешво ‚ удобно. могли входить вЪ сословме БолрЬ ‚ м осшавляли;: 
<1с эван!е звЪ наслфдТе своимф дЬшямЪ.. Военная служба признавалабя 
сдинсшвеннымЪ упражнентемЪ. и. промыслом?» СвободныхЪ.;. воякое- другое 
служенте считали они для себя. низкимр „ и для шого. шБ щолько. изь 
нихЪ оставляли. военную службу ;. кои или’ по слабости тёло- 
сложен!я „ или по недосшашку рашоборнаго“ духа’, находили сёбя ве 
вЪ состояний’ переносишь звоснныхЪ шрудовЪ и опасностей. ИЗЪ, 
шаковыхЬ , не. имфюние  чемЪ’ себя содержашь входили’ &5 звантя 
земския ‚ а получившие отф родителей своихЪ. довольной достатокЪ 
ие вступали, ни вЪ какое вслужен „и оставаясь дома’ проводими время 
свое в звёриной и пшичьей. ловлё ‚ чшо было ‘господетвующею 


сшраспию всьхр вообще СвободныхЪ,, в праздностши. и пьянсшв$ ; всякою 
рабошою, 


{37 _ ЕР 
‘заботоо ‘тнушались , яко упражнснемЪ рабамЪ ‘свойственнымЬ . С 
необязанные никакою службою иззёешны по лытописямЪ подЪ имянемЪ” 
"Отнищакр , какЪ и здбсь в тослфдешйи дойдет до нихЪ рьчь . 
Впрочемр ‘вс молодые мюдиь бполуча вр наслёдте ош. ролйте- 
лей своихЪ свободу и презрыме КЪ рабошь, и желая проложить 
ссбь пушь кЪ чесши , входили ВЪ службу ко Князьямь и БоярамьЬ „ 
сосшавляя рашоборныя ихЪ Дружины ; и разум6лися вообще , 01-= 
носишельно кЪ мому У кого служашЪ ‚ педЪ иманемЪ Людей, (3Ъ 
еднисшвенномЪ ЛюдинЪ, человькф ,) шо есть принадлежащими Князю » 
‘или Бодрину » по обязанности служешя , за которое получахи ‘они’ 
юшЪ Господина свого пищу и одфянйе ‚ или участокЬ земли; подЪ> 
имянемЪ помёсшья, сЪ копорыя доходЪ служилЪ имЪ вмфсшо жалованья. : 
ВЬ мирное время сосшавляли они велельяе ге дома ‚ ‘ошправляя‘ 
служен я  свойсшвенныя  благороднымр людямЪ , а в войнё и на. 
сраженТяхЪ охраняли его особу , и сражались при его тлазахЪ , раз- _ 
АБляя СЪ нимЬ. опасносшь и славу . Князь или Болринр обыкновенно 
мачиналЪ сражен!е, и показывал примёрЪ храбрости! свеей ДружинЪ ; 
а аи за стыдЪ почишали усшупишь одинЪ другому вЪ подражани ^ 
своему Военачальнику . ИЗзЪ воснной добычи половину получалЬ 
Князь на ‘свою часшь , а прочее раздляли Дружина его по равным® 
частанф ; и сверьхЬ шото отличившимся 3Ъ сраженёи дарилЪ” Князь 
изЪ доставшихся на часшь его корысшей . 

Каждой изЪ Князей и Боярь имёли при себф Дружину, вЪ№ 
меньшемь или большемЬ количеств состоящую › по м$ёрБ своего” 
досшашка ; и чемЪ болфе кю ииёлЬ при сс66 Людей, шошф болфе быхЪ 
почишаемЪ ‚ и болёе имёлЬ. способовЪ пр1обрфеать славу и звамени- 
шосшь . КЪ прославившемуся мужесшвомЪ › силою ‚ со веёхЪ сшоронв 
сшекалися молодые люди ‚, и за чесшь ссбф поставляли быть вЪ числ 
его Дружины ‚ вЬчислБ его Людей ‚ чшобЬ под руководсшвомЪ его 
научиться ремеслу военному ‚ и за ошличность получить себё похвалу ° 
н награжденте . Предайность и послушане Дружины кЪ своему Началь-= 
нику были не ограниченны. Князь или БояринЪ перьвый и единственный 
быхЪ предмет? ‚ для коего служащ!е ему посвящали свою храбрость’ »- 
в5рность и крозь . Ошечесшва не имфли они в) виду › и сей есть 


первьйшй 


(4) 


лерьзьйш!Й порокЪ системы помешной или феодальной. СоставлявнИе 
Дружины княжескя по времени названы Дворянами, яко дворь ихЪ 
составляющ!е ‚ а изЪ ДружинЪ боярскихЪ произошли Дьши боярск!е , 


хои на конецЪ смЬшалися сЪ Дворянами во сдино сослоше, по помфеть- 
ямЪ , ибо и шБ и друге вмьсшо жалованья ихЪЬ имёли, 


ы 
(в) Метитн . Хошя каждый гражданин уважалЪ законЪ 


УИ че кркчимо Ея 
ре? онящкь 5 и начальсшво ‚ яко споручишелей личныя безопасности ‚ но вЪ ОбщесшвЕ 


Дуо борть Порево 


свободномЪ ‚ или паче своевольномЪ ‚ мщене признавалося всегда 
фреки иТенено тит ® 


чесшнымЪ и необходимымЪ . Каждой ЛюдинЪ наказывалЪ свосю рукою 

ддотмтиы$ инь причинившаго ему обиду дВломЪ или словомЪ ‚ не опасаясь другаго 
билет Чаи утв сшраха кромё мщешя ошЪ сына или родошвенника убТеннаго . Земскуе 
нь браит4.- Ца рв начальники не имфли ни власши ни силы наказашь ‚о но могли шолько 
Длннв в ордер или примиришь или взыскашь сЪ убёцы пфню вЪ пользу насльдниковЪ 
4 польвим- у помевы убтеннаго ‚ Право мщен!я . за убешво родешвениика во упошребле- 
НН тю ни былб и у древних ГерманцовЪ ‚ коихЬ рЗаРЕЫ обычаи и правы 
шив. УАтвтеХЬНую имБюшЬ  сообразность  сЪ Рос@йскими тшогдашияго 


времяни ‚ чшо и служишЬ доказашельстшвомЪ долговремяинаго ихЪ и 
шБснаго сожипия , 


ос оти 


1 - 
(г) Ливо . Или, 


(4) Гривн » дКо ВЁСЬ, содержала вЪ себ фуншЪ ‚ аяко монета 
представляла цьну фунша золота или серебра; но ша и другая была 
сугуба ‚ а яко монеша и многимЪ перемфнамЪ подвержена вЪ САБДОШЕИ 
времянЪ . Касашельно вфса , тривна К\евская гораздо была меньше 
гривны Новгородск!я ; перьвая равна была Греческой литрё, и состояла 
изЪ 72 хЪ золошниковь , а Новгородская гривна была равна нынёшнему 
нашему фуншу ‚› состоящему изЪ 96 ши золошниковЪ › слёдсшвенно 
сТя цфлою чешвершью КЛевской гривны была больше. Гривна, яко 
монеша раздьлялась начешыре части, подЪ названтемЪ руб», которой не 
‘иное чшо быль какЪ кусокЪ серебра длиною вершка вЪ полтора, шолщи- 
ною в ‘персшЪ › ИМБЮШИЙ на себь клейма сЪ надписью и изображентемЪ 
нкоторыхЪ знаковЪ. Такой рубль, яко вещь вЪ разсуждени древносшей 
нашихЪ драгоцрниёйлая, подарен Академ!и НаукЪ однимЪ изЪ нашихЪ 


соошече- 


(5) 
воотечественниковЪ, шщательнымЪ р5ёдкосшей собирателемЪ: серебра 
ВЪ немЪ самое чисшое ‚ безЪ всяк!я примёси ‚ вЪсомЪ безр мала 24 
золошника .’ ИзЪ сего ясно ошкрываешся ‚ что названте рубйь прои- 
зошло отЪ. глагола рубйю, ибо пруш серебра, содержащй ВР себь 
гривну вфсомЪ , разрубая на чешыре равныя куска, назвали ихЪЬ 
рублями. ТакЪ подобно и назван!е полшина произошло ошЪ подобнаго 
жЬ двисшвтя ; для ‘раздБлен1я куска рубль представляющаго на двое» 
надлежало его вдоль располошь ‚ шо есшь разняшь ‚, ибо разрубя 
понерегЪ не могЪ быть вЪ половинкахЪЬ вЪсЪ равен , для шого 


У рубля одинф конец дёлался шир и шолще 
ошЪ глагола раслолоть, 


чшо 


другаго ; и шакЬ 
сирфчь на двф половины вдоль раздфлить , 
произошло слово полтина, шо есшь половина, равно какЬ и лолоть 


называешся ош шогб чшо свиная шуша вдоль на двое раздфлена, 


Неравенсшво вфса гривны Новгородскфя СЪ КЛевскою было причиною , 
чшо и рубли Новгородске гораздо были вБсомф больше К\1ТевскихЪ , 
и пошомЪ Владим!рскихЪ и МосковскихЪ , ибо вЪ сфи княженя вЪсЪ 


и монета перенесены изЪ КТевскаго великаго княжества › а Новгородь 


оставался вссгда при своихЪ правахЪ и обычаяхЪ $ и даже вЪ самыя 


поздныя времена Новгородск)е рубли и другя серебреныя деньги вфсомЪ 
были гораздо больше МосковскихЪ , 


вЪ слдешве чего и вЪ хождени 
цБну имёли различную . 


Гривна, яко монста числишельная , вЪ ошношенти ходячихЪ денетЪ , 
каковы были куны , в5кши и ногашы, сЪ первоначал!я была равна гривнё 


серебра, но вЬ послёдсивти времени сшала бышь различною, потому чшо 
ходяч1я оныя деньги , 


состоящ]я изЪ кожаныхЪ лоскушковЪ , не 
имя 


никакого внушренняго достоинсшва ‚ не могли удержашь равныя 
цБны 6 монетою имфющею внушрениее досшоинсшво , и время ош 


времяни шерали сразмфрность свою прошивЪ серебра. Во время В, Кназя 


Ярослава Т го гривна серебра содержала вЪ себ двь гривны ‚ а при 


В. КнязБ Бладим!рф Мономахь семь ‹Ъ половиною гривенф кунами , шо 


есть ходячею мопешою ; наконец , в} 1409 мЪ году во Псков платили 


за полшину по 15 и гривенЪ , какЪ вр лшописи Псковской по- 


казано ; а как вр гривнё серебра было 8 полшинЪ , `слфдешвенно 


ва гривну серебра плашили кунами по 120 тривенф . (С1е крайнее 


униженЕе 


{5) 

унижен1с кунЪ , 3Ъ сравненти серебреной монеты, и вЪ слфдотвте: 
того не минусмое вЪ тнорговл затруднен и, замБшашельсиво › 32- 
ставило ПсковитянЪ вскорф послф, а имянно вЬ 14ттмЪ ходу ,. 
хуны позсе уничтожить ‚ и уставить ходячую монету серебреную. 
и мфдную . Для различЧЙя тривны серебреныя от тривны кунамн, 
„Перьвую называли грисна ‚середра о. или просто зривпа, а вторую 
арена пунБ, или кунахии у; и сте различе означенй и вЪ самыхЪ сихЪ.. 
законахЪ на многихЪ мфешахь являешся - 


(=) Тиидния ‚ Покойный ТатшишевЪ , трудолюбивый древно- см. ня 
стей РускихЬ собирашель , вЪ примфчантахЪ своихЪ на Рускую Правду 
яравильно написалЬ , чшо гридня имяновалась покой тосподскТИ или’ Наде 
хняжесюй , но не справедливо и судебной избв тожЪ присвоил 
наименование . и что ошЪ слова гридия Дворянин> или Шляхтичь 
ТриднемЪ имянованЪ . Ошибка ето ‚ касашельно  назван!я ‘триднею. 
«улебной избы, произошла ошЪ лпото, что вЪ Нов5тородё единственное 
сдилище ‚ ТАБ худЪ и расправа людям давалися ‚ состояло № 
кияжемь домф ‚ и верьховный судя не иной кто былЪ какЪ Князь › 
а пошому и называли шамЪ безЪ разлия и кнажий дом и судебную 
зву гриднею , яко о м другое тЪ одномь и шомЪ же здании, 
помфщались $ но назтане Гридня ие кЪ судебной избь относилось „, 
а кр княжсскому дому › слдешвенно ежелибь судебная изба те 
учреждена вЪ другомЪ дом особенно ош княжескаго , тогда 6 не 
можно было ея триднею называшь . ДворецЪ В. Князя Ярослава, 
упоминаемый — вЪ лвшописяхЬ лодЪ названтемь Ярославля двора , | 
чрезЪ моя зВки помомЪ единственнымЪ былЪ здашемЪ , гдЬ и Киязья 
Новоградеке  пребываше имфли, и всяфя  судебныя  дфла, ошЬ. | 
Князей ‚ а вЪ небьилносшь вхЪ ошф Намёсшниковь или ПосадниковЪ , я 
рёшилися 


ПодЪ имянемЪ Гридней, разумли вЪ тогдашнее зремя шьхЪ , кон 
носмь подф назвашемЪ Дворовыхр людей, служащихь при домьх 
кияжескихь и болрскихЪ , были извфешны . Они были изЪ сосховя 
евободныхь же людей ‚ итокмо различйемЪ служешя ошличалися ошЪ 
ш1&ХЪ › кои дружины Княжесяе и Болреке сосшавляли ; Но разныхЪ . 


преиму- 


& Е 

“преимуществЬ <Ъ ними имзшь нс могли „ понеже не вЪ званти воин- 
скомЪ „ яко’ единсшвенномЪ ремеслб благородному человфку приличномЪ , 
‘упражнялисв., но’ проходили должносши и служешя придворные .. 
И шакЪ казванТе ТГридень нс’ означало всякаго Шляхшича или свобод- 
наго’„ какЪ ТашищевЪ: мнишЪ. „ но шокмо служащаго при домБ 
Хнлжескомр нли БоярскомЪ Людина „ ошправляющаго должность 
‘вЪкоего’ чиновника’ домоваго „. 


(=) Тина Здёсь. упоминается: боярский ТлунЪ, которой не 
иное чшо былЪ какЪ прикащикЪ сельсЙ или управишель дома ; но 
были Ттуиы. и ош? Князей. опредёляемые , для суда и. расправы жителей 
‘увздныхь вЪ дрлахЬ маловажныхЬ .. Во времена Царя Мвана Васильевича 
подобны. были они „ -вЪ разсуждеши ихЪ должности ; нынфшнимЪ 
ИсправникамЪ х И сосшозли водЬ непосредсшвеннымЪ начальствомЪ 
НамфстниковЪ › шоесть ГородничихЪ, я Волосшелей ‚ зирзчь волесшныхь 
управишелей „ дфлая управу жишелямЪ уфзднымЪ вЪ случающихся между 
ними ссорахЪ и шяжбахЪ , кои на словахЪ ршишь было можно „ 

Назван! ‘Туна’ произошло ‚ по мнёи!ю Ташищева , ошЪ Грече- 
скато глагола’ ТТо, кошорой имфешф три значен!я „ лочитаю ‚ отлищело, 
и 603440 должное; по мнфн\о жЪ нашему озЪ Германскато назван!я 
Трилеш! , как называхися у ФранковЪ судьи по уфздамЪ › коихЪ 
должность СЪ должносш!ю РускихЪ ТПунов была одинакая „ Иерьвое 
словопроизводетво: основане стое имфсшФ на сходсшаь назван! я Туна 
сЪ глаголомь Тю , и на ошношенти должносши его со’ зпаченемЪ онаго 
хлагола по шрешьему знаменованио ; второе  словопроизводешво 
освовываешся: на.сходсшв$ жЪ словЬ, и’на единствь должносши Герман- 
скаго. "ГНапойй СЪ, РускимЪ Т!уномЬ ; ноу ГрековЪ не было Судей 
Ттунами. называсмыхЬ ‚, коихр бы чинЪ и должность вкупз сЪ названтемЪ 
могли Руссы заимствовать , ау ГерманцовЪ были ‚ и заимсшвовать 
у нихЪ Руссы могли ‚ по долговременному ‚ вЪ глубокой древности › 
однихЪ со другими сожипйю. Однако жЪ мы ни перьгаго словопроиз- 
зодешва не отшрицаемЪ ‚ ни собственнаго нашего не выдаемь за 
достовфрног , аосшавляемЪ читателю на разсуждене. — 


(3) | Аветннкз . Слова сего. во всёХБЬ спискахЬ Правды Руской , 
хромё 


$ г + 
се АТА ав = (Редилио7 Илоо 272502: 
БЕ. —= 
кромЪ Татищева печатаниато при Академти НаукЪ , вы), и которое 
сей  достопочшенный мужЪ признаваешЪ опискою › выБсто Обвтник 
или по договору служащй , шо есть холопЪ ; но мы основательныя 
имфемр причины ошЪ мньня сто устранишься , пошому воперьвыхЪ › 
что слово об’Ётиикз ВЪ сказанномЪ смыслф никогда не употреблялось › 
#.16] вторыхЪ , что ни мало не прилично положишь здфсь холонпа между 
людей свободныхЪ , о коихЪ идешф здфсь рёчь ‚ шфмЪ паче что за 
толову холопа ниже вЪ 9 1Х мЪ положена цБна только 5 гривенЪ . 


И шакЪ вфрояшнёе  кажешся принять зване Ябешника вмёсшо 


ошиправляющаго земекую или приказную службу, и вВЪ семь смысл 
‘прилично будешЪ оно предшествовать звантю Мечника , военную 
службу проходящаго , вЪ различе ихЪ сосшолнй. Почему мнимЪ , 
что и слово яда, вЪ первобышносши своей, не шошЪ смыслЪ ИМЕЛО 
которой нынё оно предсшавляетр , но означало знаве законовь и 
порядка судопроизводнаго. Злоупошреблентя ябешниковЪ › сирёчь 
законовьдцовЪ , кои по чужимЪ дфламЪ ходатайство имёли ‚› заставили 
имБшь о нихЪ худую мысль ‚,’`а подЪ словомЪ лбеда подразумёвашь 
крючкошворсшво , посредетвомЪ коего ныньшнте ябе 


дники запушыва- 
юшЬ дёла, и не р5дко 


виновашаго дёлаюшь правымЬ , или , 

крайньй мёрБ , лишающЪ праваго слдуемаго сму по законамЪ 
{ 

творения. 


по 
Удовле- 


(и) Язгон ‚ Жишель волости называемыя Изгои ‚ находящуяся 
а границь Исковской сЪ Лифляндтею ‚, о которой вЪ льтописи Псков- 
ской ‚ имБющейся вЪ’ библтотекв у одного изЬ наших соотечествен- 
ников древности любишеля ‚ на многихЪ мёсшахЪ упоминаешся ; 
изЪ коихЪ одно здёсь покажемь › гл говоря о войнё Псковичь ‹Ъ 
Лифляндцами , вошедшими ВЪ предфлы Псковске , пишешь тако : 
Островичи и Псковнуи встрётились с5 Нежцы ка Княжи сел 
Изгои ‚ шо есть жишели‘ изЪ показанныя 
вЪ Новфгородв населяли, какЪ написано 


› на Изгояхкз. 
волости , цфлую улицу 
ВЪ росписани городскомЪ , 
имбющемся у тогожь любителя древности, кому которая часть города 
‘мостить ; ГдБ мНоГЯ назван!я жишелей ‚› по имянамЪ пЪхЪ городов 


или  обласшей , изЪ коихЪ они 1 Нозгородь — переселились 


упоминаюшщся 


(9) 
упоминаются, яко Коломляне, Неридичане , Вережане, Пидебляне и 
Изгои ‚ коимЪ предписано было мосшить , вкуп со владыкою , 
то ссшь АрхТспископомЪ НовгородскимЪ ‚ сквозё городная ворота 
Г: острых городни . 

(1 Во веёхЬ правлен!яхЪ правосудныхЪ одинакое наказан1е положено 
„было как за убисшво вельможи такЪ и поселянина , но здфсь за голову 
зпашнаго мужа положено 80 ‚, за свободнаго сирфчь благороднаго 40 › 
аза голову земледёльца, какЪ показано будешЪ вЪ$ 1Х мЪ, 5 гривенЪ. 
Кажешся что при сочинен!и шаковаго закона разумЪ, и правосудте не 
были внушасмы › но законодавецф слёдовалЪ одной шокмо полишикв . 
ОлднакожЬ не у однихЪ Руссовф были шаке неправосудные законы ,› 
и у древнихЬ ФранкозЪ шакже жизнь низкаго - порожден!я человфк® 
меньше была оцБнена нежель знашнато ‚ а мирянина ‘несравненно 
меньше нежель духовнаго ; за убийство свободнаго Франка положено 
было у нихЪ пни 200 солдовЪ ‚, за свободнаго Римлянина 100 ; а за 
плашящаго подать 45; за жизнь иподТакона прошивЪ двУхХЬ ФранковЪ ‚ 
за попа прошивЪ вельможи, азажизнь епископа выше всБхЬ прочтихЪ, а 
имянно 900 золошыхЪ . Мудрые законодавцы о сей предлежносши 
тако разсуждаюшЬЪ:,, Равенство всьхр гражданЪ сосшоишЪ вЪ шомЪ, 
„что бы всё подвержены были шёмЪ же законамЪ,,. Наказь колимист 


9 составлен проекта коваго уложеня . $ 34. 


судх ГеросайваНхя д\ЪТОИ. 
$ И. 


№ рн же совокУпивиик По кончин$ Ярославли, НЕЕ. 

нове его, Изяславь , Свяшо- Дуебре Эй © ле 
` _ слаЪ » и Всеволодь обще 60 5 окуниы в (слой 
салз о Виволода » Н МУЖН (4) своими бояры ‚ Коснячкою › дб.) асе 
Нуз р. Вондчко э Пена „ Перенегомъ и Никифоромь › от- Хх РР Ясрекв 
Никифоуя ой биожнша одини  Р\Мли смершную казнь За Пре- р иу еи 


р сшуплентя уголовный , а вмф сто ага 
у О : Фодек в „ИилрлА 
(5) за голов : НФ КЗНАМИ — пого усшавили деньгами убив ^“”“”" Е. 


себя 
7 Б р © 
ое бе а рее бий 4, с беречь „ПвМ 
68 Солторлы р} иене | Руда в [63 Иеисый родни г Фе 


Й п х (е 1 
выновЕ ЕГО» НЗА(АБХ ^ ОвАто- 


(5) 
7 вл! ` и’ > у $ ь 
{а ыкоити 9. АННОЕ ВЕ д. МКОЖЕ себя выкупаши-у прочееж все 


обоя ифдиия „ тожа н ОСтавили нерушимо , како при. 
ик & . оши$. ихб было узаконено .. 
ю уеттявнии ` 


1 . ы з з р р 

(4)  Мужт. Слою @е, поставленное вЪ $ Гы вместо. 

Фоярииз или Вельможа, подшверждаси. сказанное нами о семЪ шамЪ же 
подЪЬ буквою в. 


(=) Оу. Смеритная казнь, ДЬши» Ярославли., отр5ща. смершиую., 
хазнь , кошорая древними законами была положена. ,. узаконили 
виБсшо оныя взыскивашь денежную ифню. весьма шажкую „. вь. шакомр 
намБрейи , чшо ежелм заслуживиий. смершную казнь. не будешЪ вЪ со- 
стоянит пБни заплашишь ,. шо. шягчайшему и самой смерьши. наказан!ю 
подвергался, ибо долги тогда, взыскивалися с крайнею. жестокости ›,, 
и должники, которые и СЪ. правежа, найдутся незвр силах взыскусмаго 
сЬ нихЬ заплашишь ›.осуждалися вЪ рабсшво. до искупа ;, слёдешвенно 
шакое наказанте ‚ для человфка свободнаго и свободу свою признающаго 
равно ср цфною жизни ‚ не излишно назвали мы шягчайшимЪь смершной 
казни . Однакожь совсфмЪ шёмЪ законЪ шакой не меныис остаешся 
неправовуденф ‚ яко подаюшИй поводЪ богамому человёку убить 
другаго.,. удовлетворяя своему хнфзу или. свирёпашву › ис стращась 
наказаня: ‹. 


Ф оуЕйетЕ оздх 
$ ПЕ. 


э! “< э..! Г 
Йци кто сумегя Внля Ежели кто убьет Вельможр 


Й / ” ! 
аАВИКА 6 рАЗБОН () » АГОЛОВИНКА (Е) в6 поединочномь бою, и уб1йцу 


сыскашь: будешь не можно , п 
НЕ НЗ 8) И 
пана д то БИ ( иБню за убйсшво, аименно 0 


ПАЯТИТВ 80 ЗЫ Виревн (г) головя гривень, взыскашь 5 жишелей 
пой 


{ат} 


аАжета » по | три + "ПАКН 
ан (А) Дюднна „тб д гвеня у 
Котомл АН НАНТ 
тААтНтН „Анк (*) вн колики 
фт питта т вн» ЗАНИ 
53  ПОЛОЕННКА 
«удета ин гоясвнния 
Вен то ЗА-Н 


вв 


ма Платит ; 
ПЕ ва 
ЧК ННМЯ при 
кидывлютх» ога дак НМ 
ПОМОГАТН  ГОЯЗВННКЯ ино [а 
дикую в ый но плзтетН Ноя 
ВООБЕ М тривеня з А ГОлОВНИЧЕ- 
етво (В) » Я-то (аМОМУ голо 
Вннк А сори Гривен Запия- 
этти вм #3 уфикины шов 
лет. НО бе «дети офи» 
ви во вл ни ма пн (® 
МБАЕНО » ТО ТАК 6% ПАНК а 
о ниинф ( Пу Фед пи- 
ААДЫвАЕТЕ внгок . 


шой волости , вЪ дачахб кото. 
рыя шЪВло поднято будешь; а 
‘ежели `убиш буден ЛюдинЬ › 
шо взыскашь 40 тривень. И 
кошорая волость начнешь пла- 
шиши шакую пБню ‚ шо раз- 
ложишь плашежь ея на н®сколь- 
ко лЬшб , ибо безЪ учаспия 
убийцы платить они ея будуть, 
Еслижь убийца послЪ сыщешся 
50 их волосши, шо как онь 
учасиие имБлЬ равное сЪ проч1- 
ими в плашежВ пЪни за не- 
извфсшнаго убицу › мак и 
имб помогашь ему 8% платеж 
пЪни за убийство им учинен- 
ное; или волосши заплашишь 
40 гривенб шокмо , а друмя 
40 гривен6 заплатить убтйиз > 
Также ежели убйсшво учияится 
во ссор$ или 3 пьянсшвЪ при 
людяхо ‚ шо плашить убщЬ 
пВню 66 помощию жб ему в5 
плашежь оп волосши, како 
выше сказано. 


р 
{1) По смыслу содержанйя сея стамтьй ь и Ио соображен!ю ея съ 


еташьею 1Ую, 


открываешся , чшо 


подф словомЬ разоой разумьли въ 


чпогдашнее время шо, что нын$ мы подЪ словомЪ лоедянокз, Шо есть 00% 
или сражен е одного сз одиииз разумъемЪ ‚ чему доказательствомЪ послужат 


САБдуюция доводы , ВЗАШЫЯ 


изЬ опыхЬ же хипашей. т) вЬ спать 


Ш 


(12) 
ИГЙ написано , хто убеть мужа сз разбби , авЪ статьв ТУ Й, фулет 
ли столль на разоби 0зъ вслюя свады ; явсшвенно ‚ чшо еслибЪ слово 
раз@й принималось шогда 8Ъ ныньшнемр смысл, шо слова 035 
вслюя свады были бы праздны смысла, . ибо разбойникЪ не иёхЪ 
только ‚ стоя на дорогв, разбиваешЪ и грабитЪ , сЪ коими имфлЪ онЪ 
ссору или вражду ‚ но всёхЬ безЪ изьяшфя коихЪ разбишь и ограбить 
возможной случай ему представится, и ошнюдр не вЪ намфрен! 
исшишь , но чшобЪ трабежемЪ обогатиться. 2) ВЪ сшатьё Ш й, вЪ 
сльдешве о разбоБ продолжающейся рёчи ‚, сказано ‚ #0 оже фудеть 
иль илн в0 свадё или в5 пиру лвленно ; ясно чшо говорится не о 
разбофжЬ ‚ ибо вЪ пиру ‚ слёдсшвенио при людяхЪ ‚ произшедшая 
ссора и драка не можешЪ названа бышь разбоемЬ . 3) вЪ сташьф 1\У й 
вм65сшо чшобЪ сказать , за наладчика ‚ или за вачинщика 000 0635 лря- 
чины , посшавлено за разбойника ‚ вЪ соошвышсше выше поставлен- 
ному , зЪ двухЬ мвешахЪ , слову разсбй выфешо 00й , сраженй . И макЬ 
по всмЪ симЪ обстоятельствамь нёшЬф ‚, кажешся ‚ сумнёвя , чшо 
товоришся вЪ оных сташьяхЬ не о разбояхЪ , а о поединкахЪ или 
поединочныхЬ бояхЪ , посредсшвомЪ коихЪ каждой свободной человькЪ 
имфлЪ право мстить другому ‚, за причиненную ему ошЪ него обиду . 
Но мщеню сему преднаписаны были закономЪ , или утверждены были 
обычаемЪ , имБющимЪ силу закона ‚ правила ‚ кои наблюдашь обижен- 
ной непремфнно был должен , яко на прим5рЪ ‚ перьвое долженЪ 
былЪ онЪ ‚ прежде нежели присшупишЪ ко мщентю ‚ требовашь себё , 
при свидъшеляхЪ › ошЪ обидьвшаго его удовлешворенйя себё , и когда 
‘сей откажешф ему зЪ шомЪ ‚ шюгда уже законную причину получалЪ 
‘онф вызвашь его на поединок ; второе ‚ бой долженсшвовалЪ произ- 
водимЪ бьиши при посредникахь с<Ъ обфихЪ сторонф ‚, а посредниковЪ 
должность состояла, чшобЪ весь порядокЪ босвый безЪ упущен я быль 
сохранснЬ ‚ яко оружте и доспфхи былибЪ у обоихЪ сражающихся оди- 
накова рода › сражентебЪ начинали они,‚вдругЬ ‚ по данному знаку от 
посредниковЪ , И прочее подобное ‚ каковыхЪ правилЪ собраше у 
ГерманцовЪ не малую книгу составляло; ачшо и у насЬ они суще- 
сивовали и наблюдались › ВЪ шомЪ ссылаемся на судебникр главу 13 › 


. 14 


(13 
14, 17, изтдю,. И по соображеню вышепрописанныхЪ обстоятельствь 
полагаем? , чшо вЪ сшашьв Тй говоришся о убствБ вЪ бою ироиз- 
шедщемь по причин ссоры или вражды , и СЪ наблюдешемЪ иправилЪ 
боевыхЪ |. а вЪ стать$ 1У й о убйсшвё вЪ бою безЪ ссоры, и слёд- 
сшвенно сЪ нарушентемЪ всёхЪ правил, ком вЪ бояхЪ наблюдать было 
предписано ; разумфя когда одинЪ на другаго напалЪ не только безЪ 
всяюя причины и безЪ вызова ‚ но , яко злодЪю прилично ‚› и на не 
тошоваго кЪ сраженю ‚, а можешь бышь и на бсзоружнаго или на 
имфющаго оруж1е неравное . И для шого и наказан!е положено , за 
убйство вЪ сшатьф Т й упоминаемое весьма легчайгке нежель за упо- 
минаемое вЪ сташьф ГУ’; за перьвое на убтйцу возложена обыкновенная 
пЪня , которую за всякое убТйсшво предписуетЪ законЪ взыскивать ‚, а 
за послБднфе убТисшво ‚ не шокмо одинЪ уб1Ица но жена и дыши его , 
исключалися изЪ общества людей свободныхЬ ‚› осуждалися на цёлой 
вЪКЬ во изгнане и вЪ рабошу, и домЬ ихЪ на разграблен!е ошдавался . 
Наказан!е не сшоль жесшокое для убийцы , сколь варварское и безчело- 


вчное для жены и дьшей сго, яко не имёвшихЪ учасшя вЪ злодёйсшвв 


сльдешвенно и наказан!я не заслужившихь , 

(5) Головника . Убийца. 

(® Вина э» шожЬ чшо вира ‚ сирёчь пфня за убйсшво закономь 
иредписанная , 

(-) Вере э волость, погостаЪ , шо есть нфкошорое число деревень 
одного прихода или одного ирисуда , вБдомсшва , 


(1) Ткн АН ® ЕслижЬ › а ежели . 


(=) Дюдинз „О семЬ слов, в5 $ ГыЪ подЪ буквою к, товорили мы 
довольно › а здёсь 0 сходств ГерманскихЬ обычаевь сЪ древними 
Рускими ‚, ошносишельно сего слова ‚ сокращенно покажемр. Древнее 
Германцы › шакже какЪ и Руссы , на два шокмо сословя раздфлялись , 
на ВельможЬ и Реше ; и они подЪ назван!емЪ 1еп{е ‘разумёли точно 
тож ‚ чшо Руссы нод словом? люди, шо есшь всёхЪ вообще сво- 
бодныхЪ ‚, но службою и повинноспИю обязанныхЪ другимЪ. И самые 
Бодре или Вельмощи могли называемы бышь Людьии, вЪ просиранномЪ 

сиыслё 


{249. | 
«сиыслв сего ‘схола ‚ ‘понеже си они схужбою Киязю ‘были обязаны 
‚схбдсшвенно , хошя Руссы и Термане ‘были си свободны » ‘и 
‘независимости сгоей весьма ревнительны „ ‘но не признавали они за 
\ущербЪ своея свободы бышь ‚обязаиными ‘нБкошораго ‚рода -служентемЪ 
или подчинентем» „бругому $ и не почишали сза сшыдЪь для ‘благо- 
фоднаго неловка , вошедЪ в службу ко Князю или Боярину „, ‹назы- 
вашься его ЛюдиномЪ , сирфчь сего ‘человфкомЪ ‚ служишелемЪЬ + 
ОднакожЬ явное обрьшаешся ‘противорёие пЪ выраженТи сего слова 
«Воть чим Чюдино.иь , СЪ разумом свободы и сопряженнаго сЪ нею 
благородсшва ‚ когда признаваемо было всс досшоинсшво званйя сего 
вр вольности и независимосши + Немцы сами почувсшвовали © 
пропутворёче , и для шохо вр укеженьи ШвабскомЪ и СаксонскомЪ 
«{Зас№зэлзртее] егзЕез ВисВ. ай. 5.) хошфли его исправишь › пред 
писавЪ признавашь апого за безчесииаго , кто здфлаенкя ЛюдиномЪ 
зу равнаго себ , понеже „ ‘с^5дуя шотдашнимЪ мнён!ямЪ , можно было 
бышь 2Ъ служб „ зЪ зависимости У вышшаго себя безЪ новрежденл 
<лоея ‘чести . По времени вЪ обычай вошло ‚ чишю вольной человёкЬ 
не ‘мот назяхаться благороднымЪ не имёя номфотья, а нонеже по- 
ифслья не можно ‘было получить икаче как обязавЬ себя службою, 110 
и сшала служба бышь <динсшвеннымЪ способом для свободнато чело- 
зЪка кЬ пробрышентю чести и благорожешва . СЪ пюго времени стало 
чузошвуемо быть разлиу1е между свободнаго и ‘благороднаго; ‘ибо прежде 
вр свободё поставлялось блаторолсшво ‚ а вЪ <1е время вЪ службу ; 
и у НемцоЬ признарался зпошф 435 чести, шо не обязанЪ быль 
слукбою . 


(ж) Дикак вара « Слово дикой вЪ перьпобытности своей имЁло 
‚другой смысхлЬ нежели нынё ,‚ и упошреблялося вЪ разныхЪ значеняхЪ ; 
ивогдя означало юно ифчто неолредёленное ‚ нсизвйстное ‚ понятпо 
неслибстное , иногда нфчто удалениое оть офцаго порядка вещей, стран- 
нор, и прочее ; тожЬ, чшо нынф мы подЪ словомЪ дикой разумфемЪ , 
выражали шогда словомЬ див. ОднакожЪ онаго смысла древняго 
яр словф дней и по нынБ, в нфхошорыхЪ рёчахЪ ‚ чувсшвующся 
хнушщения ‚, жакф ина прииёрь говорд ; новое дфло локажется всяко. ну 


с5 начала 


(15) 
вё-нажанеи днко,, ихи`,. диф 68 голову  лезетв,; м тому подобныхВ > 
шакже говоря: и’ о‘ ивешахЪ ‚ подр словом дикой разумфемЪ такой: 
цвет? которой, в. воображенТи: нашемЪ не имет тшочнаго опредёле- 
ня, во примёру. прозфихЪ. цвешовЪ .. Держась прописанныхЪ `древнихЪ* 
слова: днк: прияний. ›. не находимЪ мы, сходнёйшаго  шолкованйя! 
названно дикая вира. представить. какЪ ,‚. дёна’ за голову убытаго> не: 
извёетнымь Г Яцею о, названная ликою>) по) нюму/,. что» илашежв” ея! 
выходилЬ нёкошорымЪ. образомЪ.. изЪрого ; порядка}. котпорой. написуетел 


правилами! правды: И совёсши ‚, ибо. плашишь надлежало» невинным» 
вмЬсто» винованааго  .. \ 


` „. . т 
(3) Головничитво` »» УбШсшво, и’за убсшвоз  положенная: 
закономь пБня ; вира’ шожЬ .. 


` > \ ` * " „. 

(в) Ту пн в’ шожЬ. чшо и'вБ›хмёлю” или. пъянсшвь>,, ибе» 
шогдашнихр временЪ. пиры. безЪ.. пьянсшва. не, бывали .. 

ы ! ' р я :& . 

[@ По верные ..Обще сЪ волостью, по’ расположению ` на ‘всю’ волосшь’. . 

Со веБмЪо нашимЪ объяснентемЪ.. возможнымЬ ›. како,’ сля шакЬ. и: 


послфдующая статья остающшся. не довольно: ясны ›„ или‘ познедоразум8- 


ню нашему исшиннаго” смысла н5которыхЪ.. находящихся. вь.нихЬ. 


рёченн, или паче по повреждению ихБ: погрьшносшями. переписчиковЪ $. 
и для шого не выдасмф мы написаннаго нами” за* досшозёрное ›. но яко: 
ближайшее , поомнЪнио нашему › кЬ вфрояпйю ,, вЪ пособе Чишашелеваи 
разсужденя , представляем. 


Оже СТАНЕТЕ БОЗВННЫ НА ФАЗБОН. 
$ №.. 


! р* Г 
Дудетт дно столАя НА’ АЗ5оН‹ — Ежели кто без’ всякой при- 
[3 веЖкТА ВАЛЫ (4 зто ЗА’ ЧИны› нападет на. кого, и’ 
/ и. : Убьеть , за шаковаго убцу/ 
И ЛЮХ Е НЕ ПААТ АТ д, У: 
Мзвонннк (5) ыы - „х.  Волосшные обывашели не пла-- 
но ВЫДАДУ ТЗ (АММГО 6ГО 9 шлшь , но выдадущь его у 

1 ” х 

Н 9 жяою. В 5 АТМ. в, 60 женою и с0 дЪшьми ‚‚ АЛЯ 


опре 


тик 


дабы Ч рссл % бр 


(16) 
а ® и и. 
НА ПоТОКЯ (Е) Н НА [АЗгулвАЕНИЕ + опредфлентя вБ ссылку или 3а= 
шочене» а домЬ его да ош- 
ы ласшся на разграбленше. 
< у 
ОяжЕ кто нЕ вожилчА в3 Ежели кшо не возмеш6 уча- 
спия в® плашежБ пЪни за не- 
7 я | извфстнаго Ууб1йцу ‚ шому и 
ПОМОГАЮТ 9 НО САМА ПААТНИ”Х в  друме не помогающь ‚, ю 
плашитб один. 


АНКУЮ виИф » тому люд в 


(а) ОвАдА „ ссора, побранка; 

(=) Развонникя „ НападшИй на кого безЪ вслюя причины , нагло » 
как злодъю прилично ‚ Смошри о семЪ обсшояшельне вЪ $ ПЕ мЬ , 
подЪ буквою (^) э 

(=) Поток д ссылка ‚ заточенте 

ИЗЪ смысла перьваго ошдёлентя сея статьи открывается, что посдин- 
жамЪ , яко закономф дозволеннымЪ , предписаны были правила › коихЬ 
должно было держашься поединщикамЪ, и вБрояшно что они и вЪ законЪ 
ЯрославовЪ были внесены, но со многими другими статьями ушраши- 
лись; и утраша ихЬ по смыслу оставшихся весьма ощущшизпельна , 
ЗаконЪ дозволялЪ, какЪ сказали мы выше, каждому свободному мапишь 
‘свою обиду, но держась правилЪ закономЪ же посшановленныхь или 
обычаемь утвержденных, и для тото здфсь и предиисано , ежели кшо 
безЪ всякой причины , то есть не будучи обиженЪ ‚ нападешЪ на кого ы 
и убьетЬ , шо сЪ маковымЪ поступить весьма иначе, нежель сЪ шёмЪ 
хо убьешЪ кого на послинк® , Или вызвав» или вызванЪ будучи . 
сохранив> обыкновенныя правила. 


К. 


{ф ЕНРАХЯ @. 
бу. 


р ‚ ! з 
Я покжны (©) вниыег вымн — Приносы или пошлины вирные „ 


11 шие Киги „быривали, Ир ние им 9 фр дозе им Вит. 
обе ии точеьи д 777 ев 


ев библонии, знаем а КД: ^ ис 20.448 49 узы Сл) ини 
& Кв подвес На в км. пса авт ебу и РИ. карет в др 


$. библ Г ув и ФА Фр: 


Коби 63 еле 244 у, 64 при 44 


{=) 


}, 
ау ВНКОМ Киз Арне : ‚ при ВеликомЪ Княз® Ярослав8 
положены были слВдуюция. 


неннкУ (5) 
Виуннку взатн 3 Вед ом Вирнику и съ его служишелем 
НА ую э А Свин Нан поиотк» получаши на содержаше свое 
ИЕ дв НОгАТЫ а Д ва на каждую недЪлю : солоду по 

! и ведер , пше м 
чи зан д бы р „ тми ведерь , на пт ми 
уборковЪ, гороху по столькуж@ 
д патиной тако я Кирова `хл5бовф пот ми, соли по 
МХ по двое нА Анк» 4 Я као 1 ми голважень ‚ и по одному 
-^ 

3 та Недаю , а пы 5 барану или полшю вфичины в 
или деньгами за барана по дв 
иво (9), Аг ох тАкояз ногаты $ да ежедневно, вЫ ско» 


— волн З голваяня (ж): то та ромные дни по 2 курицы, а 


уник [5 ‚ бтркома : Дконн В посшные или в сырные по 
одной рЪзанф надень, Сверьх® 


ДОВНЗ (ЫПАТН КОНЕ 
четыре АС те он м? (3) шого получаешь Вирникб на 
и ‚та . Внунак [О ОНВЕНИ чешырехь лошадей 08а › 
я 1 на (н) прукладнал, (р сколько он сЪБсшь могу. 


Е я МРТАЛВНИКУ (®) Р ВКоШа + ЕмужЬь ( в® приносЬ за судб 
уголовный ) 8 гривень, ито 


кунб` перекладныхь; аМешаль+ 
нику 12 ВВкоШ. 


' 

(а) Внед ‚ Денежная пвих, закономЪ положенная вмьсшо смертных 
казни, за пресшуплен!я подлежащ!я смерши 

(5) Покаснз „ Принобф ‚ дарЪ Судь$ за р5ёшенте д%ла , закономв 
опредфленный,  какЪ посл пошлина СЪ дълЬ Судьаыь , выфсше 
жалованья ‚ была опредёлена , 

г Г. И „ 

(&) Биуннкз . Уголовный Судья, каковые послё подЪ назван!емЪ 
ГубныхЪ старосшЪ были извбсшны . Они на мёешё слёдешые и судЪ о 
Уб1йсшв$ производили, ивиру, шо есшь пфню уголовную, разкладывали 
м правили, 

(©) 


пе. авы «сх 2 зори >. « бис реинии) 7 798 ле ия 
Ай ды, иАй 8 у ив ка Ис: а { вебе ие РР И 


т 


добу по Денанный 1 ; :} 9 2 беру Зри Фр кьа 1 ‚Ил так. 
дуг Проаы в А. 


(18) 

Я тщевай Зарни | 1 му, со | 

(г) Ноглта  Ходячал ионеша ; коихЬ зЪ кунё былод, а 85 
уривнё кунами 90. 
ы ‚ : РА 

(4) РА зан „ (Самая малая монета изЪ. ходачихЪ, и по соображен!ю, 
видищся состояло ихр РЪ вфкошф 4, а вкошей вЪ ногаш 2. Слёд- 
ственно рёзаней вЪ ногаш восемь $ но сего сбобразишельнаго из- 
в не выдаемЪ мы за доспювфрное: 

да 
‹ (в) уворокя „ Небольшая мфра. жита › какЪ посмыслу р5чи. ясен® 
являсшся ‚ но сравненя ея сЪ упошребишельными нынё здфлапце не 
можемь . : : 
$ 


' . Г ' з . 
” (ж) Голваженк » Ступка., головка. Видно чшо вЬ шогданнее 
время во упошреблени была ступочная соль ‚ каковою и нынё 
довальсшвуешся почиги вся Малоросс1я ; призозишся она изЪ Польщи, 
и продается, вЪ мьлочную. продажу › не въсомЪ а ступками - 


‘ и : 
’ (8) быплтн КоНЕМХ НА {ОТ в а вЪ другихь  спискахЬ , сути 
за роть ‚ чшо есть одно и мож , шо есшь сколько сЪдяшЪ › до 
ошвалу , какЪ вЪ просшонарод1и товоряшЪ . . 


$ 


(#) Куна . ВЪ самой древности’ по всюду купля производилася 
мною , и шо большой часши со скошомЪ _дБлали сравнен?е вещей 
вирёчь ко скоту примёняяся цфнили всяЮе шовары . У древнихь 
ФуссовЪ зв$риные шкуры сравнительную цфну вещей представляли ; 
20 кумь > шо есить куньихь шкурь цфнилися 35а гривну серебра : 
а 20 вБкошЪ или вфвериц> › сирБчь бьлокЪ ‘равноцбнными СЧипалися 
одной кун. С1е сравиен!е куньи вёкошЪ СЪ серебромЪ. служило 
правиломЪ ‘оцёнки ^ веёхЪЬ проиихЪ вещей, вЪ купле и продажь, 
Неудобносшь ‚› упошреблять звфриныя шкуры вмфсио ходячей монс- 
шы › засшавила искашь  другихЪ знаковЪ ‚ кои бы нредставляли 
ихЬ цёну ; придумали надфлашь и пустить вр хожденте кожаные 
лоскушки сЪ клеймами , изображающими пфну кунф и вфкош , кои , 
подЪ шёмЪ же назван/емЪ ‚, заняли мёето шкурЬ куньихь и бьльихЪ 
и сшали представляшь ихЬ цфну . Сш кожаные лоскушки мног{е вФки 


улошреблялись выфсшо ходачей монешы , и, ие имёя знутренняго 
досшоинсшва 


{9 
достоинства, -были`причиною, чшо время, отЪ ‚времени цбна ихЪ 
вЪ сравненТи серебра, унижалась ‚ какф показано ЕЪ стать Г й поль 
буквою #. ТашищевЪ ‚ вЪ примбзаняхЪ сгоихЪ на Рускую правду ь 
сказывасшЪ ‚. чшо онф самф видЪлЪ вЪ НовёгородБ шак!я кожаныя 
деньги › представляющя цфиу вБверицЪ или бёлокЪ , и слышалЪ чшо 
ВЪ гривнё ихЪ счислялось. 380 ; но (Че сказано ему несправедливо ‚ 
ибо досшовьрно есть ‚ чшо 1Ъ гривн счишалося кунр 20, а ВЪ кун 
ВБКОШЬ (20 же, слдешвенно вБкошЪ вЪгривнё было 400. | 


7 Й ' 
Перикалднаж э плаша за трудЪ , которой онф имфлЪ, перебзжая 
изф деревни вЪ деревню, перскладываться сЪ воза’ на возЪ. 


(к) Метлакнка э-а по другимЪ спискамЪ  МешельникЪ ‚ быль 
тозарищф или помощникЪ Вирников> ‚ и должность его была шажЪ 
самая, которую послБ Дьяки ошправляли. Мнфн1е наше о сходств ‘или 
паче шождесшвв должности Мешальника со ДьякомЪ основываемЪ мы 
на слБдующемЪ . КакЪ вЪ Ярославовомь шакЪ и во Владимировомь 
‘законахЬ , гл говоришсл о пошлин положенной Вирнику ошЪ суда’, 
туш же не посредсшвенно и Метельнику. пошлина или плаша за 
прудЪ назначаешся $ равнымЪ образом и зЪ Судебникь Царя Ивана 
Васильевича ‚› ГАЬ назначаешся количество пошлины СсЬ судовЪ , посл 
‘имяни Судьи непосредсшвенно слфдустЪ имя Дъяка ; на примёрЪ , в 
насшоящей сталь$ закона Ярославова ‚ предписано ол! суда уголовнаЁо 
Вирнику $ гривен , а Мешальнику 12 вёкошф ; вЪ. законё Владимиро- 
`вомЪ › глав5 ХХИ1Т й ‚, ошЪ уголовнаго суда положено Вирнику 9 кунь 
“а Метальнику 9 3$кошф ; вЪ судебникё5 Царя Ивана Васильевича“, 
тлав5 $ ий, предписано бра от рублеваго дЬлау сЪ виновашагот „ 
`Боярину или Дворецкому или Казначею по 11 денетЬ ‚ а Дьяку по 1 
денегЪ ; вЪ глав 33 Й ‚ отЪ правые грамошы , Боярину по 9 дене, 
а Дьяку по алтыну $ вЪ глав 34 й ‚ сЪ докладнаго списка Боярину 
< рубля по алтыну › а Дъяку по4 деньги. ИзЪ чего ясно ошкрывается , 
чшо должносшь Мешальника и Дьяка была одинакая ‚и что посл дни 
_заступили место первыхЪ ‚› или лучше сказашь Мепальники переимено- 
‚ваны ры › по поводу когда писменное ироизводешво дЬлЬ“ введено 
8Ъ обычай 


(2°) 

зЪ обычай, ибо названте ДьякЪ означаешЪ ‚ 4116 оНЪ непрембино должен 
быхЪ знашь трамошБ , безЪ кошорыя МешальникЪь мог обойшися + 
НеизрЬсшно вЪ кошорое время назван!е Мешальника уничтожилося у 
а не меньшие того трудно сыскашь корень сему слову. ОднакожЬ , 
нахолимЪ мы слёдЬ кЪ догадк$ о семЪ ‚ и не обинуемся представить 
его Чишаштелю на разсмонрфн!е . Во всёхЪ государсшвахЪ вЪ сшарину , 
яко и вЬ Росси ‚ пройзводилися суды словесно ‚ и всяк я здБлки 
совершалися безЪ писма ‚ ио шокмо при судьф ими при свидбтеляхЬ 5 
чшо изЪ многихЪ сшашей закона Ярославова и Владимирова усмошрыть 
можно . Уголовной Судья или ВирникЪ › изсльдовавЬ на мёешф пре- 
вшуплен1е ‚ налагалЪ и взыскивалЪ сЪ виновнаго пфню , по предписанию 
закона; но понеже часто случалось, чшо уголовная пфня , но великосши 
своей , не могла взыскана бышь вдруг и единовременно ‚ хошя иногда 
м цлая волоснть вр плашежБ ея учаспие имфла, шо и необходимость 
требовала записывать сколько когда И ошЪ кого ‚ вЪ уплату оных 
принято будет? ; писмажь шогда , не шолько для шакихЬ случаев Ь 
но и для судопроизводешЪ не употребляли , поиому во перьвыхь 
что р+фдкой Судья или МетальникЪ и грамошё зналЪ ; во вшорыхЪ 

чшо паргаминЪ, которой шогда вмфешо бумаги служилЪ ‚ быль Ни, 
шо выёсшо записокЪ , вЪ пр!емф денегЬ ‚ употребляли бирки. 
Извфешно что бирка не иное чшо есть какф палочка ВЪ перстЪ шолщи- 
мою , и <Ъ одной стороны обмёсанная ‚ на кошорой зарёзывающся $ 


чрезЪ всю понеречность плоск!я ея стороны ‚ зарубки прямыя ‚ косые 
и накресшь , изЪ коихЪ, на примёрЪ ‚ кресты означают  сошни > 
хосыя чсршы десяшки ‚, а прямыл единицы вещей ; по замфченти шако- 
выхЪ знаков , число принятыхЪ денегЬ или вещей означающихь , 
раскалывасшся палочка на АвБ равныя половинки ‚, изЪ коихЪ одна 
остаешся у премщика ‚ а другая у отдашчика › и при каждомЬ вновь 
платеж на сложенныхЪ половинкахЪ число принятыхЪ вещей , шаки- 
мижЪ знаками › замфчается; и шакЪ одна полевинка бирки служитЪ 
иртемщику вмъсшо записной тшешради ‚ а другая ошдашчику вмосто 
росписки вЪ пр!ем5 ошЪ него вещей. Должносшь премщика собирасмой 
`зиры ошправлялЬ Мешальни ‚ сАьдсшвенно онЪ и премЬ плашимыхЪ 
денстЪ 


(2т) 

денегЬ замфчалЪ на биркахЪ , шо и вброятно что назван!е сто про- 
изошло оШЪ слога мета ‚ каковыя онНф нА биркахЪ надрЁзывалЬ. 
БезЪ сумнфнТя назван!е с1е произошло вЪ то еще время, когда вЪ Росси 
вовсе употреблентя письма не знали ‚, слБдсшвенно и не было другаго 
способа записывашь вещи зЪ приходЪ ‚, и давать отдашчикамЪ оныхЪ 
81 пр1емБ росписки, какЪ посредетвомЪ бирокф ; но когда уже и 
грамота в Россти завелася, то ‘не малое время еше, по причинё упо- 
мянушыхЪ недосшашковЪ ‚ употребляли бирки вмёсто записокЪ ‚› и 
иазван!е Мешальника, произшедшее ошЪФ дьйспи!я замёчать бирки › 
существовало даже до времени Владимира 1 го ‚ как явешвенно изЪ 
закона: сго , клавы ХХШ я, а можешЪ быть и далфе , хошя утвер- 
‚дишельно сказащь ‘и не можемЪ , пока на конецф назван{е ДтакЪ или 
правильнфе ДфякЪ ‚ произшедшее ошЪ слова дёл , шо есть писменное 
двлопроизводешво ‚ м5сто сго заступило. И по нынБ вЪ деревняхЪ 
крестьяня всякимЪ вещамЪ счешы ведушЪ ‚, ззаимЪ ошдаюшь и при- 
нимаютЬ не иначе какЪ по биркамЪ , кои повсюду сушь вЪ общем 
между ними упошреблен!и . 


ФЕНРАХЯ Же. 
ум. 


Я Вдегя ы и п гуивиня » 4 Ежели платежь за убЙство 


то виринк 5 суаена д бум нЕ 
„ внахь» шо Вирнику ( за суб и 


| 4 и 
кз НБ вкошя и ыы и ев 
ПЕрЕКААДНАЖ Грмвн Г] 4 ЗА У» гривен › и то кун и то вфкошЪ, 
1 
г Гунвны а сверьхь того перекладная гри* 
: вна у И за голову при гривны . 


/ 
(4) Р\кошя я 1Бверица шожЪ ; монета не большая › 4 рёзани вЪ 
себ содержащая . Смошри выше $ \У подЪ буквою д. 


(22) 
Ф килжЕха ОТРОЦЕХт - 
У Уп. 
р 


Ды А? Й „} г ыы 

це 2 ОЕ во кнажф ОтюцЕ (1) 5 За убийство княжа служи- 
‚ х ях а НУ [ шеля , конюха ил а 40 
2 именовании 05 пан ва КОННЕЁ л НАН 58 поблуф з . оранни 
Иден, гие ачити: <. = ! * Ц гривен 7 ое а огнищан- 
я ый поры м гр } 434 ТН ЗА скзго, или за пиуна конюшияго 

2х... ” ” 1 “ = 
у ен; за сельска 
пущи але) тр (&) — ее и. ВЕ > 
ы е мледЪл : киажа- 

ре кодов, Н.И ГНЫНЗ А вЗ АБКОМЯ тн 


РЕ. (:) Го т2 гривен , а за служителя 
ненил Хи пари ВЮ КНАЖ л НН В/АТАННОМЯ или раба простаго 5 гривень: 


вом ВЕ РНБ 9 А ЗА фждовнчя (©) шожь и за боярскаго. 
Й й 


печные т Е ГАИБЕНХ ТАКОЕ И ЗАБОЛЕКЯ + 
деянии бр? , (4) Стек » служишель , или холопЪ ; но во уваженте особы , 
р шли оч п оЪ служиЪ › положена цфна за голову равная какЬ и за 
соащеч о тн одина вЪ $ иг. За убийство чиновника двора княжаго, яко 
сил нм биеннсето Туна Огнищанскаго ‚ шоесть управляющаго Огнищанами , или 
2 лада лакей ЗА Пуна конюшИяго ‚ сирфчь начальника надЬ конюшнею княжою ы 
понеже они из сослошя Людей опредфлялися ‚ положено пьни зо 
гривенЪ , яко и за убйство вельможи . За сельскаго или земледёльче- 
Су ачиь оби скаго. княжаго Т1уна ‚ шоссть за управишеля. ( которой вЪ Татищева 


дир 


„лее сли “. 


Сима У Пискь старосшою названф ‚ }) княж!я деревни положено за толову 12 
Коттил пав 94 ИЪ- гривенЪ › ибо вЪ шаковую дехжность, опредфлялися рабы * За раба 
ый м 2,699%.2 ряловаго ‚ тоесть за такова которой ремесла никакова за собою не 

2 „в рлиеть ‚ но шокмо ВЪ черной рабошф упражилется › положена изня 
ини оу И равная яко и за боярскаго холопа или крестьянина ремесла ие имзю- 
7 тео ел 8 щаго ‚ какЪ вЪ слёдующей главь объявишся . 


' * р 
пса чмфетно «тиви (5) ЗА дн ЗА Огннунон ‚ Запиуна управляющаго Огнищанами, 


99 иж я Са я 
а Рем тво Отнищаня › какЬ показали мы выше на стр. 2й, подЪ буквою в, 


ох были люди свободные › имёли собственные земли ‚ и руками рабовЬ 

нли наймишов оных обрабошывая ‚ шьиЬ себя содержали. Т% 

ДО Коди? ти- из них 
/ 


7) ное ни В др слива п Зрибеи дк руси. 
вона П.Яривеч | Ех 7 а ^, аа 
НА = и Кии ох га Фит ци. ЗУ: свт а рзе‹ 


лили и 6; ола [:4] Я а врЯдвии чи кии © Зв : 6% м 
р $ Кен е бриф) й 


(23) 

изЪ нихЪ кои нс были вЪ состоянтя купить рабовЪ или нанимать 
работниковЪ , самижь работать почитали за безчеспие и сшыдЪ , по 
неволБ входили вЬ службу ‚, иртемля зван!е по своей склониосши и спо- 
собносшямЪ. Они подобны были ныныйнимр ОднодворнамЪ , сЪ шёмЪ 
различ1емЪ ‚ ‘чано они податей никакихЬ не илашпли, и вЪ избрани 
себф лругаго сосшоянтя были вольны. Для управленяжЬ › или 
иаче для суда и расправы ихЪ ‚ опредфлялся ошЪф князя особой 
чиновникф , полЪ назвавтсмь Т\Туна ‚ изЪф сословфя Людей дружину го 
“составляющихЪ ;$ и сей шо управишель или судья Огнищанскй 
назван вЪ сташьё сей ТТуномЪ ОгнищнымЪ . 

(&) Врат аННсмя . Надобно бы написать , слфлдуя правописаню „ 
в5 ратайноль , тоесть вЪ земледфльческомЪ ‚ ибо ратай по Славенски 
земледьлеиЪ . 

(г) РАдовнчк . Рядовой, просшой челядинф, рабЪф вЪ черной рабош 
`упражняющийся вЪ ошлич1Те ош имфющихЬ ремесло, и ошЪ ифхЬ кои 
разныя должности и служешя отправляют. 


{ РеЛестееинЕхя . 
буш. 


Я за римлитвиннка (4) изарлм- = 32 раба и рабу нифющихь 
ремесло взыскивашь пни 12 


‘етвиный 8 г грнвлиа : гривенб за голову . 


(#) елметвенникя . РемесленникЪ, ремесло иИМБЮЩЯ, 


{ смерд® Й холоий , 
$ 1х. 


Яемерди @н холоп Е гривня д За голову земледфльца и холопа 
5 гунвеня .: АЗА 5 гривен , а за рабу 6 гривень. 
За дядьку или восцишателя › 

шакже 


А ЗА ЕЯ ‘в 
ИркормнличА (&) Г гравия о 


(24) 


2 Симеве до о 1 ” й ь 
7 м 27 тако И ЗА корланан (.) „ также и за мамку или корми 
Кр ечиелали, м `` у т а липу то гривен>, хошябЪ они 
„Ло Кориши- КОТА ЧН ВОДЕ ОА НН ХОЛОП ® и изб рабьяго были сосшояния . 


Тим К} древний - @) 


блуд « Земледфлець , и всякой упражняющ!йся  вЪ черной 
работ . Хошя земледфльцы были свободны ‚ и могли переходить ошЬ 
одного владфльца ко другому ‚ или всшупашь вЪ другое зван!е , но не 
могли пользоваться всёми правами и преимуществами людей свободныхЪ, 
сирьчь не могли вступить они вЪ военную службу ‚ кошорая главное 
ошличте и преимущеспво свободнаго челотёка составляла; поелику они 
добровольно низвели себя вф состоян!е недостойное › ниское для сво- 
боднаго человфка . Всякою работою , какЪ сказано прежде , свободные 
гнушались , яко упражнен1сиЪ рабу свойсшвеннымЪ, а потому и земле- 
дВлЬцовЪ, яко вЪ презришельномЪ, по ихЪ мнёнйю, промысль или ремеслё 
упражняющихся, назвали смердами, шо есть подлыми, нискими людми; 
 вЪ слБдсшв!е сего инфнТя о нихЬ, сравнены они вЪ сей спать СЪ хо- 
лопями ‚, положен!емЬ равномфрной пни за голову и шёхЬ и другихЪ. 
Такогожр мифн!я о земледфл!и были и древние Германя ; они ‚ по сви- 
дътельсшву Иродота ‚ праздносшь считали за самое честиёйшее › а 
демледьлТе за гнусифйшее упражненуе. кн, 5. 

{&) Понеже женщина по есшесшву есть слабъйшахго сложен!я нежель 
мущина ‚, и слдешвенно нападаюций на’ нея меньшей опасносши себя 
подвергает , и меньше встрёчаешЪ себь прошивоборститя нежели въ 
подобномр случаБ ошЪ мущины’, м для шого весьма правосудно поло- 
жена за уб]Иство женщины вящшая пфия ‘или наказан!е нежель за 
убистко мущины ‚ дабы излишествомЪ наказан! предохранишь не- 
мощнаго отЪ нападен{я сильнаго. 


4 1 
(=) Некормнанча ‹ Дялька , пестунЪ . 
Г 
(г) ВорллнаниА » Мамка, женщина которой дёши чьи ввЁрены мад- 
зирантю и воспитанию , Тогдашнее воспитан?е не далфе простиралось 
хакЬ шокмо вЪ довольсшав иищею и пииИемЪ и вЪ смотренти за 
АЪМЬМи ‚ чпобЪ они головы себф не сломили ; прочее все зависело 
оЪ влтянй природы и Подражан!я , 
[2 


© 


(25 ) 
({ пОкаепной ВНР. 


$ 


дц НА КОГО сбдета поканпнаА 
внуд (4) » то Оже ‚ббдетя по- 
иуоея 3 $3) тожа выведет вн ь 
то тн пм ви: АКН АН (®) 
биржа НАН ННЗ КТР ТО АВА (®): 
Ан коту (г\ ипо мертвиц 
НЕ ПААТТИТТН виры д ЖЕ ПмеНН НЕ 
ВАдлюта В не ЗнАЮта ГО. 


9? 1 ! х ! 
(Оже веижетя вн» то гунвна 


1 1 «А ” > 
Куна СМЕТНАХ (4) От ок о дкто 


® ! ” х { / 
ИскаепАлжа д тому АТН ДРАМ 
Ян. й 
ГиНЕНА: А овен помощнгко (в) 
/ 
к На 


№. 


Ежель на кого доносф будет. 
в6 убисшв5 °, И ’'доносишель 
предсшавиш® семь’ челов к. во 
свидБшельсшво » Шаковый до- 
нос принимашь за достовзр- 
ный ;$ еслижб доносишель бу- 
‘ешь Варяг , или другой 
‘какой иносшране , шо болЪе 
двоих свидЪтелей ошЪ шако- 
ваго не требовать ; а за най- 
денное на чьей землБ мертвое 
мЪло неиэвфсшнаго челов$ка, 
кошораго никто. не опознает ,› 
пни за уб1йство не взыскивашь, 

Кшо, ошб стороны ош 
вЪшчика ‚ доказашельсшва до- 
носчиковы ,‚ или свидЪшелей 
его, законными доводами 
испровергнешф › и ошв$шчика 
отб плапежа пни за убйсиво 
освободиш® ; шаковый да полу- 
чишь в6 возмездте, оп отвЪии= 
чика > гривну, ион доносчика 
гривнужо, да ош волосши шой» 
во кошорой жишельсиво име 
ош шчикь , за помощь учинен- 
ную имб вб оправдани шова- 
рища ихф ош ложнаго доноса’, 
® кунНь. 


ЕслижЬ 


Г 


7.6223 
ремни 
Ишь К 
Тин К И 


(26) 


Пекевя же дн по Ан 
налета (*) ‚бот (3) нет 
головою КАПАТН д нЕ „кити 
Иелуиыя (в) тифзо (0 : також 
Н во Я ТАЖАХЯ (Кл На 
"тать И 53 поки (4), Оже 
НЕ БУДТЯ АН НОТЦА я ДАТН вАЯ 
ИСПрАБА жи [а НЕВОЛН (м) до 
поеуивны ЗолотА « Сен # 
мн» то НА вод (нэ дан до 
двою гунви$ : де ан МУН о то 
ют () бы НТН ПО БОН КУНЫ я 
$ бдныма кенама уортЯ ит, 


ЕслижЬ доноситель свидше* 
лей не представит , а будет® 
настоять в> шомб, чшо доносо 
его справедлив 6., шаковому 
дозволить уУшвердишь донос® 
свой испышантем6  жел$за . 
Такб же поступашь ‘и во вся- 
кихо шяжбахб, шашьбахб и 
доносахф , когда свидБшель- 
сшвомб разобрашь дФла будешь 
не можно, И дозволяшь › в 
ушверждене своего. доноса › 
подвергать себя испышаню 
желЪза, если искб ло полу- 
гривны золоша простираешся, 
ЕжелижЬ искб будешь не болЪе 
какЪ в® двух гривнахЪ серебра, 
мо отдавать на ‘испытанте 
водою ; еслижЬ идвухЬ гривень 
меньше, шо отдавать истцу на 
присягу; и на иск6 росша це 
полагашь . 


, ‚ ы 
(4) ПоканнАж внуд ‹ Пвыя за убйсшво , возложенная ко взыска- 


втю по доносу чьему . 


(^ кн АН д сслижь. 


{=) Достойно примыпить «низхожденте Законодавиа в пользу 
иносшранныхЪ повсюду лвлясмое ; здфсь для ушвержденя доноса , 


ежель доносишель будешь Руской ‚ повелёваешЬь представить семь 


свилёшелей ‚ а ежель доносишель 
дВУХЬ 3 на прошивЪ шото вЪ 6 ХИТ мЬ , 


будешЪ` иносшранець › шо шокмо 
вЪ случаБ ежели на ино- 


сшранца будешЪ вЪ чемф жалоба или донос, а он сшанешЪ 


запираться 


(=7) 

запираться ‚ то предписуешЪ исшцу полное число свидБтелей 
противЪ его предсшавить ‚ а прошивЪ Рускаго отшвьшчика двухЬ 
довольнымЪ бышь полагаешЪ „ “аковое законов, снизхождене кЬ 
иностраннымЪ было главною причиною , что вЪ Новфгород5 ихЬ 
всликое число ‚ разныхЪ племенЪ , поселилось ; они принесли сЪ 
собою мног!я художества , рукодв мя и ремесла, коихЪ Руссы не 
знали , и споспьшесшвовали распространен!ю торговли › слёдсшвенно 
просвёщентю народа и обогащению государсшва . 


(г) НА кот\ уз э на мБсшв ‚ гдё убишЪ человёкЪ, гдф шёло убитаго 
поднипо . (С1е слово на костёх5 и говоря о сраженяхЬ войскЪ было 
употребляемо ‚ яко, и сташа на коствхз ‚ или, остахомся на 
костфхь ‚ подразумБвая побфду надЪ непруятелемЪ ‚ шакЪ какЪ нын8 
ховоряшф , мфешо сражения одержали , прогназЪ непр!ятеля на мфеш® 
сражентя остановились . 


Г 
( Сметнад о плаша зЪ награждене за способЪ изысканный кЬ 
освобождено непозиннаго ош казни ‚, ошЪ пёни. 


. . з 
(® Помоуное . Плаша за поданную помощь сущему вЪ напасши » 
которую наносилЪ лживый доносишель на неповиннаго, 


(ж) Не нааезетя + Ис сыщешь . 

(3) Пете $ о Ошв&шчикЪ. И вЪ судебникБ Царя Ивана Васильевича 
ВЪ сем же смысл слово се положено ‚ какЪ примфчаешь ТашищевзЪ ,› 
а вмфсшо истецз , по нынфшнему сего слова разум5нтю ‚ посшавлено 
ящея . ОднакожЪ и заЪсь как тамЪ , слово истець ие вездВ вмешо 
отшвьшчика полагается ‚ но инд и вмфето просишеля, сирёчь и исшца 
и ошвёшчика подф симЪ словомЪ разум5я , 


(н) Йспуава яз Удовленворенте , расправа ,› решительное суда опре- 
дБлен1е . Е 

(р Жезо . Испытнанйе желфзомЪ. Понеже законы перьвобытные 
были недосшашочны › И судьи › по большой часши ‚ были без- 
храмошные › ПО дабы способетвовашь ,‚ поелику можно ,› перьвыхЪ 
недосшашку а послфднихЬ невфжесшву › прибфгли кЪ средству просто 


му › аля ошличешя правды ош лжи и коварсшва ошф невииности, 
вЪ случаь 


{8) 
эЪ случа ежехи ни истець ни ошвёшчикЪ свидфтелей не предетавятЪ , 
введя` во употребленТе испышан!е огнемЪ или водою, то есть раскален- 
нымЬ жел5зомЪ ‚ или кипяшкомЪ , Самыл шемныя шяжбы или доносы 
р8ёшили сими средсшвами ‚ ‘признавая ихЪ рёшенями не погрфшишель- 
ными ‚ а по шому и называли ихЬ судомЪ БожимЪ ; и, по сви- 
дъшельству многих ИсториковЪ и другихЪ Писашелей , вЪ великомЪ 
были они упошреблени почти у всёхЪ народовЪ ЕвропейскихЪ ; вЪ 
тосударсшвахЪ же Западнаго исповёдантя одобрены были они Папами, 
помБетными Соборами ‚ и позволены были законами Королей и 
ИмператоровЪ . ВЪ храмахЪ идоложершвенныхЪ , У СлавянЪ язычни- 
ковЪ, кумирЬ Бфлбуга держалЪ зЪ рук своей кусокЪ освященнаго 
желёза ‚ коимЪ испышанте производилось ; взимали шотЪ кусокЪ изЪ 
руки его, при случав испышанТя , разкаляли его на жершвенник$ 
предЪ кумиромЪ сшоящимЪ ‚. и по совершен!и испышаня паки вЪ 
руку Бфлбуга влагали. У западныхЪ ХриспиянЬ › желёзо опредфлен- 
ное для испышаня освящали чшентемЪ  особливыхЪ молишвЬ и 
кроплентемь священиыя воды, ихранили вЪ церьквё кЪ шому опредфлен- 
ной ‚ в» кошорой и испышан1е производилося -со многими пред- 
варишельными обрядами , яко , присужснной кЪ испышанйо должен® 
былЪ шри дни довольсшвовашься сухояденемЪ, пошомЪ , по слущани 
литурМи › причащалея божесшвенныхЪ шаннф, и посль ошводимь 
былЪ кЬ шому мБСсту вЪ церьквф , гаБ обыкновенно испытан!е произ- 
водилося › окроилялся отр Слященника священною водою ‚ при чтенти 
молишвЬ нарочно для сего сочиненныхЬ ‚› и на конецЪ приступалЪ ко 
испышантю . Обряды си разнсшвовали по мвешамЬ , но сУщесшво 
самаго испытан!я почши повсюду было одинакое ; оно состояло вр 
томЪ ‚ что возлагали на руку судимаго раскаленнаго жел$за кусокЪ , 
вЪсомр фунша вЪ шри или четыре ‚ сЪ которымЪ онф долженф былЪ 
семь или девять шаговь  пересшупишь , и посль збросишь сЪ 
ладони . Посл$ непосредсшвенно кисть шоя руки влагалася вЪ мышокЪ , 
которой завязывался снуромЪ и прикладывалися печаши ош суди и 
отЪ испща или доносишелл. ЧрезЪ шри дни, по освидфтельствован!и 
псчащей ‚ снимался СЪ руки мёшокЬ; и ежели нс явишся на ладонЕ 


никакого признака озженя ‚ шаковый признавался правымЬ › и дЕло 


ВЪ пользу 


(29) 
вЪ пользу его рёшилося; вЪ противномЪ случа признавался виннымЪ , 
хлишался своего иска, и подвергался ифни . Вящшее упошреблен!е 
сихЪ испышанй было вЪ СфверБ нежели гдБ индь, ивЪ древних 
законахЪ НидерландскихЪ называлися они Кешелванть . ВЪ Аягл!и 
существовали они даже до ХИТ го вёка, и уже вЪ 1257 мЪ году 
опредфленемЪ Парламснша совершенно уничшожены : Емма, машь 
Елдуарда исповфдника , сама подвержена была испышан!ю горячаго 
жельза .  Каке обряды снаблюлалиея Руссами , при производств 
сего испышаня, о шомь нигдБ мы ни малёйшаго извфения не 
обрёшаемЪ ‚ но безЪ сумнён!я можемЪ осташься › Чшо ежели обряды 


были и разисшвенны , но самое сущесшво испышаня было сходно 
сЪ описаннымЪ .. 


у. 
(к) ТАажл о тяжба, искЪ. 
(а) Поканий а доносЪ , 
эх; ! 
(м) НЗ неволи » по нуждё , по крайности . 


(8) На воду * Испытане водою . Нодверженный испытантю дол? 
женЪ былЪ, опусшя руку вЬ сосудЪ кипящею водою наполненный, взять 
на днё шого сосуда положенное кольцо и вынушь вонь, ПошомЪ рука 
его, шакЪ же какЬ и обЪ испышани желфзомЪ показано , завязывалася' 
зЪ мёшокЬ., и по прошествии шрехЪ дней была свидБшельсшвована „ 
ЗаконЪ Салической , пртемля исньшпанте водою , дозволялЪ представить 
вместо себя другаго кЪ испытано , чшо и учинено было Королевою 
Теушбергою ‚, невфсшкою Императора Лошар!я., внука Карла Великаго и. 
обвиняемою вЪ кровосмёсишельномЪ прелюбодьйствв сЪ брашомЪ сво- 
имЬ роднымЪ монахомЪ и ипод{такономЪ ; представленный ошЪ нея , 
вЪ присушсшати многочисленнаго собран1я ‚ опусшилЪ руку вЪ сосудЪ 
наполненный  горячею водою, и вынулЪ положенное на днБ его 
освященное кольцо ‚ не прешерпёвЪ обозженя . Легко можно себЕ, 
представить › что ‚ при подобныхЪ случаях ‚ Суми сквозь палцы 
смошрёли на ухищрен1я и подлоги ‚ присшавленныхЪ кЪ наблюден1ю обря- 

‚ йовЪ и производешва испышан!я , вЪ пользу подверженнаго испышантю .. 


(6) РотА . Присяга › кресшиое цёловане . 
ИзЬ 


(3°) 


ИзЪ ‹ея смимпьи видно, 


важн5йшимЬ испышан!я водою , 


чшо испытанфе желфзомЬ  признавалося 
а с1е важньйшимЪ присяги: 


ибо вВ 


самыхЪ ‘большихЪ искахЪ употреблялося перьвое , и по крайнёй мБрё 


вЪ полугривн$ золоша, вЪ менылихЪ употшреблялося испыташе водою, 


а вЪ самыхЪ малыхЪ искахЬ, шо есть шакихЪ , кои ниже двухЪ гривень 


серебра цёну составляли, посредсшвомр присяги дёло рёшили. 


Ф мечт. 
$ хГ. 


Я че отмели матем Ом кто фанта мя 
[р ме вона Л «10, о Е м ых. 65 а вн кол д- 
ео мбь сим м зн » то 5 ереси поди (®) 
| |= рг/« т - 
Дели то бывш А, "Сена + От ан визит К ) 
"мет тот брий- ЕЧВ 9 А ухи» то гривна 

й вет 5, 
линь дм кн - Ояе оба 
ой деталь итого И ло чи „ Ни 
югом и э анво ыанние (3) + 


^ = 


То в! тунвния 


и. 
юто 


ие 6 ле пел фр 


пилы. Палиляь или роб 74 
га 


или тафилесня что КГуш- . тп АН ву 
я РН пенонный ТВ том + нет <) МЕИМТ» 
Кунь тив пм тии по внкы 64 83 тома на. 
Флечтетьу ме у фе а отнита (=) и д 
илл тт нерпа ка » Ни ‚оеоунитя я 


5 
а м МН Норд НН СКО Ветнетв (3)» 


то , И 
брифенл. ие бреВ > Повний (и) к грвнна Г 
поди ща или нат й том за в4иЯ (г) 1 гимения 3 
кем драва › т, перета тнт КНАНЕО и 
А ада со шир йтьв. 
8 „Ащели тре ва гу тикелий, бота” 
#4, За виду 


707.7] } песне, Г. И. 


ЖЫ) й п. 


2 
} 


Кто кого ударитЬ мечемь ; 
не выняБЫ его изЪ ножен, или 
рукояпию мечною ‚ сЪ таковаго 
взыскашь то гривень иЪни за 


‚ обиду; еслижЬ кто обнажищь 


мечь, ане ударин® , сЪ шако- 
ваго взять гривну кунами. Ко 
уларищЬ кого палкою , чашею , 
рогом®, или пясиию, с® шаковаго 
12 же гривенб пфни ; а ежели 
Ударенный › не стерия обиды › 
посфчешь обидчика мечемь › 
мого в вину ему не сшавить . 
Еслижь кшо посфчет кому 
руку или ногу, и рука или 
нога оптадеть или усохнешь к 
или выколешь глазЪ » с. шако- 
ваго взыскать пни в® казну 
ВЪ полы  прошивб  пфни’ за 
уб\йсшво положенныя, шо есть 
до гривень, а за увфчье ране- 
ному 30 гривень, Ежелижб 

персшь 


(3т) 

персшб отрубитЪ › шо пни 
вЪ казну 3 гривны, а ране- 
ному гривиз. : 


Х == й , » ` 
то Г ГИИЕНЫ ПУОДАЖН Я А САМОМУ 
! 
ГуИвНА > 


(4) № вЫНЕ » не вынувЪ изЪ ноженЪ , не обнажа . 


(5) Продажа „ пВня зЪ казну ‚ пошлина взимаемая на Князя. сЪ 
АВАЛЬ уголовныхЪ и исковыхЬ . ВЪ шогдашнее время Велик!е Князья 
другихЪ доходовЪ ие имБли как шокмо СЪ собсшвенныхЪ своихЪ 
деревень ‚ и пошлины СЪ дБлЬ судныхЪ; и для шого и положена 
была пёня СЪ виновашыхЪ весьма великая ‚ яко за ударев!е палкою 
или чемЪ бы шо ни было 12 гривенЪ , за ошсёчен!е руки ‚ ноги и за 
выколон!е глаза 20 гривен ‚ ‘а шому , кошорой изувёченЪ ‚ шолько 
зо гривенЪ, 


Ц <“ 
(в) Вынзет% „ зыймешЪ , обнажишЪ , 


1 
(г) Рога я СосулЪ изЪ рога воловья или буйволоваго , или изЪ 
металла на подоб1е рога здБланный ‚ каковые вЪ древности были во 
употшреблен{и. ВЪ льшописи Псковской ‚ выше сего нами упомянутой. ‚ 
© упошреблени роговф упоминается : Исковичи какЪ услышали › что 
невф сша Царя Ивана Васильевича Софля поБдешЪ чрезЪ ихЪ городЪ ‚. 
по началиа медь сытити и х0}р.4#5 зйрати эй встрфтя вя на дорог 8 ‚ 
яаливши кубы и роги злащенны сз иедоль в 6$ виномб , в пришедше къ 
ней челом удариша . 
‚ м 
(к) Тулин » пясийю , кулакомЪ , 
! 
(=) Тнетя ^ ударишЪ , посёчешь , 
О фчешЪ 
отшс . 
(ж) Оутнетя о 


(3) Петнет® э» зыколешЪ , выбъетЪ * 
Й > е ы * 
(м) ПолЧвм/е » половина пни положенной за убфйсшво ; за голову * 


® З^ вЁкф . За увчье , 
Хх 


Е: 


27 Дом удеьв ре в 6 


и син наро аненд то 


не реблии е4оч бидокх 2 


з 


| кило тер ол толи при * 
‘идем бидок в; 24446-42 Не 


к. 
‚ КеЬ 
1 


и\ оч Е: Ро 


< 


(32) 
({ МЕЖ КРОВДЕХ - 
| ХИ. 


С пИндета Кова (&) 


мужа надвов (в) ван синк (в) 


хи» в! 
обор тоьмьу Аи не ТФ ВНОКА 6АМ НЕ НЕКАТН и НО 
р , эх ' „. ' 
рем на зи Фноигь ПААТТНТИ М8 ПРОДАЖН Г ГуНЕНЫ 


ди № Бет НА нема 
знамен (г) я те пунветн АУ 
видока вибво против ЧАСВА 1 я 
Юто дн БЗАОТЕ НАЧАА я то 
ТОМУ плАТНТН 5 Кна ; Диет 
н Куов5З пИвдетв» ан дет 
сама ПОЧАлВ я А ВыеТУпта по- 
мн» то по 6$ ЗА ПААТИКа 
Г РН БНАН 


Ежели кто придет въ су- 
дебное мВсшо сЪ. прошенемЬ 
на кого в6 бишьБ его, и поз 
кажешь на себБ кровавыя язвы 
или сишя пяшна ударешями 
причиненныя , шаковый не и- 
мфешь нужды  предсшавлящь 
свид5 телей ‚, и получаешь. во 
уловлешворене свое 3 гривны 
от причинившаго ему язву. 


Ежелижь на немб’ не явишся 


знаково удареня» шо должень 
предсшавишь свидфшелей слово 


прошиву слова, и кто, по 
свидЪшельскому показано „ 
началь драку» с6 шого и 
взыскать пфни 60 куш. 
Еслижь и кровавыя знаки на 
комь будутб » но по свид- 
шельскимь 


показантямь ока- 
жется , чшо он самь драку 
началь, шо вмЗсшо удовле- 
швореня , кошораго оно ис- 
каль, да вмфнямся ему щЪ 
язвы › кои оно получило. 


(4) Кровля » Им\юшИЙ на себь кровавыя раны » язвы. 


ъ 1 У 
в) НА двора а Тоесшь на княжь ДворЪ, кошорой шакЪ назмиали 


но 


(33) 
по превозходству ‚ тд суд и расправа людямЪ давалися ‚, какь 
показали мы вЪ примёчанахь на $ ТИ, подЪ буквою (м. 


Й 
(5) (ник „ Сия плшна на шфль имьюний от убол , 
Й ь 
(г) “Знамнй А „ Боевые знаки. 
1 
(4) Видок® о СамовидецЪ  случившагося. 


фФ мечт. 
ХИТ х 


[2 э! ы С) ё 
Сож отАитя МРИМЯ и 4 Кто кого поранит® мечемь , 
но несмершельно, сЪ шаковаго 


} р я е- взыскашь ВФ казну пфни шри 

гривны ПрОХАЖН ^ АбАМОМУ ГрНвНА гривны ‚ а уязвленному › на из- 

ЗА НЯ я Ся АеиЕНоЕ : д пот-  лечеше раны, гривну; аежель 

уязвленный ош раны умреш®, 

шо полная вира взыскиваешся › б/Аиде-ие уошилиеет/9 
Кино кого шолкнень рукою, или ИАТА 
Акко КА Е Нан $ ве 5 КАН палкою или жердю ударит, А 
пАлищею о ви жедю оудитя» И 48а а г: засвидфтель- и 
о С .\ „ сивующб , шо — взыскать 

ы: о АА вындучга ыы Г с шаковаго шри гривны бу с: 
гуивны ПрОЛАЖН : ОЖЕ БЗДОТЕ  сслижф учинивиий с1е будешь млн РИ ТыЫЫ 
Рарлга (4) НА Колвдгя (5) к Варяг или Колбягь ‚ шо пол- На роутоу - 

ное число свидфшелей исшен® 

представить долженб, или ом 

дать ему на присагу. 


/ / х = 
НЕ ПОТНЕТЯ НА СМЕТА я ТО г 


4 1 ыы ! 
НОГ НА СМОТЕ » ТО ВИА $ 
> 1 ' ' 
СО’жЕ ПОПЕХНеТ® МУЖЕ МА 


х Й < ! 
то ПОЛНАЖ ЕНДОКА (8) ВЫБЕТИ 
эЭ\ < 
и ндетя ни рот + 


1 м 
(а) Влумга ‚ ФиьЪ ‚, коихЪ много было вЪ Новфгородё › какь 
домами живущихЬ шакЬ и прзжихь. 


1 
(5) Колвдга. Чшо значит ‘неизвёспно , но безЪ сумнфи!я житель 
хакой ни есшь особливой области ‚ яко Изгой ‚, ВережанинЪ , Пиде- 
блянинЪ и друше ‚ или особливаго нёкоего племени, яко ВарятЪ , 


ТошЪ 
я 


(34) 
ГотаЪ , ПруссЬ и иные, кои вЪ Новбгородв особливыми ухицами обитали, 
По мньню Татищева (вЪ примфчантяхЪ на Рускую правду, ) Колбягами 
называли жишслей города Померанскаго Колберга , 


(в) Полн ВНОК э полное число свидфтелей состояло вЪ семи 
человькахь , какр выше сего зЪ $ Х мЬ шочно сказано . УдревнихЪ 
Терманцовь , чёмЪ доносЪ или обвинен! было важнЪе ‚ шЪъмЪ боле 
требовалося свидЬшелей ко очищению ; на примфрЬ для оправдан1я 
убтйцы или зажигашеля 72 свидЬшеля должно было предсшавить.й 
закон весьма сшранный, но для ботатыхЪ полезный , 


вади. 
$ ХМ, 


бк ЧеАЖ АНН (4) КИТС У кого бВжишб рабЪ, и 


; заката () а той» 4 {а о побЪгЬ его отЪ господина 
будешь  обЪявлено на шоргу , 


ти дин ыы ‚выведет о ы йа У кого онф кроешся, шоп 
познита н Г трет, Анк * чрезб шри дви его не обЪявит®» 


то (вон наААНИЕ ПОЖТН а А И послЬ шо сыщешся; Е ша- 


^ р о р комб случа госиодину рабЪ 
Оном# платит Г мены возвращается» а сб шого, кто 


! 
пурдАжн ° его держал®, взыскать ифни 
В казну три гривны. 


/ 1 
Чеждння э рабЪ , холой . 


(5) Заканчета НА то „ на площади , тдё народЪ собирается , 
кличь прокличешЬ ‚,  обЪявишЪ ‚  обнародуешЪ ‚ сЪ наблюдентемЪ 
законнаго порядка , яко нын$ таковыл обЪявлентя во всенародное 
извфеиие сЪ барабаннымЪ босмЪ чиняшся ‚ дабы послБ не льзя было 
сказашь ‚ чшо ие зналЬ или не слыхалЬ , 


Де 


(35) 
Иже пАчужоля конн Зхитх. 
$ Х\. 


ци кто ыждетя нА жа 
конк НЕ ПАОШАБ по О 
гривна ПродАжи . - 
12/ Счет иее ас Феи 9са Зи 


Кто  пофлешб на чужой 
лошади, не испрося дозволевтя 
у хозяина», сб шаковаго взяшь 
гривну пЪни. 


кб не прот ПИ @. 


рзыодииаяти 7 7 45. 
" 5 , у 
йуе кто кенк псгУвнта а 
я ` э! хх 2х 1 
АН Овжи » Нан порта (5) й 
э , х. 5 
д злповЧетк (в) нА тому » 4 
ь, 9 О И ` 
помфдн позниета в городе и 
х ях й й 
свОЁ 6МУ АнцемЯ (г) взжтн › 
” ., .` й = 
д ЗА СЕНА М9 взАтн Г 
! 
гунвны ® 
э < ` ь 
ще кто ПОЗНАРТ? СВОЕ» ЧТО 
Й 1 э)* в 1 
БУдета погУБНиХ о МАН сукуддено 
< < "` ! `` 
что 9 НИ а ВАН КОН а ВАН 
/ Эх 1 < 
порта я АН скоткнА : то № 
< ы у < <. ” < 
им би» и мор» но НТН НА 
Й ` э` у. 
вода (^)* ГА бен взжля : 
` :й 
ЧВЕТЕЖ (2) „ Кто В ДОТА 
. ` < ! 
ЕННОВАТ а НАТОГО МГАТЕБА (НН- 
Хх ” < 
Ата (ж) о огл Она ве 


Кшо готеряешь лошадь › /7/@че пошниели 8 
оруже или платье, и ошохЪ Ябно Рмодив ков +4494 
на тшоргу обнаролуен» а послВ прермашатертв 
пошерявную вещь свою 0103- 4 2244 Е 
нае у городскаго килелае “ее ит 
шо вещь опознанную у него в. Чен 
взяв возврашишь хозяину › 

и сверхб шого взыскать 66 
него шри гривны за обиду .‹ Зари 

Ежели кшо опознаеш® у кого бе. ищет а 
свою вещь пошерянную или/и и 
пропадшую , шо не должень ”“ 7“ в. а 
сказать ему ‚ чшо ша вещь рам 6-моу 24: ие 
моя, Но спросить › ошЬ кого маса, еси 45, 
онф ся получилб, и на кого им наподьый та 
покажешь, сб шфмЪ его свесши $ торе ника ба ли 
и ежели сей ошвода отЬ себя), 
не здБлаешь ‚ шоесшь не воз- 
може’ показашь, ош® кого 
он шу вещь  получилЬ, шо 


и 


{38} 
р к т ‚Р . ы 
БОЗМЕТЯ д НАН ЧТО БДО 62 ННМа и долженствуе ть признано 
быши за шашя» сб кошораго » 


! 1“ / Эа“ 
ФРНБАХ 
ПОГИБЛО ^ ТОНИЕ НАЧНИ 6М9 о ела ай 


! 
ПЛАТАН в скать и все шо ‚ чишо сб шою 
вецию пропало» и ошдашь 
хозяину . 


(а) ЙЗГНЕелЕ » пропажа, потеря. 

(®) Пойт® о одежда › платье, 

(5) Заповфетв » обЪявишЪ ‚ обнародусешЬ 

(г) Днцемя » вещ/ю ‚ вЪ нашурв . 

(4) вода » очная сшавка исшца сЪ отвфтчикомЪ, или свидвшеля 
со свидъшелемЪ ‚ вЪ судБ или при сульф › изЬ коихЪЬ одинЪ доказы- 


васшЪ или уличаешЪ › а другой опровергаеш ь доказашельство или 
©правдается . 


(+) СыдЪТЕЖ » когла посредсшвомЪ свода правда изыщется. 
х 2 у 
(ж) НА ТОГО "ТАТЕБА снадетх . Таковый за шашя ла признанЪ 
будешь , 
Г “ 
(© ТАТЬБХ . 
$ ХУП, “ 


р 7 , ® Га 
Ящи БУДОТЗ КОНВЫН АТК» ТО Коневый шать да предастся 
/ Э` И / | 
выдАТН 6го кнАзю на потокз ; :. волю Внязя м сослан1я 
р р , г а Во зашочеше; асб шашя клЪи- 
АКН ДН БАРТ . 
п а | ДРТЗ КАЪТНЫЙ ТАТЕ наго взыскаши пни шри гривны 
% , .` а ы 
то Г ГИНВНЫ ПАТИ МУ Зато. 


Татьба консвья иу древнихЪ ТерманцовЪ признавалася важнёйшею 
не шолько другихЬ шашебЪ , но даже и человёкоубтйсшва ; ибо за 
раму лошади предписана была у нихЪ смершная казнь, а зз 
Убетво человька денежная изнд, басрясНед Сезешеп, Ш, ТУ, ›, 


ий 


(37) 
(© своли . 
$ ХУШ. 


Й О сета 51 Одномт 
город „ по не Рети до 
конца того ВОДА КО одета 
АН вода по Земижл ®)» то 
ити ему до тртьАго вод (в) » 
ре Едет аще (г) то то смУ 
пуетткий плите ини (в) 
ЗА ау Аз анемия вгН ю 
конц во» 4 рот АТН 
прока (4 Аг снндета нА 
КоНРНАГО а Н тот Я в пд 
таз Н ПродАжА м 


Ежели шоп , у кото опознана 
будеш украденная вещь, пока 
зывать будет ‚ что получил 
ея ош другова живущаго вб 
шомб же городф › а сей пока- 
зывать будешь шакф же из 
другова и в& шом® же город 
живущаго, шо исищу идьши с6 
полищным до конца свода ‚ шо 
есть до шого человЪка , кошо- 
рой ие в® сосшояни уже будешь 
ви на кого показать. ЕжелижЬ 
ссылка пойдешь на жителей 
УБздныхь , вб шакомь случаВ 
исшцу идьши шолько до трентья“ 
го человЪка ‚ исвзявб сф сего 
шретьяго за вещь свою ‚ чего 
она сшоишб» деньги, оставить 
ея у него ; асему шрешьему » 
со мб полишнымь, идыпи до 
вонца свода. Между шБмф иснцу 
ожидать окончантя дЪла, и кто 
признан будеш, по нейри- 
несение В5 вещи оправдантя, 
татемб, с6 шого все взыскать , 
какЬ за покраденное › тако и за 
шатьбу указную пЗвю, 


С1я сташья есть слёдстые ХУРя сшашьи , какь лено смысл 


й 


(33) 
и содержан!е ея показывают, а пошому и должна была состоять сЪ нею 
неразаБльно , или непосредсшвенно по ней слБдовашь , но неразумемЪ 
персписчиковЪ поставлена особо и вЪ мёсш6 неприличномЪ, 


1 
(4) До коних (БОДА ч 40 Шого человБка , кошорой ‚, по показа- 


ню на него ‚ найдешся не вЪ сосшоян!и оправдать себя „» Шо есть 


показашь › ОШЪ кого онЪ шу вещь получилЪ . 
(5) По Земиама „ по волосшямЬ , по деревнямЪ . 


(5) До тетьго ОДА » 240 тшретьяго человёка . Перьвый веть 
тошь , у кого вещь украденная опознана будетЪ ‚ вторый есть тошь , 


на кого первый покажешь, что онЪ шу вещь ошЪ него нолучилЪ ‚а 


трений есть шошЪ , на кого вшорый ссылаться будешЪ , вь получения 


ошФ него вещи . 

(г). дице „ полишное, вещь опознанная. 

(^) ВзнАМН а ходячими деньгами. Слово хуна, вЪ единственном 
означало монешу ‚, какЪ показано выше ‚ а вЪ множесшвенномЬ значило 
вообще ходяч!я деньги , подобно как у насЪ нынё „ Аба зелья и 
деньги ‚ прИемлюшся вЪ шомЪ и другомЪ смыслЕ й 


©) Пока э конца , окончания. 


{< ТАТЬЕ 
хх. 


, у ` и Е Ъ 
Пики ив Едет что тат слижь кто купит краденое 
на шоргу, коня, или платье › 


нов (4) Кфоия [у „тор% о Ни 

и или скотину, и хозаинб шого 
портдя ни КОНЕ » ии ОТННЯ ® о сыщется, шо должень ок 
то видет © ОБОДНА мита предсшавишь — во свидфшели 


Ай» витка @: дж  АВуХЬ человфкЬ свободных, 
или  зборщика пошлины 


НАЧНОГ Я Не АТН Г) Кого 5% тя 
зн у А что подлинно шого КОНЯ ИЛИ 


КУпня т Идет по ными п мя платье купил® у незнаемаго 
имб 


(39) 


И < * 
вНдОКОмМЯ (г) НА тег нА  имб человВка; и когда сви“ 


р # 


= ь х й 
рют4 7 петтцу (6оё ВЗЖТН дЪфшели присягу вЫ шомЪ учи- 
1 я 


^ й й нато, шогда исшцу свое взять 
а, р (1 НИМЗ ПОГИБЛО а лицемЪ, ачшо СЪ шЪм® пропало » 


о и и 

А тогО 6МЯ ЖАТЬТН а д ОномЯ шого взять нфгдф , так какь 
! 1 № ' и 

КУНЯ (БОНЯ » ЗАНЕ НЕ ЗНАОТЯ а и деног своих шому, кмо 
я й ^ краденое иль не 

ког вздетя купназ: л поз КРАДСНОе купило, понеже ие 


, $ ее ‚ с знаешь шого челов$ка, у кого 
Е И времени 


) хих ! 1 РА 
КУПНЕХ » (БОН 649 КУНЫ ВЗАТН» — ОпоЗнаеть онь шого человЪка › 
” ^ / < | р 
н имУ платетн что ВУ ДОТЗ у шогда СБ него взяти ему свои 


ая и } еньги а сб негожЬ допра- 
НГО ПОГИБЛО м дкИжЗЮ продажу. И А Ата 
вищи , хозаину вещи, за все 


шо › что с шою вештю у него 
проиало, исверхб шого Князю 
пБня. 


, 

(2) Тативное э крадезое ‚ похищенное . 
/ 

(® ВвЕАеТ4 » представить. 


(5) Митннка э таможеннихЪ , зборщикЬ пошлины —с0 всего 
продасмаго и покупаемаго на шоргу . Понеже онЪ необходимо вё дашь 
былЪ должен ‚ что на шорту покупается и продается ‚ ибо со 
всакя вещи продажныя пошлину онЪ принималЪ , вЪ слёденифе шого 
и сослаться на нсто вЪ покупкё вещи, яко на досшовфрнаго сви- 
Аъшеля ‚ опашья стя дозволяешь . 


й 
(г) ВНДОКЯ » тот которой видфлЪ произшедшее, присушешвенЪ 
быль при случившемся „ 


Ф чеалдИинома йод ©. 
хх, 
ще кт ПОЗНАИГЯ чаждина — Ежели кто опознаешь у кого 


15 Федин пой Лозцеци в, своего 
педкав 8 2беи: те КУ ское беги, 


д йе мо чения Хома сх РТ 
«4 боденьйр О бро у бнивдадидоидон 


ая 


р уе 9 В ен офор Я поймет На 


Паш п раривелие то ОномЯ веетй по кондля (5) 
Флай ии ви н до трткАго води: пот 
аи 5% чинно м\ето в 
Ро А Оном же зати лил 4 Е 


Идет о конечна @ВОДА 1 

то Сеть ве КОП НЕА РА 2 
нЕ валю 6 бемк и’ кого Ули» 
но по дзыкЯ Идатн д кони: 
4 я вдетя кененный ТАТ& в 
то СПЕ воротит Ч ДЕН 9 


” 1е 1“ ” ' 

А вон пОНМеТа 9 Н км 
! Й 

а НАЯ ГА КНА ЗВ 


продати ы гривна 5 чладинй 
АН КАН ван ВЕДЕНИЕ вета. 


(4) Йзводя ь Подтоворь, 


своего раба украденнаго › шо 
взявб его весши по словеснымб 
Судам6 ,‚ и дожидашься 40 
третьяго токмо свода 3 и 
ежели на шрешьемь сводЪ дЪло 
не кончится, шо взаящь ему 
ош шрещьяго ошвф$шчика» вм 
сшо своего холопа, его соб- 
сшвеннаго, а своего опознач- 
наго осшавишь у него ‚ пока 
дойдет он ло послФдняго 
свода . Не льзя ошв$ шчику 
сказашь, чшо не знаен у кого 
купило холопа, понеже холопЬ 
не безсловесный 
имен языко, слЬдсшвенно 
по его показаню и доходишь 
до послЪдняго. И когда дойдень 
до шого челов ка, кошорой его 
подговориль и свелЬ ‚ шогла, 
перьвому господину взять сво- 
его холопа, а взяшаго сошъ 
шрешьяго ошафичика возвра- 
шишь ;$ сЪ приличеннагожь в 
подговор$ холопа доправишь 
исиру прошори и убышки з 
а на Князя т2 гривень пни 
за кражу или за свод раба. 


есть ской, 


шоесть кто чужаго холоца под= 


оворишь кЬ побфгу › сведещЪ ош господина. 


() 


(41) 


, 
(&) Рона . ВЪ преложенти мначе мы назвать его не могли , как 


Словесный сулз, но вр самой зещи КонЪ весьма разнствовалЪ ‘оп 
мого , что нынф мы подЬ названтемЪ Словеснаго суда разумфемЪ . КакЪ 
законы Ярославовы злБланы были для Новгородцовь ‚› шо кЪ обычаямь 
ихЬ и все написанное вЪ нихЪ ошносишь должно. Извфешно чшо 
НовгородЪ былЪ городЪ великой и многолюдной, и раздфлялся на пять 
великихЪ частей, подЪ названтемЪ КонцозЪ, изЪ коихЪ каждой вмыщалЪ 
В ссбБ нБсколько улицЬ; и по такой его величин и многолюдешву не 
можно было, чтобЪ одинЪ Князь или НамбешникЪ его, сЪ ПосадникомЪ 


и ТысяцкимЪ , успьть могли вс$хЪ жителей города жалобы и шяжбы 


выслушизашь и рёшить ; и для ого вЪ кажломЪь Концф учреж- 
дены были 


особые суды, подЪ’назвамемь КонозЪ, кои состояли 


изь нЬсколькихЪ  человёкЪ сшарикозЪ , избирземыхЬ  сжегодно изъ 
числа жишелей  шого ‹ Конца , 


по больцинству голосов. ЗдЪсь 
не ноказано , коликое 


число членовь составляли КонЪ › Но неиз- 


в$сшный Сочинишель книжки, 


полЪ назвашемЬ Исторнческое пред- 


Рюрика ‚ напечашапной при Академи наукЪ 
1786 года, извыщаешЪ насФ, на стшраниць 53 Й, чшо есть законЪ 


древний Славянсй , вЪ космЪ написано :„ Аще тдь взыщешЪ на 
„› друзё, шо иши на изводр пред двунадесять человёкЪ ‚,; икакь 
слоЪ и слова сея р5чи ие дозволяющЬ сумифваться. о древности 
онаго закона, Шо и полагаемЪ мы, чшо число 
Конь состояло изЪ 12 человькЪ. Старщины 
ежедневно собираясь, разбирали всякя ссоры 


ставлее › #35 жизни 


Судей составляющих 
составляюн!е КонЪ › 
между жишелей шога 
Конца ; по жалоб испща призывали отвёшчика › выслушивали одного 


улики а другаго оправдан!я , ин свидьшельск!я сЪ обфихЪ 


сторонЪ 
показан!я , и р5шили дБло но законамЪ , 


а ршеню ихЪЬ непосред- 
сшвенно и исполнене послбдовало. О сихЪ шо КонахЪ упоминаешся 


ВЪ сей сшашьБ ; м вести ло кона»мь, говоря обЪ опознанномЪ рабБ, 


эначишЪ шо ‚, когда исшецф приведешЬ ошзфшчика вЪ Конф шого 
Конца, вЪ кошоромЪ онЪ живеш> , и отвёшчикЪ предЪ коновными 


Судьями  покавешр , чшо он опознаннако У него раба купилЬ 


У жищеля 


Е 


(42) 
у жишеля другаго Конца, шо надлежало исицу сЪ ошвтчикомЪ. идьши 
вЪ Конь шого конца, и просить о призыв кЬ суду на кого ошвьшчикЬ 
ТакимЪ ‘образомЪ , изЪ Кона  вЪ Конь проходя сЪ 
доходили до послёдняго и сыскивали шашя. 
состоящие изЪф нфсколькихЪ сшаршинЪ города или мёсша , 


показываешЬ . 
полишнымьЪ , свода ,› 
Так!е суды, 
во многихЪ государсшвахЪ вЪ старину бывали ; а особливо когда еще 
писменныхЪ законовЪ не было ‚ и рЬшили дЪла по правиламЪ обычаевЪ , 

шо есшь основываясь на своей памяши, какЪ прежде посшупали 


хакого обычая анна вь подобномь БЛ з 


» ИЛИ 


Фтомх же . 
$ ХХГ. 


Я 63 вот® горда ва чкт8 
+ и 

зем. в и (ВОДА Нл» 

"такоиха вЫВЕСГА вам повии ’ 


Ежели кто показывать бу- 
ден , что купилб опознанную 
у него другимб вещь у челов ка 
чужя обласши › #5 шакомь 


диво мМЬИТННКА 2 ПРА кл ЖЕ  случаВ свода нБшб ; авелЪшь 


Кули : то вегцУ и (8) 
БЗЖТН» прок (&) ему жытытн 
4то 13 НИМЯ ПОРНЕЛО 2 А Онол 
киа жыфтв Доне 


НАЛЕЗеТ (©) . 


(вон ха 


ему предсшавишь свидЪшелей › 
или зборщика пошлин, при 
коихф он шу вещь купилЪ; 
и когда сш покажушь по его 
Рр5чамо, то исшыу взять вещь 
свою лицемб, а чшо сЪ шою 
вецлю у него украдено, шо 
пропало; равнымб образом и 
уошвЬшчика деньги › кои он за 
шувещь заплашиль › пропалижь, 
до шБхЬ порь пока сышель 
продавшаго ему шу вещь. 


(1) Аз чиУ ЗЕммю 9 85 другую обласшь ‚ другова вЪдомспва: 


(6) 


{43) 


(;) Дне . Полишное , опознанная вещь. 


у 
в) Пжкд э прочтихЪ вещей кои СЪ опознанною вещио пропали . 


(г) НАезетя „ сыщеть. 


Ф ТАТИ. 
$ ХХИ. 


”! ай хх я 
ЙжЕ итютз кого 6 КАЧитН (4) 
< ’. ы х 
НАК 6у которые ТАТЬЫ о ТО 
"„!’ х ` ! ” 
СУБЮТЯ Н БО ПСА м\фето 1 АЕ 
! 2 ` 1 
ан домижата го до (вт а 
& ` , 1 \ 
то витн нА Инжжк двора (в) 1 
я ..!’ Хх РЗ . 
Аше дн СУЕТЕ, Нл АБТ 
й ' < 
ИЮДН ВНААН ЧЕАЗАНА „ То 
1 Ц — у 
ААТЮТН 65 ТОМЗ БГ ГунБЕНЯ , 
х э ! О 
дк кто уАдитх скот» 
` .` и хи 
ва уАНЕН НаН каВТН о то ду 
Й ы 1 .` 
Будети банна» то плАТНТН МУ 
> 1 м г э ! 
г гивны Ча КУН э АБУАЕТЯ 
и ' х о = 
НЕ МНОГО о ТО ВРКМЕ ПО Г 
= ' Й 
гунены э ДА ПО д КН ПААТНТН $ 


Ташя убитаго › при самом ®/ че рее 
воровсшвЪ ‚ считать вместо д Ки „ли вод 
пса; поиманнагожь вести К или Хань; да чаче 
суду › а самому 65 нимб ве „ии ра 


управляться. Ежелижь кшо 7 40% 
0 
поиманнаго уже шашя убтешь ое бриф уг 


и будуть свидфшели › ЧТО вич Фе, А 
дЪли его связана, гс6 паковаго аи Ау Зем а 
взыскать пфни г2 гривень. теры 


СЪ машя украдшаго скоиЪ Ире пор 


изо хлФва, или клФши, взы- 404 бие в, 
скашь три гривны и шридцать _^ У 
кун; а те при тб и) шее Й | 
быль не один но мноме› шо = 
со всякаго » сколько их® было, 2 бор 927 и. 
взыскать по столькужЬ » како „ил, алии гу 
обЪ одном. сказано. 


рт 


ки На сбое О 


ис илом урл в а 


О п) 
(4) Влфтв » Кладовая. И по нынё, во крестьянствь ‚ называется Ялемяь 0 0 И. 
кАБШыЮ шо строенйе, гл они кладутф свои пожишки. и всякЁя припасы ;.) у алля/б зи. & 


но скошЪф зЪ ‘клёшяхЪ держащь обычая нынё нёшЪ. 


у сы } 
(=) ИнжжЕ двоз « Верховное судилище › тдБ по всякимЪ дламъ 
судЬ и расправа давалася, 


Уголовным и исковымЪ 


КияжемЪ дворф , понеже Князь быхЪ главный и единственный всякихЪ 24 ИД Х семи 


рии оо на Ка 


состояло на 068 сё раша 


6] я улеыл В Я РА 624. дВлЬ руде РИ 


В”. лы 
Уи й иги ` 


ПАЛ 


$ вам м и бы 9 Френк Мол 


обр оль В пад ть. 


р. р 
Уилли Рис 


* 


(44) 


д^Ъ Судя , а вЪ небытность 


его НамёстиикЪ, ВЪ Новётородв 


Ярославль дворЪ , чрезЪ мноше вёки ‚ былЪ единсшвеннымЪ иъсшомЬ ь 
ТА вслк1е суды и дЪла производилися и рёшилися. 


© тАТЬБ% ‚ ОТРбЩИ СВОТХ. 
$ ХХШ . 


Я кто обиде кота 
на пол» №. на Феи» НАН „коза » 
Нан сынныи ” ие Е: кун: д 
вбдета Нуа много » то ы по 


& куна (4). 


Яя крут гИмно НАК жито 
во пм » то колки вдетя пд 
крию » ‚то Бы ма поту гривны 
нед Уна: А \ Него жи по- 
РИБЛО о АЕ БУДРТ АНЦЕЛ АНцема 
бобмлет® а ЗА фто возмита 
оо поавериыи + паки ы. ани не 
идет д сАдета вия ких 
КОНЕ ^ ТО ПАДЕНИИ АНК Г РАНЕНЫ Й 
1 ННХЮ ПО Б Гувны . Я ЗА ковымЯ 

(09. обиды # $ куни А ЗА БОАА РрНЬнАо А ЗА 
ие О: оне кой м КУН од ЗА тута 
ние Г ВУ ЗА дон полгривны я 


била 
ОИК. ЗА ах Е Кто А ЗА СВИНЬЮ 
ри Ча @о- 


Кшо покрадешь скот 65 
поля › яко шо овеф, козб 
или свиней» сб таковаго взы- 
скать 60 кунНь; а ежели при 
кражь шой было несколько 
человЪкЬ › шо сЪ каждаго взы- 
скапь по шомужб . 

Ежели покралушь жито изъ 
гумна или изб ямы , шо со 
всфхЬ машей, сколько ихЬ при 
момь было ‚ взыскавь пЪфни 
СЪ каждаго по 3 гривны и по 
зо кун ; украденное возвра- 
шишь хозяину лицемо, а за шо, 
что шфмЬ покрадеянымь тать 
пользовался » взАщь ©` него за 
лЪшо по полугривн®. Ежели 
покраденной вещи в6 налично 
сши не опыщешся › шо допроав- 
лять СЪ шашя, за коня Кияжаго 
3 гривны, 2.32 коня часинаго 
челов$ка 2 гривны , за кобылу 
60. кун ‚ за вола гривна, за 
корову 40 кун» за шрехб- 
лЬшнаго быка 30 вунНЬ, за 


Дел А игре е7 Кия [67 эфино пои 


«ПИ У р 
ом {< Свьл Ча Ар киа 94 Ир парлиш Г 


дм и 


(45) 


Е Кн ид 34 пороеж, нот ” 
4 3 Сцу в е КУН а А ЗА ворот 
НОГА» д ЗА перец о жж 
вает не верно Ник „ то 
гривня Кия Ат Зин РЕ ‚А 
Ев Е ногтя А { а корм 
мик т ногаты ” то тн уроци 
медом » Ото пАтжт а КНАЯЮ 


ого я 


лонщака полгривны, за теленка 
5 кун ‚ за свинью шожЬ, 
за поросенка ногаша, за’ овцу 5 


кунб, за ягненка ногаша » за 
жеребда неБзжалаго гривна 
кун, за жеребенка 6 ногашь › 
за коровье молоко 3 ногашы . 
Се суть цфны  посшановлен- 
ныя поселяномб , по коимб 


взыскивать ©6 нихф дВню и 
Князя, 


{4) С1я статья, по соображен!ю ед сЪ повлбдн®ю › требуешЪ 
Чишашелева разсуждентя, для чего положено шоль великое различ!е” 


в пёни ‚ ©Ь шамья которой 


которой украдешЪ оной 


украдеть скош изЪ хл6ва, и сБ шого 
сЪ поля ? 


Мы не предфупредимЪ его’ своим’ 


миБыемЪ, дабы имьлЪ онЪ удовольств!е самЪ сыскать тому причину. 


Фходлопхя, 


хи 


же вафта хоюти тат» 
дно КНАЖН ^ МАН ожрки я НН 
чнечнекй а же Кнлзк пю- 
дать нЕ казинига о ЗАК 


ть НЕВОБОДКИ „ тб ДвОНЧИ, (4). 


ПАН петий ЗА Овна . 


(2) Двонан в вдвое, сугубо , 


Ежели явяшся &` воровсшвЪ 7 5 Чиа — 
холопи княж!е , или боярске › дубеде в Ре, 
или монастырскте , с® паковхЬ 5. ии але 5 


вфни на Князя не взыскивашь › 
понеже они не суть свободни; 
но вмфепю  шого взимашь с 


них, во пользу истца’, вдвое В! р 5 


промив® положеннаго. 


Из 


24. зиилами у, 


(46) 
ИЗЪ сся сташви олткрывастся, перьзое ‚ что пфия вЪ казну за пре- 
ступленуя взыскиваема была шолько ср свободныхЪ людей; второе, чшо 


земледьльцы были свободиы › ибо они вЪ число холопей не включены 


{Ф ЗАПРЕНН ЕУНЯ . 
$ ХХУ, 


ще кто взвуиття Куна нд 
муз А ба А оучнетя зи- 
пеиттн С] то АЕ ВЫВЕДЕТ НАНЕ 
пон » то мн пондУтт нА 
т од Он возметя кжны 
БОЖЕ ЗАННКЯ НЕДА ЕМУ 6 бет 
ЗА много ит» то ПААТНТТН 
6$ за ОвидЯ Г гривны ‹ 


Ежели кто требовать бу- 
дешь сЪ другаго ‘своих денег, 
а сей во взятье оных будешь 
запирашься › шо исшецф пред- 
ставишь должень свидЪшелей, 
при коих® давал® онь. деньги , 
и когда свидфшели Е шомб' 
присягнут®, шогда молучаень 
оно СЪ должника свои деньги, 
и сверьхб шого за пою ‚ что 
онф его. долго волочилб , шри 
гривны . 


фиуицх. 


$ ХХУГ. 


Дже кто кая» 4 Кии 
лет в Куплю (а) кУны ” НАН 
вх гоетьБЯ (5) » мо ПЕД у пемУ хи 
ина НЕЙМАТН 2 пос хн ЕМУ не 
надовны д но НТН вл самом 
ол\ о жел почнета запнултн. 


Если купец отласшо свои 
деньги другому купцу» с пфмб 
чшобЪ онф употребил их 
8% шоргб внушреннй или за- 
морской ‚ и послФднй в по- 
лучеши  денегь будешь запи- 
рашьса ; в шакомб случаБ, 


иЪшо 


кт) 


п8шб нужды’ шребовать от 
перьваго › чтоб онб предсша.. 
вилЬ свидбшелей» (как сказа- 
но в сшатьв. ХХУ, ) во 
должень онь сам в шомь 
присягнуть . 


. Купля д торт мёлочной , вЬ разницу › 


ГоетёвА э 


торговля обтовая или валовая › 


ПодЪ симЪ же 


т разумфешея м торговля заморская, ибо отпущаюни зЬ 
друге государства собственные товары › и ошшуда шамошнуе кЪ себв 


выписывающти ‚ покулающЬ и продаюшь их общомЪ, 


а невЬ разницу. 


и по мфлочамЪ , какр вЪ лавках шоргаши или лавочиихи / 


ФиовлАжан. 
‹ , $ ХХУИ. 


Фи кто покажи (2 нал 
мита \ кого АКБО д. ‘тута пс- 
«Яхл НГ Ч кого тетя ков 
лежнтл: но д НАЧНИ В БОдЕ- 
Шнмз кат „. тол дети 
ры й 9 КОГО МАЮ о како 
пони | ие м поойжния » 
Занея 6$ вымо ГОД я ца Н 


Храни ®. 


Кто отдаст кому по дб с0- 
хранене свои пожишки, а помо 
кшо взялЬ будеш вЪ пр1емБ 
их запираться, или ошдазаюь 


’ будет меньше нежели принял; 


в такомб случаБ ие нужны 
свидфтели» но опмашь « На 
присягу шому у кого пожитки 
лежали, ибо хозяин оныхб 
пожишкоЕь › ошдавая ему ихб 
под сохранене , имфлЬ полную 
и непринужденную волю поч 
вБримь ему в вихо. 

(2) 


{ |. 


‚ (в) Поклижд®, 9’ похлажа, этдаиная вещь о имён!  модЬ 69- 
АСЕ кому . 


` э # С 

(4) Зина ви вило тех о Ча И ХМННАВ + 2 другом писк : 

За\еже елур ЭбгодЁлль нм хранил’.  Перьзое кажешся мравильибе › 
мо пю -м другое. смысла спапьм в залу заешЪ + 


$ рЕзонметЕЕ ©. 
У ХХУШ, 
ди кто ны Алете ‘ва о- Жшо деньги отдаст 85 


зы о лида вт Нити (. рос › или ме м кито 


<Ъ уговоромь яЪкоторой над- 
АН НТО 89 пиместеа {г » то дачи, мо в случаЪ спора < 
послМен р стат э киа должником » дулженЪ заимода- 


а Идетя разная у зецо представить свидЪтелей » 
, Е и как6 мБ покажу, какой 
чтлкожх вм нмлти У заимодавла С% должникомь 
быль договоры, шакь и вме: 
#1е учинить: с 
(.) Ромео 9 лихоимство тожЬ , сирёчь ошдача денаЪ илм 
друтагв чего изЪф роста „^ изЪ прибышка . 


| (в) РА $ Миква ‚ фосшШЬ . 


я 
<) `Иастльт в палдача, прибавка КЪ сущему › выбсто рорна о. 


Ныв$ отдаюшЪ пчелы на выстаез ‚ что значить слБдующее; когда 
водержашель пчельный „ заняшЪ будучи инымЪ промыслом ‚ не 
инбсир, время самЪ за пчелами ходишь › ошластр ихЪ своему сосвдуь 
< шлюЪ зтобЪ онь Ульи его  высшавилЪ 8Ъ слой, пчельникЬ ‚ и 
иыАлФ бы за пчелами смошренте какЪ за своими , а аза трудЪ получилЪ 
бы оф мсаз › которой изЪ ульсзЪ выйманся › И оф роевф , ком 


ВЪ що лия ‚ Засшь по учиненному между ыими ` договору , 


и называется 
р 


(49.) 


и пазывае ы] : 
зывается с1е ‚ отдать или взять. луслы на выставв ; вх деттенно 


иыифшиес че 
шиее ‘речение выставз ошЪ древияго наставь имфетшЪ разницу » 


подразум$ вается мзда за трудЪ шому › кто 
пчелами смотриш , а подЪ послёАнимЪ лихва ‚, которую 
получает дающий вЬ заимЪ другому. ь 


понсже подЪ перькымЪ 

за чужими 

медь 
1 

(г) Присопх „ иначе насла › рост на жито , И нынь многе 

раздающь поселяйомЪ на съмена. сЪ уговоромЪ , чтобЪ 


давать ВЪ ровень СЪ краями. кадки, а при- 
ниматв ошЪ пихЬ › по окончаийи жашвы › сё -верхоив ‚ сирфчь до тЪхЪ 


жиша оти- 


Лод грело ‚ шоесть 


бы порЪ мбёру насыпать, пока жито чрезЪ края сыпаться будеш? › 
и сей верьхь прусмлешся за росшЪ. 


вЪ заимь 


Безсовёсшные лихоимцы  дер- 
особливую  кадь »› 
У которой верьхЪ здфланЪ гораздо разложисиве испода › чшобЪ болБе 


насыпалося жиша . 


фФ М\елчомт РАЗУ. 
ХХХ. 
Я лфежчный 3З (хуле за 


жашр ‚ для приема данныхь жишь, 


МЪсячныя росты брать поз- 


аи дни „ по имитн САХ: Воляешся  шолько за малое 


х 


А ЗАНАХТЗ ли 
1 <. 1 ” м 1 
теАЯ › то ААААТЕ 68 КеНы 

” ! и 
51 ТЕТЕ (Буза мыжчныЕ Зы 
! 
пом ховя ан нЕ 
1 


1 Й 
КУы До тогожа 


погуент (5) : 


[ = 
Будет? п Ах лет КУН Г ГОНВНЫ 9 


ы Са %& а * < 1 
то ВАН 6м8 по (вон КЗНы - 


1 1 
дот: БУТ дн КУН БСАЧЕ д 


х Я 
то ии Е^$ пак о ПГОМНАОВАЙ- 
вх (г) 


! 
НЕ СТАВКА » 


п `` и! , * 1 
ба» же в пом ув 


число дней» аежели кто вЗявЪ 
у кого деньги, из плашежа 
месячных ростов» на крашкое 
время › продержишо ихо до 
другаго года, с шаковаго 
взыскать  шрешныя росшы › 
а мЬсячныя уничтожить . 
Ежели заимб будеш не свыше 
ирех® гривен » и заимодавель 
свидфшелей ие представи 5 
шо отдашь ему ва присягу ,› 
( как6 предписано 26 сшапь- 
ею); а:ежели заимо будешь 

боле 


Ж 


(50) 
боле шрехф гривен, мо 
деньги его пропали, в® случаБ 
когда должникб будешь 3з2- 
пирашься,  понеже безЪ сви- 
дЪшелей  давашь денегь не 
должно . 


(=) Росшы вЪ старину были разные, (яко инынв , сЪ малаго денегЬ 
количества и на краткое время заемлемаго болфе беруш> лихоимцы 
ростповЪ , нежель сЪ большаго количесшва’ и на долгое время: заемлемаго , } 
и по различ1ю сроковЪ и количеству займа и называлися различно › 
взимаемые СЪ займа на крашкое время ‚ сирБчь на ИБсколько дней , 
называлися мБсячными р$зами ‚ понеже за таковые росшы иа срокЪ 
болье мёсяца и болфе шрехЪ гривенЪ лавашь было запрещено ; взима- 
емые СЪ займа на срокЪ двухЪ › шрехЪ или четырехЪ мфсяцовЪ на- 
зывалися ирешными рёзами ‚, потому что не далфе шреши года за 
таковые росшы одозволялЪ закон давать деньги вЪ заимЪ ; шретьи 
ростты назывались АБшШнИМИи , нонеже взималися ©Ъ оштдавасмыхЪ денегЪ 
на тодЪ или болБе. Не можно вЪ шочносши  означишь количесшва 
ымъсячныхЬ и шрешныхЪ ростозЪ, но, но соглашен!ю настоящуя сшашьи 
<Ъ перьвою м второю главою закона Владимирова, межно сЪ довольною 
вБрояшиюсш!ю заключишь › что мёсячные росты не менЪе были какЪ 
оШЬ 20 и до Зои сосша на мёсяцЪ , шрешные ошЬ бои добои со сша 
вЪ четыре мёсяца ‚ а лёнТе нс меньшежр бои со сша вЪ годЪ , какЪ 
точно вЪ главё И й закона Владимирова означено. И для того ‚ к 
защижщенйю заимщикозЪ ош притпфсенентя жадныхЬ лихоимцовь , вею 
сшатьею предписано ‚ чтобЪ , ежели кто , заняв деньги на нЬсколько 
дней , не вЪ соспюоянТи майдештся заплатить  Нёсколько мБсяцовЬ или 
голь, СЪ шаковато не взыскивать мёсячныхЬ ростозвЪ но трешные, ибо 
скели масячные росшы, тоесть по 20и на сшо ВЪ мфсяиф › взять за 
тодЪ, шо придеШ» 240 насшо ‚ а трешныхЪ токмо 150. ВЪ шомЪ же 
намбренти предписано в. Ей глазё закона Владимирова и о шретныхЬ 
ростахЪ ‚› чшобЪ ежели ко › занявЪ деньги на четыре мфсяца ‚ сЪ 
уговоромЪ плашежа шрешныхЪ росшовЪ , продержишЪ деньги голь, то 

ме бол$< 


(5т) 

не бол5е бы сЪ таковаго шретныхЪ’ ростовЪ брать кажЪ за дзф токио 
трети года; аежель кто за цфлой годЪ шретные росты ‘заплатит? » 
таковый освобождался ош плашежа истинныхЪ ‚ шоесть взятыхЪ имЪ 
оп! заимодавца денегр , ибо взявЪ заимодавець ироскрашно шрешные 
росшы › полагая по 5ои со сша , получишф и истинные свои деньги 
сполна и росшовЪ на нихЬ по 5о и на сшо ‚ тоесть не менфе шого 
количеешва , которое за годовые ростшы брать было позволено , 


Касашельно мёсячныхЪ и шрешныхЪ ростовЪ , не заставляющЪ 
они насЬ удивлящься, ибо не вЬ давныхЪ лёшхЬ, сирфчь до учреждентя 
ломбарда, мБлочные росповщики ‚ ‘давая вЪзаимЬ 6бфднымЪ заимщикаымЬ 
по нёскольку рублей на крашкое время, брали ошЪ 5 до то копбекЬ сЪ 
рубля на педфлю ‚ чшо и сосшавишЬ вр мёсяцЪ ошЪ 20 додо ростов ; 
отдаваяжь в заимЪ поболе, шоёсть по 100, по 200 и по 300 рублей „ 
номфсячно, брали ошЪ 5 до 8 и до то росшовЪ на каждой ибсяць , слёд- 
савенно вЪ четыре м5сяца приходило не много меныше оныхЪ древнихЪ 
зпрешныхЪ ростовЪф. Годовыежф росши, вЪ разсужденти нашего времени» 
были бы для насЪ неимовфрны ‚ если бы вЪ глав5 ИП й Владимирова 
закона не было шочно сими словами сказано ; ло Яесяти кун5 на лНто 
св гривны взимать не запрещается ; а какЪ гривна содержала вЪ себф 20 
кунЪ ‚› шо и приходишЪ бо росшовЪ со сша. Но если бы сЪ заняшыхЪ 
денсгЬ серебромЪ плашишь росшы кунами, шо. бы вмёспю бои пришло 
иенёе 7 и росшозЬ со сша ‚ ибо во Владимирово время затривну серебра 
плашили кунами по семи СЪ половиною гривен , какЪ показали мы 
выше 85 $ ГыЬ подЪ буквою #; но не думаю чтобЪ тогдашние 
ростозщики меньше разумёли росчешф, ошносительно своей корысти» 
иынёшнихЪ ‚ кои ошдатая ВЪ заимЬ деньги ссребромЪ и росшовЪ 
серебромЪ же шребуюшЪ . : я 

Не безЪ удивлентя видим чшо ТашищевЬь, вЪ обЪяснентяхЪ своихЬ 
на Судебникь царя Ивана Басильевича ‚ подЪ 36 ю статьею на- 
писаль, яко бы росшы вЪ Росси издревле не болфе были какЬ по-1о в 
100 ‚ говоря тако : фрость у насв изъ самой Аревности по а 
уставлень билз 10 на 100 ‚ кажь на казенные так # па лоще 
долен, очежмь ниже 65 статьЁ 139 ясняе сказано. НозЪ какой истори 


вашолъ оп на предлагаемое нмЪ свидыпельсшва › шого намЪ 
не сказалЬ 


(52) 
ис сказалЪ ‚ апотому и имфемЪ мы право усумниться © помЪ , тфмЬ 


паче чшо вЪ сшашь$ , на кою онф ссылается ‚ обрышаемЪ совсёмЪ про- 


пивное утшверждаемому имЬ 5 зам написано: 


и т на них долгш 
лосл$ уротиыхь лЫпть правити , деньги нхлё истина слолиа, а ростз иа 
истину и наслы влолы, хакЕ идетз на лять шестой. 
по разумъешся как шо., чшобЪ росшЪ брашь  вполы прошизЪ 
обыкиовеннато роста; чшо яснфе ошкрывастея изЪ 183 я 
шотожЬ Судебника , гдБ говоря о служилыхЬ  людяхЬ , 
новые ‘долги на служилыхь людяхв лраспии 
вполы на деньги фросты , ана хл805 влоль 
чиестой . И шакЪ когда 


13Ъ-чего не иное 


сшашьи 


предписано } 
истина вся сполиа , д@ 


насол5 ‚, как идепь на пять 


половинными росшами называли шогда ма 
нянь шестой „ шоссшь сЪ пяши одинЪ ›, чшо учивишЪ 20 со 100 ‚ шо 
полныя росшы были сорокЪ на сию ; и не видимЪ чшобЪ шаковыя 
росшы брашь было запрещено, а шокмо единовременно, 


вЪ пользу 
‹лужилыхЬ людей , указано было ‚ какЪ бы 


вЬ награжден!е за ихЪ 
службу , взять сЪ нихЪ половинвыя росиы ирошивзу обыкковенныхЪ = 
ипоестнь <> плши по одному ‚, или по 20 и 


со 100. Послф сего не 
столь удивительно намЪ будеш , чшо 


во время Владимира И го 
брали росшовф по 5о на тоо ‚ когда и во время Ивана Грознаго по до 
на тоо взимашь не было воспрещаемо , 


1 
(=) Ёз тутв . ИЗЪ плашежа шрешнаго росша . 
1 
(в) Погуен\т э ошсшавишь, уничшожить , 


(г) ПомнловАЛЕА „ ошибся, погрьшихЬ. ВЪ малорос@и и по нынё 
козорхшь ‚ омнака, вмфешо погрЬшность у оиилился , ошибся. 
Весьма благоразумно положено вЪ ссй сшашьф отдавашь деньги 
‘ва присягу заимодавиз , во случаБ ежели заимщикЪ во взятьф будешь 
запираиься, и свидфшелей ‚ при коихЬ он бралЪ деньги, не случишся , 
ибо заимщикЪ , по случаю крайнйя скудости и несостоянтя кЪ плашежу , 
поглЪ бы и ложно присягнуть ‚, ежели бы позволено было отлашь на 
вго присягу. По равномёрной же блаторазум!я осторожности, и завмо- 
давцу ошдавашь на присагу преднисано шолько вЪ пебольшомЪ займ, 
а имянно не свыше шрехь гривень сосшоящемЪ ›, а вЪ превьшааюнсиЪ 
пюго 


(53) 
шого количеств$ не всАБно. допущашь его до присяги, дабы воблазнясь 
великою ЦБНОЮ прибытка › не учинилЪ ЛОЖНыЫЯ. присяги . 


Здвсь оканчивается законЪ ЯрослаговЪ , 


а начинается Владимира 


Всеволодовича Мономаха ‚, слвдующими словами, @ се уставнль и пруи 
для шого и мы ‚, сообразуясь подлиннику , подЪ главу его помбщаемЪ » 


как и приличность предлежиоспит ттребуешь , 


нополнен1емь 


ибо начинаешся онь 


послёдня сшашьи Ярославова закона о рёзахЪ; 


д 6$ оуотденах вбАНЫЕ ВНАЗЬ 
ВАААНМЯЕА ВОБвОлОХНчЬ МОНОМАХХ. 
ГЛАВА Г, 


Сшатья 


о бвлттополи" возвя д 
жинУ (а) (всю НА Беретоволя (а 
Ратиоц ИЕ АЧЕКАГО (&) Вив- 
(КАГО а Пеокся ПАЧЕКАГО 
Бногоролекаго (г) й (ТАННЕАБА 
ТЫЕАЧЕЕКАГО Пеилеливекаго (*), 
Нажира л Ане ААБА я т 
У уиновими› СОигов мужа ( 

и щетавнан до тетклго Е 
ДОЖЕ Смета кто КзНЫ ва рф Зы 
в ТИТ о дж кто возмета 
дв КЗ то то вы ВЗАтн 
петое () » ПАКН 4Н БОЗМЕ трет 
РЕЗЯ о то НЕТОЕ МУ не БЗАЛН + 


тя. 


По смерши ошца своего Свя- 
шополка, созвал Владимирь 
дружину свою на Бересшовое , 
Рашибора ‘Тысяцкаго  Кев- 
скаго , и другихЬ , и согласно 
постановили взимать шрешной 
росш® шолько до шрешьяго плач 
шежа ‚ сирЪБчь кто возмешь 
СЪ должника своего Два раза 
шрешной росшь, шому болфе 
росша не шребовать ‚ а взяшь 
токмо свои деньги; еслижь 
заимодавень возмешь с заим» 
щика шрешной росшь во трений 
раз5 › шаковому истинныхь 
своихЬ дедегь уже ие взыски- 
вать . 


(а) 


(54) 


(^) диМжнна не изБ однихь токмо БоярЪ , какЪ сказано ВБ 
законё ЯрославовомЪ вЪ 6 1 мЪ подЪ буквою &, состояла, но и изЪ Людей, 
изЪ коихЪ заслугами и достоинствами себя ошличивийе шакЪф же при- 
сутсшвовали вЪ княжеской ДумБ ; но здфсь. показаны имяна шолько 
шьхЬ БоярЬ, кои первёйше чины и ыБста занимали. 


(&) БеотовОЕ я село бывшее близЪ КТева ‚ гдф находился Дворець 
ВеликихЬ Князей ‚ вЪ коемЪ они большою часпИю имёли пребыванге . 


(в) Таежикон » ПерьФосшепенный чиновникЪ , управллюний горо- 
ЯомЪ и главное ‚начальсшво имъюний надЪ. войсками городовыми , ко- 
торые состояхи изЪ гражданЪ. ВЪ шёхЪ городахЪ, вЪ коихЪ были 
Князи, Тысяцкой по’немЪ былЪ главный, азЬ шёхЪ, гдБ были Намёсш- 
ники , Тысяцкой подЪ нимЪ занималЪ перьвое м$сшо , 


(г) БУгоюдт ® Нынё село Блогородка , ВЪ 17 ши верстахЪ ощь 
ева . 

(4) Пережелавак » городЪ извфешной , иа рёкБ Трубежё , вЪ Зои 
версшахЪ ошЪ ЮМева. : у 


[24 ! 
(9 (ОлаговА МЖД» Боярина Тиутараканскаго › вЪ копоромЪ тогда 


княжилЬ Олег Свяшославичь ( смошри Записки касашельно Р 
иарпорти , 


осстйской 
печатанныя вЪ Санкшиешербург 1787 тода , часть Тя, 
страница 392 я, ) а пошому и названЪ ОлеговымЪ мужемЪ ‚ сирёчь 
БояриномЪ, которой шакже яко и друге призван былЪ на совъшЬ . 


(=, Потог » сущее, шо чшо далЪ безЪ всяктя прибавки, 
ГЛАВА ИП. 
и 
ФБ Захя . 
Статья ея, 


Ц хм % | 
би кто ндпт вмитя по Кмо берешЪ по десяти куц® 
деж куна 5 ат грньну о #2 лЪто СЪ гривны › шаковыхь 
\ . ки / рэстовь взимашь неё запре- 
Мо ПОГ НЕ ЮМЕТАТН + же и. 
Щзецся. 


Сташья 


(55) 
Статья 2 я. 


‚би кто которой КУпеЦЯ ® 
шеда РАВ кво о са ЗУжнмн 
КУНАМН з НТН, э НН рат 
возмета э НН Огик о то № 
НАЕНАНТН (@) ему » нн пуодатн 
его но Кака начнет © ит 
ПАТНТН (5) э ТАКОЖ В ПААТН- 
тнл ЗАннка пиУБА 5 БГ. ветв 
д виновата Сегк бе ан 
пуопетел Чин прейтел, (в) ва 
ВЕЗУМН р чюжа товар потий- 
вита (г) то кжа кво тм 
ЧЕН по КУНЫ а ЖАЗТЯ АН МУ 
ПроддАВта АН его 5 ож На 
водж - 


. понеже 


» 


А которой купець побден®’ 
торговать , взяв чужой то- 
варб или деньги › и слу- 
чишся ему в® пуши несчасите › 
шоварь его или потонешь , 
или згоришб › или непр!яте= 
лемф ошнять будешь , шако- 
вому никакого  насимя не 
дЪлать › и вб рабсшво его не 
продавашь, но дашь время на 
исправлене › ‘разложа платежь 
должных имб денегь погодно» 
невиновашь он вы 
пагубб шовара своего. Но 
екели он ушрашишь вефрен- 
ной ему шоварь по своему 
безумпо ‚ шоесть или пропьеть 
или промошаень , или по 
небрежентю испоршиш® , шако- 
ваго ошдать вЪ полную волю 
его заимодавцов, и какЪ они 
похошять, шакЪ пусть с® нимб 
и посюмупяи › шоесшь — или 
ошсрочашь ему в плашежВ , 
или продадушь ево 5Ъ рабсиво . 


! 
(=) НЕНМНАЮТЕ » не длать наснлТя во взысканти ‚ не бишь ма: 
правежз ; какф обыкиовенно при взыскан!и долговЪ сЪ должниками было 


поступано , 


() 


69) 


{=) Но кк НАЧНОТя © АТА ПААТТВ ‚ РаздБленте платежа 
погодно , осщавлялося на разсужден1е судей ‚, кои по мфрё долговыхЬ 
денегЬ , и способовЪ кои должникь кЪ заплашв имбешь у располагали 
сроки платежа ‚, и предписывали количество денег , кои онЪ, вр наз- 
наченные сроки, уплачивашь былЪ долженЪ, дабы не отяготить ‘жребтя» 
по несчастному случаю , вЪ долги виадшато. . 

ВЪ Судебникь царя Ивама Васильевича статья ся внесена бе3Ъ 
мальйш!я ошмны. вЪ смысл . ТамЪ написано `:,› а которой кунецЬ, 
›› идучи на торговлю, возмешЬ у кого деньги иди товарЬ, да напуши 
„> У него шоварЪ утшеряешся безЪ хитросши, изпюнешь или згорвшЬ , 
»› или рашь или разбой возмешЪ ‚ и БояринЪ обыскавЪ велишЪ тому 
›» даши цареву и великаго князя польшную грамошу, СЪ царя и великаго 
;> князя исчапИю › смотря по живошамЬ, а плашиши исшина испцомЬ 
‚› безЪ роста. А кшо у кого взявЬ, да идучи вЪ шорговлю пропьеть, или 
„ инымЪ какимЪ безумйемЪ шошЪ шоварЪ погубишЪ, безЪ напрасньсшва, 
зь ино пого выдаши исищу головою до искупа ‚,. сш. $9. 


Й 
(в). Прометеж э расточишЪ , проиграетЪ свое имБн?е бьючись обЪ 
закладЬ . ИзЪ сего открывается, чшо исжду древнихЪ РуссовЪ битаься 


обЪ закладр была вссобщая охоша или страсшь › яко и. пьянство ь 


и что не счишалося за рдкость видфшь людей , чрезЪ шо или другос, 
всего свосго имфн!я лишившихся . 


(г. Поттравнигя а. испорщишЪ ‚ повредишЪ + 
ТЛАВА Ш. 
Флоаз*. 


Статья тя, 


в} о и й р т 
йци кто МНогНмх  ВУДРТа Ежели гость,  прТБхавний 
Холи д пуншедя гоеть (а) #3  иЗЪ инаго города или изЪ чужей 
земли» ошдасшо свой товар® 
в долгЬ шакому купву, которой 
многимЫ 


” „^^ Я 
ВНАГО ГОродА» ВАН ЧА ЕЫМНт» 


(57) 
5“ ' уе" : й 5 
не вАдд ЗаПМетитя (5) зав  многимь должен; ие вБдая 


! СНА э ! 1 ого 
товара» д Она Опт (5) начнет ОТО» И ПОСЛАВ вине ого 
, р , , своего шовара шребовамь ош 


ГОЙТЮ НЕ ДАВАТН ыы ы А него назад® , а купецб найдется 
долины (г) наЧНУТя 69 34- не ББ сосшояти ни товара 
ННАТН © РР м дчн КУН о то му возвратить » ни денег за 
Ре 2 ы тер 2 продати шоварб заплашить, тм наче 
а | что перьвые его заимодавцы 
вн дат м пере” гоетеви будутЪ сму вЪ плашежЪ. госшю 
КУНЫ 9 Д ДОМАШНИМЕ что + дене® препатсшвовашь ; № 
шакомб. случа ‚все имЗн:е 

, р , , должниково и самаго его выве- 
АЧимтя: Е ПАН вт КНАЖИ сти на шорб и продашь, а изб 
КУНЫ пут Ан пра (:) вырученныхь денег заплатить 
Г АЕ: де кто много а прежде за шозарф чужестран- 


би „ тб толя в ВЯ ному госшю» а ославиие отдашь 
на раздФлЬ прочим его заимо“ 


лавцамо; шакже ежели и казнь 
будешь он должен» шо прежде 
взыскашь  долгф казенный. 
Еслижб вб числ заимодавцевь 
случишся быть шакому , коз 
шорой много уже ростов 32 
свои деньги. ошб должника. сво 
его получилб ‚, тому вЪ раз- 
АБл имфыя его учаспия 65 
прочими не давать, - 


” м О 4 и < 
Фоглнета Куна 9 тм сд по 


(4) Геетк Г купець ведущ!И заловую и чужестранную торговлю 
Тости у наср многими правами и преимуществами пользовались , 
и счишалися в людяхЪ  почошныхЪ ; вЪ разсуждени чего великое 
разнстете было между госшя и купца ‚ что примьшить можно и по 
положенному имЪ безчесийю вр Судебникв ‚ гдБ вЪ главё 26 й сказано : 


‚› а госшемь 
3 


(53) 


„за тосшемЪ большимЪ безчеспИя бо рублей, а женамЪ ихЪ вЪ двое 
‚› прошивЪ ихЪ безчеспия ; а шорговымЪ людямЪ, и посадскимЪ людямЪ, 
‚> и всБиЬ среднимЪ безчеспия, 5 рублей ‚,. Подобноежь различе в6 
безчесп!и гостю сЪ купцомЪ и вЪ Уложен!и положено. 
7, 
(&) “ЗАП ета » вдасшЪ, ввфритЪ , поручишЪ . 
ен”, 
(в) СОПАТА » возврашно › назадЪ . 
у 
(г) Должникя „ заимодавец. Слово Се и вЪ Судебникв наря 
Ивана Васильевича вездф употреблено ‘вЪ шомЪ же смысл$ , 
/ 
(4) "ЗАПННАТН » препяшсшвовать , не допущашь . 
у 
(2) Прокх » осташокь. у 


ГЛАВА ТУ. 


Ф зактЕ (@). 
Стащшья гя. 


7 ть я к 
Ниже ЗАКУпнын (=) ЧАВКа Ежели кабальный холоп з 
Й гг э ` № . 

вжнтя © Обподауж (5 пб сирфчь служаций по кабалЪ , 


г Ау а. _1 , бЪжиш6 ошЪ своего хозяина , 
Овыт (Г): НДЕТ АН НЕКАТН КН — по учинимь его полнымб или 


в"! ! эх 7’ 
Н МБЛЕНО ХОДНТЯ а НН КО КНАЗЮ крфпосшным холопомб госпо- 
Нан ко (джоли кфжитя я ОБиды — ЛИНУ его; а ежель он ошлу- 
> ох а. т чишся не вЪ намфрени бФжать, 
ЯВА" По но по законной нуждВ , яко 
пусто не рожа (4) 6ГО » №0 или для взыскашя денег © 
ДТВ [МН првдА (®.: должника своего › или ‚, явясь 
ко Князю или кб судьям , про- 
сить будешь ва своего госпо- 
дина в обидБ, за то не под- 
вергашь его рабсшву › но дати 


сму суд®. 
(&) 


(59) 
, ГА ъ 
} (&) Закупа » тоже что закУпный чавкт › Смотри слёдующее 


5 и = | 
(в) ЗакЗанын ЧАвЁКкВ — есшь шо ‚ что посл разумвли подЬ 


мазванемЬ кабальнаго холопа, сирфчь по кабалБ или записи слу> 
жащаго ‚ Обязашельсшва . вступающихЪ Ъ холопсшво были разныя › 
по разности случаев, или обсшояшельсшвЪ . г) Ошцы , свободнаго 
состояня ‚ иИмБя власшь дфшей своихЪЬ вЪ рабство продавашь » 
давали на нихЪ кабалы , или на урочныя лёта или по смерть шого 
кому продадушЪ . 2 ) Сами себя, свободнагожЬ состоян!я люди » 
продавали вЪ холопсшво ‚ шакже или на урочныя л5ша или по смерть 
шого кому продадушся. 3) Должники ‚ кои найдушся не вЬ’ сосшоя- 
ити долговЪ своихЪ заплатишь , ошдавалися закономЪ заимодавцамЬ 
вЪ рабсшво до искупа , шоесшь. до шБхЬ пор пока зарабошаюшЪ 
весь свой долгЬ; и уповашельно чшо и цбна рабошф или служеню 
была усшавлена закономЪ , какЬ и вЬ Уложени главы ХХ я в5 
сшашьф 4о й сказано: ,, а за работу шёмЪ людямЪ ( сирёчь отдан- 
„› ным вЪ рабсшво до искупа., какЪ вЪ статьв 39 ий упомянуто ), 
„› зачишаши, вЪ окупЪ исшцова иску, мужескому полу по пяши рублей 
„ на годЪ ‚ а женкамЪ и срослымЪ дъвкамЪ прошивЪ шого вполы ,„, * 
4) Занимали деньги , СЪ обязашельствомЪ служить изЪф росшоВЪ `» 
пока исшинные вс выплашяшЪф ‚ или СЪ шёмЪ чшобЪ за исшинные 
и росты служить по смерть свою заимодавцу. 6 } Друше, по инымЪ 
причинамЪ , яко или по недостатку пропитшан!я ‚ или чшобЪ пользо- 
ваться защишою того ‚ кЪ кому вЪ холопство записывались , изЬ 
состоян!я свободнаго вЪ рабсшво себя закабаляли. И всБ шаковые 
разумёлися подЪ назван!ТемЪ закуиныхЪ , а послБ кабальныхЪ людей > 
и шёыЪ шолько разнсшвовали ошЪ полныхЬ или докладныхЬ, ( как 
по Судебнику и Уложеню они называющея }, сирёчь крёпостныхЬ 
холопей ‚ чшо шаковыхь ни продашь , ни вЪ приданые отдашь у 
ниже по духовной ВЪ насльд1е дъшямЪ своимЪ осшавишь было не 
можно ‚ понеже они ‚ или по прошечеши урочнаго врёмени» копторое 
они служить обязались › или по смерьши тосподина , возвращали 
прежнюю свою свободу ; надЬ полнымижЪ холопами имёли господа ихЪ 
зласшь шочно шужЬ, какую нынё дворяне надЪ своими дворовыми 


людьми 


{60) 
людьми и крестьянами имфошЪ . Таковое различЁе между холопей 
кабальныхЬ и холопей полныхЪ существовало даже до начала насшоя- 
зщаго вБка, какЪ изЪ Уложен!я главы ХХ я, сшашьи б я явсшвуешь , 
тд6 написано: за вЪ приланые давани, и женамЪ ‘и дьшлыЪ и 
„› впучашомЪ и правнучапюмЪ. вЪ надёлЬ , вь духовныхЪ и в даныхЬ 
‚> и вЪ рядныхЪ писаши , полныхЪ и докладныхЪ и купленныхь и 
„ полонсниковЬ иныхЬ земель $ и кому шаже люли будуть вЪ при- 
эз даные или вЪ надЪлЪ даны , и шёмЬ людямЪ шаке люди крики 
Е и женамЪ ихЪ и дьшямЪ и внучашомЪ и правнучашомЪ ‚, а кабаль- 
Ра ныхЬ людей вЪ приданые ие давашь ‚ ив духовные и 3Ъ рядные 
‚› И вВЪ даные не писаши ,, . Со времени перьвыя подушныя переписи 
оное разлие между холопей , и различе между холопей вообще и 
крестьян совсёмЪ ‘уничшожилось . На всеж сказанное нами о 
холопяхЬ кабальныхЪ найдешь Чишашель подшверждене, ежели угодно 
будеть ему прочесть Судебника главы 75, 77 ‚ и Зою › и Уложешя 
лавы ХХ я, сшатьи т, 1, 8, 10, 15, 20, 37, 39, до, 43, 44, 45, 
46, 52, 63, 18, 110, 116, из ю. 

у ВЪ послёдешви вездф назызашь мы будемЪ закупн 


я кабальнымЪ 
холопомЪ или наймишомЬ , 


как и настоящуя тлавы вЪ сшашьв 
5 Й @е слово вмёспо закупень посшавлено ‚ слёдешвенно што и другое 
иИМЁло шогда одинакое значен{е . 


=. - к 

(&) СОуподлик а ХозлинЪ , господинЪ дома. ОшЪ шого до нынв 
вЪ Малоросси осшалось слово гослода или ослода , Упошребляемое 
вмёсшо домЪ принадлежанИй часшному человёку › въ кошоромЬ онь 


зсегдашнее имбешЬ пребыван!е ; на примёрь, на вопросЪ куда шы 


$дешь или идешь? ошвБшсшвуешся до гослоды , сирёчь домой. 


я’ е . 
(г) СО: » Крёпосшной или полной холонЪ , как по смыслу 


сея иб я сшашей насшолния главы ‚ и главы У сташьи тя заклю- 
чишь можно. 


! з - 
(^) НЕ ЮБЖТ э не предаюшЪ  вЪ работу ; ЕЪ рабетво ; какЪ 
вьшие сказано о закупв или наймишв бжавшемЪ ошЪ своего господина , 


' й 
[© Правда э правосуд! , управа законная . Се подтверждаетЬ 


сказаиное 


(6+) 


сказанное нами о перьвобытномЪ слова онаго’ смысл , вЬ.б ТА 


Ярославова закона.’ 


Сшашья 2 я. 


и! ” , ти У 
Я НЖЕ 6 ГОСПОДИНА ролеНнын (®) 
Й Й " 1 1“ 
ЗАкупа ЕДЕТ? п А ПОРУЕНИГВ (ВОН 
= 1 / .` 
ин (©) конк не платнтн МУ $ 
и! х 1 / 
ОЕ для ©МУ гоеподння пазга 
Г у 45 ' ! 
Я КОНЯ » © ножа коп (8) 
7 В 5 ' 
блаетя а то то МУ погУвнвше 
1 э’ ! эЭ` 
платтн. це ан гокподни 6ГО 
—! м °.'. 9 
Слет» НА сор ОА ( А 
1 ; < хх 
ПОГНЕНЕТ Я БЕЗ НЕГО » ТОГО вм 
! 
НЕ ПААТТН ГОПОДННЯ 


Ежели чей пахотной наймить 
утрашии® собственный конь » 
во шомо ‘онб никому не отв 
част ; аежели онб пошеряеш®о 
что из® даннаго ему ош его 
господина , которой его содер“ 
жишь ‚, яко плуг или борону › 
за шо должен онЪ господину 
своему заплатить. Еслижб гоч 
сподинь пощлеть -‹ его ‘куда за 
своим6 дБломб» и пропажа ша 


`учинится безЪ него , во таком 


случаЪ неповинень  онФ пла“ 
шишь господину за пропадшее , 


и & > & мы 
(4) Роленным „ пахошный , Ролл по Польски и по Малоросайски 


значиир пошня, а вЪ РоссуйскомЪ язык нынё не уношребляешся 


1 „Ч “ 
(к) вони 1 собсшвенный . 


Й „. 
{&) Копл в» денежная плата, жалованье. (С1е слово осталось Во 
упопреблеши вЪ МалороссйскомЪ нарёч1и › но ифсколько вЬ ошдален- 


номЪ смыслё  ошЪ сказаннаго у 


монеша 


шакр называется тамЪ числительная 
изЪ пяшидесяши копеекЪ состоящая ‚, каковой вЪ существ 


ВыШЪ и не бывало, и означая вещи цёну товоряшЬ обыкновенно, ола, 


д68 колы ‚ поль Колы › и пр, 


(©) ОА в двло › препоручене , 
Статья 9я. 


Я из фай ии 23 зас (2) Ежели  выведушо скотину 


ИЗ 


(62) 


вывеДУТ”Я » то ЗАКУПЯ того не 
платитн господнну :, НО ИЖЕ 
погфыит НА пой э НАН БО двор 
НЕ Вент (®) ы нЕ ЗитвоДИтя » 
га вым господина м Ь 
НН ОртА вож АКА (®) по- 
СУЕНта ^ го МХ ПААТЬТН $ 


изб хл5ва или изб загороды » 
зато наймишь не плашии у 
а ежели скошина пропадешЪ 
на полБ, или когда. господино 
его прикажешь ему вогнашь 
ея на двор, а онь шого’ не 
учинит®, или за собсшвенным6 
дБломЪ. ошлучится , за шакую 


(4) Звон » шынЪ , плетень , горожа + 


(5) НЕ БжеНОТЗ о 


не вгонишЬ . 


) Дж эЭ АВлая, исправляя. 


Статья 4, Я $ 


О господина пуТОБидитгя 
зак › „билета (&) вуду 
н „твердит: а АВЕ 
дет КоПУ ео МАН СутАвних (®) . 
по м9 вм в вороттиити .н 
3 Он см пААТТ Ё кан : 
де АН пубнаиетя КУН НА НЕМ э 
то ОпПАтТЕ 6^У воотнтн кУны 
что вздетя пИЖиа» А За СБНАХ 
ЕМУ платНтн Г гривны продажи . 


скошину  должень — наймишо 
заплашити . 
Если господин › в6 намФре- 


ни обидфть своего наймиша , 
выдумаеш6 несправедливой на- 
нем иск®, и, яко бы В 
уплашу онаго, удержишЬ у него 
договорную денежную плату, 
или ошсыпной` хлВ6Ъ, которой 
он на пищу свою получало; 
а по суду шо сыщешся, шо 
удержанное господиномб най- 


мишу все возврапить» и 
сверх  шого взыскать сЪ 
него за обиду его бо 
кун. А ежели  господинь 


возмешо 


(63) 


возмешб уУ/него насильсшкевно 
деньги, Шо шакже_ и деньги 
наймишу — возвратшиши » а: 
василте взыскать в® казну пЗнв 
шри гривны . 


(*) Одет „ ат ‚ зашбешЪ . 

(5) Выдетя коп его ан ОтАнцу Что зпачишЪ кола; 
о том писано сеяжь главы сшашьи 2 й подЬ буквою В ‚а чшо зна- 
чит отарица ‚ шого утвердишельно сказать не можемЪ ‚ но по 
смыслу р6ёчи слёдЪ ссшь заключить, чшо подЪ симЪ словомЪ 
разумфли тогда шо ‚ чшо нынф разумфемЪ подЪ словомЪ изсЯяно , 
шоесшь  посшановленное количесшво  хлёбныхр и харчевыхЪ при- 
пасовЪ ‚ которыя ежемёсячно  выдаюш> — помфщики  дворовымЬ 
людям своимЪ для ихЪ пищи . Наймишы ‚ о коихЪ идешЪ рфчь , 
жили ‚ шакже какЪ и дворовые люди нынё , вЬ господскомЪ дом, 
слёдешвенно иони шакже , или засшольное $ли › или мфсячину полу- 
чали 3 а пошому кажешся чшо и мныШе наше, о словё отарица, 
им5ешЬ видЪ нарочишаго вфрояпия . 


Сташья 5 я. 


Проджетя ан господина ЗАк%- Ежели кто продаст кабаль- 


ПА (1) ОБЕ» по нии наго своего холопа за полнага 
или кр$фпосшнаго» шому холопу 


ОБОДА во мха КнАу (&)» 1 даши свобода ошЪ плашежа 

гоеподинЯ пдтиитН ЗА ОБНАУ 1 всЪхо денег, (за кои онб 

увина продижн я обязался служить своему 
господину ), ‚а сЬ господина 
взыскать пни в6 казну двб» 
надцашь гривень. 


(а) ЗдЕсь ие достаетЪ частицы за › которая будучи пропущена 
писцомЪ весь смыслЬ статьм зашиваеть. 
(5) 


(64) 


(&) (воволл ко ве кУнаха . 


Освобожден!е ошЪ платежа т хВ 


делегЪ , за кои холойЪ себя закабалилЪ вЪ рабство ‚ сирфчь уничтоже- 


н'е кабалы и возвращен{е перъвыя ему свободы . 


ХХ я вЪ сшашьё 6, 


Г] вЪ духовную ‚› или рядную ,› 


сходно 
›‚ кшо кому кабальнаго холопа или 


или вЪ’даную напишешь , 
„» кабальнымЪ холопямЬ и рабам давати 


ВЪ Уложеньв , главы 
сЪ симЪ написано: 


рабу 


‚‚ А будешЪ 
вЪ приданые дастЪ , или 
и шакимЪ 


ВОЛЯ у» 5 


Сташья бя. 


че ан РОПОННИ вета 3^- 
кп пр Ал р то 53 вины 
бт: БИета АН НЕ СМЫвАЖ ПАН 
54$ ЕННЫ о то мкож своБОдНЯ 
плата таком Н 52 ЗАКИ + 


„наймита за дЪло, 


Ежели господин побьет. 


шого в 
вину ему не ставить ; а ежель 
он будешь бишь его без- 
разсудно, или в5 пьянсшвБ 
6езб вины , шо дашь управа 


наймиту равная яко и свобод- 
ному . 


ТЛАВА У. 


{ холоп 


Сшашья 1 Я.» 


Ск холоп Семмын (9) | 


выведет конк ЧН Чо 5 то 


Платт АН № ИЕН . йе 


ЗНтинк (5) прилета что а то 
^! 


Горпюхина Гу) НЕХ )Э» Юж 


Ежели  Кр5посшной 
холоп  украдешь коня 
шо плашишо за него 
дин его  двБ ГРИВНЫ . 
Еслия — наймишо украденЪ 
чо и уйдешь ‚, шо 

° господино 


чей‘ 


) 
госпо- 


либо 


(65). - 
ед лез (®) по пира токто- господин его неповинень за- 
дит то ААА Конь я нк Него плашиши; а ежели его 


о что ВЗДАа м поимающф, шо осшавиши на 
:. 9 м ты 6 волю его господина, похощеть 
Холоти ОБамый : ПАКН АН ГОбПО- ли’ оЪ ° за украденное  имЪ 


дна еФ НАНЕТВ отт заплатить, шо отдашь шого 
наймиша ему во ПВО 
поте ЗАВ ", н прдетя но У ооо 
аежели не похочешо онб за него 
платишь, то дозволишв ему 
ЗА 5043 а НАМ ЗА "тов ФТ продашь его» сЪ шбым® чшоб® 
! э И `^ 
Будет ВЗА48 9 А пуск (г) 6% изб взятых за него денег» 
, Е прежде  заплашилб  ОНь за 
ВЗАТН (АМОМЗ БЕ 
покраденное имб» а досшальныя 
бы себЪ взам. 


Н ддт Е пукк ЗА кон » НАЯ 


Г. ее С 
() Самый » ПожЬ чшо обедЪ ‚ сирёчь крёлостном , А: 
холопЪ . 


(5) Зале » шожЬ что закуль ‚ тоесть наймнта › по кабалё 
служаший . 
(&) Дет п ЗЪ другихЬ спискахЪ налезут» ‚ тоесть сышщутшЬ › 


поимаюшЪ . 


(г) Пока д достальное , 


Статья 2 я. 


бя Холстя иудта оводна Ежели рабЪ ударить свобод- 9. би Кочечи 


245% 
наго человфка , и убВжить ода риы а бура 
одзфинте - оромы 
мик е : у К . в6 домб своего господина, а а фичели В в Керо-иё 


господин его не выдаст › тол емедин маме 
ПААТТН ЗАН6 говподнну &  взыскашь с® него , 56 пользу Удел ео: Яо- 
гривен " н ЗА пк МЗ т г А дареннаго рабомф его, 1® мер. м, ни Эа 38 
гривен® индий Фреиадинй 
Залы «М Фрибеи «Я Фа 
ЗА ка- оу 
обоим тени печи в 
Фи лрей. 


говподина 6 НЕ вмддетз 5) то 


22). пр-д. 2 


% 

де ео Ч 
В] 
я) 


Ро Зее ей 


ен 


я, я. ти а ТО БАК иж юм 


{ 


(66) 
налезетя вудииенныя тон евзиго гривень. ЕслижЬ ударенный 
нета (4) ” которой (го вел поимаеть шого раба, и при- 
ведет кф суду,  шаковаго, 


и по закону  кназя Ярослава 
` Володимиричь ИРАНА Вы Володамеровича , предписано 


еидо Др сек бфойтти (5) э Но ынове вгю по было смершю казниин, но 
Кеае 


же сыновья е 
нема оетавншА на каны би ПА ня обо омермную 
(в) казнь ошрЪЬшив › узаковили 
вАзитн 5 Ао сит мз- брать денежную пЪно, и для 
вАзаш 0 Г Нан ЕЗАТН гривна ого. вкинушь холопа шого 


вфиа За горома (4). ее: и с собрХА 
шЪБлесно наказашь, или взы- 


скашь гривну кун за без. 
чесиие . 


э 
(4) Ноги » искомаго ‚ котораго искали „ 


(5) (уатн » смершйю казнили. 


(&) РаЗАТН № 3Ъ шюрму зкинуть ‚ ОшЪ мого нроисходишЪ 
влзень ‚ тоесть колодникь И: шемницв содержимый ` 


Й 
(г) РАЗЕЖЗАЕНИ « освободя ошЪ заключения › изЪ подЪ стражи. 
1 
(^) ЗА ююма » за сшыдЪ „ за безчеспие , 


ГЛАВА М, 
(© послушестей 


Сшатья тя. 


й поддфииятво ©. НА Холопл ‚ РабоёЪ во свидВтели ве-при- 
нЕ вакалдывли я Но Оже едит нима!ль › но ежели не случится = 


(БОБОДНАГО 8 по по вужн на СВОбоднаго, що по лужАБ 


ВЗАЛЬ 


(67) 


вожикАго  ТНЫЯНА я НА двс 
екаго (&\» Яна Нныха ИЕ БЕКААДЫ- 
ватН: Аз мм тан (&) по 
вия (ложитн: на ЗАКЖИА + 


взять боярскаго ттуна двор- 
скаго, сирфчь домомб уцра- 
вляющаго $ а В малом искЪ, 
но необходимосии» позволяется 
сослашься во свидфшельств 8 
на наемнаго служителя, 


) Поль с 
(1 Поглуциетво » свидьшельство’. 


имБлЬ ошлич!е и преимущесшво 


предЪ ТТуномЪ  сельскимЪ , 
шошр и другой были изЪ рабовЪ ; 


ый , Й) Ь И р 
(5) Тик АВОЙКОН я Которой управлясшЪ  домомЪ боярекимЪ › 


Хомя 


и для шого одного шолько 


дворскаго ТТуна во свидыпельсшво предсшавлящь дозволено, м що 


по нуждВ ; а друШе всБ ошрёшены. 


(в) Та д Шяжба , иск. 


ТЛАВА УП, 


ф корой . 


Сташья тя. 


м х } 1 
Й кто поет воду о 
1“ 4 
Я вынметв Знали (4), д 
! ТА Хх я 
ВЫДУтЕ аЮАН я ТО В Гривен 
1 и х 1“ 9 
пуодажн : АСЕ БЕЗ АНА д 
1 < и 
ва поки (5) » пб ны 
1 
продажи. 


Я. д в од ев Я пр ыяе. А ре 
8 бро бни . 


Кио у кого вырветб бороду, 
шак чшо видно будешь выр- 
ванное м$сшо, при людфхЬ 
кои произшелшее засвидфшель- 
ствуюшь , сЪ шаковаго взять 
пни та гривень ; а ежель 
истец свидЪ телей не пред 
ставит › в шакомб случаБ 
единому исшцову доносу не 
вЪрить, и съ ошвБшчика пфни 
не взыскивашь . ы 

(‹) 


{12} 


/ Й ( № = 
тыномх пеетыныт? г) д Том 
|. + 
ГрИБЁНЗ ПДОДАЖИ + 


мехжи 
переставить , 


мыно на другое м$сшо 
СЪ шаковаго 12 
гривен п$ни. 


(2) Перетнетя д ссбчетЪ , срубишЪ . 


(&) РолеинЯю э пашенную - 


(в) Разорета „ распашешЪ, вЪ пашию обратит, 


: ' 
(:) Иеретынитг я э шынЬ на другое мфето переставишВ . 


Сташья я. 


и < 7! Й ! 
Иже кто дувз петнетя знамен 
м .` Й У Я 

НЫН я НАН МЕЖНЫМ ПОдл"Нет а (&) а 
х = ! 1 

то в! гривен продажи. 


Вто дубЪ гранный срубинЪ, 
или межевый сшолй  пова- 
ли, с шаковаго 12 гривен, 
пни. 8 


(2) Пелтнотя з повалишЪ , испровергнешЪ . 
ГЛАВА ХГ. 
(Ф пака хт . 


Сташья тя. 


"хх ’ та 1 
Две наКллда (4) БГ ГОИБЕНЯ д 
я! = 1 я / 
Сток (=) 5 Гуивны и К КУН 9 
п К д Сл 
А АМОМ Чаты и Отркомя 
< ! ” Й / 
на дВЯ Конфута д ОБЕ сыпатн 
Й 5 1 И) 2! 
НА [08 (в), й МАМА АТН ОБН 
э` И ) Г.) | 
Нан ПОдОТЕ (: » д нми 
! х и! ! 
кормома что НМА чуво 


Накладныхь брашь сЪ пла- 
тежа то гривень. СудьБ а 
гривны и о кун, а ’Бхаши ему 
СЪ отрокомь на двухб лошадяхЪ, 
коимЬ давать овса сколько они 
СОБдять ; вЪ пищу судьВ, съ 
находящимися при немо, баранб 
или полошь ветчины, а про» 
чихь  харчей сколько они 

СОЪсшь 


: (7) 
БоЗметя А пнсиу т киа а ПЕ сЪбеть мбтушь, Писцу то кун, 
` перекладнаго 5 Куно, да за 


! = 1 ”^ 
КАА у 
а @ а мВз6 2 ногапия. 


и х 1 
ма (2) дЁ ногти - 

(4) Накллда » Накладная плаша,  стерХБ  положепнаго , шакЪ 
какЪ нынь беремся вЪ казну, при плашежб подушныхЪ денеЪ, сЪ 
каждаго плапежнаго рубля по 2 копейки накладныхЪ. 

(&\ Здесь ясно видна описка Переписчика, которой вмёсто судьи 
нанисалЪ отрока, отанюдЪ не кЪ сташв, ибо здёсь идешр рёчь о 
судьф, кошорой , для изслБлованГя преступлев!я на меш и взы- 
сканТя указной сЪ виновашаго пфни , нарочно посылался, мо до шёхЪ 
морЬ вЪ волости ‚ тдБ слдспийе ироизводилося „ жилЬ пока дьло 
изсАфдуеть, ршимф , указную ивню вЪ казну взыщешЪ, и исица 
‚во всемЪ по. закону уловлешвертниЪ „ как и вЪ законь Ярославовь , 
вЪ стать$ $6 Уй, о ВирниёБ показано. 


у 
(в) (Сыпатн * 3Ъ друтихЪ спискахЬ сути, что тожЬ значишЪ. 


(=) Не сказано ня сколько дней давашь баранф или полошь , 910 
шакже ‚ кажется ‚ пропущено неосморожноеиию писца, а вЪ за- 
КОН Лрославогомр положенЪ баранЪ` или нолоть на недёлю , по- 
чему длумапь можно, чшо и здёсь согласно тому было положено . 


в о 
(+) Переклдное ‚ Пошлина, вв пользу подьячего ‚ за шрудЪ ко- 
шорой онр имёлЬ ‚ Фздя на иодводь ‚, сЬ шфлеги на шфлегу пере- 
хладываться . 


Е г 
(+) ЗА Ма „ ВБроподобно кажется за мфшокЬ или за кису, 
ВЪ кошорой иодьа писмениыя дёла возилЪ , 


ТЛАВА, ХИ. 
© БОРТИ . 


Сташья г я. 


ЭР 


! г - = 
Бот ПОДТННГЯ Г Кто боршь свалит , СЪ 
того 


(1) 


РиННЫ пуодлжи » 434 девО 


помг {НЕНЫ о 


ного 3 гривны пБии в казну. , 2 
за дерево хозаину полбгривны, 


Сташья о я. 


Ото пчим выдеет кто 
Г ГИНЕНЫ ПРОДАЖН я А ЗА МЕД 
Сие фата пямы нелижоны (4) 
то АНАТЕ КАНА а БУГ аи 
Ока (5) то Е кун . Не Едет 
ан тата» тб посАЁАН жет» 
же кдега сафая бан ка # 
бий ка това (в) дне ч%0- 
ЧАТ (5 Я ив ий пнд 
НАСА э кан «отоватц „ по 
Ема ПААТНТН Н ТАТАБА В П- 
дажл: дсафАз гоннти с ЧАжнми 
авдьмй в пон. Су 
Сфаиит ‘фа ‚ва гостиниц (+) 
НА велнкон я ААА НЕ сета э 
НА НА Пот о РАВ не кздетя 
НН (АА НН АЮДЕН то НеПААТНТН 


по- 


7 ‘ 
НИ ПРОДАЖИ НН ТАТАБЫ › 


Кто пчелы чуже выдерет0» 
СЪ мого зогривны. пфни вб 
казну, а хозяину, ежели. медб 
изо улья быль еще ие выни- 
манб , шо :о кун, а ежели 
быль уже выняш®, то $5 
кун. Ежели не застануи 
шашя при шатьбЪ , шо идьши 
по немф слБломб, взяв съ 
собою постороннахб людей; 
и если слЬдЬ доведешь кь 
селу или к хутору, и жи- 
вушие вЪ шомб селб или ху- 
тор слБду от себя не ош- 
ведут ‚ и на слБАБ идьши 
воспрошивяшся › Шо © нихЬ 
и ПБню за покраденное взы- 
скашь. А ежели слЪАБ кон- 
чишся, или при постояломЬ 
дворз › при коемб никакова 
жилья не будешь ‚ или на пу- 
сном мфсшВ, ГАБ нз будешь 
ни селеня ни живущих , вб 
шакомь случаЪ и взыскивать „ 
како пБии шакб и за покра- 
денное , не сЪ кого › 


(4) 


‚ (73) 


-(&) Не дАТОНЫ я не выниманы . 


т 
(5) [697 ‚ (Слово неизвфотное , и токмо по смыслу рёчи по- 
лагасшся вмёето улья ‚ изЪ котораго сошы уже подрёзапы. 
! с } .. 
(&) Товлиз „ хуторЪ ‚ шо есть дворЪ вЪ нёкоторомЪ ошдалени 
отЪ жилья , построенный единственно для содержан!я скота ‚, дабы 
ближе было выгоняшь его на пассшву. Мы пошому заключаемЬ ,› 
чшо скошскИ дворЪ шоваромЪ вЪ старину назывался , чшо и по нынё 
вЪ Малоросси ‘рогашой скошЪ ‹называюшь новаромЪ , 


(г) (Огочатя э сыщушЪ , найдушЪ. 


Й 
(в) Гофтиннаца » постоялый дворф напуши, гдё. вЪ шу и другую 
сшорону далеко жилья ныиЪ ‚, вЪ которомЪ профзжающуе все нужное 
для себя и для коней досшазали, и нокой и безопасность себё 
. т и. 4‘ м ини п 
находили . о (рт ила : 


ТЛАВА ХШ. 


Ф смеРАН й Огинцинннй . 


Сшашья {я, 


й : 
р мучнтз мА 65 иНЖЖА Ежели кто земледбльцу ис- 7/ ПАлля биеелми 8. 
ЛОВА о пог гунены ПродАЖН „ шязаше учинить, безб пове- пуль 2-88 
лЪня  княжаго » с6 шаковаго д/д дивы: Ва) 

з гривны пфни, и гривна р Прив, 


” / 1 / 
4 ЗА мАк$ гунвнА КЗНЯ 
$ деи 
кунь за исшязане , и 


д 65 Яклеликсьели = и 


& 68 ре. ве и 


Сташья 2 я, иберник В 
Г. м т Фив леч% . 
буи а а. " За истязанежь Огнищанина 
То ы ГИИБНЯ ПрОДАЖН о А ЗА 12 гривенб6 пБни, и гривна 
МУКУ гривна КН? › кун Огнищанину. 
ГЛАВА. 


1) иде чиадшон терке 
и перелиес, уиеЗа о- 


рей 
И #] дрен 5 


24] Сож 210 
эк прод вии) ино Ча. 


8 (.а имлалия 


фразам а га ^З вороттитн АНЕ ввдета АН анемия ” 


и. 7 ам ду 


‚ кладьми плаваюшЪ ; 


(74) 
ТЛАВА ХМ, 


Флодьв - 


Сшащья ря. 


бы од иукуидет » то Кшо лодью украден »› СЪ 

того взашь ини за воров- 

одАжн» А ОД Анима : 
Вы & Е ы > ство 60 кунНб, а лодью воз- 
врашить хозяину. ЕжелижЬ 
то ЗА мою подкю г г гумвны э» не будеш лодьи в налично- 
Я звене (4) додвЮ -] гиены „ сши, шо взыскашь сб шашя 
деньгами ‚ за мореходную ло- 
4ью 3 ГРИВНЫ, за лодью на- 
й кзня ° бойную ра гривны , за сшругб 
гривна, а за челнь 8 куш. 


4 ЗА отрига гНБНА .& ЗА челн 


(а) НАконнАЖ дОДЕЖ „ также и отрея какое имБли востроен1е у 
и чемЪ разнсшвовали одна отЪ другаго неизвёсшно , а токмо по 
\$н$ видбть можно, чшо перьвая больше была послфдняго . Набойною 
ходъею ‚ сЪ довольною вБроятносш!ю ‚ можно счеть судно СЪ палубою 
и <Ъ мачшою , каковые по большимЪ рЬкамЪ сЪ товарами и сЪ разными 
а сшрутЪ не иное чшо , кажешся , как большая 


ходка ‚ могущая помбстить нёсколько сошф пудовЪ грузу ‚, каковые 


на Днепр называющся дубами , а на Волть завознями, но безь 
палубы и мачшы , 


ГЛАВА ХУ. 
Ф пербЕесхх й Ф птицихх . 


Сташья тя. 


я’ ` и 7 х 
ЙЕ кто ПоРЕЧЕТА веде (4) Кио  сруби стол 


‚„перевЪсный 


{75) 


"АН ные „перитнетя в тиу- 
5 ъ то г гривны продии 9 
а Я тоодю ЗА ВЮ М ЗА ВЕД 


„гуевна НТ. ° 


перев сный , или веревку пер®- 
рубить, за шо шри гривны 
пбни, а хозяину за стола® 
м за веревку Гривна кун. 


(4) ВНЖ » ТакЪ называется столб ворошный › и косякЬ двер- 
лый , но ЗДЬСЬ означаешЪ столбЪ у перевбса , которой состоитЪ изъ, 
Аву\Ъ сшолбовЬ сЪ перекладивою ‘СЪ верьху ‚, на подобе ворошь пам 


р8ёлей , 


Спашья 2 я. 


287 х э 7 „- 

(Ожо ито МКАД ы ЧИМХ 
перефоф_ ПЖ в Чин ету „ 
в есколя е] то г гунны м 


дАжн» а я гости туивнА 1 Аза 


ток 1 о алла кух (4) 
1 кит э — ‚34 от. 4 инт я 
-й ЗА АБНАк НЕ од ЗА ГБ 


7 ® Ц А ! ». 
КУН» А ЗА ЖЕАВАЕ д КУН п А 


вен и в деф & & иена я 


а Я господин ковки едет ВСЕ 


оао „ мо Коти ЕМУ ЗА 
воза по дей ногаты ‹ 


80 чьем® 90] бе эк) а4 4 


вес гео) © 


Кто . укралеть 
перез5сЪ охошничью собаку» 7е# 
или ловчаго ястреба, илм Яелнре $ мно 
сокола, ©6 шого 3 и сеоьте Ча ва, 
яЪни , ‘а хозяину гривна . а быв 
тантьбу голубя 9 куж, 
куропамку нюжб , за утку 30 зо 63 2очоу 1 м, 
кун, за лебедя шожь, за рев и бу 
гуся можь, за журавля шожь ;л бро 
за покражу сФфна и дров 9 < 
кун® пни, а хозяину за 
каждый 8036 ‚ сколько бу- #/. ба лее и 
дет ‘украдено , 
гашьт . 


Ут и 8 


у и @ё Як 2 


по 2 80". рава аи: 
ОР №, 24 


(4) Кум куропатка ‚ ибо идетЪ З4$сь р8ёчь о дикихЬ птицах , 


д не о домашнихЪ . 


Црна за прописанные жизотные положена столь великая, что 
всякой читаюний сташью сТю пруидешф во удивлен!е, а ‘особливо кто 


‘ие знаеш бывшаго вЪ шо время 


различ!я между гривны серебра 


де «Де> Краев тк 6753 н/в а 63 прове вк. гривны 


#77 аи овфчеу ими 


ны ны ча уд 


4+. И “у 


##4гу а до померить Л во жа К РЕВ: 


диомыи 1 
Киви п вь ие] 1К/. 
14494 / бед 


"был: а би Пуние 777/027 


у ии), 2 бе, #6 27 


па фиву диф идо Ди «Ве ман & 46.4.) 


(76) 
и гривны кунф; и для того, дабы ближайшее соображен{е ‘о цфнахЬ 
оных имфшь, здёлаемЪ мы сравнен!е шогдашнихЪ ходячихЬ денег, 
© коихЪ вЪ сшатьф сей и упоминаешся, <Ъ ныньшними , сразмёряя 
в5сЬ гривны сЪ цфною серебра насшоящаго времени. Извёсшно что 
Владимир МономахЪ законы издавалЬ не для НовгородцовЪ , но для 
РуссовЪъ КевскихЪ ‚ слёдешвенно и деньти упоминаемыя вЪ законёхЪ 
его сущь КЛевск!я, кои и сравнивать мы будемЪ. Гривна КТевская 
‘состояла изЪ 72 хЬ золошниковЪ чистова серебра, шо ежели шакова 
серебра золошникЪ положишь вЪ 20 копескф ‚ гривна придешЪ &Ъ 14 
рублей и 40 копеек. Но понеже гривна серебра была монета числи- 
шельная ‚ вЬ хождешижь употребляли коженыя деньги, кунами 
называемыя ‚  кошорыхЬ вЪ с4е время счишали вЪ тривиё 


серебра 
семь СЪ половиною тривенЪ ‚ шоссшь 150 кунЪ, 


шо, для приве- 
ден!я вЪ сравнен!е оныхЪ ходячихЪ  денсгь СЪ ныньшними, надле- 


жишЪф цфну серебреныя тривны раздёлишь на семь сЪ половиною 
масшей ‚ изЪ чего и выдешь ‘цБна ходяч!я ‚ апоесшь изь МБлкой кожа- 
ной монешы состояния, гривны на наши деньги т рубль и92 копейки; 
а ина кувы, лко двадцатую часть гривны составляюция , невступво 
зо кбисекЬ. ОднакожЪ со всфмЪ шёмЪ цфна вещамЪ остаешся непомёрно 
великою ‚ дко за собаку ‚ ястреба или сокола 6 рублей в казну 
иБни, да хозхину 2 рубли, и шого, $ рублей; за голубя 9о КопеекЪ , за 
утку, лебедя ‚ гуся, и журавля по 3 рубли. ИзЪ чего сЪ вБрояшносшйе 


заключить можно, чшо ЗаконоположникЬ, при издани шакова закона ‚” 


ВЪ виду своемЪ имБАЪ , во перьвыхЪ чтобЪ, страхомЪ тпяжкуя пфни 2 
злонамфрен!е кЪ обидф ближиято обуздать', а во вшорыхЪ чтобЪ умно- 
жишь свои доходы; ибо единстаенной доходЪ ВеликихЪ Князей состоялЪ г 
какЪ уже и прежде мы сказали ‚ «Ъ собстиснныхЪ ихЪ деревень, сирёчь 
сЪ земель корон принадлежащихЪ и руками рабовЪ. обработываемыхЪ , 
вЪ подаши сЪ народовЪ побфжденныхЪ , и вЪ пошлин СЪ дёлЪ приказ- 
выхЬ, всакаго рода; и для ного зездё, по исковымЬ дфламь › положено 
‘было боле гораздо льни вЪ казну ‚ нежель во уловлешворен1е истца, 


какф и заъсь 32 кражу дсшреба вр казну ини 3 гривны, а хозяину 
одна гривна, 


ГЛАВА 


{77) 
ГЛАВА ХУ. 


фФгемий . 


Статья тя. 


7.4 Й ` | < 
Цяже закжетт кто гУмно л’ 


то НА потока И Нд гудка Хома 
ео, пи паг рлапилтиие + : 
Н ва ыы кнжЗю потом [4 
"таком д кто дворя ЗА 
ети 


Статья 


Яци кто ПАКО (4) кок 
ЗАТ АН СКОТИНУ» м 
прдижн Ы ГИВЕН» д зал 
господин РИН а урока (5) 
паАтатн + 


‹ Зажигашеля гумна или дома 
послашь в6 зашочене» а домВ. 
его’ ошдашть на разграблеше х 
заплашя прежде за убыток 
тому ‚ чей домф или гумно 
имЬ сожжено ;$ а посылка вб 
зашочене зависить ош воли 
Князя. 


2я. 


Кию умышленно» по злобЪ »› 
заколет чью лошадь или дру- 
гую скошину, за шо взыскаша. 
пфни 12 гривень, а хоздину 
лошади или скошикы гриваа , 
да цфну чего ша лошадь или 
скошина сшоила, 


(«) Пако АМН» ВЪ намфренйн вредЪ причинишь, убытокЪ нанесши. 
р р у 


5) бука 9 цёна вещи обыкновенная или закономЪ поз 


етановленная . 


ГЛАВА ХУП , 


Сшашья тя. 


Я ТЕ тажн в ИАА 


ВсБ вышеписанныя шяжбы 


раз- 


(23) 


ет поеАЯХН СХ (БОБ сздныиии: : блет® 
дн пока Кооит, то холоп 
НА приду т: лйзити ®. ИО 
Ся хочетя Нртеиа о И Иметк 
привит «ТАК + по его тя 
из бла тж Аж Холст р 
[м | бмметя на жм3о :  О 
ббьннит» Йа то блметя на 
НЕМ СВОЁ НЕ ОБЕННИЯ"Я АН о» 
А ЗАПААТНТН вм ЗА мекУ гунвый д 
не по Колоти Ан бт н: 
А желание плите порока 
зна а х мечннкЯ (8) © Кении 
пог рнвны Аттики (. Те. тк 
таня орокн КТО (8 ва чем 
билета Яве в лета на тео 
Е ВоБдныха леди к » кво 
ЗатА НАНк едет  АиБО пун- 
Коте Ноно ). в Нан Ки 
АБО Серизомя д Сич не ‹бзжет- 
(Мл то по то мк НЕ ПАН 
Ем ‚ № Сино ЖеЕЗНое и, 
кто в Бздета аз. 


разбирать и р%ёшить по сви- 
дЪтельсшвамь своболныхЪ лю 
дей» жежели случишся свид5- 
шель колоНо» то не вел$шь ему 
ко суду представляться. Од 
накожф позволяелся иСШЦУ » 
ежели он® захочетЪ яеренашь 
на себя холонье показаше, и 
не яко по холопьимь р$5чамь 
но яко по собсшвеннымЪ сво- 
имб», шребовашь юн ошЕеЪш- 
чика, чтобЪ онфоправдился , 
85 показуемомЪ на него » испы- 
шашемь — желФза; и сжели 
ошвфичик6 чрезЪ  испышане 
жел$за лвишся винень °› но 
истеь получаешь с® него свой 
иск, а ежели авишся неви- 
нень , шо лишаешся своего 
иска, и ‘сверхь того плашиюь 
ошвфтчику за . преперпЪ ше. 
испышантя гривну, понеже по 
холопьему показаню вызваль 
его на испышан!е , пошлины 
желБзной 40 кун, мечнику 
5 кунНф, и дБщескому поль 
гривны. А ежели исшець вы- 
зовешь ошвфшчика на испы- 
шане желзомб по показантю 
свободных людей, и ошвЪи- 
чи по испытании явится 
правб, шо за прешериф не 

ИСПЬНпанЕЯ 


(79) 


испьтантя исшець ничего ему 
не плашишЪ, а шолько пош- 
лину желФзную вЪ казну . 


(4) НА та ве БЫлАЗНТИ я первдЪ судЪ не выходить „ не пред- 
етавляшься . 


# СЯ >> 
(&) ЮЖеннкя » стражЪ, которой при понесшемЪ испытан? жехёза 
должен быль оставаться до шёхЪ’ пор ‚ пока рука его будеш 
развязана . 


(в) ДАтыки " а вр другихЪ мВсшахБ дётеске ‚ есть ПристазвЪ, 
хошорой при совершенТти испытаня находился, им наблюдалЪ чшобЪ 
законныя посталювлёнтя в шочности были выполнены . Дфшеск?е ош- 
правляли равныя должносши , при Князь или Боярин были они яко 
эдьютанты или ординарцы для посылокЪ ‚ апри судебныхЪ мусшахЪ , 


какЪ вЪ сей сташьё упоминаемый „ яко присшавЪ. , или исполнишель 
судейскаго а 


(5) Дкео ЗАПА. — НАНЕ КУет й анво приемке Ноно р] 
азвЬ ие, спискахЪ : о АН Зап НАН& Бета э ав ЗАПА НЕ 


Будет д аксо продожени НОЦ ‚ Думать надобно, что слова 
и ошносяшся ‘кЪ обрядамЬ и обстояшельсшвамЪь, кои наблюдалися при 


испышани желёзомр , и. означаюшЬ чию ниесть касмиельное до 


педозрьнтя вЪ нарушен?и ихЪ , или вЪ произведенти какого подлога › 
ако или. вЪ предохранении руки своея ош обжоги , или вЪ уничтожени 
знаковЬ обжоги ‚ кЬ чему мноМя средсшва были. изобрышены ; и были 


такте люди., коихЪ, промыслЪ. сосшоллЪ вЪ шомЪ , чиюбф помогашь 


подвергающимся испытан  желфза и воды, Они умфли  дБлашь 


разныя мази предохранишельныя шо цЕлишельныя 


отЪ обжоги ; 
перьвая ‚ памавана будучи’ тонко’ на ладонь 


‚  предохраняла ея 
от обозженя, или ` по крайнёй мрБ не лопущала горячеси же- 
53а вр полной сил  дБЯстшвоватв падь кожею’ хадони, а в 


слБдсшые ого и не столь видимых знаки обжоги на ней 


оспавалися ; другая мазь употреблялась посл испышан!я , 


понеже 


{30} 
понеже. она имла смлу уничпюжашь знаки обжоги ; Для упом- 
ребленТя сея мази надлежало мышокЪ , звЪ которой кисть руки 


якладывалася ‚ искусно ‘разшишь, 
завЪ руку мазью по прежиему 


не повредя печашей, и нама- 
зашить ‚ чшобф шого никакь 


примёшишь было ие можно . Таковые искусники во всёхЪ госу- 
дарсшвахЪ Фыли, гдё испышане желфзомЪ было во употреблени» 


и подлоти ими производимые 
зом и водою очмтавить , а 


подали причину испышане жел$- 
выБсто  тото звесспь во упош- 


ребленйе поединки , кои, поль именемЪ лоля , долто зЪ Росци 


были средсшвомЪ жЪЬ рЬшеню 


шяжебЪ сумнишельныхЪ или не- 


ясныхЪ . И шакЬ весьма кажешся вфрояшно ‚ чшо КФ подоз- 


рён1ю в, шаковыхЬ подлогахЬ 
для шого подозрфваемому в 


прописавныя слова отпносяпкя , м 
зпомф и за прешериёне испыша> 


ня не положено цлашы ош исшца . 


ТЛАВА ХУШ. 


Ф оуьСТЕЕ . 


Статья тя. 


„> 


Д < э.! < А 
Ник кто смей же а тб 


и О 
име (доля (АНТИ о КОЖЕ 
° й и! Й 
Н МУЖА : АЖ одета внно- 


Й = < 


| Й — Й 
БАТА’э ТО ПОлЬНы К ГИБНЕ 
" Й ” < Й 
Й в% холоп И ва оф вии 

и и’ 7 ; < 
нфтя : но Оже БУДОТ2 6ЕЗ вННы 
”„’ < ' * 
ОЧЕН » ТО ЗА ХОдопА М За роБЯ 

Й ! ” ’ 
ПАлтетн оУ(ОКЯ » А кназн про- 

Ц = / 
дАЖН в грзвена . 


Убийца жены  шФмб же 
судом да судишся яко и 
убийца мужа, но ежели муж, 
за важную вину жену наказуя, 
до смерти ея убьет» шо 
взыскашь С6 него поль виры , 
шоесшь 20 гривенб, А за холопа 
и за рабу смертоуб1йственныя 
пфни не взыскивать $ Но ежели 
безЪ вины убиш® будешь холопь 
или раба, шо взыскать ифну 


за голову 


(31) 
за голову, и Князю пБни 12 
гривень. ] 


ИЗЪ сея сптаттьи видно, что господинЪ , имя неограниченн ю гласть ВО АВЕ 
ыы о. 6 2 
надЪ своими рабами ‚ могЬ, не ошносясь кЪ суду или начальству зем- ” 


скому › предавашь ихЪф смерьши ; но неиначе ‚ ( какЪ по соображенйо 
тоглашиихЪ обычаев. лумашь можно ), чтобЪ н5сколько человёкЪ © 


сосвдей , нарочно для случая ссго приглашенныхЪ, могли че 


сшвовать ‚ что правосудно, и по вин заслуживающей смерьшь, лишенЪ 
рабЪ жизни. ЕжелижЪф случался посл доносЪ на господина, вЪ безвин- 
номЪ раба на смерыль осуждени , и онЪ свидфшелями оправдиться 
не мотЪ , шо и положено взыскашь сЪ шакова 12 гривенЪ пзни вЬ казну, 
да цбну узаконенную за голову, как вЪ ЯрославовомЪ законф пред- 
писано, за голову раба 5» а затголову рабы 6 гривенЪ ; но кому оную 
цфну отдать , того не сказано. Вврояшно что отдавалась она судьямЪ, 
дабы шьмЪ ихЪ кЪ сшрогосши правосуд1я побудить; а можешЪ быть и 
доносителю, вЪ награжденте за правой доносф, часть изЪ ыея ошдфлялася, 


ГЛАВА ХХ. 


Фосстткй слёеш» тах же ЙО 
БОДескихХ оетАтЕхх Й Флюдекнха ©. 


Статья тя, 


Пи слил ‚офоитя 53 Ежели земледфлень умрешь 


Ай › то итак Х: вто бездЪшень ‚ шо все имфше 


‚ у его взять на Князя ; а ежели 
Кид: дате А птаойнио дери осшанушся послЪ его дочери 


дом» тс дАти четв НАНА ОХ в дфвкахь › шо выдФлить на 
Н © еда ЗА дтн „ мо них часть; замужнимь же 


не дАтН На ничто же читн . (® АЗВашь ничего. 


(&) дедикиуя п шляхешныхЬ , дворянскихЪ. 
(5) ботитока  ИмБнТе , пожитки. 


К (=) 


27, 


х 


($2) 
{&) Не преднисамо коликую часть на дочерей давать , а пошеому 
думашь надобно, что была о семЪ особая сшашья, или вЪ Ярославовых® 


или во ВладимировыхЪ законахЪ , но- утрачена, 


Сташья 2 Я» 


ю \ 


^ й 
Я иже 68 важ НАН 68 


1 Га 1 №. 
вожитн о дрйжннф (&*), по 
! Й 9 г 
ЗА КНАЗА ССТАТОКА НЕНдеТЯ: 
>’ 1 ! ” 
МО АЖКЕ НЕ БУДРТГЯ СЫНОВ л А 63 


Афен возмутя . 


/ У ! 
(«) Ва волжрет фи джин 2Ъ числБ  Ммюдей  благородныхЪ 


дружины боярск!е 
вЬ стс зван!е вступить 


составляющихЪ ; 
нс могЪ , 


Имне бояр, и сущихЬ 
вЫ дружинб их , на Иназя 
не вземлешся ;$ и ежели не о- 
по нихь  сыновь, 

име ихЬ по- 


станешся 
шо дочери 
лучаюшь . 


ибо кром$ дворянсшва никию 


Статья 9 я. 


и «я Й , 
Иже кто оумнам вАЗАЧАНТа 
! ( / 
дома АНТАМ ЧВОНМЯ » НА 
Й О ‘ 5 
томз ЖЕ ОТОАТН: ПАКН АН БЕЗ 
Й ых Жо ` и 
19 (а) Мета я то БМ 
Г РЗ < ’ 
АТМ 9 Н НА САМАГО ЧАТ 
Алтн по Ш . 


Ежели кто, умирая, раз- 
АЪлип име дЬшамь своим, 
по шакЬ ному и бышь не- 
премфино ; а если умрешь не 
Уучинив раздфла, шо всЪмо 
дЪшямб дашь по равной часши, 
и шакуюжЬ по душЪ покойнаго 
ВЫ перьковь. 


1 „+ 
(&) Радл „ постановлее , расиредьлеше , 


Сташья 4. Я. 


Дж жид слдтт по м$- 
жн (4) „то датН НА НЮ ЧАТЕ д 
Ах воиуз дтн взтН ЧАРТА: 
Аато НАНВ МУЖ ВОЗАОЖНАЯ (©) 


Ежели жена осшанешся посл 
мужа во вдовсшвЪ , шо даши ей 
часшь изб имфння дфшямб ея 
слБдующаго , а чшо даль ей 
мужь при жизни своей, шо 

остается 


(83) 


/ т < ” 
ТОМ$ ТЕ 6ОТЕ ГОПОЖА» А 
' им , , 
ФОТАТКА вН МУЖНА НЕ НАДОЕ . 
’ / х / 
Будутя ин ХЕТН то пеивы 
< < Хх 1 Й 
яыны » то то возифт» Аттеуи 
(БОЕЖ 9 40ЗО (В НА ме судета 
БоЗАОЖНА : СБАче отн ЧОН 
Бозмута . Дже вудета еетрА 
` ` 1% } 5 
[5 дом › то тон витаткА ве 
НМАТН а НО ЯрдАтя |+ Буд, 
ЗА МУЖЕ КАКО СН мог та + 


(4) ждет по мУЖН в 


ВдоБсшвз остается. 


же похочешь  идьши за мужь , 


остается приней сверьхб мого} 
имфн!емб е мужнимь ей не 
владфши. ЕжелижО случашся 
дЪти оп перьвыя покойнаго 
жены , пб да возмушь имфне 
своея машери, или чем мужь 
ея награлилЬ; и кромБ ихЬ 
никто в имфни оном уча- 
спия да не имфешо. А ежёли 
ссманешся сесшра в дому » 
шо  часши. ей вЪ имБни 
ошеческомь не даваши, но» 
при выдачБ ея вб замужество ь» 
должны брашья наградить ея, 
но своей возможности. 


но 20 


(5) Й что НА ню мужа БОЗЛОЖНАЯ 9 Чо мужЪ ей подарилВ в 


укрёнилЪ о, зЪ вфно даль. 


ГЛАВА ХХ. 
й 6ё ОуРОНИ ГОРОДНЯ й мостийи - 


Сттатть 


Городнику (4) ЗакалдлНИ 
городню (5). КУА вЗАти та 
КОНЧАВШЕ НОГАТА , А ЗА кори н 
за вологЯ () я НЗАМА И ЗА 
= З ина НА НЕДНАЮ 9 3 
ХА ва» 3 ово коова (г) пшиня 


$ 


ятя. 


Мастеру, которой городь 
укрЗпляеш ‚ дать в подарокЪ, 
при закладкЪ. сшБны куна» а 
при окончани ногаша. На 
корм6 и на питье, на мясо 
и на рыбу по 1 кун на 
нед$лю ; сверьхб шого по 71 

хлЪбовь 


(84) 
| 
$ аакиня (А) Сыд нд Х кони: Х^ЭбовЪ, пот мФрокЪ пшена , 
РИ ^х Г / и пот? чешвериковь овса на 
А нмлтн вм донфяке города 


. РР 7 ЕН чешыре лошади; чшо иполучамь 
ЧУЕНТЯ э А СОлОАЯ (8) ЕАННОЕ ему еженедВльно, пока городь 
э` ’ = ! 

вм дадетз 1 двкоНЗ 


срубить ; а солоду единожды 
дашь ему 10 четвериковь, 


р 


(а) Городника э мастерЪ городовой, тоесть стажнЪ городовыхЪ , 


(в) Городнж » срубЪ ‚ иЗЪ каковыхр обыкиовенно вЪ старину 


сны города составлялись .› 
и ся ; 
(в) ВологА » питье , напишокЪ › пойло. 


.’ ы |: 2 ; р 
(г) (увоуекз » не большая м$фра , как по смыслу р$чи заключишь 
можно , и кажешся не болёе нынёщняго гарнца ‚ 


< = 
(д) Ибкно о лукошко ‚ кадка. Назвали.мы лукно . четверикомЪ 


уподобительно ‹шокмо ‚ а не сЪ шьмЪф чтобЪ точное сходешво сихЪ о; 


мБрЬ означишь . Примёняяся кЪ нынфшней дач6 овса лошадямЪ , 
можно ушвердишельно“ скачать ‚› чшо лукно ‚ яко мфра’, не болфе вЬ 
себ содержала двухЪ чемвериковЪ , а не менфе одного . 

(#) Солоду для шого много положено ‚, что единственное Русскаго 
народа питье издревле состояло звЪ квасу › на варен!е кошораго 
необходимо потшребенЪ солодЪ , Е 


Сташья 2°Я.. 


> . , : 
МостникЯ помоетивши моет Мастеру мостовому давать, 
м / а ^ а 
ВЗАТН ЕМУ @дЁлл „о ®днжта за посшроеме мосша» ош 
й й ь 4 ‹ = 
локат® . по нога", (СОже по 10 лакошо по ногашв. За 
починкужЬ сшараго моста, за 


| } ща. ‚всякой р$ЪжЬ ‚ сколько о ихь 
ГородЕНЕ (4 ) ПОЧИННИГ® я ТОБЗАТН : починиш, по кунб. Сверьхь 


см по кн в гоюдни 1 Шого выдавать ему овса, 


о х / пи 
ЧНННТЯ МОСТА ВЕТ ХАГО д "ГОЕКО 


-— 78 д... 7 и: @ 2 на 
Й м ое повели АРС В. иде вии ‚ бб 


+ / й 7 2 
сы ее Нобель 
ды 4 


дис 


и 


Лары? нии роботи, И ще ели озна 
риа О ы ей ГЛ @, эс №9у.7/772 


ти 7 


О 


(35) 

< < И ‹ 
Я моитникУ слмомЯ долу (в) ва двух коней, по 4 четве- 
ж < р Е ика на  недблю а дла 
Жатн на д6Я конфуа я Отю- в ЕАО у 

ры Е пищи ему сЪ работникомЪ, 
КОМ АОБА А АМкна нА хл6ба и харчей — сколькб 
и Г А < < 
ВЕДАЮ а АТН ЧТО МОГА. Они С5Бсшь могуш®. 


(2) Гоюднл . ВЪ перьвой сташьз такЪ названЪ срубЪ, изЪ 
хоихЬ стфна городская состазлялася , ° а здЪеЬ 


рёжь или клышка 
на коихЪ мос ушверждаешся , ибо 


и срубЪ и рёжЬ рубяшся 
одинаким№ образомЪ › сЪ шфи> только разлишемь, чшо перьвый 
гораздо плошнёе нежель поелфдна . 


(®) бамом дому „ Самуаругу. 


ГЛАВА ХХИ. 


ф задниц (<), снеЁчь © сстатЕха . 


Статья Т.Я. 


И ; МИ - < с 
Не вт” фовин дети оу АЪши прижитые с рабою 

` / х не мЪ: ч ` 
И имфюи учасн!я в® нае 


к. , > Ви  ошеческомь, но полу- 
ИМАТИ о КО 156ОЛА НМЗ 73  чаюшЬ свободу и с® маше- 


! . 
мМАТеИЮ > ро. 
1 
(д) ЗАдннцА « Во 145%Ъ — спискахЪ слово задница поставлено 


выБсшо сспоинок ‚ а Се только вЪ одномЪ; но по и другое есшь одн® 
и можЬ ‚ сирёчь_ взсльде ‚ наслёдешвенное имфне. 


Статья 2 я. 
ЯР ’ » 7 р : 
й СОжо УАЙТ 8 МУЖА 5% Если останутся по смёрти 
дом АМлН о МАМЫ а АШ- Зый  дВши малы , и не 
ВЫ сосшодни 


(35) 


дюжн (4) ваМН СОБОЮ ПАОБАТН- 
см (6). Аман ВЕ пондетя 
3 мутт » то кто ма каекиЕя 
вдетя д тому лит НА пи эн 
Гу: довьитколив (®) [И домомт , 
доне иже возлогта . Я то- 
вуз (г) дтн пни добрыми 
авдвмн э АчТо цибзита (1 


товдюмт тЁма » НН ПИН. 


гота ©, то по ем ее ” 

Я беты ОБА воротеттн НМЗ 9 
Н прикзпя 64 ие я Зин Он 
приколи Гб ПелОАЛЕЖ лин . 
Пе Я нилдн ( ыы пибдя :в Ни 
© вкотА „ мо ее 
анемия э что Пони „детя : 
что ан Будет гоетержи „ по 
ы? СЯ  палтатв  Атема 


ма. 


ОНА 


_мБеш возмужаюш . 
‘опекун, 


‚ деньги ЕЪ торг, 


в состоян1и сами о себ пе- 
щися ‚ а машь их пойдешь 
за муж ‚, шо отдашь ихФ подЪ 
опеку ближайшему изЪ ихь 
сродников®, сЪ домомЪ и СЪ 
имЪнемб ^‘ихЪ ‚ — переписавб 
оное при’ свид’Втеляхб » пока. 
И чио 
управляя ихЪ ‘имБ- 
нем ‚ сшарашемь — своимб 
присовокупиш® ‚ ошдавая ли 
деньги В роспф и хл5бЪ 
во наспы » или употребивЪ 
` Шо все 
присовокупленное ит взять 
ему себЪ за шрудЬ и попе- 
чене, кои онб имБль воспи- 
шывая своих пишомцевЪ , а 
имб возврашишь ихЪ исшое, 


шоесшь что принял. Приз 
плод же ош рабовб ‘и ошь 
скота,  должень опекунЬ 
отдашь питомцем своимь 
лицемб; а ежель онБ что 
изь  принянаго имб имЪня 
ихЬ расшерлеш › шо все 


СЪ него взыскать, 


: (а) Недюян а не вЪ силахЬ, не вЪ состоян!И в 


(5) ПеАОвАТНЕ э пещися, старатися., 


й . 
име пожишки ‹ 
(8) Дуовьетока » , 


(87) 


‚ 
(г) Товлуй э движимое всякое имбн!е. 


(^) буЁзнтя э росшовЪ на деньги соберетЪ , 


Й 
(0) Пунгоетнт 8 » пришоргуетЪ , 


обрьшешЪ . 


(=) Чаждк 9 рабм. 


посредетвомЪ торговли нри- 


Статья 3я. 


я’ „о —’ „./ ` 

Йуе же п бчнма примета 
Ни ` й ” 
тн лю тАТКОМа ЭН 

< й 
то тАк ЖЕ веть Аз (о 

” ’ \ ” 4 

Яко Е рн (©; А во 
63 АНХ Отн (&) веко (г) 
машем Я выновн + 


> Ежели’ и вошчимб. возмело 

дБшей на свое  воспишанте › 
шо вВ® возвращении  имфтя 
ихб поступать по вышеписан- 
номужЬ ;$ а дворб ошеческй 
ошазль, безф раздбла, мень- 
шему сыну. 


(‹) Рждя э посшановлене , опредёлене , 


[2 1 | 
(5) НзржАНАЕ » уставихЪ, опредьлилЪ. К. В. Владимирь говориш® 


у 


© себф, освоемЪ постановлении , прописанномЪ вЪ шрешьей сшащьё , 


(&) Отек „а отечесий, 


` (©) Веки „ непремфнно ,  исотложие ; 


ГЛАВА ХХИ. 


} 


Ф жен. 


Сшатья гя. 


би женя Свориетем (4) ‚в 
А\тн по мн, м Глетержетт 
АоБЫТОКа [А пондетя ЗА МУЖ и 


Ежели жена» но смерти’ 
своего мужа, обЪщаешся во 
вдовствЪ сидфши, а расшочиЕ В 


им не 


{38) 


< ка эм < \ 
это ПААТНТН вн в темя + 
че хот\етн Г ё. НАЧ Ата 
ен на вор д 1 СОНЯ вАЧНОТЕ 


вежко отн хочета 3 та 


мй зто СОТВОНТН ВЕКИ БОИ, 
Еж Атм НЕ ДАН БОЛ + 
Но ито И дАла МУЖ» ча тм 
яке вн одфтн 08 дЁтЕМЯ 9 
вой чить взмин обдита 
тео а матенж Чтв АфТАМЯ 
ЧЕ НАДОБНА 2 НО КОМУ БОЕХОШЕТ" 9 
тому ЗАТЯ * ДАСТВАН ВСЁМ о 
н вен розиижита: 53 изыка ан 
омега „ 9 т Кого АН ведет 
ни двс мА Н ‚мертв „ р Кто 
к корни э то толЯ вЗАти . 


име пойдешь за мужь, пе 
за все шо, мто она из им5ня 
дЪшей своих распочила, с6 
нея- взыскапь и возврапиниь 
имЪ.. А ежели она» осшаваясь во 
ваовсшвЪ , захочен в одном 
20м 55 дБтьми жиши 2%.) 
4Ъши ея шого не похошяшь А 


‘ме’ учиними непремфине по 


ея волф, а ошнюдЬ не по 
волБ  дБшей; и чшо ей 
даль мужь, или чшо слб- 
дует ей получить на свою 
часть ‚ шЪмБ она, живучи 
<Ъ. дБмьми ›и _владБещь . 
ДЪшямб же 50 часшь маше- 
рнюю невступашься , но жакб 
она захочешь , одному ли изБ 
нихФ или всБмь на раздЪлЬ 
отдали» шако тому и бышь $ 
ежелиж0 умрешЪ она не зд лав 
завфщаня., то у котораго 
сына жила она вЪ домВу и 
кшо ‘ея ‘содержал ›- шому и 
имфнтем6 ея наслЪдоваши . 


в ' "О а 
(4) СОкорчетем иыфтн ПО МУЖН » обьщаешся , обыпЪ на себх 


возложить , чшобЪ ъъкЬ 


мужа. 


осшашься вдовою , 


не посягать за инаго 


Сташья о я. 


(74 Й ^ и 
Се 5ХАтТЕ двоЮ мии 


р! Й : . р 
дфтв я ААННЫХ МАТИ а Но 2 Сслиныя матери АЪши , шо 


Ежели случашся двух отдовЪ 


т 


($9) 


Фи свого От. иттатока й 
д ОН “воет Отии : БУДЕТ 
ан потержя что вот® нио- 
чим (^) о дона От я д 
облет” 1 то „возворотити вул 
ТЯ и НА ЕЖЕ ДНА вымезта ® 
что одета ртр Стил 
вто ннотнлмх, (в) , А что 69 
квот От то дерянтя Я 
оатеи которо ен сына идет 
добуя р ПА АН ета Нан 
де ” том ы дает 660 
де нон вн сынове сут 
дин ‘О, А ден можетз дати 
ито ю кормит В 


Ц > 
(&) ЙДночнме „ пасынокЬ : 


шв и друте  получаютб има 
не ошца своего. ЕслижЬ по- 
слБаНй  машери ихЬ. мужь 
часшв имя пасынка своего 
утрашить ‚ и самб умрешЪ , 
шо сыну его возвратити брату 
своему единомашернему утра- 
ченное ошцомь его имЪнте , 
сколько онаго явишся утрачено 
по показаню свидфшелей» при 
коих оно принималБ имфне 
пасынка своего. Касащельне 
материна имфня,  кошорой 
сын® будешь ‘боле кЪ ней 
почшитшелен, перьваго ли мужа 
или вшораго »› шому она волю. 
имфешь — оное отдашь; & 
сжель и вси сыновья будуш® 
к ней непочпительны , шо 
можешь отдать имфн!е свое 
дочери ‚ кошорая ея содер- 
жишо. 


(5) дидй вымезУна ) свидвшели сыщутся , предстанутЬ , 
(=) Пночимаж % пасынку принадлежащаго. 


{г) Днен » ^ихи ‚ недобры , непочшительны . 


Сташья 9 я. 


„би Бут метле ю 
ЗАДНИЦА пеня Вилзыия то 


Ежели братья будуть шя:. 
гашься между собою онаслЪфдти” 


предб 
Л р 


(о } 


> 
который Аве пдетя уз 
Афин э ПОМУ взАНН гуивнд 
Куна ® 


ГЛАВА 


прель  Княземь, шо кошорой 
АБтсаЪ послан буден ДАЯ. 


РаздЪла ихь ъ шому взять 
С иихЬ, за шрудЬ свой, 
гривна кунь. 


ххШ, 


Фекденныхя й Фротпыха оуебиЕхя ()-. 


Сшантья -1 я. 


й 8 ци. Иееныж : 9 
внуы $ кун , Н мета длАнНнУ (5) 
АВА Е А © портных Земли 
>> й » ’ = ' 
4 КУН» д мотлльникУ [1 в - 

Коша Габи иных Зиман 


".-- 


"ОЕ: А твоводиош мал дни 
ма. #1 металиннк р 
вАкоея „» 40 ны Я веха 
ТАЖЕ » ксАМ пока (8) 
по} МАНЫ э А меглжник по 


и 
5 виа. 


” Пошлипу < СУдовЪ брать 
по нижеписанному : ‘ошЪ ‘ур: 
лоБНАго суда’ судёЪ 9 кун у 
а драку 9 во, ОШ 
шяжбы в бершвой или па- 
шенной землЪ сульЪ зо кунь, 


дьяку 12 ЕЪкоШ, Ош дачи 
свободы рабу ‚ судьЪ 9 
кунь ‚ а льзку 9 вЪкошШь. 


Ош® всЪхб прочих шажебЪ 
брапь пошлины © чпого кого 
оправят › сульВ по 4 куны, 
а дьяку по 6 вФкош. 


й ,„’ 
(а) СУ диккые очоин ® Пошлина сЪ судовЪ ‚ положенная плаша 
судь$ за рышеше дла; ибо шогда сульи жалованья не получали , 


а довольсттотались оспредфленнею 


сшановлен!е весьма полезно , ибо судья 


будеш сшарашься 
осшанешея 6езЪ иропишаня , 


‹ 


решить <«корфе дьла у 


«Ъ дАЬАЪ поиливою . Такое 


по- 
для собсшвенной пользы СВОЕЙ 


ВЪ прошизномЪ случак 


(в) 


(91) 
С Метлннкз » Говорили мы о немЪ вЪ законй ЛреелавохемЪ , . 
8Ъ сшатьф У й, полЪ буквою К,» а здьсь `ВЪ преложенти назвали его 


дъякомЪ , 


ифчанти КА Обьяснили . 


цо сходству должносши их , 


какь звЪ сказанномр при 


‚ (в) ВЪ другихЪ спискахЪ , ло-могуть ‚ сирфчь кого по суду оправять й 


Статья 2 я. 


д Е оо рот „ Г 
т 
головы д Куна д И оргия 
Зем д Уна БеЗ ту кУна 


Ако _ © (ЮлиныЕ 
1 -— / 
$ своводы (4) № ЗИ. 


Хх ” 
ЗЕМАН { А 


пошлины — 0% 
АЪлЬ ‚ кои присягою р5фши- 
лись. ОшЪ уголовнаго суда 
30 КУ, ошЪ тяжбы ‚в5 
боршной землЪ ‚ 21 . куно, 
ош увольненя раба 9 кун. 


СлБдуют 


Ут. ' 
(а) (5) свободы 7 ошЪ дачи рабу свободы + 


ГЛАВА ХХГУ. 


(® ХОдОПСТЕ . 


Статья 1 я. 


2 уололетво Срияное © 
трое . би кто то Конта й 
хот н 45 подбервиы „ Апо- 
«Аи поили „1 д нога (5) 
диет при. АМИМЗ Хоиополия ь 
{не вез ни $ Й дИбго холоп. 


тво » понмета [05 х ыз 


Холопсшво полное есть 
трех родов®. Перьвое ‚ кшо 
купииЪ холопа, хошябЪ за 
полгривны › но пои свидБеляхЬ, 
и деньги ошдаси® при самом 
холоп$. Вшорое холопсшво, 
ко женишся на рабЪ безЪ 
договора; а ежель с® догово- 
ром® , шо како быль дотоворь 

шако 


(92) н- 
ря (5) } понметя н ^- тако тому ‘и быть. ТрепИе 
холопсшвоь ежели кшо пойдешь 
55 прикащики или в® ключники 
А х 8Ъ кому безЪ договора; а ежель 
трети Холопетво" и“НЕУНЕТВО (г) с договором пойдешь, о 


[1 жду „ ЧИ каючь (^) кя мак бышь ‚ какб быль дого- 
` ворб , 


< < 1 
дома » те. КАКФ еж ЕДЕТ 
у Й # з 
рн „о НА МОМз стонта о. Й 


- 4 

еб пунвжетя: 0% рАЛОМа АН = 
..> ! < О 1 . 

это како’ пздетя. рАДНАЯ НА 
Й } 

этом же н етонт + 


© Сино в крЕпосшное ‚ полное, 


{=) НогАтА » была ходячая монеша ‚ Но ВЪ пространномЪ смысл 
означала шо чшо мы подЪ словомЪ деньти ‘разум$емЪ/; яко ‘нынь 
<лово деньга и особенную монешу означаешЬ ‚и всф ходячя` монешы 
вообще . 


(&) Рждз» договорЪ., услове . 


р й 
(-) Тиизногво » должность прикащика › упраиеля ЭЪ деревнях 
или вЬ домБ, ы 


(%) акк ь (С1е слово и зЪ СудебникЕ царя Изана Васильевича 
маходишся ‚ по списку Попова 5Ъ глав 75 й, ана списку СЪ при- 
мёчаными Ташищева 3Ъ главё 76 И, тдЪ написано :;, холопь о по 
„› ключу по сельскому «Ъ докладною..... 2 мо городскому › ключу 
„» Не холопЪ..,.. а по сельскому ключу  безЪ докладные ие холойЪ у. 
Нарочито свфдунИй вЪ древнихЪ нашихЪ законахр мужЬ , реченный 
ТашищезЪ признаешся вЪ незнаши значентя  <его слова, сказавЪ 
в примфчантяхЬ своихЬ ‚ жлючь ‘ило значить нсизвёстпо „ Но здЬсь 
смыслЪ и значене ссго «лова тораздо ясыфе видны межель изЪ 
Сулеблика : @ тирение хололетее зтунетво 45 рады › пли ключь 5 
205 привяжеть ‚ а пошому безЪ всякаго сумнёия можемЪ сказашь у 
чу:о зогорилися здфсь © кАючникВ хельскомЪ или дторовомЪ , которой 


на рукахь 


у 
`(93) 
на рукахЪ: нмЕХЪ^ вс запасы сельскТе ‘и домовые", м вЪ Про и 
расходь ‘оных давалЪ хозянну опчешь. КлючникЪ, яко чиновный 
человфкЪ „ ошличался ошЪ прозтихЪ рабовЪ ношентемЪ при поясё ключа , 
яко знака свидфиельсшвующаго ето должность в ‘довфренностпь, 
И шакЪ слова, ключь *з се привязать ‚ не иное что. звачаыь 
какь  войши вЪ должносшь ключника ‚ приняшь ‚На ссбя зваве 
хлючника , ` 


Статья о я. 


Я в р (4) РИ Холоия „_ :: Погденежной пязтВ за служ 
о во = од» Г по пун- бу › не холоп „ ни по хлВбЪ , 
р сир$чь кшо кормить кого, 
дати © ню Оке ни доодита не раб; наже но прибавочной 
ГОДА в то ия 698 плат , сверьхЬ дофовора_. 
МНАООТЕ (®) Яхолнта Нл по Иежельгкшо мзЬ шаковьхЬу не 
вивиновАга (еть ‹ дослужа года, захочель, прочь 
ошойши › возвр енное 

жалованье , › во ину ему 

ас сшавишь ) 


св р ; 
(4) Дл э жалованье › денежная плаша за службу. 
/ 
(5) Пндатока » прибавокЪ, плаша за службу сверьхЪ договора. 


(=) Моеть а жалованье ‚ плаша получаемая служишелемЪ ол 
тосподина . 


Статья а 


Ра ' Г 
Няг Холопя  Бфжит» а А Ежели холо бЪжин, и 


у х 
ЗАПОБЕОТА (а) Н ГОПОДИИЯ Се и Ей ^зку 
‚. ) ее # здВлае 
ито блышА ВАН ЗНА я НАЯ ы ее диана: 
шомф или влая что 


( и’ и й томь 
ем ОФ ЕТк ХОП « холоп бЪглой, т 


дас ему 
хлЪба 


{э4) 


& метт СМУ ха|ва д НАЯ ПУтЕ 
м9 ‘акта то плАтниен 6мУ 
и холоп Е гуивена в А ЗА ров 
5 гимна 


(а) Заповфетй э язку учинишЪ. 


хлЪба на дорогу» или куда 
бЪжать насшавлеяте. зд Б лает» › 
‘с® таковаго азяскать за хо» 
‚лопа 5 ‚а за рабу. 6 гривень; - 


Жлташья 4. Я, 


Пи кто _ бр (+) Колоти 
АА о ЧН юм , и диета 
век гоподный @"Ф „ тб 
взАтТн 6 перенмА (5) гиивна 
вн: м одета ан 65 с 
то полетит 69 Х тривны ° 
А Е х переиниж ему: ‚дет АН 
кы а то дАТН ео Е гунны . 
А5л 6 ПеЕЛАНАЖ, р 


Ко излевить чьего 6Фглаго 
холопа или рабу» и во3- 
зратиш® к® тосподину » ‚ шому 
ззяти перейма Тривна кун; 
а ецемль” поимавбо ‘упусти у 
10 должно было взыскать 
сЪ него ‚ по сил послБашя 
ситалтьи › за раба 5 а за рабу 6 
гривен®, но» за вычетом пере- 
емныя гривны, взыскать с 
него за раба 4, аза рабу $5 
гривен. 


(8) Пемнме а поимасшЪ , изловий! . 


т . 
<) Нерсел 9 дъистше перенявшаго , ‘изловившаго , м плота за 


трудЬ шому 
иазначена илата , 


дазашь 


кшо перенялЪ , перехгашилЪ . 
а вб Уложеньв , гл. 
за персемф бьглаго -холона 


Здъсь за нереемф точно 
ХХ см. 89 »› 
по лотовору + 


предписана 


Сталтья 5 Я.’ 


к # х у 
Я кто ваМЕ чвоно’ олойя 
' ы ГИ < 
дот (4). ва чима иво 


А кто провфдаеш® чмо хо- 
лонь его ВО чьзмь, 
городВ 


живешь 


(95) 


город и. Нав вз хоромин (к) я 
А кре НАМУетнаккя НЕВА ДА 
ео д мо повфдльие МУ д 


й ” хм ^ 
понт су Него ОТК» Н 


” й Хх п Й 
ОЧБАЗАТН Ном: И ДАТЫ 
`^ Й 74 ! =" 
Ем вазинУю (в) 1 кзна . Дни 
э’ С ` ” т ® к 
ОУПУОТНТЯ Н ГОН 2 А БК вм 


ых 
ШЕДШЕ 


/ Е о. Е РО 
паг йе палит в "то НН- 
Кожа Э отлив ЖЕ. и ПНА, 
ви нета 


2 ол й : 
(д) Доезчитем э. провбдаешь , 


(&) Хоромнил 9 домЪ 3 


‘а нам 
о шомб 
по. должно обья- 
ему 0 том , и испрося 
у него людей ‚ идьши с6 вими 
для выемки бЪелеца; и шБмб 
людям6 заплашишь за поимку 
его то кунН®. Еслижб при 
поимкВ рабЪ уйден , шого 
вину иВмблюдямЬ. “не ‘сша- 
ВЫПЬ »„, Но Шокм9 сза переемь 
положенной ` плащы они ли- 
шаюлся 


} 


онщешся . 


городВ или дом, 
сшникЬ шого города 
не вфдаешь , 
вить 


(5) ВА ЗЕНА э плаша за поимку и за связан{е бБглеца, 


Сташья бя. 


О Кто д НЕ иж 2 тя 
Холон зурмуета Нл О де} 
ЖНТ Гы \ БА „он а пи 
д\етз (4) „ д отыдета Янг 
пд НТН вм ют о НО не 


у д’ ” Ш й 
ВЁдлла вемв Ожо ВОТЬ Холопт д. 


» х / и 
А ПЛАТЕЖА 62 ТОМЯ Нл“ . 


(а) | пкоь"етн д\ета  Лвку здь 


иЗЪ сосБдей своих , 


чшо принялЬ 


Если кто, не вЗдая, бЪглаго 
челов ка всшрфшишь, или у 
себя держаши его будет , 
объявя о немь, и послЪ нау 
бЪглецЪ он йего отойдет , 
то ‚ ежели присягнешь одь 
85 шомб что не ВЪдая дер- 


жаль › оть всякаго взыскашя 
есть свободено . 


лает нБсколькимЪ человекам 
о услужене КЬ себ свободнаго 


Человфка 


(96) 

челов5ка ‚ и на какихЪ именно лови. дабы , 8Ъ случав какотб 
либо спора’ или жалобы , мотЬ сосКашься ‘на оныхЬ людей, и по 
показаню ихЪ передЪ суломЪ ‚опраздиься-. `ВЪ тогдашнее время всяк 
услов!я и зАФлки совершалися на словахЬ., даже и деньги давали 
5Ъ займы , ннв’ бразЪ писменнато обязатнельства. » Но ‘при свидшеляхЬ 
шокмо’, которыхЪ показан{е , и для заимодавца и для Запищика ‚ 5 
&лучаф спора , было ры и‘оправданйсыЪ:, , 


«Стаптья 7 Я +. 


О т холоп ВМИЖеТЯ (а). Ежели ‘холопь. обманом ис 


осить. 
фимо А Она БУдета НЕ ВАдАж' тр ото Иеньги >. 8) 


ваимодавео “ие вЪдаль чшо, 
дм в то тоеподннй выкупа ©нб холовь „ шо’ госцодинь 


Г э дн АиштНсА «го овддж чото  холопа должень или 


2 ря а 5 РА: И заплащитмь За него ‚ или Ш 
ступиться: об него; а ежели 
ЖЫТН о ‚заимодавель , вфдая что - он 
холопЬ, даль ему деньги › ^ ше 

лишаешся своих денег®, 


+ 
(@&) Выажет® 9 обманомЪ испросишЪ „ достанешь , 


Сшатья 8 я. 


27 } 

ое «тэ бете доп Ежели кто дозволиш своему 
гов-аитЬ 

Г. тот я-а «доатАкга ”. чо) ХОЛОПУСИРРИЕТ НР: В ХО 


Ул ину тот одолжаеть» мо илатишь. 
дык патвгогодн ч Лавшетнем 38 него гобподийЬ его» пом. 
р: лез - епупишься отб него неволень. 


Ситаптья я: 


ЭР ` Я Е | 
Се кто УПитТл ‘Чжа шо хупите чужаго холопа 


Холбоя не зфдмо то первому `( разумВя продажу самаго себя 
ВЪ холонство ` 


{97) 


гоподнкй ходопт понАтн я Я 
Сномй кзны НмАТН Ходивии 
рта ” Ако Е врал вемк 
Заная аль ан Удетз 
Кана а то кзна ММ шек 
Быт ® 


#6 холопсшво ); не вфлая что. 
онф прежде другому себя уже: 
закабалилЪ, шо перьвой госпо-, 
линН® берешь обрашно своего 
холопа, ‘а посл5 дн! получает 
свои деньги», ежели присягнеш®. 
что не вфдалб о перьвомб его 
обязательсшвв $ аежели оп- 
кростся что он вЪдая купилб, 
шо лишавися своихЪ’ денегб › 
кои он холопу даль. 


Сташья 10 я. 


97 7 ' ` 

‚Оже уоютя вфгаж до- 
‘ < й 

ЕУДОГ& «ТОВАРА э ГО ГОСПОДИНА Е 

/ й 

Н Коло Н долга 9 господин 


Й > Г; 
же И ТОБА 9 АН Ле 


его + 


Ежели холоп, будучи в 
бЪвахь ‚ `‘приобрящешЪ себ 
име, шо какф` дол. за 


холопа, по силВ статьи $ я, 
плэтищ® господин, шакЪ ивсе 
приобрБменное им® емужь приз 
надлежиюь » как и онб сам. 


Сшашья и я. 


вм + 

ще кто БЕЗ я А помет 
сбебднен а тов я то гопю- 
дин платтеигн ЗАНЕ орока „ что 
Бздет® ЗАК ° 


Статья 


[бы уолопя придет я 
АКЕО э гогподННЯ ВыКУпАТН Но 


= М 


Ежели холопь бЪжав сне- 
сень сб собою что либо изь 
принадлежащаго босФду, 


шо 
господинб его за все шо за- 
плашишь должень , по цфнБ 


обыкновенной . 
12я. 
Ежели по буду или сыску 


окажешся ‚ что холоп чей 
обокралЬ 


(98) 


дюсо ВЫдАТН (8 кНм БУДЕТЕ 
КАЛЕ д А НЕ п Атм нЕ 
надок% : дОжо вЗдет сз ннмт 
крллн  НАН Хороннаи „ то ет 
выдАтН » ПАКН ан выкфпанта 
гоеподння 1 би пбдётя са ннмя 
ввоводны кудлн в ХовоннаН » Л 
кнАзю ва продати. 


Стаптья 


Он челов ПоЛГАБ Я Кзны 
у АВАЕН а А поБфтнетя [5 Чтю 
Землю о вАуы Ему не атН 
имя в тт 


Ситашья 
> 
Ниже отита (4) в 
м (°, А поефдиитя ‚: 


дворАниня оп Нога ЗА $ 
МУКУ А я ,злокоавиицы БЮТ 
внтолий » А ЗАП муз й 


ГИВЕН . 


обокрах® кого ‚ шо господин | 


повинен или искб за него за- 
платить ‚ или выдашь его 
головою, исЬ шЪми кои сЬ 
нимб крали или краденное 
хоронили , 
и дЬтей ; а екели окажешся , 
что были участниками в® по- 
кражф иво держани у себя 
покраденных® пожишково сво- 


бодные люли» СЪ шаковыхь 
указная пБня Бзяши на князя. 
зя. 


Ежели кто обинаоВ вые 
просишФ деньги у многихЪ лю- 
дей, &Ъ намфрентем® б$жать 
В чужую землю, и во шомЬ 
изобличень будешь ,‚ ош 
паковаго никакова оправдан1я 
не принимать › но постшупащь 
ако СЪ шащемь . 


особая . 


Когда по суду и сыску дой- 
дено будешь» чшо господинь 
холопа своего кабальнаго. дер 
жаль :5 шюрмЪ веповинно , шо 
за шо его исшязане взыскать 
СЪ господина 30 ногашь ; 8 
&жели СЪкЬ его у колокольни 

кнупомо 


кромЪ женб ихб. 


| 


(3°) 
кнутом» шо взыскать с% 
него 80 гривень. 


® у 
(,) бутляйтз 9 по вуду ‚ посредсшвомЪ  свидбшельскихЪ ид 
каза й или другихЪ законныхЪ доводовЪ , докажушЪ » изобличатЪ в 
безотвьтна учивять . : Е 


7 
(;) МУКА»  истязанте › побеи . ? 


Ся сшатья только #Ъ одномь спискь паходишся эй слёдуешь 
непосредсювенно подЪ 13 ю сшаапьею ‚ послёдн!я главы Владимировых» 
законовЪ ‚ авЪ проч1ихЪ во всёхЪ иёщь, и для того мы ине причислили, 
ся кЪ глав, а поставили — особно. ИЗзЪ’ нея открываются слёдуюцИяЯ 
обстоятельства: т) ХолопамЪ на тоснодЪ издревле <удЪ и управа 
давалися, и хошя  господинЪ властлень былЪ наказыватиь своихЪ слу- 
жищелей › но наллежало чшобЪ вина была явная и наказан!е вин сраз- 
ыфрное, вЪ прешивномЪ случаб имёлЪ холопЪ право принесть жалобу на 
своего господина, и надежду получить законное ссбф удовлешворенте» 
За неповинное зпюремнос закмючене положена была пибня не большая , 
но за наказан е шфлесное весьма таяжкая, и равная какЪ за убтйсшво. 
.) ВЪ перьвой разЪ упоминается здфсь названТс дворянина, вмфсшо 
тридня, Н недолго спустя посл$ сего времени послфднее слово изЬ 
упошребленя вышло ‚, а со временемЪ ивовсе бы изЪ памяши истре- 
билось, ежелибы вЪ древнихЪ лыпописяхЪ оно не осталось. 3) Наказан!е 
щёлесное чинилося подл$ колокольни, вРрояшно для зпого чтобЪ ударе- 
нтемЪ вЪ колоколЪ созвашь всьхЪ жителей на мёсто позорища. 
Однакожь вЪ законахЪ$ Ярославовых® и Владимировыхр о шфлесномЪ 
наказанти нигд$ не упоминается ‚ относительно до людей своболныхЬ; 
но за всБ преступлентя вообще положена была денежная пфня ‚а 
рошому и заключаемЪ, чшо шфлесное наказан введено сЪ начала во 
употреблен1е господами надЪ свонми рабами, яко необхедимое кЪ ихЬ 
исправлено и обузданю ‚ а по времевы и для всёхЪ безЪ разбора 
употреблять его стали ‚ Но се рабское наказанТе длл людей сеобод- 
ныхЬ вошло во употреблеме не прежде какЪ Ташарскому игу подпала 
Росстя ; шажкое и долговременное рабство истребило вЬ лушахЪ ихЬ 
чувсшвован!я благородныя ; все сзпало бышь ‚ на конець , вЪ нихь 
рабское „» мнынтя , разсуждентя, и поступки , что вссьма ощутишельно 

запримётить можно изЪ сравнен!я сихЪ законов сЪ СудебникомЪ царя 
Ивана Грознаго, ДВАЪ сего Государя свергЬ иго Ташарское ‚ но не 


исшребилЪ 


(оо) 

г истребилЪ обычаевЪ рабскихЪ , а сынЪ и внукЪ его наче оныя утшвер- 
лили; итакЪ укоренивийяся , чрезЪ два почши сшполфиИя, оныя рабскйя 
вЪ серлцахЪ и мысляхЪ людей благородныхЪ чувешвован1я. эдвлались имр 
природными . До времени насшоящаго- царетвовантя’ сфкли дворяиЪ 
башожьемЪ за шак\я вины ‚ или паче за иальйпие ‚ по служб или по 
должности , погрёшносши ‚ за кои нынф выговора довольно быши при- 
знаешся. Великая и человфколюбивая наша Самодержица ие иошери$ ла 
видЬшь Дворянство ‚ сте перьвосмепенное государства сосхоме и не- 
зыблемую Высочайшаго Ея престола. подпору ›. во узахЪ невольниче- 
ства ‚ и благоволила не шолько возврашииь имЪ. иерьвобытную ыхЬ 
свободу ‚ права и пренмущества ‚. но даже и. шо повелёнтемЪ СвоимЪ 
уничтожить ‚ чтобЪ впредь никшо изЪ нихЬ рабомЪ не писался ‚и 
чтобЪ вместо слова челобйтная ‚. изЪявляющаго пресмыкающее раба 
предЪ владыкою уничижен!е ‚ ‚ писать жалединца 
4) Упоминается здБеь вЪ перьвой разЪ о кнушь ‚, яко. обЪ оруди 
публичнаго наказан!я ; одиакожь надобно знать, чо, тогдаший 
кнушф> совсемЪ былЪ ннаковЪ ‚ нежсли каковф нынё в казнь злодфезвЪ 
упошребляешся ; даже и вЪ Судебникк примфчается всликое различе 
вЪ нем ош упоминаемаго вЪ Уложеньф, шамЪ нигдё не сказано сёчь 
кнутогиг ‚ какф вЪ послфднемЪ обыкновенно › но вездь сть кнутьелив , 


изр чего ясно открывается, чшо шогда подЪ словомЪ кнутье шожЬь 
разумфли чшо нынЬ 


или лрошензе . 


подЪ словомЬ плети, а пошому и наказан!е 
кнутьемь преднисано было чинить за вины маловажныя. Древнй оный 
хнушЪ былЪ не иное чшо какЪ верьзь изЪ пеньки или изЬ шонкихЬ 
ремешковЪ свишая и на корошкой рукояти привязанная ‚ здфланной 
для погонянйя лошади; онЪ же былЪ и оруд!емЪ исправлен!я : на- 


казывали имЬ ошцы дфшей , мужья женЬ ‚ и господа рабовь , 


КонецЪ « 


