ЕС 


18 а Вы Да Е ТЯ 


В. В. Назаревск!й. 
ПАРСТВОВАН!Е ИМПЕРАТОРА 


НИНОЛАЯ |. 


1825 —1855. 
в 


|| Л Я Московская ет. 
. Публичная эаблиотенка 


О анемия 


Типографля Т-ва И. Д. а Пятницкая ул., соб. домъ 
МОСКВА. 1910. 


ны 


Московская Центральная 
Публичная ъиблиотека 


А, т 
ИН" ож 
ео 


Личность и дЪятельность императора Николая Т до начала его царствованя. —Труд- 
ности его положешя при вступлени на престоль.—14 декабря 1825 года.—Судъ 
надъ декабристами и начало царствовашя. 


решй сынъ императора Павла 1, велиюй князь Николай: 

Павловичъ, неожиданно и для себя и для всей Росайи, дол- 
;женъ былъ вступить на цареюмй престолъ, по вол импе- 
ратора Александра [ и вел$детые отречен!1я отъ преетоло- 
наслфщя своего брата Константина Павловича. (См. „Русскую Ието- 
рю“. Часть ТУ, стр. 196). 

Императрица Екатерина П, при самомъ рождеши (25 поня 
1796 года) этого своего внука, говорила своимъ приближеннымъ: 
„Я—бабка третьяго внука, который, судя по необыкновенной его 
сил, кажется мнф, предназначенъ царствовать, несмотря на то, что 
у него два старшихъ брата“. 

И переписка ея съ разными лицами ярко рисуетъ ея изумлеше 
чрезвычайной физической мощи новорожденнаго богатыря. Вотъ 
что говорится о немъ въ одномъ письмЪ: „Великая княгиня (Мар!я 
ОЭеодоровна) родила большущаго мальчика, котораго назвали Нико- 
лаемъ. Голосъ у него—басъ, и кричитъь онъ удивительно; длиною 
онъ одинъ аршинъ безъ двухъ вершковъ, а руки немного меньше 
моихъ. Въ жизнь свою въ первый разъ вижу такого рыцаря. Если 
`онъ будеть продолжать такъ, какъ началъ, то братья окажутся 
карликами предъ такимъ колоссомъ“. Чрезъ 10 дней съ возросшимъ 


быв 


изумлешемъ императрица пишетъ: „Рыцарь Николай уже три дня 
кушаетъ кашку, потому что безпрестанно просить Ъсть. Я полагаю, 
что никогда восьмидневный ребенокъ не пользовался такимъ угоще- 
немъ: это—неслыханное дфло. У нянекъ просто руки опускаются 
отъ удивленшя. Онъ смотрить на вехъ во всЪ глаза, голову дер- 
жить прямо и поворачиваеть не хуже моего...“ 

Державинъ въ своемъ стихотвореши „На крещев!е великаго: 
князя Николая Павловича“ говорилъ: 


Дитя равняется съ царями: 
..Онъ будеть, будеть славенъ, 
Душой ЕкатеринЪ равенъ. 


Только н$сколько м$сяцевъь новорожденный находился на попече- 
ны своей бабушки и, за скорою ея смертью, не получилъ та- 
кихъ учителей и воспитателей, каюе даны были его старшимъ. 
братьямъ. Но чрезвычайно было важно, что онъ не былъ оторванъ. 
отъ своихъ родителей и пользовался 0особою любовью своего отпа.. 

Вечеромъ 11 марта 1801 года, въ послфдь!й день своей жизни, 
императоръ Шавелъ посфтилъ въ Зимнемъ дворцф$ великаго князя: 
Николая Шавловича, которому уже шелъ пятый годъ. Ребенокъ 
обратился къ родителю съ вопросомъ, отчего его называютъ Шав-- 
ломъ ПШервымъ? „Потому что не было другого государя, который. 
носилъ бы это имя до меня“, отв$чалъ ему императоръ.— „Тогда, — 
продолжалъ велик!‘ князь, —меня будутъ называть Николаемъ Пер- 
вымъ“.-—„Юсли ты вступишь на престолъ“, зам$тилъ ему государь. 
Погрузившись зат$мъ въ раздумье и устремивъ долгое время взоръ. 
на сына, Павелъ Шетровичъ крфпико ‘поцфловалъ его и быстро 
удалился... 

Съ самаго ранняго дЪтства этоть велик! князь обнаруживалъ. 
признаки будущаго своего энергическаго, ‘властнаго и твердаго ха- 
рактера; склонный къ вепыльчивости и. гнфвливости, онъ въ то же: 
время отличался добротою и дружелюбемъ. Императрица Марля: 
9еодоровна употребляла всф м$ры дать преобладаве въ образовани 
сына научнымъ, теоретическимъ познашямъ, но его влекло совсЪмъ. 
въ другую сторону: какъ въ дфтскихъ играхъ, такъ и на урокахъ. 
отрочеетва и на лекщяхъ юности, онъ всего боле интересовался 
военнымъ д$ломъ и всего больше преусп$валъь въ военныхъ. 
наукахъ. 

Изъ другихъ предметовъ особенно интересовала его Русская 
исторя, а изъ Всеобщей болБе всего останавливали его вниман!е- 


ловичъь 


й Пав 
ВЪ ДЪТСТВЪ. 


Никола 


В 


ЕВ 


Наполеонъ и французская революшя. „Нороль Людовикъ ХУ не 
понялъ своей обязанности и былъ за это наказанъ,—говорилъ 
юноша Николай. — Быть милосерднымъ не значить быть 'слабымъ; 
но государь не имфетъ права прощать врагамъ государства“. 

Какъ будто. предчувствуя, что ему суждено царствовать, онъ 
однажды сказалъ: „Если я буду царемъ хоть на одинъ часъ, то по- 
кажу, что былъ того достоинъ“. 

Въ грозный 1812 годъ великому князю Николаю Шавловичу 
исполнилось 16 лЪтъ, а его брату Михаилу Павловичу—15. Оба они 
горячо просили и мать и царствующаго брата отпустить ихъ на 
войну, но получили отъ нихъ рЪшительный отказъ. Огорченный 
Николай Павловичъ говорилъ: „МнЪ стыдно видфть себя безполез- 
нымъ на земл$ существомъ, непригоднымъ даже для того, чтобы 
умереть смертью храбраго“. Чрезвычайно обрадовался онъ, (когда 
императоръ Александръ въ 1814 году дозволилъ ему принять уча- 
сме въ заграничномъ поход противъ Наполеона, но онъ прибылъ 
въ дфйствующую арм!ю, когда государь уже вступилъь въ Парижъ, 
и зд$сь онъ обнаруживалъ интересъ не столько къ Лагарпу и пред- 
ставителямъ французской образованности, сколько къ военнымъ дЪ- 
ламъ и притомъ больше всего къ совершоннымъ русскими вой- 
сками подвигамъ. Въ дом Инвалидовъ онъ спросилъ одного сер- 
жанта, лицо котораго было изборождено шрамами отъ сабельныхъ 
ударовъ, гдБ онъ получилъ эти раны? „Это такъ отпотчевали меня 
русеюме казаки при переправ$ черезъ Березину. Ну, положимъ, и 
я не остался у нихъ въ долгу. Но по д$ломъ намъ. ЗачЪмъ ходили 
мы въ Россю? Вотъ земля, которая отстояла сама себя и ни у кого 
не просила помощи. Войти-то въ нее, пожалуй, можно, а выйти—не 
выйдешь; а если и выйдешь—такъ, какъ я, на инвалидное содержа- 
не“. Велик! князь поспфшилъ передать этоть характерный разго- 
воръ государю, а тотъ пожелалъ повидать инвалида, но встр$тилъ 
отъ него укоръ себЪ за низложене Наполеона и возведеше на пре- 
столь Франщи Бурбоновъ. 

Съ образовательными ц$лями велий князь посфтилъ Бельгию и 
Голландю, гдЪ съ особымъ чувствомъ останавливался на мфстахъ 
учебныхъ работь Шетра Великаго, побывалъ въ Англи, гдЪ холод- 
ные англичане не могли удержаться отъ восхищевя царственной 
фигурой, когда онъ профзжалъ по Лондону верхомъ и говорили: 
„Вотъ настоящий насл$дникъ Русскаго императора“. Вездз Николай 
Павловичъ производилъ сильное впечатлЪ не не только своею вн$ш- 
ностью, но и своимъ рыцарскимъ прямодупемъ и благородствомъ. 


Императрица, Александра, 9еодоровна. 


ря 


О 


Пребыване его въ Берлин$ имЪло важное для него значене, такъ 
какъ онъ здсь сблизился съ дочерью пруескаго короля Фридриха 
Вильгельма и королевы Луизы— принцессой Шарлотой: оба дали 
слово нав$ки принадлежать другъ другу, не зная того, что ихъ 
бракъ заранфе былъ предр5шенъ царствующими домами. Принцесса 
Шарлота, съ переходомъ въ православе, приняла имя Александры 
@еодоровны и сд$лалась Русскою императрицей. 

Довершая свое образоваше, Николай Шавловичъ объфхалъ зна- 
чительную часть Росаи. Особое внимаше на югЪ ея привлекли дон- 
ске казаки и военныя поселеня. Южный берегь Крыма очаровалъ 
его своей природой и восхитительными видами. Въ Николаев$ онъ 
присутствовалъь при спуск новаго 74-пушечнаго корабля и ска- 
залъ: „Мы присутствуемъ при создани нашего черноморскаго флота; 
помолимся Богу, чтобы этотъ флотъ преуспфвалъ быстро, и чтобы 
вообще наши морскя силы не им$ли причины завидовать Англ!и 
и Франщи“. Въ ПольшЪ и западно-русскихъ губершяхъ онъ под- 
мфтиль непримиримо враждебное отношене поляковъ къ Роса, 
несмотря на все великодуппе къ нимъ Александра [; не укрылась 
отъ него здфсь и страшная эксплуатащшя народа евреями, хотя они въ 
въ 1812 году были корректнфе поляковъ въ своихъ отношеняхъ 
къ намъ, какъ замфтиль Николай Павловичъ. 

1 юня 1817 года состоялось бракосочетан!е великаго князя съ 
Александрою @еодоровною. Императоръ Александръ Шавловичъ въ 
этотъ день подарилъ новобрачнымъ Аничковек!й дворецъ. ЗдЪсь въ 
простотЪ и ечастьи ‘текла ихъ семейная жизнь. Стромй и даже су- 
ровый въ своихь служебныхъ, отношешяхъ, Николай Павловичъ 
былъ неузнаваемъ въ своемъ Аничковскомъ дворцЪ: онъ бывалъ 
здфсь всегда веселъ, привтливъ и ласковъ. Однажды онь сказалъ 
своей супругЪ: „Если кто-нибудь спросить тебя, гдЪ живутъ сча- 
стливо, пожалуйста, пошли его въ Аничковъ дворецъ“. 

Въ слфдующемъ 1818 году, 17 апрБля на Святой недфлЪ, когда 
царская семья гостила въ Москв$, у нихъ родился первый сынъ 
Александръ Николаевичъ, котораго прив$тствовали, какъ будущаго 
царя, не только поэты того времени, какъ 3Куковскй, РылЗевъ и 
друпе, но и народъ. Онъ былъ крещенъ въ Чудов монастырЪ у 
мощей святителя Алекая. 

Императоръ Александръ, его братъ, цесаревичъ Константинъ и 
ихьъ царственная мать Мар1я Феодоровна уже и въ ту пору пред- 
назначали Николая Павловича ко вступленйо на престолъ, но по- 
чему-то не считали возможнымъ открыть ему столь важный планъ. 
Даже будущему государю предоставлено было скромное служебное 


Аничковъ дворецъ. 


положеше: онъ, будучи командиромъ Измайловскаго полка, въ день 
своей свадьбы былъ назначень шефомъ лейбъ-гварди сапернаго 
баталлона и генералъ-инспекторомъ инженерной части. Въ высшей 
степени добросовЪ$стно исполнялъ онъ свои обязанности: почти еже- 
дневно присутствовалъ въ лагерЪ на саперныхъ работахъ; заботился 
о хорошемъ обучен солдатъ не только техникф, но и грамот, для 
чего заводилъ школы. Для инженернаго образовавя офицеровъ 
основалъ Главное Инженерное училище (преобразованное въ Нико- 
лаевское Инженерное училище) и выработаль „Положене о сапер- 
ныхъ школахъ“, вошедшее въ составъ воинскаго устава. Вообще 
велик князь много и съ пользою поработалъ для постановки въ 
Росси сапернаго и инженернаго дфла. Въ командномъ отношени 
онъ былъ только начальникомъ бригады и временно начальетвовалъ 
гвардейской дивизей. Удивительно, что онъ не былъ назначенъ даже 
и членомъ Государственнаго СовЪта. 

Переутомлешемъ императора Александра Т и овладфвшею имъ 
нерЪшительностью можно объяснить, что онъ не посвятилъ вполнЪ 
ясно и опред$ленно своего брата, предназначеннаго царствовать, въ 
рЪшенную уже перемБну въ престолонасл$ди. Правда, ему дфлались 
намеки на это.'Такъ, однажды, у$зжая за границу, государь возло- 
жилъ на Николая Павловича содфйствовать императриц$-матери во 
вс$хъ обстоятельствахъ, когда должна быть олицетворена импера- 
торская власть, и при этомъ сказалъ: „ТебЪ надо пр!учаться къ ре- 
меслу императора. Ито знаетъ, что можетъ случиться?“ Въ 1820 году, 
вызывая его на конгрессъ въ Троппау, государь сказалъ: „Пусть 
государи, мои союзники, привыкаютъ вид$ть въ теб защитника 
Священнаго’' союза“. 

Только одинъ разъ во время обфда втроемъ, 13 поня 1819 года, 
Александръ Т, высказавъ радость по поводу добросовЪетнаго отно- 
шенмя Николая Павловича къ своей служб, объяснилъ эту ра- 
дость т$мъ, что на немъ будетъ со временемъ лежать большое 
бремя, что онъ смотритъ на него, какъ на своего замфстителя, и 
это должно совершиться ранЪе, ч6мъ предполагаютъ, а именно еще 
при жизни его, императора. Великая княгиня Александра @©еодо- 
ровна, передавшая этотъ разговоръ, говорила: „Мы сидфли, какъ 
окаменфлые, широко раскрывъ глаза, не будучи въ состояи про- 
изнести ни слова. Государь продолжалъ: „Кажется, вы удивлены; 
такъ знайте же, что мой братъ Константинъ, который никогда не 
заботился о престол, рёшилъ нын$ боле, чфмъ когда-либо, фор- 
мально отказаться отъ него, передавъ свои права брату своему Ни- 


— 13 —. 


колаю и его потомству. Что же касается до меня, то я р$шилъ 
отказаться отьъ лежащихъ на мнЪ обязанностей и удалиться отъ 
ма. Европа теперь болфе, ч$мъ когда-либо, нуждается въ монар- 
хахъ, молодыхъ и обладающихъ энершей и силой, ая уже не тотъ, 
какимъ былъ прежде, и считаю долгомъ удалиться: во-время“. Видя, 
что мы были готовы разрыдаться,— продолжаетъ Александра ®@еодо- 
ровна,—онъ поторопился утБшить насъ, сказавъ, что все это слу- 
чится не тотчасъ, что, можетъ-быть, пройдетъ еше н$сколько лЪтъЪ 
прежде, нежели онъ приведеть въ исполнен!е свой планъ; затвмъ 
онъ оставилъ насъ однихъ...“ 

Въ составленныхъ Николаемъ Павловичемъ для своей семьи, по 
поводу собыши 14 декабря 1825 года, запискахъ разсказъ этотъ до- 
полняется еще сл$дующими важными подробностями о томъ, что 
Александръ Павловичъ указывалъ на то, что ни у него ни у Кон- 
стантина Павловича нфтъ дфтей, что они оба видятъ въ великокня- 
жеской чет$ знакъ благодати Боней, даровавшей имъ сына и что 
по этому они оба должны напередъ знать, что они призываются на 
се (т.-е. императорское) достоинство“. 

Но разговоръ этоть не возобновлялея, и Николаю Павловичу 
при жизни его царственнаго брата осталось безусловно неизв$ет- 
нымъ, что Константинь Шавловичъ 92юе даль письменное отреченае 
отъ престола, и что, по вол$ государя, митрополитъ Филаретъ соета- 
виль манифесть о передач ему, Николаю Шавловичу, престола. 
Въ эту тайну посвящены были, кром$ императрицы Мар! @еодо- 
ровны, князь А. Н. Голицынъ и графъ Аракчеевъ, но и они не 
знали въ подробностяхъ, что содержится въ актахъ, положенныхъ 
въ подлинникахъ на престолЪ Успенскаго собора, а въ кошяхъ— въ 
Государственномъ СовфтЪ, Св. СинодЪ и Сенат. 

27 ноября, во время молебстыя о здрави болящаго государя 
Александра Павловича, получено было въ Зимнемъ дворцё изв$сте 
изъ Таганрога, что онъ скончался 19 ноября. Это печальное изв сте 
глубоко потрясло императрипу-мать, великаго князя Николая Павло- 
вича и всфхъ присутствующихъ. 

Велик! князь приказалъ дворцовому священнику поставить ана- 
лой, положить на него Кресть и Евангеще и, по присяжному листу, 
принесъ присягу на подданство брату своему Константину. Павло- 
вичу, какъ императору; затфмъ самъ привелъь къ присягБ вну- 
тренше дворцовые караулы и, наконецъ, распорядился, чтобы на- 
ходивпийся на молебстыи въ Алексанлро-Невской лавр генера- 
литеть былъ приведенъ къ присяг, что и’`было исполнено. 


‚Всеми этими распо- 
ряженями, какъ было 
впосл$детвыи сказано въ 
первомъ манифест импе- 
ратора Николая, „желали 
мы утвердить уважене 
наше къ первому корен- 
ному отечественному за- 
кону о непоколебимости 
въ порядкЪ насл5 дя пре- 
стола, отклонить самую 
тфнь сомнфыя въ чието- 
т$ намфренй нашихъ и 
предохранить отечество 
ваше отъ малфйшей и 
даже мгновенной неиз- 
вфстности о законномъ: 
его государЪ!“ 

Когда Николай Павловичъ докладывалъ. императриц$, что онъ 
исполнилъ свой священный в$рноподданнический долгъ предъ своимъ 
государемъ и побудилъ и другихъ присягнуть императору Нонетан- 
тину, она сказала: „Что вы сдЪБлали? Да развЪ вы не знаете, что 
есть другой актъ, который назначаетъ васъ насл$дникомъ пре- 
стола?“ 

„Если есть такой, — отв$чалъ велиюй князь,—онъ мнЪ неизвЪ- 
стенъ и никому неизвЪстенъ; но мы знаемъ всЪ, что нашу госу- 
дарь, нашъ законный повелитель,—мой братъ Константинъ, и мы 
исполнили нашъ долгъ; пусть будетъ, что. будетъ“. 

ПослЪ этого прибылъ во дворецъ князь А. Н. Голицынъ и, какъ 
говоритъ въ своихъ запискахъ Николай Шавловичъ, „въ изетупле- 
ви, внЪ себя отъ горя, но и отъ вЪети, что вс во дворц$ при- 
сягнули Нонстантину Шавловичу, онъ началъ мнФ выговаривать, 
зачфмъ я присягнулъ брату и другихъ симъ завлекъ, и повторилъ 
мнЪ, что слышалъ (я) отъ матери и требовалъ, чтобы я повиновался 
‘мн неизв$стной (по. документамъ) вол покойнаго государя; я 
отвергь @е неумЪ$стное требоване положительно, и мы разстались 
съ княземъ, я, очень ОНИ его вм5шательствомъ, онъ— 
столько же моей неуступчивостью“. 

Тотъ же князь Голицынъ спфшно отправился въ ЕВ Государ- 
ственнаго Совфта и, пр!остановивъ принесевше присяги Константину 


Велиюмй Князь Константинъ Павловичъ. 


В 


Павловичу, какъ переписывавиий акты о новомъ престолонаслЪ ди, 
настоялъ на вскрыт и прочтеши извфстнаго пакета Александра: Г. 
Посл$ этого р5шено было переговорить съ великимъ княземъ, который 
и принялъ во дворцф членовъ Государственнаго СовЪта и, не желая 
и по прочтеши документовъ, изм$нить положене дла сказалъ: 
„Господа! Я васъ прошу, я васъ убЪждаю, для спокойствыя госу- 
даретва, немедленно; по прим$ру моему и войска, принять присягу 
на в$рное подданство государю императору Константину. Я ника- 
кого другого предложешя не приму и ничего другого и слушать 
не стану“. Сановники не могли удержаться’ отъ слезъ, и среди 
нихъ раздались голоса: „Какой великодушный подвигъ!“ Нико- 
лай Павловичъ отв$чалъ: „Никакого тутъ н%фтъ подвига; въ моемъ 
поступк$ н$тъ другого побуждешя, какъ только исполнить священ- 
ный долгь мой предъ старшимъ братомъ; мн было бы весьма 
больно, если бы кто-либо изъ васъ могъ подумать, чтобъ я минуту 
на какой другой мысли могъ остановиться, кромЪ$ присяги моей 
природному моему и вашему государю Нонстантину Павловичу“. 
Подъ вмяшемъ этихъ: ръшительныхъ словъ Государственный СовЪтъ 
принесъ присягу его брату. ВеЪБ остальные пакеты Александра [ 
остались невскрытыми. Весь Петербургъь присягнулъ Нонетантину 
Павловичу, а Сенатъ разослалъ по всей Росаи указы относительно 
принесен1я повсюду такой же присяги. 

Николай Павловичъ въ 1848 году. въ собственноручной зам ткЪ. 
высказалъ: „МнЪф содержане манифеста (о передач ему престола) 
было вовсе неизв стно, и я первый разъ видЪлъ и читалъ его, ко- 
гда (Государственный) СовЪтъ принесъ его ко. мн$. Если бы я ма- 
нифесть и зналъ, я и тогда сд$лалъь бы то же; ибо манифестъ 
не былъ опубликованъ при’ жизни государя, а Конетантинъ Пав- 
ловичъ былъ въ отсутств!и; потому, во всякомъ случаЪ, долгъ мой 


Рубль Константина Мавловича. 


и всей Росаи былъ присягнуть нашему законному государю. Бу- 
магъь я не видалъ, какъ уже сказано, но слышалъ отъ матушки, 
что былъ гдф-то актъ отреченя Константина Павловича. О суще- 
ствовани же манифеста мнф никогда ничего известно не было“. 

Донесен!я о принесенной присяг$ и всхъ ея обстоятельствахъ 
были немедленно отправлены въ Варшаву къ песаревичу Нонстан- 
тину. Но тотъ на два дня раньше (25 ноября), ч$мъ въ Петер- 
бургБ, получилъь изв5сте о кончин$ императора Александра Г и 
твердо остался при прежнемъ своемъ р$шени относительно отре- 
чен!я отъ престола, о чемъ на сл$дующий день отправилъ письма 
къ цариц$-матери и брату. Въ первомъ онъ писалъ: „Небезыз- 
вЪетно вашему императорскому величеству, что по собственному мо- 
ему побужденш просилъ я блаженной памяти государя императора 
Александра Павловича объ устранен меня отъ права насл$ дя 
императорскаго престола, на что и удостоился получить, отъ 2 фев- 
раля 1822 года, высочайпий рескриптъ, въ коемъ его император- 
ское величество изъявилъ на то высочайшее свое соизволене, объявя, 
что и ваше императорское величество на то согласны, что самое и 
и лично изволили мнЪ подтвердить... Обыкши съ младенчества 
исполнять свято волю, какъ покойнаго родителя моего, такъ и екон- 
чавшагося государя императора, и равно вашего императорскаго 
величества, я, не выходя и нынЪ изъ предБловъ оной, почитаю обя- 
занностью моей—право мое на наслфде, согласно установленному 
государственному акту о наслфди императорской фамили, уступить 
его императорскому высочеству великому князю Николаю Павловичу 
и насл$дникамъ его“. Объ этой „непсколебимой вол своей“, онъ 
говорилъ и въ письм$ къ брату. 

Николай Павловичъ, въ виду того, что письма эти писаны были 
до получен!я извЪстя о присяг$, а равно и того, что считалъ не- 
обходимымъ, чтобы цесаревичъ прямымъ манифестомъ или лично 
объявилъ свою волю, по крайней м$ръЪ, въ Петербург$, воздержался 
отъ вступленя на престолъ, полагая, что призывъ отъ него къ приз 
сяг$ на подданство ему, посл недавней присяги его брату, приве- 
детъ въ опасное смущене даже людей благонам$ренныхъ. Только 
12 декабря Николай Павловичъ изъ писемъ цесаревича узналъ, что 
онъ безповоротно не принимаетъ принесенную ему присягу, какъ 
противор$чащую указаннымъ актамъ, и что не желаетъ прибыть 
въ столицу. Только тогда Николай Шавловичъ пришелъ къ 
р-шеншо принять въ свои руки императорскую власть. Не- 
благопраятное стечен!е обстоятельствъ ставило новаго государя въ 


Е 


высшей степени трудное и даже опасное положене. Прим$ча- 
тельно, что въ день своего рфшешя онъ получилъ подробныя из- 
вфет1я, досел ему неизвфстныя, о широкомъ и продолжительномъ 
существовани въ войскахъ тайныхъ револющюнныхь обществъ и 
и объ ихь замыелахъ ниспровергнуть существующий государствен- 
ный строй и истребить царскую фамилшю. Николай Павловичъ въ 
прав$ былъ поставить вопросъ: „кто большую приноситъ жертву, 
тоть ли, кто отвергаетъ отцовское наелЪдетво, или тотъ, кто его 
принимаеть въ ужасныхъ обстоятельствахъ, жертвуя вс$мъ, что ему 
дорого, дабы покориться вол другого? Участь страшная. Жертва 
боле тяжкая“, говорилъ вступивпий на престолъ новый государь. 
Онь предвидёлъ, что отказъ Константина Павловича прибыть въ 
Петербургъ можетъ быть причиной несчаст, среди которыхъ онъ 
можеть пасть первый жертвой. 

12 декабря Николай Павловичъ писалъ генералу Дибичу: „РЪ- 
пгительный курьеръ воротился (изъ Варшавы) съ новымъ отказомъ 
Константина Павловича. Посл завтра по утру я или государь, 
или безъ дыхашя. Я жертвую собою для брата. Счаетливъ, что, 
какъ подданный, исполняю его волю. Но что будетъ съ Росаей?“ 
Въ другомъ письм$ въ тотъ же рфшительный день онъ пишетъ 
князю П. М. Волконскому: „Воля Божйя и приговоръ брат надо 
мною совершается. 14 числа я буду государь или мертвъ. Что во 
мн происходитъ,—описать нельзя. Вы вфрно надо мною сжалитесь; 
да—мы всЪ несчастные, но нфтъ несчастливзе меня. Да будетъ 
воля Божия...“ Николай [ собственноручно написалъ матералы для 
составлешя манифеста о своемъ восшествьи на престолъ. 

14. декабря манифестъ былъ обнародованъ, и состоялась присяга 
новому государю. Она, несмотря на отсутстые цесаревича Кон- 
стантина, въ правительственныхъь учреждешяхъ и въ народ про- 
шла благополучно, и большинство войскъ гварди принесло присягу 
императору Николаю Т. Только меньшая часть гвардш, велфдетые 
агитащи, отказалась оть нея; потому что принадлежавиие къ тай- 
нымъ обществамъ заговорщики убЪждали солдатъ, что Константин 
Павловичъ будто не думалъ отрекаться отъ престола, что онъ находится 
въ заключени и что велик!й гр$хъ измфнять данной уже ему присягЪ. 
Обманутые солдаты были выведены заговорщиками на Сенатскую 
площадь, чтобы путемъ мятежа совершить государственный пере- 
воротъ. Когда государь узналъ объ этомъ и понялъ, что это есть 
результать заговора, мужественно сталъ на высот своего по- 
ложешя. ВпослФдетыи онъ_ пи _ОЪшающемъ мо- 
Московская Центральная р 


< 


Царствовае императора Николая 1. | 


| Пубпичная оиблиотека 


палет тИКЕ ленте ггратиртоеили темя гизерт 


| 


т" 


орали ум: 


#7 


ЗОНУ 


| 


ии 
ИН 


ЭПИМинчаХо 


муэзоихойч ‘90 ‘воз 
] 


ментЪ: „Оставшись одинъ, я спросилъ себя, что мн дБлать? и, 
перекрестясь, отдался въ руки Божши и рЪ$шилъ самъ ‘итти туда, 
гд$ опасность угрожала“. 

Созвавь на Адмиралтейскую площадь войска, принеспия при- 
сягу, государь еще думалъ мирными средствами образумить, по край- 
ней мЪрЪ, обманутыхъ. Ивъ мятежной толпы уже’ послышались 
выстрзлы и крики: „да здравствуетъ Константинъ, да здравствуетъ 
конститущя!“ Подъ конститущей, какъ оказалось, солдаты разум$ли 
супругу Константина Павловича. Доблестный Милорадовичъ, кото- 
тораго пули щадили въ 52 сражешяхъ, сталъ уговаривать мятежк- 
никовъ, но былъ смертельно раненъ штыкомъ въ спину и выстр$- 
ломъ въ грудь. Митрополитъ Серафимъ въ полномъ облачени, неся 
кресть на головЪ, подошелъ къ мятежникамъ, чтобы также уговаривать 
ихъ. Но заговорщики воспрепятствовали этому, угрожая стр$лять, 
если не удалится. Приближался къ нимъ съ тою же ц$лью и ве- 
ликй князь Михаиль Шавловичъ, только что’ возвративнийся изъ 
Варшавы съ порученями отъ цесаревича Константина, но и въ него 
стали цЪлиться. Спокойно и мужественно распоряжаясь на пло- 
шади, государь увидалъ здфсь иностранныхъ дипломатовъ и, въ 
виду опасности, просилъ ихъ удалиться прибавивъ: „Это дЪло до- 
машнее, въ которое Европ$ н$тъ причинъ вм$шиваться“. 

Императоръ Николай въ своихъ запискахъ такъ вспоминалъ о 
рЪшительномъ момент въ наступавший уже вечеръ: „Шумъ и крикъ 
дфлались настойчивЪе, и частые ружейные выстрЪлы многихъ ра- 
нили въ конной гвард!и и перелетали черезъ войско. Выфхавъ на пло- 
шадь, желалъ я оемотрЪть, не будетъ ли возможности, окружить толпу 
и принудить ее къ сдачЪ безъ сопротивлешя. Въ это время сдЪлали 
по мн$ залпъ; пули просвистали мнЪ чрезъ голову, но къ счастью, 
никого не ранили. Рабоче Исааюевскаго собора начали кидать въ 
насеъ полЁньями; надо было р$шиться положить сему скорый ко- 
нецъ; иначе бунтъ могъ сообщиться черни, и тогда окруженныя ею 
войска стали бы въ самомъ трудномъ положен. Я согласился ата- 
ковать кавалерей. Нонная гвармя первая атаковала по-эскадронно, 
но ничего не могла произвести, и по темнот$ и отъ гололедицы, 
но въ особенности, не им$я отпущенныхъ палашей; противники 
въ сомкнутой колонн$ имБли на своей сторонЪ всею выгоду и мно- 
гихъ тяжело ранили. Кавалергардекй полкъ равномфрно ходилъ въ 
атаку, но безъ большого уепЪха. 

„Тогда —пишетъ императоръ Николай Т,—генералъ-адъьютантъ 
Васильчиковтъ, обратившись ко мнЪ, сказалъ: „Нельзя терять ци ми- 


й площади. 


К 


ШПавловичъ на Сенате 


Николай 


Съ современнато рисунка. 


О 


нуты; теперь ничего нельзя сдфлать; необходимо стр$лять картечью“; 
Я предчувствовалъ со необходимость, но, признаюсь, когда на- 
стало время, не могъь ршитьея на подобную мЪру, и меня ужасъ 
объялъ. „Вы хотите, чтобы я въ первый день моего царствовавя 
проливалъ кровь моихъ подданныхъ“, отвфчалъ я Васильчикову. 
„Для спасемя вашей имперш“, сказалъ онъ мнЪ. Эти слова меня 
снова привели въ себя; опомнявшись, я видфлъ, что или должно 
мн взять на себя пролить кровь н5которыхъ и спасти почти на- 
вфрное все, или, пощадивъ себя, жертвовать ршительно государ- 
ствомъ. Пославъ одно оруде первой легкой пЪшей батареи къ Ми- 
хаилу Павловичу съ т$мь, чтобы усилить сю сторону, какъ един- 
ственное отступлеше мятежникамъ, взялъь друше три орущя и, по- 
ставивь ихъ предъ Шреображенскимъ полкомъ, велёлъ зарядить 
картечью; орудями командоваль штабеъ-капитанъ Бакунинъ. Все 
во мнф надежда была, что мятежники устрашатся такихъ пригото- 
влешй и сдадутся. Но они оставались тверды; крикъ продолжалея 
еще упорнфе; я послалъ генералъ-майора Сухозанета объявить 
имъ, что, ежели сейчасъ не положжатъ оружия, велю стр$лять; „ура“ 
и прежн!я восклицаня были отвЗтомъ,—и велБдъ за этимъ залпъ. 
Тогда, не видя иного способа, скомандовалъ „пли“. Первый вы- 
стр$лъ ударилъ высоко въ сенатское здаше, и мятежники отв$тили 
неистовымъ крикомъ и бЪглымъ огнемтъ; второй и трей выетр%ль 
оть насъ и съ другой стороны изъ орудя у Семеновскаго полка, 
ударили въ самую средину толпы, и все разе$ялось... “ 

Участь дня была рЪшена, и мятежъ прекращенъ. 

Чрезъ дв нед$ли поел$ мятежа въ Петербург, заговорщики 
сдЪлали попытку произвести возсташе и въ южной арми, хотя 
Пестель и друме руководители тайнаго южнаго общества уже были 
арестованы. Серг5ю Муравьеву-Апостолу удалось поднять часть 
Черниговскаго полка, и онъ со взбунтовавшимися двинулся къ Неву. 
Но на дорогБ ихъ встрЪтилъ отрядъ гусаръ съ артиллелей. Мя- 
тежники сдались, а раненый Муравьевъ былъ отвезенъ въ Ше- 
тербургъ. 

Начавитееся такою бурей новое царетвоваве не озлобило моло- 
дого государя. Тотчаеъ, по усмирени мятежа, онъ сказалъ: „Юсли 
я видфльъ сегодня изм$нниковъ, то, сь другой стороны, видфлъ 
много преданности и самоотвержевня, которыя для меня останутся 
навсегда памятными“. 

Весьма ярко характеризуетъ царственное настроеше Николая 1 
посланное тотчаеъ письмо къ умиравшему Милорадовичу: „Мой 


унокъ. 


рис 


Й 


ругои современны 


д 


другъ, мой любезный Михайло Андреевичъ, да вознаградитъ тебя 
Богъ за все, что ты для меня сд$лалъ. Уповай на Бога такъ, какъ 
я на Него уповаю: Онъ не лишить меня друга. Если бы я могъ 
слфдовать сердцу, я бы при теб$ уже былъ, но долгъь мой меня 
здесь (во дворцё) удерживаетъ. Мн$ тяжелъ сегодняшей день, но 
я имфлъ. утБшенше, ни съ ч$мъ несравненное, ибо видЪлъ въ тебЪ, 
во всВхъ, во всемъ народ друзей. Да дастъ Богъ всещедрый силы 
воздать имъ за то; вся жизнь моя на то посвятится. Твой искреннй 
другь Николай“. 

Любопытно, что императоръ поручилъ передать Милорадовичу 
это письмо его ‘боевому товарищу, племяннику императрицы принцу 
Евгеню Вюртембергскому; и чрезвычайно характеристично для этого 
историческаго момента то, что тотъ говорилъ въ своихъ запискахъ: 
„Образъ этого человЪка въ его предсмертныя минуты будетъ всегда 
внушать мн$ настолько же грустное, какъ и памятное воспомина- 
не. Онъ оказался столь же достойнымъ удивленя на смертномъ 
одрЪ, какъ и среди опасностей на поляхъ битвъ... Когда я пере- 
далъ ему, со слезами на глазахъ, письмо императора, онъ сказалъ: 
„Я не могъ получить его изъ боле достойныхь рукъ: мы вЪдь 
раздвляемъ славныя воспоминаня“. На выраженное мною сожалЪв!е 
по поводу его положешя, съ выраженемъ надежды на сохранеше 
его жизни, онъ’ возразилъ: „Здфеь не м$ето предаваться обольще- 
нямъ: у меня антоновъ огонь въ кишкахъ. Смерть не есть праятная 
необходимость; но вы видите, я умираю, какъ и жилъ, и прежде 
всего съ чистою совЗетью“. По прочтен же письма онъ сказалъ: 
„Я охотно пожертвовалъ бы собою для императора Николая. Меня 
утБшаетъ, что въ меня выстр$лилъ не старый солдатъ“. Тутъ онъ 
прервалъ разговоръ. „Прощайте, ваша свФтлость. На мнф лежатъ 
еще важныя обязанности. До свидашя въ лучшемъ мфрЪ“. Это были 
его посл$дыя слова“. Началась агония... 

Нужны огромное самообладан!е и высота духа, чтобы въ тотъ же 
страшный день государь могъ писать и брату своему Константину 
селздующия слова: „Воля ваша исполнена, —я императоръ, но какою п%- 
ною, Боже мой! Пною крови моихъ подданныхъ. Милорадовичъ смер- 
тельно раненъ, Меншинъ, Фредериксъ, Стюрлеръ — всё тяжело 
ранены! Но на ряду съ этимъ ужаснымъ зр$лищемъ сколько сценъ, 
утБшительныхь для меня и для насъ. Веф войска, за исключешемъ 
нфсколькихъ заблудшихся изъ Московекаго полка и Лейбъ-Гренадер- 
скаго, исполнили свой долгъ, какъ подданные и вфрные солдаты, 
всЪ безъ исключеня“. 


Продолжая то же пибьмо, государь писалъ брату: „В$дный Мило- 
радовичъ скончался. Его посл$дними словами были распоряженя 
объ отвылк$ мн шпаги, которую онъ получилъ отъ васъ, и объ 
отпуск на волю его крестьянъ. Я буду оплакивать его вею свою 
жизнь“... 

На другой день, 15 декабря, продолжая то же письмо, Николай 
Павловичъ говоритъ: „Судя по допросамъ здфшней шайки, продол- 
жающимся въ самомъ дворц$, н$тъ сомн5Шя, что весе составляет 
одно цфлое, а что также достовЪрно, на основан словъ наиболЪе 
смфлыхъ, это то, что р$чь шла о покушенши на жизнь покойнаго 
императора, чему помфшала его преждевременная кончина“. 

Императрица Мар!я 9еодоровна писала о т$хъ же обстоятель- 
ствахъ слфдующее: „Смерть моего сына, этого ангела застигла насъ 
врасплохъ, поразила, какъ громовымъ ударомъ... 29 ноября я узнала 
о потер возлюбленнаго сына, который составлялъ счастье и славу 
моей жизни, всю сладость и отраду моего существованя. Шеро не 
въ состоянш передать того, сколько я выстрадала. Я думала, что 
потеря сына — верхъ несчастия; но 14-е декабря ознакомило меня 
съ новымъ видомъ мученй ужасныхъ: въ этотъ день два моийхъ 
сына подвергали свою жизнь опасности, и спокойств!е государства 
завис$ло отъ гибельной случайности. Милосерле Бозжие отвратило 
это бЪдетве, и благородное поведене моего сына Николая, величе 
его души и удивительное‘ самоотвержеше, равно какъ похвальная 
храбрость Михаила, спасли государство и семейство. Этотъ день 
до того былъ ужасенъ, что когда къ вечеру все было усмирено, и 
я одна осталась въ моей комнатЪ, то возблагодарила Бога; сердце 
мое занято опять только постоянною моею скорбью. Но что за 
ужасное событ!е! Благодарю небо, что нашть возлюбленный импера- 
торъ Александръ не зналъ его во веВхъ подробностяхъ, хотя и 
имфлъ свфдфшя о существовани заговора. Вознесемъ моленшя ко 
Всевышнему за то, что участники въ бунт, большею частью, люди 
молодые, мало значапие, которые, за исключешемъ предводителей, 
были увлечены гордостью и самолюбемъ, не зам чая, быть-можетъ, 
пропасти, въ которую они стремились. Сами начальники бунта не 
имфютъ, по своимъ прежнимъ заслугамъ, особеннаго значеная; есть 
между ними люди, которые хорошо служили, но, благодаря Бога, 
храбрость у насъ въ Росаи— наслЗдственная доблесть ереди нашихъ 
военныхъ“... 

Для разбора дла была назначена верховная слБдетвенная ко- 
мисся, которая привлекла къ суду 121 человфка изъ числа уча- 


а 


слвовавшихъ въ заговорЪ. Большинство изъ нихъ сознались и подробно 
изложили ходъ происшедшаго. Обширное слЪдетвенное . дЪло было 
передано Верховному Уголовному Суду, составленному изъ членовъ 
Государственнаго СовЪта, сенаторовъ и высшихъ сановниковъ. Этотъ 
судъ приговорилъ 36, наиболфе виновныхь въ бунтф, къ смертной 
казни. Но государь смягчиль приговоръ. Только 5 осужденныхъ 
были казнены: Пестель, РылЪевъ, С. Муравьевъ-Апостолъ, Михаилъ 
Бестужевъ и Каховсюй. Это были главные и дфятельные руково- 
дители тайныхт, обществъ и самаго мятежа и подготовители даже 
цареубиетва. Менфе значившие и менЪфе дЪятельные соучастники 
ихъ замысловъ были сосланы въ Сибирь, или въ каторжныя работы 
на разные сроки или только на поселеше. Даже тае заговорщики, 
какъ князь Сергфй Трубецкой и капитанъ Якубовичъ, были осво- 
бождены отъ смертной казни. Первый былъ избранъ въ диктаторы, 
но не явился на Сенатскую площадь и умолялъ государя о даро- 
ван1и ему жизни. Второй предлагалъ во время мятежа для спаиванья 
солдатъ и черни разбить питейные дома, дозволить грабежъ и, 
взявъ изъ церквей хоругви, итти съ ними мятежникамъ на Зимнй 
дворецъ. Но эти сов$ты не были приняты заговорщиками. 

Чтобы не преувеличить влявя на посл$дуюций характеръ цар- 
ствованйя императора Николая 1 печальныхъ декабрьскихъ собый, 
необходимо ближе и объективнБе, ч$мь было прежде, анализиро- 
вать влечатлЪвя самого государя и наиболЪе зоркихъ его совре- 
менниковъ. Особую важность вь этомъ отнашен!и имЪфетъ его бесВда 
съ фравцузскимъ посломъ, графомъ Ляферронэ, имфвшая м$сто поелЪ 
према дипломатическаго корпуса, 20 декабря 1825 года. Вотъ 
выдаюцйяся мЪста этой бесфлы. „Вы видфли,—сказалъ Николай 1,— 
что произошло. Вообразите же, что я чуветвовалъ, когда выну- 
жденъ былъ пролить кровь, прежде чБмъ окончилея первый день 
моего царствованя... Я зналъ заранЪе, какова подавляющая тяжесть 
короны, и Богъ мн$ свидЪтель, что я всею силою своихъ помысловъ 
отвергалъ ту, которую необычайныя . обстоятельства заставили меня 
принять. Между т$мъ, злодфи, задумавиие этотъ мерзкй заговоръ, 
вынуждаютъ меня поступать такъ, какь если бы мое намфреше 
было вырвать корону изъ рукъ того, кому она принадлежитъ... 
Находясь одинъ въ Петербург въ минуту смерти императора, 
могъ ли я, долженъ ли я быль. воспользоваться правомъ, истекаю- 
щимъ изъ акта, о которомъ, за исключешемт небольшого числа 
лицъ, ‘никто. не зналъ ничего во всей имперш. НФтъ я не дол- 
женъ былъ это сдфлать, особенно въ отсутетве брата. И если, не- 


р. 


взирая На вее совершонное мною, дабы доказать чистоту моихъ на-= 
м5ренй, я былъ настолько несчастливъ, что усомнилиеь въ моемъ 
прямодунппи и честности и внушили это солдатамъ моей гварди, 
что сказали бы злонам$ренные люди, если бы безъ другихь осно- 
ваний, кром$ акта отреченя, которое клевета могла бы назвать 
невольнымъ, я поспфшилъ вступить на престолъ въ отсутстве того, 
кто прямо призванъ къ тому порядкомъ престолонасл5ля... Я на- 
ходилъ, нахожу и теперь, что, если бы братъ Конетантинъ внялъ 
моимъ настойчивымъ молешямъ и прибылъ въ Петербургъ, то мы 
избЪгли бы ужасающей сцены, коей вы были свид$телемъ, и опас- 
ности, которой она подвергала насъ въ продолжеше нЪсеколькихъ 
часовъ. Онъ не счель нужнымъ уступить моимъ просьбамъ. Невоз- 
можность немедленно обнародовать все, происходившее между имъ 
и мною, необходимость положить конець продолжительной и опас- 
ной неизвЪстности, въ которой находилось общество, заставили меня 
тогда принять престолъ. Но заговорщики вообразили, что они ра- 
зомъь нашли и предлогь и способъ дЪйствовать. Они ухитрились 
внушить о разлад между братомъ и мною, а мое поведене изобра- 
зили въ самомъ гнусномъ свфтф. Одною силою клеветы, увфривъ 
солдатъ, что государь, съ коимъ связывала ихъ первая присяга, 
находится въ заточени и вв$ряетъ имъ заботу отметить за себя, 
усп$ли н$которыхъ изъ нихъ ввести въ заблуждеше. Вотъ что 
дфлало мое положеше. въ тысячу разъ ужаен$е, ч$мъ я могу вамъ 
это выразить. Я былъ увлеченъ необходимостью, чтобы спасти сто- 
лицу, быть-можетъ, имперю отъ страшной катастрофы пролить 
кровь несчастныхъ, большая часть которыхъ доказали своимъ уча- 
смемъ въ бунтЪ, до чего ихъ можетъ довести врность присягв и 
преданность царю... Впрочемъ, душа моя глубоко опечалена, но не 
удручена; въ особенности она не должна казаться такою наи, 
повелювать которою составляеть мото зордость. Сквозь тучи, за- 
темнивиия на мгновеше небосклонъ, я имфлъ утвшеше получить 
тысячу выражен высокой преданности и распознать любовь къ-оте- 
честву, отомшающую за стыдъ и позоръ, которые зорсть злодъевь 
пыталась взвесть на русск народ. Вотъ почему воспоминан!е объ 
этомъ презрЪнномъ заговорЪ не только че внушает5 лить ни малтьй- 
шало недовтрля, ‘но еще усиливаеть моло довърчивость и отвутетве 
опасений. Прямодушие и дов$ре вфрнЪфе обезоруживаетъ ненависть, 
ч$мъ недовьре и подозрительность, составляюция принадлежность 
слабости“... 


ОТ 


„Я могу признаться Въ тяжести бремени, возложеннаго на меня 
Провидёшемъ. Въ 29 льЬть позволительно, въ обстоятельствахъ, 
въ какихъ мы находимся, страшиться задачи, которая, казалось, 
никогда не должна была выпасть мнЪ на долю, и къ которой, слЪдо- 
вательно, я не готовился. Я никогда не молилъ Бога ни о чемъ 
_такъ усердно, какъ о томъ, чтобы онъ не подвергаль меня этому 
испытаню. Его воля р$шила иначе: я постараюсь стать на высотЪ 
долга, который Онъ на меня возлагаетъ. Я начинаю царетвоваше 
подъ грустнымъ предзнаменован!емъ и съ страшными обязанностями. 
Я сумБю ихъ исполнить. Шроявлю милосерще, много милосерля, 
нЪфкоторые даже скажутъ, слишкомъ много; но съ вожаками и за- 
чинщиками заговора будетъ поступлено безъ жалости, безъ пощады. 
Законъ изречетъ имъ кару, и не для нихъ я воспользуюсь при- 
надлежащимъ мнЪ правомъ помилованя. Я буду непреклоненъ: 
Я обязанъ дать этотъ урокъ Роса и Европ5“. 

Государь былъ глубоко взволнованъ. Франпузеюй посолъ замЪ- 
тилъ, что Европа, узнавъ о событш, содрогнется при мысли объ 
опасности, которой подвергалъ себя императоръ, но въ то же время 
испытаетъь глубокое восхищеше, убфдившись, что тотъ, кто при- 
званъ возе$сть въ сонм$ ея монарховъ, съ перваго же дня пока- 
залъ себя достойнымъ престола и твердой рукою защитилъ и утвер- 
дилъ свой вЪнецъ. 

„О что до этого касается,— прервалъ его государь съ выраже- 
ншемъ благородной гордости во взгляд и въ голос, — ручаюсь, что 
даль мнЪ Богь, ни одинъ человзкъ у меня не отниметъ“. 

Пылкая и задушевная рЪчь государя произвела на французскаго 
дипломата весьма сильное впечатл5ше. Шослф нея онъ сказалъ 
одному изъ русекихъ: „Ну, у ваеъ есть властелинъ. Какая рЪчь, 
какое благородство, какое величе! И гд$ онъ до сихъ поръ скры- 


Александровская колонна на монетЪ. 


о 


валь все это. Императоръ Николай, — какь выразился графъ Ля- 
ферронэ,— явился образованнымъ Петромъ Великимъ“. 

Мощь непреклонной желфзной воли —вотъ что отличало импе- 
ратора Николая Г отъ его царственнаго брата Александра Т, что 
почувствовали въ первый же день его царствовашя и что ощуща- 
лось до самой его кончины. 

Прим$чательно, что въ этой мощи иностранные дипломаты сразу 
почуяли н$что руесвое, далекое отъ того космополитизма, который 
они еще недавно такъ эксплуатировали у насъ. Продолжительная 
аущеншя франпузскаго посла особенно встревожила пословь Англ и 
Странгфорда и Австри Лебцельтерна. Несмотря на то, что государь 
веБмъ имъ говорилъ, что еще не орентировалея въ иностранной 
политикЪ, и что въ этой области будетъ держаться того, что было 
установлено въ предшествующее царствоваше, оба они выразили 
опасеше, что политика Россш, въ особенности въ восточномъ во- 
прое, можеть принять въ новое царствован!е „харалтеръ боле 
сродный русскимзь интересамз, чмъ выгодамъ „великаго европей- 
скаго союза“. Они не ошиблись: твердая политика Николая 1, по- 
добно политик Петра Г и Екатерины ПШ, приняла направлене 
нашонально-русское. 

Въ манифестЪ 19 декабря, объявляя о назначенш суда надъ 
виновниками мятежа, Николай | выразилъ надежду, что этотъ судъ 
‚истребить самый корень зла, давно уже гнфздившагося, и очистить 
Святую Русь отъ сей заразы, отвнф занесенной“. 

Говорятъ, что вскорЪ посл 14 декабря императоръ Николай 1 
сказалъ великому князю Михаилу Павловичу: „Револющя на порогз 
Росёи, но, клянусь, она не проникнетъ въ нее, пока во мнЪ со- 
хранится дыхан!е жизни, пока Бонею Милостно я буду импера- 
торомъ“. 

Ве$Б современники видфли въ император Никола не только 
убЪжденнаго монархиста и врага республики, но и ревностнаго за- 
щитника Русскаго самодержаня и противника всякаго парламен- 
таризма и конститущонализма. 

Лично знавший Николая Павловича князь Бисмаркъ `говорилъ, 
что онъ руководился въ своихъ дЪфйстняхъ убЪждешемъ, что, по 
вол Божей, онъ призванъ быть вождемъ монархическаго движен!я 
противъ надвигающейся съ Запада. револющи, и онъ осталея в$ренъ 
этому идеальному стремлентю при всфхъ (въ отличе отъ Александра [) 
обстоятельствахъ, начиная съ декабристовъ и кончая послЪдующими 
затБмъ событями. 


— 29 — 


Говорятъ, что Николай 1 слишкомъ сурово правиль Росаею, 
желЪзной рукою, не надЪвая бархатной перчатки. Но онъ быль 
безгранично добръ къ своимъ в$рнымъ подданнымъ, и они 
горячо любили его. Одаренный сильной волей и обширнымъ 
государственнымъ умомъ, онъ твердою рукою повелъ Россо къ 
предположенной имь ц$ли, стремясь неуклонно по предначертан- 
ному пути, а такъ какъ характеръ этого великаго государя былъ 
вполнЪ нашональнымъ, то вышло, что Росая не только безропотно, 
чего не было при ПШетрЪ Т, но даже охотно за нимъ сл$довала. 
Даже англйсвй дипломатъ подтверждаетъ это, говоря: „Во всей 
личности императора Николая было что-то отм$нно внушительное 
и величественное, и, несмотря на суровое и строгое выражеше липа, 
въ его улыбкЪ и обращени было что-то чарующее: это былъ вы- 
даюцийся характеръ, благородный, великодушный и любимый ве$ми, 
кто его близко зналъ. Строгость его была скорЗе вызвана необхо- 
димостью, нежели собственнымъ зжелашемъ: она возникла изъ убЪ- 
ждешя, что Росмей необходимо управлять твердой и сильной рукой, 
а не отъ врожденнаго чувства жестокосерля или желаня угнетать 
своихъ подданныхъ“. 

Для характеристики новаго вфнценосца достаточно привести одну 
изъ его резолющй въ самомъ началЪ 1826 года, въ коей выражена 
увфренноесть, что никто не будетъ сомнЪваться въ присущей ему 
весьма точной волф относительно касающагося дфлъ имперш, Про- 
видБшемъ ему ввЪренной. „Сомнфваюсь,— прибавилъ императоръ, — 
чтобы кто-либо изъ моихъ подданныхъ осмфлился дфйствовать не 
въ указанномъ мною направлении, коль скоро ему предписана моя 
точная воля“. 


Монета, 1827 года, 


ТТ. 


Отлич!е иностранной политики Николая Т отъ предшествующаго царствовавя. — 
Война съ Персей. — Отношеншя къ Турщи и война съ ней въ 1828 —9 годахъ. — 
ПольскШ мятежъ и возсоединене ушатовъ.— Крестьянсюя и холерныя волненшя. 


ъ области иностранной политики при Никола [ почувствова- 
лось нфчто другое, въ сравненшм съ т$мъ, что было при 
император. АлександрЪ Т. Правда, Николай Шавловичъ не 
отказался ни отъ заключенныхъ его братомъ союзовъ и со- 
глашен!й, ни отъ участ!я въ дзлахъ Европы. Но вмяше всего этого въ 
нашихь международныхь отношешяхъ значительно сократилось, 
и на первый планъ стали выдвигаться собственные интересы Роса 
и ея самостоятельныя дЪйстыя. Это прежде всего сказалось въ 
восточномъ вопрос. Уже Александръ Г видя, какъ его союз- 
ники тормозятъ наши самостоятельныя воздЪйствя на Турцию въ 
рЪшен!и греческаго вопроса и въ длф очищешя отъ турецкихъ 
войскъ Молдаши и Валахи, сталъ было одинъ дЪйствовать про- 
тивъ Оттоманской Порты. Но, не получивъ отвЪта отъ нея на свою 
ноту по этому предмету, умеръ. а 

14. января 1826 года, принимая. чрезвычайнаго  французскаго 
посла, прибывшаго въ Петербургъ съ поздравлешемъ, при напоми- 
нани объ обфшанш Александра Г не пресл$довать личныхъ сообра- 
женй и не дБлать какихъ-либо приращенй въ пользу Росаи отъ 
Турши, при воздфйстыи на нее, нашь императоръ. сказалъ: 
„нужно, чтобы союзники мои поддержали меня, чтобы они искренно 
помогли мн разр шить вопросъ столь важный. Если мн въ томъ 
откаюжсутз, то я 0у0у вынуждена дьйствовать одииь, и я буду 
знать тогда, что мнф дфлать“, 


Ц 


ЕЦ 


аи 


Л 


0 


Ник 


Ъ 


ратор 


е 


Имп 


Зы ое 


Присланный изъ Англ на похо- 
роны Александра Т, въ качествЪ чрез- 
вычайнаго посла герцогь Веллинг- 
тонъ, въ февралЪ того же года; чтобы 
одни мы не пробр$ли вмяшя на 
Турцю и народы востока, предло- 
жиль отъ имени своего правительства, 
Росеи и Англии, вдвоемъ покончить 
съ греческимъ вопросомъ. Соглаеив- 
шись на это, государь, однако, заявилъ, 
что, помимо этого, Росая, въ виду на- 
рушен!я турками условйй съ нами Буха- 
рестекаго мира, имфетъ еще свои 0со- 
быя, не касаюцщияся державъ претензии, 
и что онъ смотритъ на нихъ, какъ 
на свое частное д$ло и надфется окон- 
чить его одинъ съ помощью Боячей. 

Энергическое выступлене Николая 1 возымфло свое дфйстве и 
въ греческомъ вопросЪ. 23 марта Веллингтонъ посифшилъ подписать 
Петербургсвй протоколъ, предлагавиий Порт$ примириться съ гре- 
ками на ел5лующихъ условяхъ: Гуршя удеркиваетъ евою верховную 
власть надъ Грешей, которая ей платить однажды навсегда опредЪ- 
ленную дань: турецая земли въ Море и въ Архипелаг$ отходятъ къ 
грекамъ за извфстный выкупъ; Грешя должна управляться вла- 
стями, ею избранными и утвержденными Портою и пользуется не- 
зависимостью внутренняго управленя. Этотъ-то актъ и послужилъ 
краеугольнымъ камнемъ освобожденя Грещи. 

Но независимо отъ этого соглашеня, Николай Павловичъ при- 
казалъ объявить ПортЪ особыя русская требован1я, въ видЪ весьма 
серьезнаго ультиматума, подъ угрозою заня\я русскими войсками 
Дунайскихъ княжествъ; Туршя должна: 1) вывести свои войска изъ 
Молдави и Валахши и возстановить тамъ порядокъ, существовавций 
до 1821 г., т.-е. до начала греческаго возстан!я; 2) немедленно осво- 
бодить сербекихъ депутатовъ, задержанныхъ въ КонстантинополЪ и 
даровать сербскому народу т права, которыя были выговорены 
Бухарестскимъ миромъ и 3) отправить своихъ уполномоченныхъь къ 
русской границ для возобновленшя переговоровъ по поводу руеско- 
турецкихъ отношен!й. 

Для характеристики того, какая прежняя атмосфера и въ Росеи и 
за границей окружала доселЪ нашу иностранную политику, сл$дуетъ 


Великш Князь 
Михаилъ Навловичъ. 


обратить, вниман!е именно на тф впечатлЬня, какя произвели эти 
энергическе шаги Русскаго царя. 

Вели князь Константинъ Павловичъ, привыкпий къ нер$шитель- 
нымъ дфйстыямъ нрежняго времени, боялся „стралинаго потрясеня“ 
во всей ЕвропЪ, чуть не европейской войны или, по крайней мЪръ, 
`враждебныхъ противъ насъ дЪйстый англичанъ на Балийскомъ и 
`Черномъ моряхъ, съ прекращешемъ натпей вывозной торговли. 

Меттернихъ былъ внф себя отъ негодован!я, особенно отъ согла- 
шен!я по греческому вопросу, и пытался запугать Николая Павло- 
вича тфмъ, что оказываемое покровительство грекамъ потворствуетъ 
де револющи и не сообразно съ усломями „великаго“ европейскаго 
союза, и началъ немедленно интриговать противъ новыхъ начинай 
Росеши. Но запугать императора Николая было невозможно, и онъ 
шелъ неуклонно и твердымъ шагомъ по нам$ченному пути. Правда, 
онъ не посл$довалъ совЪ$ту нашего посла въ Шарижф Поцпо-ди- 
Борго, пользуясь свободою дЪйств! ринуться съ своими войсками 
на Австршю и сразу порфшить съ нею, прежде чБмъ начать воен- 
ныя дЪфйстыя противь Турши. Государь даже велфлъ передать 
австр!йскому императору успокоительныя увфрешя „насчетъ вели- 
каго европейскаго союза“ и поддержки, въ случаф надобности, 
Габсбургской монархи. Однако сове$мъ не думалъ въ восточномъ 
вопрос сворачивать съ своей дороги. 

Гуршя, крЪфпко разсчитывавшая на то, что внутренн!я смуты 
свяжутт, руки императору Николаю [, была ошеломлена русскимъ 
ультиматумомъ и еще не видя интрижной поддержки себЪ съ За- 
пада, посп$шила отправить своихъ уполномоченныхъ въ Аккер- 
манъ, гдф они подписали конвенцию, по которой султанъ обязалея 
выполнить вс услоя Бухарестскаго трактата. 

Императоръ былъ очень доволенъ этимъ, такъ какъ Церая, въ 
расчет$ на наши внутренн!я смуты, а также на поддержку Турщи 
вызвала Росешю на войну. Въ ея войска поступили англйеюне офи- 
перы. 40 тысячъ персовъ, подъ начальствомь Аббасъ-Мирзы, безъ 
объявлешя войны, вторглись въ 1826 году въ принадлежавиия 
намъ области Закавказья. Кавказсюй главнокомандуюцщий А. П. 
Ермоловь могь двинуть противь нихъ лишь небольшие отряды. 
Тогда для ведешя войны былъ назначенъ въ замБну отозваннаго 
Ермолова приближенный къ государю генералъ-адъютанть Паеке- 
вичъ, который разбилъ не получившую изъ Турши подкр$плевй 
персидскую аршю подъ Елизаветполемъ, въ сл$дующемъ году взялъ 
сильную крфпость Эривань, вторгся въ Перспо, занялъ вторую ея 


Царствоваше императора Николая Г. 3 


столицу Тавризъ и двинулся на самый Тегеранъ. Устрашенный 
этимъ, персидекй шахъ просилъ мира, который и быль заключенъ 
въ 1828 году въ мфетечк$ ТуркманчаЪ: Росая получила ханства 
Эриванское и Нахичеванское съ границею по рЪкЪ Араксу, 20 мил- 
лоновъ контрибущи, а Паскевичъ награжденъ былъ титуломъ 
графа Эриванскаго. 

Не успфли мы кончить войну съ Пераей, какъ пришлось воевать 
съ Турщей. 

Высокая Порта не исполняла требовавй Росем и Англи отно- 
сительно предоставленя Грещи автоном и, подстрекаемая Австрей 
и ув$ренная въ неискреннемъ отношеши Англи къ освобожденио 
грековъ, продолжала ихъ угнетать, несмотря на составленный въ 
понЪ 1827 г. русекимъ, англискимъ и французекимъ представите- 
лями протоколъ, по коему три державы обязались быть посредни- 
цами между Грещей и Турщей, высадила въ Море турецко-еги- 
петскую армо подъ начальствомъ Ибрагима-паши. 

Ангмя и Франщя готовы были снисходительно отнестись къ 
этому и довольствоваться дипломатическими переговорами, если бы 
императоръ Николай не выразилъ энергически своей воли понудить 
силою оружя Турцшо къ исполненшо требовавй державБъ относи- 
тельно Греши. Онъ громко высказался, что, ‚если державы не при- 
муть предложенныхъь Рос4ей рЪшительныхь мфръ, Руссюй царь, 
хотя бы и одинъ, приметъ эти м$ры и прибЪфгнеть къ силБ ору- 
я“. На Запад почувствовали, что Росая въ это царетвоваше 
будетъ дЪйствовать совершенно иначе, чВмъ въ предшествующее, и 


стали противодЬйствовать намъ. Австрйя отправила свой флотъ къ 
берегамь Грещи, чтобы помогать туркамъ. Англя ‘же при- 
няла свою особую тактику по отношению „къ больному челов$ку“, 
какъ назвалъ Николай | Турщю. Англичане рЪшились не пускать 
Росешю одну дЪйствовать по восточному вопросу и предпочли взять 
ее за руку и вести къ себЪ, чтобы совм$стными дЪйстныями пара- 
лизовать ея миссю, такъ ясно нам$ченную Екатериной П. Русскй 
императоръ отправилъ свою эскадру въ Средиземное море и напут- 
ствовалъ ее знаменательными словами: „НадВюсь, что въ случа 
какихъ-либо военныхъ дЪйствй поступлено будетъ съ непрятелемъ 
по-русски“. Англя волей-неволей присоединила къ намъ свою эскадру 
и склонила къ тому же и Франшю. Такимъ образомъ союзный флотъ 
трехъ державъ появился у береговъ Грешши. Начальство надъ 
нимъ, по старшинству службы, принялъ англисю адмиралъ Код- 
рингтонъ, которому должны были подчиняться контръ-адмиралы: 
руескй—Гейденъ и францпузеюй —де-Риньи. Но только наши моряки 


ИИ я 


Иванъ 9едоровичъ Паскевичъ. 
3* 


Наваринъ. 


имфли прямодушное приказане защищать грековъ. Случайная и 
исключительная честность, сд$лала даже, вопреки видамъ Англи, 
Кодрингтона солидарнымъ съ начальникомъ нашей эскадры, тогда какъ 
французеюЙ адмиралъ, въ силу данныхъ инструкшй, готовь былъ 
потакать туркамъ въ ихъ угнетенш грековъ и держать руку австрай- 
цевъ, подвозившихъ на своихъ судахъ туркамъ военную контра- 
банду. Насколько фальшиво было отношене нашихъ союзниковъ 
къ грекамъ, видно изъ того, что ихъ послы, отъВзжая изъ Кон- 
стантинополя, неофищально увфрили, однако, Порту, что они дЪй- 
ствують подъ вляемъ проиековъ Росаи, но что аккредитующия 
ихь державы ни въ какомъ случаБ не объявять Турщи войны. 
Союзныя инструкщи уполномочивали эскадры не допускать подвоза 
къ туркамъ въ Грешю и въ. Архипелагъ всякаго рода подкрфплен, 
въ вид$ турецкихъ и египетскихъ войскъ и военныхъ припасовъ, 
но обязывали ихъ не принимать учасйя въ военныхъ дЪфйстНяхъ 
между турками и греками. Но турки, поддерживаемые австр!йпцами 
и окураживаемые надеждами на Англю и Франшю, несмотря на 
категорическля требован!я начальника союзнаго флота прекратить 
нападевя на грековъ, вели себя крайне вызывающе. Тогда союз- 
ники вошли въ Наваринскую гавань, гдф стоялъ египетско-турецкйй 
флотъ, подъ начальствомъ Ибрагима-паши, и тдЪ находились 
и австрийская суда, и 8 октября въ отв$тъ на турецюе выстр$лы 
дали здфсь рёшительную битву. Непрятельск флотъ былъ почти 


весь истребленъ: погибли здфсь до 70 турецкихъ судовъ и до 
7 тысячъ матросвовъ. 

Моряки росайской эскадры, какъ доносилъ нашъ контръ-адми- 
ралъ, „исполняли долгъ свой съ примБрнымъ рвешемъ, мужествомъ 
и презрёемъ веЪхъ опасностей...“ Неустрашимый капитанъ 1 ранга 
Лазаревь управлялъь движенями адмиральскаго корабля „Азовъ“ 
съ хладнокроыемъ и мужествомь примфрнымъ... Лейтенанту Буте- 
неву раздробило ядромъ руку; несмотря на чрезмфрную боль, онъ 
оставался на своемъ м$етЪ, у батареи, бывшей въ его раепоря- 
женш, и надлежало приказать ему отойти отъ его’пушекъ. У него 
отняли руку по плечо, но въ ту же самую минуту, услышавъ, что 
турецк!й адмиральскй корабль, сражавпийся съ „Азовомъ“ истре- 
бленъ, нашь раненый, желая участвовать въ общей радости, почти 
вырвалея изъ рукъ бывшихъ при немъ... У. „Азова“ всЪ мачты 
настолько ‘пробиты, что съ трудомъ можно нести на оныхъ паруеа; 
въ одномъ корпус корабля насчитано 153 пробоины, въ томъ 
числЪ 7 подводныхъ... Онъ сильнымъ своимъ огнемъ потопилъ два 
огромные фрегата и корветъ, сбилъ 80-пушечный корабль, который 
былъ брошенъ на мель и напослфдокъ былъ взорванъ, истребилъ 
двухдечный фрегатъ, на коемъ главнокомандующий турецкаго флота, 
Тагиръ-пата имфлъ свой флагъ; фрегатъ сгорЪлъ“. 


Битва при Наварин Ъ, 


Съ современнаго рисунка. 


Корабль „Азовъ“ въ НаваринЪ. 


„При семъ случа, — говорилъ графъ Гейденъ, — не могу я не 
вспомнить словъ, которыя его императорскому величеству угодно 
было сказать при посл$днемъ посфщени „Азова“: „Надфюсь, что 
въ случаЪ какихъ-либо военныхъ дЪйстий поступлено будетъ съ 
непр1ятелемъ по-русски“. Слова аи исполнены совершенно“... 

Государь пожаловалъ Кодрингтону орденъ Георгля 2 степени, а 
нашему и Ффранцузекому контръ-адмираламъ— ордена Александра 
Невскаго.. 

Не такъ ветр$тили эту важную для освобожденя грековъ по- 
бЪду въ Англ. „Изъ м$ръ, принятыхъ для осуществлен!я договора 
(союзниковъ),—писали изъ Англии въ офищальномъ предостережен!я 
Кодрингтону, —совершенною. неожиданностью для его величества 
(англйскаго короля) было столкновеше въ Наваринскомъ портЪ 
между флотами договорившихся державъ и Оттоманской Порты. Не- 
взирая на доблесть, обнаруженную соединеннымъ флотомъ, его 
величеству прискорбно, что нужно было случиться такому столкно- 
веню съ морскою силою исконноло союзника Аними, но его вели- 


== 8) == 


чество все же доврчиво 
уповаетъ, что это нежела- 
тельное событе не будетъ 
сопровождаться  дальнЪй- 
шими враждебными дЪй- 
стыями“. 

Порта, видя прямую 
поддержку со. стороны Ав- 
стри и лицемфрное отно- 
шене Англи къ Роса, 
стала готовиться къ войнЪ 
съ нами. Султанъ началъ 
проявлять рЪфзко враждеб- 
ныя отношеня къ Русскому 
царю и приказалъ въ мече- 
тяхъ призывать мусульманъ 
кь поголовной защит Тур- 
щи, которую Росыя стре- Адмираль Л. П. Гейдент. 
мится -де совсфмъ уничто- 
жить. Аккерманемя условя были объявлены уничтоженными. Импе- 
ратору Николаю по необходимости пришлось принять вызовъ. 
Въ своемъ манифест 14 апрфля 1828 года онъ объявилъ, что со- 
вс$мъ не думаеть объ уничтожени Порты, какъ разглашаетъ сул- 
танъ, а что его намфреня заключаются только въ томъ, чтобы 
принудить Турцио выполнить усломя заключенной съ нами кон- 
венщи.. т 

Росая снарядила н$еколько аршй и эскадръ, чтобы дЪйетво- 
вать противь Турши съ суши и моря. Фельдмаршалу Витгенштейну 
поручено было занять Молдавию и Валахю, перейти зат$мъ черезъ Ду- 
най и военныя дЪйстыя направить на Румелю 1); Паскевичъ дол- 
женъ былъ изъ Закавказскаго края вести войну въ азатскихъ вла- 
дфняхъ Турцш. Менитиковъ съ эскадрой отправленъ былъ къ вос- 
точнымъ берегамъ Кавказа и долженъ быть взять Анапу. Адми- 
ралъ Грейсъ былъ отправленъ къ берегамъ Болгар и Румели, а 
Гейденъ въ Архипелагъ, чтобы запереть Дарданеллы и пресЪчь под- 
возъ съф$стныхъ припасовъ изъ Египта въ Нонстантинополь. 


^ 


1) Польсшя войска получили было приказаше отправиться на войну въ Евро- 
пейской Турцш; но вдругъ послфдовала отмна этого распоряжешя: получены были 
свфдьшя о дЪйствяхь въ Польшф тайныхъ револющюонныхь обществъ и о томъ, что 
мноме въ польскихь войскахь сочувствуютъ имъ. \ 


5 


26 апрЪля, на разводЪ 
въ Петербург, государь 
объявилъ гвардейцамъ о 
своемъ отъфздЪВ на войну, 
прибавивъ: „СожалЪю, что 
васъ не будетъ со мною. 
Съ Божей помощью, война 
окончится къ польз и 
славЪ отечества. ДЪло наше 
правое. Да благословить 
насъ Богъ“. За нЪеколько 
дней предъ этимъ онъ пи- 
салъ брату Константину 
Павловичу: „Быть-можетьъ, 
на небесахъ начертано, что 
я долженъ найти смерть 
въ этой войнф. Я умру 

Адмиралъ А. С. Грейг. съ сознашемъ, что испол- 

нилъь долгь свой, какъ 

честный челов$къ, съ сожалЪшемъ, что не могь быть боле 
полезень моему дорогому отечеству“... Впервые поелБ Петра 
Русекй царь отправлялся въ Турщю. Прибывъ къ дЪйствую- 
щей арми подъ кр$постью Браиловымъ, въ сопровожден ве- 
ликаго князя Михаила Павловича и генерала Дибича, Николай 
Павловичъ, здороваясь съ войсками, сказалъ: „Ребята! Я обфщалъь 
пр!Бхать къ вамъ и сдержалъ свое слово. Постараемся же 
исполнить наш ‘долгъ, какъ того требуетъ святая вфра наша и 
любовь къ отечеству“. Государь не разъ находился подъ непря- 
тельскими выстр$лами и самъ распоряжался при переправЪ войскъ 
чрезъ Дунай на его правый берегъ. Это было дфломъ чрезвычайно 
труднымъ, потому что рЪка была въ разливЪ$ и обратила лЪвый 
берегъ свой въ огромное болото. Пришлось устраивать огромную 
плотину на пять верстъ и навести мость чрезъ Дунай подъ вы- 
стр$лами турецкой артиллери. ПереправЪ много помогали запо- 
рожцы, перешедиие въ турепкое подданство при императриц Ека- 
теринЪ П. Они явились къ государю съ своимъ кошевымъ атама- 
номъ Тосифомъ Гладкимъ, старшинами и священниками, бросились 
къ его ногамъ и принесли повинную за своихъ д?Ъдовъ. Государь 
обласкалъ ихъ, сказавъ: „Богъ васъ проститъ, отчизна прощаетъ 
и я прощаю“, и позволилъ имъ возвратиться въ Росешю. Они покля- 


Е 


лись служить ему вЪрой и правдой и доставили сотню легкихъ су- 
довъ и перевезли на правый берегъь два егерскихъ полка. Самъ 
государь перевезенъ былъ чрезъ Дунай запорожцами на ихъ лодк$; 
на веслахъ сидфли казаки, а рулемъ правилъ кошевой Гладюй, 
до того двухбунчужный паша Турши. Стоило имъ, говоритъ очеви- 
децъ этой переправы, только ударить н$фсколько лишнихъ разъ ве- 
слами, чтобы сдать туркамъ Русекаго самодержца, вврившагося 
имъ' и сопровождаемаго взего только двумя генералами. Но казаки 
были въ восторг оть такого дов$ря и съ жаромъ говорили: 
„Мы, батюшка-царь, твои, не только наша дружина, но и всБ наши 
товарищи“. Государь благополучно присталъ къ турецкому берегу. 


Переправа государя черезъ Дунай. 


Скоро Браиловъ сдался великому князю Михаилу Николаевичу, а за- 
т5мъ послфдовала капитулящшя Гирсова, Мачина и Кюстенджи; 
Витгенштейну была поручена осада кр$пости Шумлы, Меншикову— 
Варны, а ГШербатову—Силистри. 

Варна сдалась только чрезъ два м$сяца. Этотъ перодъ времени 
представляетъ не мало любопытныхъ эпизодовъ изъ пребыванйя го- 
сударя въ Турши. 

Онъ сл$дилъ за военными дЪйстнями то подъ ПШумлой, то подъ 
Варной; устраивалъ и посфщалъ госпитали, навф$щая не только ра- 
неныхъ, но и болфвшихъ тифомъ и чумою, распространявшимися въ 
войскахъ; во время перефздовъ по непрятельской землЪ съ незна- 
чительнымъ конвоемъ, онъ не разъ подвергался сильнымъ опаено- 


Шумла въ 1828 году. 


стямъ 1); появляясь на опасныхъ мЪстахъ военныхъ ДЪИствй, онъ 
ободрялъ войска примфромъ личной храбрости и самъ надЪфвалъ. 
геормевсюме кресты отличившимся солдатамъ. Государь былъ очень 
озабоченъ недостаточнымъ количествомъ нашихъ силъ на театрЪ 
военныхъ дДЪйствый, между тЪмъ какъ турки снаряжали новыя 
войска, а австрйцы раеположили свои войска по границамъ Сербш 
и Дунайскихъ княжествъ; Англя увеличила свой флотъ на Среди- 
земномъ мор, а Франщя готовилась отправить экспедищонный кор- 
пусъ въ Морею. Наконецъ, къ неудовольствно императора Николая, 


1) Однажды на одномъь военномь совфтЪ высказано было, что государь под- 
вергаетъ себя опасности, подобно Петру Великому на ПрутЪ, быть окруженнымъ 
непр!ятелями, Николай Павловичъ сказалъ: «Если бы Провидфше не предохра- 
нило меня отъ подобнаго Офдетыя, если бы я имль несчасте попасть въ руки 
моихъЪ враговъ, то надЪюсь, что въ Рос вспомнятъь многознаменалельныя слова 
сенату моего прадфда: если случится се послфднее, то вы не должны называть 
меня своимъ царемъ и государемъ и не должны ничего исполнять, что мною, хотя бы по 
собственноручному повелЪнНо, отъ васъ было требуемо». Это произвело потря- 
сающее внечатл ше на присутствовавшихь на военномъ совЪтЪ. 


о 


въ его походной квартир появились дипломатические агенты запад- 
ныхъь державъ и въ ихъ числЪ англйсвй чрезвычайный посланникъ. 
Вс$ эти господа пр!Бхали въ качествЪ лазутчиковъ съ цёлью слЪдить 
за военными дфиств!ями, хотя и подъ предлогомъ подготовить де пути къ 
перемиршо, или къ миру, въ интересахъ безопасности Европы. Ихъ 
тревожили усп$хи Рос@и. Между тфмъ, планъ государя’ заключался 
ВЪ томъ, чтобы перейти чрезъ Балканы и подъ ст$нами Шареграда 
заставить Турцию подписать миръ, хотя при тогдашнихь междуна- 
родныхъ отношешяхъ нечего было думать о завоеваний самого Царе- 
града и изгнани турокъ изъ Европы. Тмъ не менфе, однажды въ 
лагерЪ въ бесфдЪ съ братомъ своимъ Михаиломъ Павловичемъ, царь 
высказалъ свою мечту, что хорошо бы; если бы Цареградъ отворилъ 
свои ворота русскимъ, и если бы можно было возвратить греческому 
исповфданио св. Софию, оскверненную турками; только тогда онъ 
могь бы считать исполненными свои обязанности, какъ защитника. 
и покровителя православя. Но по необходимости приходилось до- 
вольствоваться меньшимъ въ сравнеши съ той религозно - полити- 
ческой думой, которая занимала ‘душу Русскаго Православнаго царя. 

Обложенная съ суши и съ моря Варна сдалась нашимъ вой- 
скамъ 28 сентября въ присутетыи императора. Путь чрезъ Балканы 
былъ открытъ намъ, и государь р5шился возвратиться чрезъ Одессу 
въ Петербургъ, гдЪ смертельно была больна императрица - мать 
Маря Оеодоровна. 


У Варны. 


ЕЕ 


Государь отплылъ изъ Варны на корабл$ „Императрица Мария“, 
надЪясь чрезъ три дня достигнуть Одессы;, но чрезъ 36 часовъ 
спокойнаго плаван1я в$теръ вдругъ изм$нился и вскор$ забуше- 
валъ съ такою силою, что пришлось закрфпить паруса и отдаться 
на произволъ шторма, среди густого тумана. Буря усиливалась въ 
ужасающихъ разм$рахъ. Бизань- мачта (кормовая) и такелажъ 
были разбиты въ куски. Страшное волнеше не позволяло и думать 
объ исправлении поврежден. На корабл господствовало невыра- 
зимое смятеше, но государь оставался покойнымъ и хотфлъ быть 
на палубЪ. Капитанъ корабля заступилъ ему дорогу и сурово ска- 
залъ: „Я одинъ здЪсь хозяинъ, и никто другой, даже ваше вели- 
чество, не имфетъ права распоряжаться на моемъ суднЪ“.— „Спра- 
ведливо, — отв$чалъ Николай Павловичъ. — Исполняйте же свою 
обязанность, капитанъ: во всемъ прочемъь положимся на Бога“. 
Между тБмъ, страшный штормъ продолжался 24 часа; компасъ не 
дфиствовалъ; но командиръ судна, къ своему отчаян!ю, вид$лъ, что 
вфтеръ съ страшной силой гонитъ корабль къ берегамъ .’ТГурши и 
прямо къ Босфору. Капитанъ счелъ себя обязаннымъ предупредить 
императора объ этой новой бЪдЪ, но онъ и тогда остался спокой- 
нымъ и сказалъ: „Богъ милостивъ, капитанъ. Питаю кр$вкую на- 
дежду на Него, что Онъ не оставить насъ“. Достов$рно извЪстно, 
что императоръ Николай положилъ въ душЪ твердое намфреше не 
отдаваться живымъ въ руки султана Махмуда... Но въ виду турец- 
кихъ береговъ туманъ разсЪялся и в$теръ стихъ, а корабль взялъ 
курсъ на Одессу. 

Турецкая война въ обшемъ шла успЪшно, Во время осады 
Варны русске взяли Анапу; затБмъ графъ Паскевичъ съ неболь- 
шими силами принудилъ штурмомъ къ сдачЪ$ сильныя крЪпости 
Карсъ и Ахалцыхъ. Однако султанъ не хотфлъ мира, разсчитывая, 
что Перая начнетъ съ нами войну, велфдетвые того, что возмутив- 
шаяся тегеранская чернь, подстрекаемая армяниномъ, убила рус- 
скаго посланника ГрибоЪдова (авторъ комеди „Горе отъ ума“) и 
его свиту. Но этотъ расчетъь не оправдался, такъ какъ персидскй 
шахъ, по совЪту Паскевича, нрислалъ въ Петербургь своего внука, 
который въ торжественной аудменши, въ присутствии иностранныхъ 
пословъ, просилъ императора предать забвению содфянное въ Теге- 
ранф. Вступивъ въ Азатскую Туршю, Паскевичъ въ двухъ битвахъ 
разбилъ непрятельскя войска и взялъ столицу Анатоли Эрзерумъ. 
Между тБмъ, въ Европейской Турши Дибичъ, зам5нивиии главно- 
командующаго Витгенштейна, разбивъ великаго визиря при КулевчЪ, 


ДЕ 


посл чего’ взята была Силистрия (древн!й Доростолъ), перешелъ за, 
Балканы и сталъ брать одинъ городъ за другимъ. Ему сдался самый 
Адр1анополь, и для русскихъ войскъ былъ открытъ путь къ Кон- 
стантинополю. Султанъ, видя, что Англи и Австр!и не удается со- 
ставить коалицю противъ Росси, по совЪту западныхь державъ, 
опасавшихся дальнфйшихъ нашихъ успховЪъ, заключилъ 2 сентября 


Дибичь-Забалканск!й. 


1829 года миръ въ АдранополЪ. По этому миру Туршя уступила 
намъ Анапу, Поти, Ахалцыхъ, Ахалкалаки, важные для обезпеченя 
нашихъ владфнш на КавказЪ, и часть земель по р$кЪ Пруту и при 
устьяхъ Дуная; объявила русскую торговлю свободной въ предфлахъ 
Турши и на ея моряхъ, съ свободнымъ проходомъ торговыхъ судовъ 
чрезъ Босфоръ и Дарданеллы; обязалась уплатить военныя издержки и 
вознаграждеше ограбленнымъ русскимъ купцамъ; отдала Молдавию, 


В 


Валахно и Сербно подъ покровительство Рос@и, съ правомъ имфть 
своихъ государей, съ платою, однако, дани Турши; и, наконецъ, при- 
знала независимость Грещи. Въ числ обильныхъ наградъ войскамъ, 
Дибичть получилъ графское достоинство съ титуломъ Забалканскаго. 

Никакого нЪтъ сомнфыя, что Росая выставила въ этомъ случаЪ 
очень умБренныя требованя. Но если бы западныя державы сдфлали 
попытку помфшать ихъ удовлетворению, Николай Павловичъ прозор- 
ливо и смБло готовился ко всякимъ случайностямъ. 28 августа онъ пи- 
салъ Дибичу: „Одобряю во всфхъ отношеняхъ принятыя вами мфры, 
но настаиваю, чтобы въ томъ елуча$, если переговоры прервутся, 
вы направили отрядъ войскъ къ Дарданелламъ, дабы быть ув$рен- 
нымъ, что незвинниые зостй (въ родф английской эскадры) не яви- 
лись тамъ для вмфшательства и вреда дфламъ нашимъ.. Наконецъ, 
если вы У Дарданеллъ, то олодсительно оттжасите вэ пропускль 
всякому иному флоту, кролиь пашеюо. Кели же употребятъ силу, вы 
отвътиипте пушечными выстрълами“. Чрезъ два дня государь даетъ 
указавя относительно возможнаго взятя Константинополя. „Перей- 
демъ теперь къ случайностямъ,—гласитъ письмо, отъ 1 сентября, — 
осуществлен1я коихъ молю Бога не допустить, — это увидЪть наеъ 
владыками Константинополя и тфмъ вызвать исчезновеше Оттоман- 
ской импери въ Европ$. Однако я не хочу оставить васъ безъ нЪ- 
которыхъь общихъ указаый на случай, если бы дЪйствительно 
дошло уже до этого. При неусплиности переговоровъ, вамъ 6/40у- 
етпъ ‘немедленно двинуться кэ Константинотпомо, обезпечивъ себя 
со стороны Дарданеллъ. Не обращайте вниманя на ваши недоста- 
точныя численныя силы, онф болБе чЪмъ уравнов$шиваттся ва- 
шимъ моральнымъ превосходствомъ. Овладьвь Констолипинополемз, 
вы будете ожидать новыхъ указан, до полученя коихъ вы поло- 
жительно окажетесь войти в5 каве бы то ни было переговоры, 
какого бы рода они ни были, сз къме бы то ни было. ТЪмъ бол$е 
вы не дозволите никакому иностранному флоту войти въ Дарда- 
неллы... Полученныя мною сегодня утромъ съ курьеромъ изъ Лон- 
дона извфемя положительно утверждаютъ, что аилёйское мини- 
стерство совершенно поражено устльхами пналшею оружзя до такой 
степени, что Эбердинъ сказалъь нашимъ: ради Боза не обходитесь 
в5 нами по-дибичевеки щи пощадите налиу честь, словомъ сказать, 
это — полное тпорэжество. Богу благодареше, а вамъ енасибо... 
Итакъ, если все кончено—возвращайтесь, если же н$тъ—6ередэ“. 
Какая разница въ рфшительныхъ воззр5шяхъ Николая | съ его 
покойнымъ братомъ Александромъ [. 


В. 


НОП оОл 


др! 


А 


ВЪ 


войска 


ТЯ 


К, 


Рут 


ДО Е 


Въ приказЪ по войскамъ и флоту, отъ 1 октября 1829 года, 
государь говорилъ: „Въ двухь частяхъ свЪБта неумолчно раздавался 
громъ побфдъ вашихъ. Многочисленный и упорный врагъ сокру- 
шенъ повсюду, и пала. предъ вами в$ковая. слава неприступныхъ 
твердынь его, до появлешя вашего не знавшихъ побЪдителей. СмЪ- 
лою стопою переносились вы чрезъ хребты горъ непроходимыхъ и, 
поражая врага въ неприступныхъ его убЪжищахъ, у вратъ Кон- 
стантинополя, принудили его къ торжественному сознанйю, что му- 
жжеству ватпему противостоять онъ не можетъ. Столько же отличили 
вы себя кроткимъ обращенемъ съ побЪжденными, дружелюбнымъ 
охраненемъ мирныхъ жителей, постояннымъ соблюденемъ самаго 
прим$рнаго воинскаго порядка и подчиненности и строгимъ иепол- 
нен!емъ всфхъ ваптихъ обязанностей. Вы истинно достойны имени 
Русскихъ воиновъ“. 

Не кончилась еще турецкая война, а императоръ Николай дол- 
женъ былъ много тяжелыхъ заботъ посвящать Шольшф и раепро- 
странявшейся по Росси холерЪ. 

Императоръ Николай, державиийся въ своемъ управлении нап1о- 
нальнато принципа: „единство Росси, самодержане, православше и 
народность“, ясно понималъ всю фальшь отношен!й къ намъ поля- 
ковъ, всю зыбкость созданнаго Александромъ [1 „польскаго коро- 
левства“, съ дарованной ему конститущей, сь польскимъ войскомъ, 
съ нашонально-польскими учебными заведениями; онъ также вид лъ 
увлечения поляковъ несбыточной мечтой отдфлить отъ Росейской 
Имперм Р%Ъчь Посполитую, съ отбудованемъ отъ насъ н$когда при- 
надлежавшихъ имъ южно- и западно-русскихъ областей „отъ можа 
и до можа“. Но при своемъ рыцарски-честномъ характер$ ви въ 
чемъ не нарушалъ данныхъ Польшф его братомъ установлен, 
заставляя себя думать, что поляки, можетъ-быть, все же еще оцЪ- 
нятъ великодушныя отношеня къ нимъ русскихъ государей и, съ 
течешемъ времени, откажутся отъ своей вражды къ Росаи. 

Въ виду этого, онъ со снисходительнымъ терп$шемъ отнесся къ 
тому, что возникшая въ ПШольшф при АлександрЪ Г тайныя общества 
стояли въ связи съ конспирашей декабристовъ, и экдалъ конца 
затягиваематго поляками суда надъ заговорщиками, но поль- 
сй сенатъ оправдалъ ихъ, „что поошряло тайныя общества на 
дальнфиция дЪйств1я“; хотя, какъ выше сказано, государь не пустилъ 
польскихъ войскъ, на войну съ Турщей, но послЪ взятя Варны придалъ 
ей значеше, своего рода, отмщен!я за смерть короля польскаго Влади- 
слава Ш (въ битвЪ съ турками) и послалъ въ Варшаву 12 пушекъ, отня- 


Ав ияочое и к 


ДЧэоз@ас вв Го 


Царствоване императора Николая Т. 


ОВ 


тыхъ у турокъ, и высказывалъь своему брату пожелан!я о сближе- 
ни поляковъ съ русскими. Шо окончанш войны, въ исполнеше 
одного изъ параграфовъ составленной Александромъ 1 конститущи, 
императоръ Николай 12 мая 1829 года даже короновалея въ Вар- 
шавЪ королевскою польскою короною. Сами поляки признавались, 
что „императоръ Николай | исполнилъ свои обязательства, какъ 
король польск, и сдБлалъ это съ полною предупредительностью“. 
Но самъ онъ и окружавие его русеше не могли не чувствовать 
какого-то внутренняго угнетешя во время самыхъ коронащон- 
ныхъ торжествъ. Авторъ извЪетнаго изелБдованя: „Императоръ 
Николай 1 его жизнь и царствован!е“, Н. К. Шильдеръ гово- 
ритъ по этому поводу: „Въ то самое время, когда Варшава, пови- 
димому, ликовала, и все принимало обликъ преданности и восторга, 
существовалъ заговоръ, имфвший цЪФлью путемъ злодфяшя разо- 
рвать на в$чныя времена связь и единеше между Польшей и Рос- 
сей. Но... между затоворщиками произошелъ разладъ, колебаше, и 
на этотъ разъ твореше Александра Т уцфлфло отъ гибели... Мало 
того.—-Николай Павловичъ въ маЪ 1830 года созвалъ въ Варшав$ 
сеймъ и самъ открылъ его р$чью, въ которой вспоминалъ о воз- 
становителЪ польскаго королевства, одобриль намфреня поляковъ 
воздвигнуть ему памятникъ, указалъ на возрастающее благосостояше 
Польши подъ властью Росаи, подтвердилъ свое намфрене не на- 
рушать правъ, дарованныхъ полякамъ, но призывалъь ихъ „упро- 
чить творен!е возстановителя Польши, пользуясь съ умфренностью 
и благоразумемъ правами, дарованными имъ“... На поверхности 
Польши все казалось спокойнымъ, но въ глубинБ ея шла подзем- 
ная вулканическая работа, которая вскорЪ произвела сильный взрывъ. 

Еще при АлександрЪ [, несмотря на все его великодулие по 
отношению къ полякамъ, Шолыша стала покрываться тайными обще- 
ствами, поставившими своею задачей отдфлене отъ Росам и воз- 
становлене ея въ пред$лахъ эпохи Ягеллоновъ. Заслуживаетъ особаго 
внимавя то, что въ этихъ тайныхъ обществахъь приняли участе 
такя влятельныя лица, какъ князь Адамъ Чарторыйски (бывший 
министромъ иностранныхъ дЪфлъ при АлександрЪ Т, сынъ претен- 
дента на польский престоль въ ХУШ в$к$), Чапай, Колонтай и 
друме. Они подготовляли Польшу къ отложенйо отъ Росси и осо- 
бою системой воспитаня, которое развивало въ полякахъ не любовь 
ихъ къ общему отечеству Росеш, а любовь къ погибшему поль- 
скому королевству, еъ королями изъ природныхъ поляковъ. ВмЪсть 
съ тБмъ, они стремились полонизовать весь западно-русскй край и 


В -- 


Польская засада. 


заглушить въ немъ русскую нашональность. Чарторыйекй, будучи 
попечителемъ Виленскаго университета, энергически работалъ надъ 
такимъ воспиташемъ . юношества. Особенно сильно распалялъ его 
своими лекшями въ Виленскомъ университет профессоръ польской 
истори Лелевель, восхваляви!й давно прошедиия времена Р$чи 
Посполитой. Чацкий дЪйствоваль въ томъ же дух$ въ южно-рус- 
скихъ областяхъ, гдф основаль въ Кременцф польск лицей и 
120 школъ въ Волыни, Подоли и УкрайнЪ. 

Ко времени основашя Наполеономъ (въ 1807 году) варшавскаго 
герцогства, тайныя общества въ Польш$ пришли въ упадокъ, но 
съ присоединешемъ его къ Росйи въ 1815 году, число ихъ стало 
быстро увеличиваться. Появилось общество „настоящихъ поляковт“, 
имфвшее ифлью не только достижеве нашональной самобытности, 
но и распространене республиканскихъ идей въ народф, общество 
„вольныхъ поляковъ“, организовавшееся при Варшавскомъ универси- 
тет и издававшее для возбужденя 
народа, а особенно учащейся молоде- 
жи журналъ: „Польская Декада“, 
„Нащональное общество свободныхъ 
масоновъ“, „Друзья“ и проч. и проч. 
Къ 1823 году вс эти отд$льныя раз- 
ноименныя общества объединились въ Монета для Польши. 


д* 


` 


ЭВ Бо а 


одинъ обиий „Патрлотический союзъ“, имфвпий своихъ агентовъ во 
всЪхъ частяхъ прежняго польскаго королевства. Вотъ почему такъ 
усп5шно шла всюду антирусская пропаганда, несмотря на то, что. 
русская власть быстро поднимала благосостояе Польши, бЪдетво- 
вавшей и въ пору своихъ королей и во время владычества Напо- 
леона, сдБлавшаго ее своимъ военнымъ форпостомъ на востокЪ 
Европы. 

Съ 1816 года по 1830 годъ доходы одной русской Польши пе- 
решли за 100 миллюновъ злотыхъ, тогда какъ въ конц$ ХУШ в$ка 
доходы всей Польши, со включешемъ Прусской и Австрийской, до- 
ходили лишь до 80 милмоновъ. Веюду основывались фабрики и 
заводы, пролагались шоссейныя дороги, процв5тала промышлен- 
ность. Населеше нашей Польши увеличилось на 1.500.000. Быстро 
распространялось образоватше, —однимъ словомъ, въ Польш$ началось 
невиданное дотол$ процв$таше. 

Уже Александръ Т разочаровался въ полякахъ и въ 1822 году 
учредилъ комисею для изсл$дованя происхожденя, распространен!я 
и цБлей тайныхъ обществъ; сдБланы даже были аресты подозри- 
тельныхъ лицъ, которыя показали, что они им$ли намфревшя низ- 
вергнуть существовавний порядокъ вещей и ввести конституцио 
1 мая 1791 года и выжидали для исполневшя своихъ замысловъ, 
когда Росамя будетъ занята войною съ Турщей. Но война не со- 
стоялась, а Александръ Г умеръ, и поляки пока ограничивались 
агиташей и сношен!ями съ декабристами. Однако. грёзы и волненя 
заговорщиковъ усилились, когда внимаше императора Николая было 
поглощено турецкою войною. Въ эту пору подъ вмяшемъ горячихъ 
р$чей Лелевеля и стихотворенй Н$Ъмцевича о велищи прежней 
Полыши, среди учащейся молодежи и молодыхъ офицеровъ армии, 
уже были начаты приготовленя къ открытому возстаню. 

Вляве польской револющи во Франщи, низвергшей Карла Х и 
передавшей королевскую власть либерально-буржуазному герцогу 
Орлеанскому, Людовику - Филиппу, подлило въ Польш$ масла въ 
революцщюнный огонь. Между т$мъ, какъ Николай Т не хот5лъ было 
признавать совершившагося во Франщши насильственнаго переворота 
и даже склоненъ былъ, совместно съ другими державами, если бы 
он не уклонились, вооруженной рукой произвести во Франци 
реставрацию 1), поляки съ появлешемъ въ ВаршавЪ на французекомъ 
консульств краснаго рюволющюннаго знамени уже подняли мятежъ. 


1) Императоръ Николай готовъ былъ на походъ (въ духЪ священнаго союза) 
противъ новой французской револющи и ея распространеня въ Европф. Онъ 


В 


Вечеромъ 17 ноября молодые офицеры польской арми и юнке- 
ра военной школы, подъ предводительствомъь Высоцкаго, броси- 
лись въ Бельведерсюи дворецъ, чтобы умертвить великаго князя 
Константина Шавловича. Имъ удалось убить нфеколько приближен- 
ныхъ къ нему лицъ. Самъ же онъ усп$лъ удалиться изъ Варшавы въ 
м5стечко Вержбу. Между тмъ, заговорщики овладфли арсеналомъ и 
стали раздавать населеню оружие и кричать, что руссвме жгутъ городъ 
и хотять перебить поляковъ. Нъ взбунтованной черни стали 
приставать польсюя войска. Нъ сожал$ ню, велик!й князь поддался 
коварному совЪту своего адъютанта графа Замойскаго и другихъ 
польскихъ офицеровъ, ув$рившихъ его, что смятене на улицахъ 
произошло „отъь ошибочнаго мн$фвя народа и войска, будто рус- 
сюе напали на поляковъ и умерщвляли ихъ, „и что для успокоеня 
поляковъ всего де лучше вывести русскя войска изъ Варшавы“, что 
и было сдЪлано. Такимъ образомъ городъ попалъ веецфло въ руки 
мятежниковъ, и вслЪдстые этого уже на сл$дуюций день возстане 
выросло здЪсь до огромныхъ размЪровъ. 

Изъ Варшавы была послана къ намфстнику депутатшя съ поль- 
скимъ. министромъ княземъ Любецкимъ во главф, потребовавшая 
отъ Роса включен!я въ составь Польши западно-русскихъ обла- 
стей, н5когда находившихся подъ властью поляковъ. Велик князь 
отвфтилъ, что онъ не уполномоченъ братомъ договариваться объ 
этомъ предметЪ, но, опять по польскому совЪту, объявилъ, что онъ 
съ русскими войсками уходить изъ Польши и предоставляетъ са- 
мимъ полякамъ согласить свои недоразум5ня. Уходъ русскихъ 
войскъ изъ пред$ловъ королевства совс$мъ уже развязалъ руки ре- 
волющонерамъ. Главнокомандующимъ польскихъ войскъ былъ про- 
возглашенъ генералъ Хлопицюй. Русская крЪ$пость Модлинъ, пере- 
именованная посл$ въ Новогеорпевскъ, была захвачена бунтовщиками 
и снабдила ихъ огромными запасами русскаго орузжмя и пронанта. 
Партия, считавшаяся умфренною, во главЪф коей стоялъ князь Чарто- 
рыйск!й, думала добиться удовлетворен!я польскихъ вожделБый при 


считалъ необходимымъ «доказать якобинцамъ веЪхъ странъ, что ихъ нисколько не 
боятся, и что повсюду стоять подъ ружьемъ.» Уже было намфчено войска, распо- 
ложенныя въ ПШольшф двинуть во Францио, если къ нимъ присоединять свои 
Прусая и Австрая. Но та и другая, по прим$ру Англш, посизшили призналь со- 
вершивиийся перевороть во Францш, и Николай Т, оставшись одинокимьъ, при- 
нужденъ быль отказаться отъ своего намБреншя, въ душ же остался врагомъ 
револющонерства и дурно относился къ Людовику - Филициу, достигшему престола, 
благодаря революции. В 


= 


помощи переговоровъ съ самимъ государемъ. Но демократическая 
партя, съ Лелевелемъ во главЪ, требовала немедленной войны съ 
Росаей, для отбудован!я отъ нея Б$лорусешм съ (Смоленскомъ, Ма- 
лоросаи съ Мевомъ и Черниговомъ, а также Волыни и Попол!и, 
а равно и Литвы, и противилась, этимъ „дипломатическимъ сноше- 
вямъ съ Русскимъ царемъ“. Эти радикалы желали обратить всЪ эти 
области въ польскую республику; однако партя аристократическая 
пока удержала за собою верхъ и отправила въ ПШетербургъ князя 
Любецкаго и графа Эзерскаго для переговоровъ съ самимъ импе- 
раторомъ. 

Государь приказалъ взять отъ нихъ письменное, посл$ напеча- 
танное, заявлене, что они „пришли не какъ посланники незаконной 
власти, но какъ его в$рные подданные“, и, допустивъ ихъ къ себЪ, 
на просьбы о прощени полякамъ сказалъ, что оно „возможно лишь 
при томъ услови, если поляки немедленно изъявятъ полную покор- 
ность и сами возстановятъь у себя законный порядокъ и этимъ за- 
гладятъ свои преступленя“. „Могу ли я,— говорилъ Николай [/— 
законный вашъ царь вступить въ переговоры съ мятежными 
подданными? Пусть поляки положался на меня, и они будутъ ечаст- 
ливы. Если же поляки дерзнутъ поднять оруже противъ Росеи 
и своего законнаго государя, то сами они и ихъ пушечные выстр$лы 
ниспровергнуть Польшу“. 

„всли одинъ изъ двухъ народовъ и двухъ престоловь долженъ 
погибнуть, могу ли я,— писалъ государь, — колебаться, хотя одно 
мгновене? Мое положеше тяжкое, моя отвтственность ужасна, но 
моя совесть ни въ чемъ меня не упрекаетъ въ отношении поляковъ“. 

Когда р5шене государя объявлено было въ ВаршавЪ, польсюй 
сеймъ объявилъ династю Романовыхъ лишенною польскаго престола. 

Императоръ Николай издалъ манифестъ, въ которомъ было ска- 
зано: „13 января (1831 года) среди мятежнаго, противозаконнаго 
сейма, присвоивая себЪ имя представителей своего края, поляки 
дерзнули провозгласить, что царствоваше наше и дома наптего пре- 
кратилось въ Польш5, и что тронъ, возстановленный Александромъ, 
ожидаетъ иного монарха. Сле наглое забвен!е всБхъ правъ и клятвъ, 
се упорство въ зломысли исполнило мЪфру преступлевй: настало 
время употребить силу противъ незнающихъ раскаяня, и мы, при- 
звавъ въ помощь Всевышняго Судю дфлъ и намфренй, повел$ли 
нашимъ в$рнымъ войскамъ итти на мятежниковъ... Въ сей важный 
чаеъ съ прискорбемъ отца, но съ спокойной твердостью царя, мы 
извлекаемъ мечъ за честь и п$лость державы нашей“... 


Стотысячная армя подъ начальствомъ фельдмаршала Дибича была 
двинута вт, Польшу. Между тБмъ, тамъ взяла верхъ крайняя партя. Хло- 
пицюй сложилъ съ себя полномощя, и былъ замфненъ Радзивиломъ. 

Дибичъ далъ битву польскимъ войскамъ у Грохова, заставившую 
ихъ съ потерей 12.000 челов$къ поспфшно отступить въ Варшаву, гд$ 
распространилась паника. Мостъ черезъ Вислу былъ покрытъ бЪгу- 
щими; мятежная столица уже видфла себя на краю гибели и вы- 
бирала депуташю для поднесеня ключей побфдителю и испрошен!я 
помиловаея. Оставалось сдБлать еще одно усише, чтобы овладЪть 
укр$плен!ями Варшавы, и мятежъ былъ бы усмиренъ. Но въ эту 
рЪшительную минуту зв$зда Дибича померкла: онъ заколебался, 
остановилъ войска и затянулъ покорене Польши на пфлыхъ семь 
мфсяцевъ, ч$мъ вызвалъь укоризны государя, напоминавшаго ему, 
что Суворовъ ум$лъ бить поляковъ и съ малымъ числомъ людей. 

Поляки, простановивъ дЪйстве веБхъ конститущонныхъ учре- 
жденй, облекли диктаторскою властью генерала Скржинецкаго и, 
нЪсколько оправившись, разбили нашъ отрядъ подъ начальствомъ 
Розена. Объявлено было, что власть Шолыши распространяется на 
Курляндю, Лифляндю, Эстляндю, Б$лорусею съ Смоленскомъ и 
Малороссшо съ Мевомъ. Особенно сильно волновалась Литва, воз- 
буждаемая виленскимъ революшоннымъ комитетомъ. Но усп$хи по- 
ляковъ были только временные. ШослЪ поражешя присланныхъ 
сюда войскъ подъ начальствомъ Гелгуда, Вильна была занята на- 
шими войсками. ДЛЪйств:я револющонеровъ на Волыни и въ Подоли 
были не успфшны: поднялась только возбуждаемая тайными обще- 
ствами и ксендзами шляхта и присоединилась къ войскамъ поль- 
скаго генерала Лверницкаго. Но руссвые крестьяне не только не 
пристали къ мятежу, но показывали прямо враждебное къ нему 
отношене. Дверницкому русское войско нанесло ударъ, и онъ ушелъ 
въ Австр!ю, гд$ мятежники должны были положить оруже. Скржи- 
нецей бросился на стоявиий между Бугомъ и Наревомъ гвардей- 
свй корпусъ подъ начальствомъ великаго князя Михаила Павло- 
вича, но былъ разбить. При отетуплен!и польск я войска были на- 
стигнуты Дибичемъ и разбиты при ОстроленкЪ (близъ Ломжи). Но 
на походЪ къ ВаршавЪ$ Дибичъ умеръ отъ холеры, а КонетантинЪ 
Павловичъ отъ той же болфзни — въ ВитебскЪ. 

Въ эту пору императоръ Николай составилъ собетвенноручную 
записку, что дФлать съ Польшей послф ея покорешя, и приходилъ 
къ мысли, не сл$дуеть ли намъ отказаться отъ той ея части, кото- 
рая входила въ составъ Варшавскаго герцогства. 


5 56 = 


Въ высшей степени примчательны сообразжешя государя. 

„Польша была постоянно соперницей и самымъ непримири- 
мымь врагомъ Росфи. Это наглядно вытекаеть изъ событш, при- 
ведшихь къ. нашествйо 1812 г.: и во время этой кампави опять-таки 
поляки, болЪе ожесточенные, чЪмъ’ всЪ$ проч!е участники этой 
войны, совершили болЪе веБхъ злодфйствъ, изъ тЪхъ же побужденй 
ненависти и мести, которыя' одулевляли ихъ во ве$хъ войнахъ съ 
Росчей. Но Богь благословилъ наше святое дфло, и наши войска 
завоевали Польшу. Это— неоспоримый фактъ. Въ 1815` году Польша 
была отдана Росо@и по праву завоеван!я. Императоръ Александръ 
полагалъ, что онъ обезпечить интересы Россш, возсоздавъ Польшу, 
какъ составную часть имперши, но съ титуломъ королевства, особой 
администращей и собетвенною армей. Онъ даровалъ ей конститущю, 
установившую будущее ея устройство, и заплатилъ такимъ образомъ 
добровольнымъ благодъяшемъ за все зло, которое Польша не пере- 
ставала причинять Росси. Это было местью чудной души. Но цБль 
императора Александра была ли достигнута?“ | 

„Я сказаль выше, что главная цфль заключалась въ обезпечени 
Росеш, путемъ возсозданя Польши, счастливой и процвфтающей, 
подъ покровительствомъ и благодаря связи съ Росйей. Не подле- 
жить ни малЪйшему сомнфнно, что эта маленькая страна, разорен- 
ная, ослабленная безпрерывными войнами, напряжешемъ, вызы- 
вавшимея пифлымъ рядомъ револющй, частымъ переходомъ изъ 
однфхъ рукъ въ друмя, въ пятнадцатил$тй промежутокъ времени 
достигла замфчательнаго благосостоявшя; ея финансовыя средства 
оказались не только достаточными для удовлетворен1я потребностей 
страны, но послужили еще для основашя наличнаго фонда казна- 
чейства, пригодившагося почти въ течеше года для покрытя вебхь 
нуждъ настоящей борьбы. Наконецъ, аршя, созданная по образцу 
импер!и, снабженная всфмъ и богато надБленная запасами въ арсе- 
налахъ, безъ всякаго обремененя страны, достигшая р$дкаго совер- 
шенства, оказалась въ состояши послужить кадрами для 100.000. 
человЪкъ. Что же хорошаго вышло для  импершм? — огромныя 
жертвы“... 

„Импер!я, въ ущербъ собственной промышленности, была навод- 
нена польскими произведенями,—однимъ словомъ, имперя несла всЪ | 
тягости своего новаго пробрЪтеня, не извлекая изъ него никакихь 
иныхъ преимуществъ, кромЪ нраветвеннаго удовлетворен!я отъ при- 
бавлен!1я лишняго титула къ титуламъ своего государя. Но вредъ 
былъ дЪйствительный. Прежня польсмя провинщи... стали заду- 


чАотает помочгой 90) т яохо@ т пап ати 9 


ро 


мываться надъ тфмъ, какъ бы 


0875 9 тъ владычества им- 
ателви АО ускользнуть о д 
3” а 9% пер!и... Другое еще болЪе су- 


Г у ._ \\ 
< щественное зло заключалось въ 
существоваши передъ глазами по- 
рядка вещей, соглавнаго съ со- 
временными (на Запад) идеями, 
но почти неосуществимаго въ 
королевств, а селЪдовательно, 
невозможнаго въ импери. Заро- 
дивиияся надежды нанесли страш- 
Медаль въ честь Паскевича. ный ударъ уваженшю къ власти 
и общественному порядку и впер- 
вые привели къ несчастнымъ посл$дстыямъ, открытымъ въ концБ 
1825 года. Разъ ударъ былъ нанесенъ, примфръ поданъ, трудно 
предположить, чтобы во время всеобщихъ волнений и смутъ, эти 
идеи не продолжали развиваться, несмотря на доказанную ихъ 
призрачность и опасныя посл$детвая. Однимъ словомъ, это являлось 
разрушеншемъ того, что составляетъ силу импери, т.-е. убЪжденя, 
что она можетъ быть велика и могущественна лишь при монархи- 
ческомъ образ$ правлен!я и самодержавномъ государЪ“... 

Указавъ на черную неблагодарность поляковь по отношеню 
къ Росам и на то, что въ виду ихъ мятежа прошла для нихъ пора 
русскаго великодуппя, Николай Павловичъ задавался вопросомъ: не 
слфдуетъ ли намъ совсфмъ отд$латься отъ владфня прежнимъ Вар- 
шавскимъ герцогствомъ. Но эта мысль была имъ оставлена... 

На м$сто Дибича назначенъ былъ графъ Паскевичъ. Онъ пере- 
шелъ Вислу близъ прусской границы и осадилъ Варшаву, гд$ уже 
происходили смуты и террористическя убийства. На предложенше 
его полякамъ сдаться добровольно, они заявили заноечивыя требо- 
ваня. Паскевичъ объявилъ, что на подобныя требоваюшя можно от- 
вфчать только пушечными выстр$лами. Начался штурмъ передовыхъ 
укр$плевшй, особенно сильныхъ у деревни Воля. Эти‘ укр$плешя 
сдались, а затЪмъ покорилась и Варшава. Польскмя зке войска бЪ- 
жали въ Прусаю и Австрю, гд$ сложили оружие. Польша снова 
была покорена. Учредительная хартя и польское войско были уни- 
чтожены. Университеты въ ВаршавЪ$ и ВильнЪ и Кременецюй лицей 
были закрыты, а взам$нъ ихъ учрежденъ былъ въ РЖМев$ уни- 
верситеть св. Владимфа. Управлеше Польши было переустроено на 


вгоя“ вчтохито@н чма де 


Фамильный рубль Николая 1. 


основан!и органическаго статута, приближавшаго ее къ нашимъ гу- 
бершямъ. 

Множество поляковъ эмигрировали за границу и во Франши и 
Англи приняты были сочувственно враждебными самодержавной 
Росаи партями, поднимавшими противъ насъ вопли и въ печати 
и въ парламентахъ. Прекрасно на нихъ отв5чалъь Пушкинъ. 


О чемь шумите вы народные витш? 
Зачфмъ анаеемой грозите вы Росс?) 
Что возмутило васъ? Волневшя Литвы? 
Оставьте: это споръ`славянъ между собою, 
Домашей, старый споръ, ужь взвЪшенный судьбою; 
Вопросъ, которато не разрЪшите вы. 
Уже лавно между собою 
Враждуютьъ эти племена; 
Не разъ клонилась подъ грозою 
То ихь, то наша, сторона. 
Кто устоить въ неравномъ спорЪ:. 
Кичливый ляхъ иль вфрный россъ? 
Славянсве ль ручьи сольются въ русскомъ мор? 
Оно ль изсякнеть? — Воть вопросъ. 
Оставьте насъ: вы не читали 
(м кровавыя скрижали; 
Вамъ не понятна, вамъ чужда, 
Ся семейная вражда; 
Для васъ безмолвны Кремль и Шрага; 
Безсмысленно прельщаеть васъ 
Борьбы отчаянной отвага— 
И ненавидите вы насъ... 
За, что жъ? отвфтетвуйте: за то ли, 
Что на развалинахъь пылающей Москвы; 
Мы не признали наглой воли 
Того, подъ кЗмъ дрожали вы? 
За то ль, что въ бездну повалили 


Мы тяготьющй надъ царствами кумиръ, 
И нашей кровью искупили 
Европы вольность, честь и миръ? 
Вы грозны на словахъ—попробуйте на, дълф! 
Иль старый богатырь, покойный на, постелЪ, 
Не въ силахь завинтить свой измаильский штыкъ? 
Иль Русскато царя уже безсильно слово? 
Иль намъ съ Европой спорить ново? 
Иль руссюй оть побфдъ отвыкъ? 
Иль мало насъ? Или оть Перми до Тавриды, 
Оть финскихь хладныхь скалъ до пламенной Колхиды, 
Оть потрясеннаго Кремля 
До стБнъ недвижнато Китая, 
Стальной щетиною сверкая, 
Не встанетъ Русская земля ?— 
Такъ высылайте жъ къ намъ, вит!и, 
Своихъ озлобленныхь сыновъ: 
Есть м$сто имъ въ поляхъ Росеш, 
Среди нечуждыхь имъ гробовъ. 


Государь въ МосквЪ получилъь отъ Паскевича конститущюонную 
хартпо и знамена польскихъ войскъ. Онъ велёлъ ихъ поставить 
въ Оружейной палат$, а хартшо положить у подножя портрета 
Александра Г. Онъ писалъ по этому поволу Паскевичу: „Я полу- 
чилъ ковчегь съ покойницей-конститущей, за которую благодарю 
весьма; она изволитъ покоиться здЪеь въ Оружейной палат“. 

Наступивпий съ 1831 года упадокъ въ Польш$ католическихъ 
давлешй и самой польщизны привелъ къ тому, что здфеь возобно- 


Въ память возсоединеня ушаловъ. 


вилось среди русскаго на- 
селемя движеше къ воз- 
врату изъ уни въ право- 
славную Церковь. Много 
стБеняло это  движеше 
вь предшествуюпия цар- 
ствовашя то, что вЪфдЪе 
въ Росам католической и 
унатской церкви принадле- 
жало одной и той же рим- 
ско- католической коллети, 
учрежденной въ Петербур- 
гЪ. Ревнитель православя— 
Николай Т для управленя 
греко - унатскою церковью 
учредилъь особую коллегю, 
которая должна была очи- 
шаль утатскую церковь отъ 
введенныхъ въ нее латино- 
католическихъ обрядовъ и 
Тосифъ СОБмашко. обычаевъ и возстановлешемъ 
греко - русскихъ обрядовъ 
приготовлять ее къ возсоединеню съ православною Церковйю, къ чему 
дфятельно стремилось и само ун1атекое духовенство. Одновременно еъ 
этимъ для образован1я ун!атскаго’ духовенства вн латино-польскихъ 
влян были основаны въ нашемъ Западномъ кра особыя семинар!и 
и училиша. Все это ускоривало возсоединеше унатовъ. Когда это 
движене назрфло, уватске епископы и священники, собравшись 
въ 1889 году въ Полоцк на соборъ, постановили просить госу- 
даря о дозволени унатамъ присоединиться къ прародительской 
православной Всеросайской Церкви. На всеподданнфишемъ о томъ 
прошен!и государь написалъ: „Благодарю Бога и принимаю“. Глав- 
нымъ вождемъ этого возсоединеня былъ епископъ [осифъ Сфмашко, 
впослЪфдствши возведенный въ митрополиты виленсв!е. Въ пред$лахъ 
импер!и оставалась только одна уНатская епарх1я—холмская, при- 
соединившаяся къ православию въ царствоватше Александра П. 

Въ память возвоединешя ушатовъ была Николаемъ [ вычеканена 
медаль. На лицевой ея сторонф сдфлано нерукотворенное изобра- 
жеше Спаса съ надписями, вверху: „Такова имамы первосвя- 
щенника“, и внизу: „Отторгнутые насилемъ (1596) возсоедпнены 


бане 


любовно (1839)“. На оборотной сторон восьмиконечный крестъ и 
надпись: „Торжество правослашя“. (См. выше, стр. 61). 

Для огражденя крестьянъ отъ угнетеня поляками-помБщиками 
и въ релипозномъ отношен!и опредлены повинности крестьянъ по- 
м5щикамъ такъ называемыми инвентарными положенями, которыя 
сперва были введены въ юевскомъ генералъ-губернаторетвЪ, а за- 
тмъ и въ остальныхъ юго-западныхъ губерняхъ. 

Передъ началомъ польскаго возстайя и во время его въ раз- 
ныхъ концахъ Росси происходили крестьянсыя и холерныя. волне- 
шя. Среди крестьянъ, особенно въ м$етностяхъ, гдф появилась хо- 
лера, неизв$етными людьми распускались слухи и поддерживались 
толки объ освобожден крестьянъ и о передач ихъ отъ помфщи- 
ковъ въ вле казны. Правительству приходилось настораживаться 
и принимать предупредительныя противъ волнен!й мЪры. 

Холера, начавшаяся еще въ предшествующее царствовате, стала 
въ концф$ двадцатыхъ годовъ распространяться по Росаи и въ 
1830 г., несмотря на принимаемыя санитарныя мЪФры, начала. сильно 
свирфиствовать въ Москв$Ъ, вызывая громадную смертность и сильнЪй- 
шую тревогу въ жителяхъ. Государь писалъ московскому генералъ- 
губернатору князю Д. В. Голицыну: „Увфдомляйте меня эстафетою 
о ход$ болфзни. Отъ вашихъ извф ей будетъ зависЪть мой отъЪздъ. 


Николай Г въ МосквЪ въ холеру въ 1881 году- 


Е 


Я проду дБлить съ вами опасности и труды“. Неописанны были 
удивлене и радость москвичей, ‘когда они внезапно узнали, что 
„царь въ МосквЪ“. Громадныя толпы народа повалили къ Кремлю. 
ДЪйствительно, рано утромъ 29 ‚сентября государь прямо прибылъ 
къ Иверской часовн$ и приложился къ иконф Божей Матери и 
былъ окруженъ несчетною толпою. 'Трогательны были возгласы на- 
рода: „Ты—наштъ. отецъ, мы знали, что ты къ намъ будешь... ГдЪ 
бЪда, тамъ и‚ты, нашъ родной“. Переполненъ былъ и Кремль на- 
родомъ. При входЪ царя въ Успенсюй зоборъ митрололитъ Фила- 
ретъ говорилъ: „Съ крестомъ срЪфтаемъ тебя, государь. Да идетъ 
съ тобою воскресене и жизнь“... 

Семидневное пребываше. въ Москвф государя, безстрашно пос%- 
щавшаго больныхъ, ободрило упавпий духъ москвичей. Отчаяше 
уступило въ нихъ м$сто соревнованшю въ пожертвоваяхъ и помощи 
больнымъ. Въ короткое время возникли новыя больницы и приюты 
для ОЪлняковЪъ. Народъ сталъ охотно подчиняться санитарнымъ 
мфрамъ. 

Успокоивъ Москву, Николай Павловичъ уЪфхалъ назадъ въ Пе- 
тербургъ, но на пути, чтобы показать примфръ исполненйя законовъ, 
выдержалъ въ Твери установленный карантинный срокъ.. 

Несмотря на охранительныя м$Фры, холера въ юнф 1831 года 
появилась и въ Петербург. Въ двЪ недфли зараза до того усили- 
лась, что умирало ежедневно отъ 400 до 500 челов$къ. Простой 
народъ, подстрекаемый какими-то людьми, распускавшими слухи, 
будто доктора и польсюе мятежники сыплютъ ядъ въ хлЪбъ и воду, 
не хот$лъ исполнять правилъ предосторожности и, собираясь тол- 
пами на улицахъ, останавливалъ подозрительныхъ ему людей и 
обыскивалъ ихъ, нётъ ли де у нихъ яду. Толпы врывались въ боль- 
ницы и убивали докторовъ и освобождали оттуда больныхъ, въ той 
мысли, что ихъ зря мучаютъ. Однажды огромныя толпы изъ раз- 
ныхъ частей Петербурга стали зловфще собираться на СЪнной пло- 
шади. ИзвЪшенный объ этомъ государь, въ сопровождени князя 
Меншикова, быстро прискакалъ сюда изъ Петергофа въ коляекЪ. 
Ветавъ въ экипаж, государь, какъ говоритъ въ своемъ дневник 
названный князь, обратившись къ толп, сказалъ: 

„Вчера учинены были‘  злодЪйства, обиий порядокъ былъ нару- 
шенъ. Стыдно народу русскому, забывъ вЪру отцовъ своихъ, подра- 
жать буйству франпузовъ и поляковъ; они васъ подучаютъ, ловите 
ихъ, представляйте подозрительныхъ начальству. Но здфесь учи- 


Импералоръ Николай ТГ на СЗнной площади. 


нено было злодфйство, прогнфвали вы“ Бога. На колфни! Саке у 
Весемогущаго прощенйя!“ 

Всея площадь стала на кол$ни и съ умилешемъ крестилась, и 
тосударь — тоже; были слышны восклицан!я: „Согрфшили, окаян- 
ные!“ ЗатЪмъ снова заговорилъ государь: 

„Елявшись передъ Богомъ охранять благоденстые ввфреннаго 
‘мнф Промысломъ народа, я отв5чаю передъ Богомъ ‘и за бёзпо- 
фядки, а потому не попущу и Повторяю еще: самъ лягу, 1 но не 
попущу, и горе ослушникамъ“. 

Въ это время н$сколько человЪкъ возвысили голосъ. Государь 
воскликнулъ: 

„До кого вы добираетесь, кого хотите, меня ли? Я никого не 
«трашусь. Вотъ я (показываетъ на грудь)“. 

До слезъ растроганный народъ кричалъ ‘въ отв$ть царю ура 
и мирно разошелся по домамъ. 

Смятея и безпорядковъ больше не было. Государь призвалъ 
тородского голову и вел$лъ немедля строить новую’ больницу для 
‘холерныхъ и приказалъ отпустить 130 тысячъ рублей’ изъ государ- 
<твеннаго казначейства на борьбу съ эпидемей.‘ Холера стала осла- 
бЪваль и къ концу августа совеБмъ прекратилась. Къ этому вре- 
мени пришла вфсть о взяти мятежной Варшавы. 


Царствован!е импералора Николая Т. 5 


>. 
а АО 


оо 


ПТ. 


ДЪла внутренняго управления. — Отношене Николая Г къ внутренней политик 
предшествующаго царствованя.— Законодательство Николая Г. —Собраше узаконе- 
ый и Сводь законовъ. — Организащя Собственной Его Величества Канцеляр!и. — 
Сословныя реформы и крестьянство. — Финансы. — Мфры относительно просвзще- 
ня.—РасцвЪть литературы и искусства.—Отношеше къ Турщи.— Походъ противъ- 
хивинцевъ.— Военныя дфйстыя на КавказЪ.—Усмиреше венгерскаго возставя. 


ъ манифест своемъ, при восшестыи на престолъ, импера- 
торъ Николай [1 говорилъ, что онъ будетъ „жить един- 
ственно для любезнаго отечества, царствовать, какъ цар- 
ствовалъ Александръ Благословенный, чтобы совершить 
все, что онъ желалъ для счастя Росеш“. Само собою, что въ этихъ 
словахъ разумБлись не т$ планы его предшественника, которыхъ. 
тоть держался въ первую половину своего царствован!я, и отъ кото- 
рыхъ самъ отказался во вторую, носившую охранительный харак-- 
теръ. Впрочемъ, безусловно добросовфстный и точный, новый госу- 
дарь приказалъ собрать въ учрежденной имъ „Собственной Его- 
Величества Канцеляр!и“ вс бумаги, оставицяся посл его цар- 
ственнаго брата и, по приведеши ихъ въ особомъ секретномъ ко-- 
митетв въ порядокъ, лично изучаль тщательно вс законодатель- 
ныя предположен1я его, дополняя ихъ справками у своего брата 
Константина Павловича, благогов$вшаго передъ покойнымъ госуда-— 
ремъ, кае виды и мысли имфлъ онъ относительно того или дру- 
гого государственнаго вопроса. Мало того: онъ приказалъ составить. 
себЪ подробный и обстоятельный сводъ мн$ыш  цекабристовъ 
о преобразоватяхъ, кая, по ихь мн$шямъ, необходимы были для 
Росси, и при обсуждеи законодательныхъ предположенй обра- 
шался къ этому своду, находившемуся въ его кабинет$. 


аЧотяе т ионнокэ@я05 


И) 


бы 


Въ виду этого было бы ошибочно думать, что характеръ зако- 
нодательной и правительственной дфятельности Николая [1 опредЪ- 
ляется субъективными впечатлЪнями его отъ декабрьскаго бунта и, 
революшонныхъ движевй на западЪ, или нашептыванями реакшо- 
неровъ разнаго рода. Императоръ Николай | былъ въ высшей сте- 
пени самостоятеленъ въ своихъ взглядахъ и въ этомъ отношеши 
напоминаль Петра Ги Екатерину П; у него не было людей, вмяню 
которыхъ онъ бы поддавался. Охранительный характеръ его цар- 
ствовашя былъ результатомъ его собственныхъ убфжденш. Они 
же носили на себЪ ярко-русскую нашональную окраску и своди- 
лись къ получившей такое большое значеше въ эту эпоху тыеди- 
ной формул$: „самодержаше, правослае и народность“. 

ПЦарствовае это не было бЪдно законодательствомъ, но госу- 
дарь инищативу и направлене законодательныхъ работъ старался 
какъ можно ближе поставить къ себЪ. Разработку законопро- 
ектовъ, иногда широко захватывавшихъ государственную жизнь, 
онъ поручалъ не высшимъ правительственнымъ учрежденямъ, а 
особымъ негласнымъ или секретнымъ комитетамъ, въ составъ кото- 
рыхъ онъ самъ назначаль членовъь изъ высшихъ сановниковъ, и 
прилежно слфдилъ, за ихъ работами, самъ принимая въ нихъ лич- 
ное участе. Для законодательныхъ работъ онъ, впрочемъ, ставилъ 
то ограничене, что они должны имть въ виду не полное пере- 
устройство существующаго управления, но лишь его усовершенетво- 
ваше путемъ частныхъ реформъ. Онъ не любилъ чиновничьяго, бю- 
рократическаго управленя, съ его волокитой въ д$лахъ и различными 
злоупотребленями, за которыя строго каралъ чиновниковъ, и желалъ, 
чтобы Рос@я управлялась „не столоначальниками“, а на основан! и за- 
коновъ, волею государя, при помощи облеченныхъ его дов$риемъ лицъ. 

Весьма важное значене пр!обр$ла при немъ Собственная Его 
Императорскаго Величества Канцеляр!я или точнфе близше къ го- 
сударю начальники ея отдфленй. 

Первое ея отдБлеше вЪдало дЪфла, подлежавиия личному раз- 
смотрЪншо государя, а также наблюден!е за исполнешемъ Высочай- 
шихъ повелфвй. Второе отдЪлеше занималось разработкой законо- 
проектовъ и кодификащей существующихъ законовъ. Во главЪ его 
стоялъ графъ М. М. Сперансюй, а потомъ графъ Д. Н. Блудовъ. 
Оно зам$нило учрежденную при Государственномъ Совфт$ Але- 
ксандромъ Г комисею для составлен1я законовъ. Третье отд$лене 
вело, по личнымъ указавямъ государя, надзоръ за вофмъ въ госу- 
дарствЪ$ для немедленнаго прекращеня злоупотреблей и зав$ды- 


2169^ 


вало высшей полищей, органомъ которой былъ корпусъ жандар- 
мовъ. Начальникъ третьяго отдфлен!я былъ шефомъ этого корпуса. 
Говорятъ, что первый начальникъ третьяго отдфлешя и вмфетЪ 
командующий императорскою квартирой графъ Бенкендорфъ при 
своёмъ назначени просилъ дать ему инструкши. Государь далъ ему 
свой чистый платокъь и сказалъ: „Воть моя инструкщя. Ч$мъ 
больше утрешь слезъ, проливаемыхъ въ Росем отъ разныхъ не- 
устройствъ, т$мъ лучше будетъ достигнута благая цфль новаго 
учреждешя“. И начальникъ этого отдфленшя въ первыхъ же ин- 
струкщяхъ давалъ своимъ агентамъ указаня самаго гуманнаго свой- 
ства. Среди нихъ мы встр$чаемъ заботу о томъ, чтобы голосъ без- 
защитныхь и безглаеныхъ людей, беззаконно угнетаемыхъ сильными и 
властными, быстро доходилъ до престола царскаго, и чтобы они могли 
стать подъ защиту самого государя императора. Четвертое отд$леше 
канцеляр!и завф$дывало учебными и благотворительными учрежден!ями, 
находившимися подъ покровительствомъ императрицы Мар!и. 

Чрезвычайно важными. въ истори Рос@и памятниками законо- 
дательной дфятельности императора Николая [ являются изданные 
въ его царствоваве „Полное собраше узаконенй“ и „Сводъ зако- 
новь Рос@йской Импер!и“. 

Печальное положене нашего правосудя было однимъ изъ пер- 
выхъ предметовъ, обратившихъ на себя всю заботливость импера- 
тора Николая тотчасъ по его воцареши. „Я желаю, —говорилъ онъ,— 
положить въ основу государственнаго строя и управленя всю силу 
и строгость законовъ“. 

Новый государь пораженъ быль уже одной медлительностью 
судопроизводства: справки дали ему свфдБыя, что къ концу цар- 
ствовашя Александра Г въ разныхъ судахъ накопилось болЪе 3 мил- 
люновъ нерфшенныхъ дЪлъ, и 127 тысячъ подсудимыхь въ тюрь- 
махъ ожидали рфшеня своей участи. Но ему было также извЪетно, 
какъ много было тогда „неправды черной“ въ самомъ рфшени су- 
дебныхъ дфлъ. И онъ одной изъ первыхъ задачъ своего царство- 
ванйя поставилъ искоревеше су- 
дебныхъ неустройствъ. 

Одною изъ главныхъ причинъ 
этого было печальное состояше 
самого руескаго законодательства. 
Прошло 176 лБтъ съ изданя ца- 
ремь АлексБемъ Михайловичемъ 
(въ 1649 году) „Соборнаго. Уло- 


женя“, которое, осо- 
бенно со времени пре- 
образовавй ‘Шетра 1 
не соотвЪтствовало го- 
сударственному поло- 
женю и его нуждамъ. 
ВелЪдстые этого, по- 
являлось очень много 
все новыхъ и новыхъ 
законоположен!й, про- 
тивор$чившихъ „Уло- 
женно“ и нерЪдко ме- 
жду собою несогласо- 
ванныхъ. Уже Петръ 1 
учредилъ особую ко- 
мисс изъ бояръ и 
думныхъ людей для 
приведения въ согла- 
шен!е  постановлев!й 
Уложения съ новоуказ- 
ными статьями и Высо- 
чайшими повелЪнйями. 
Въ 14 лЬть комисая усп$ла раземотрЪть только три статьи. Недо- 
вольный такою медленною работой ПШетръ закрылъ комиеспо и по- 
ручилъ это д$ло Сенату, но и здфсь дфло шло также неусп$шно. Пре- 
образователь рф-шилъ было ввести въ Росеи даже шведское уложеше 
въ качеств свода законовъ, но не осуществилъь этого намЪ- 
`решя. ВеБ девять его преемниковъ принимались за ту же работу и 
для вящаго ея успЪха призывали выборныхъ представителей отъ 
сословй. Такъ, при ПетрЪ П были призваны депутаты отъ дворян- 
ства; при Елизаветв Петровнз уже отъ дворянства, духовенства и 
купечества. Екатерина же Ш созвала огромную комисспо (свыше 
500 членовъ), съ выборными отъ вефхъ сослоый, званй и учрежде- 
ый, отъ всБхъ племенъ и народовъ, жившихъ въ Росаи, „для со- 
чинен!я новаго уложеня“. Шо повелБю свыше выборные явились, 
по французскому прим$ру, съ наказами отъ избирателей и слушали 
наказъ отъ самой императрицы о началахъ для ихъ законодатель- 
ной дфятельности. Но и эта попытка осталась, какъ извЪстно, безъ 
результата. 


Д. Н. Блудовъ. 


а, 


Безконечное множество узаконенй, которыя приходилось оты- 
«кивать въ архивахъ, и ихь взаимная противор$чивость создавали 
выгодныя услоыя не только для добросов$стныхь судебныхъ 
‘ошибокъ, но и для недобросов$стныхъь затяжекъ и злоупо- 
‘треблевй. 

Чрезъ несколько м$феяцевъ по вступлении на престолъ (31 марта 
1826 года) Николай Павловичъ объявилъ: „При первоначальномъ 
‹обозрзыши разныхъ частей государетвеннато управлен!я, обративъ 
-особенное внимаше на уложеше отечественныхъ законовъ, уемо- 
‘тр$лъ я, что труды, съ давнихъ лфтъ по сей части предпринятые, 
‘были многократно прерываемы и потому доселЪ не достигли цфли“. 
Въ виду этого онъ „принялъ это дфло въ свое непосредственное 
вфдБше“ и приказаль учредить въ собственной своей канцеляр!и 
особое для него отд$леше. 

Государь совершенно правильно усмотр$лъ главную причину 
‚неусп5шности работъ по этому предмету въ предшествующее время 
‚въ томъ, что цфлью ихъ ставилось „сочинеше новыхъ законовъ“. 

Получивший въ свое завздыване это дфло Сперанскйй, ознако- 
мившись съ дфятельностью предшествующихъ девяти комисс, пред- 
„ложилъ государю двЪ системы работъ: или прямо приступить къ 
составлению новато уложеня, сообразнаго съ духомъ и потребно- 
стями времени (какъ при АлександрЪ Г), или составить сводъ суще- 
‹<твующихъ и дЪйствующихь узаконенй и по указайямъ опыта 
ихъ исправлять и дополнять 1)... Государь выбралъ вторую и пору- 


а 


Фамильный рубль Николая Г. 


1) Сперанск! разсказаль объ этомъ умиравшему въ ту пору Карамзину, который 
-сказалъь: «Воть это совершенно согласно съ моими убЪждешями. Какъ составлять 
законы, не зная всфхъ тЪхь, каюе у насъ были? Надобно прежде знать свое 
прошлое, собрать все безъ исключешя, а потомъ отдфлить, что имЪфетъ обяза- 
тельную силу. Такъ составится вфрный сводъ, по крайней мЪрЪ, того, что суще- 
‚ствуетъ». 


О 


чилъ Сперанскому ‘сперва: собрать ‚ вс$ наши законы, начиная съ- 
Соборнаго ‚Уложеня. Въ четыре года эта огромная работа была 
окончена ‘во. второмь отдфлени Канцелярши, и въ 1830 году было 
напечатано „Полное собраше законовъ Росайской Имперли“, заклю- 
чающее въ своихъ 45 томахъ 80 тысячъ актовъ. Это издане сдЪ- 
лало цфлую эпоху въ областяхъ двухъ наукъ: въ Русской истори, 
которая’ подвинулась быстро впередъ отъ обнародовавя мало до-: 
ступныхъ архивныхъ документовъ, и Руеское право,‘ которое теперь- 
иначе могло поставить. истор!о ‘евою. 

Затфмъ началась кипучая работа по составленю изъ дЪйствую- 
щихь узаконенй систематическаго Свода законовъ. Чрезъ три года. 
въ 1883 году Высочайпий манифестъ возвЪетилъ, что желан!я всЪхЪ. 
русскихъ государей, начиная съ Петра Г до Александра [, испол- 
нены:. всё законы, начиная съ 1649 до 1 января 1832 года; 
сохранивиие донын$ силу, были разобраны по родамъ, сведены въ- 
единообразный составъ, соединены въ одно пЪлое, распред$лены въ. 
книги (15 томовъ), по главнымъ предметамъ дфлъ правительствен- 
ныхь и судебныхъ. Вм$ст$: съ тБмъ, возв5щено было и продолже- 
не Свода законовъ въ ежегодныхъ приложеняхъ къ нему, по при- 
м$ру продолжешя и „Собравя законовъ“. Такъ безъ участя вы- 
борныхъ депутатовъ осуществлено было это огромное. д$ло, веден-- 
ное по образцу Свода Римскаго права (Согриз 13) визант!йскаго 
императора Юстин!ана Великаго. 

_Затфмъ было’ приступлено къ. систематическому пересмотру 
отдБльныхъ частей Свода Законовъ, и это дфло, по указанйо госу- 
даря, начато было не съ основныхъ, а съ уголовныхъ законовъ. Но 
при начал$ этого труда (въ 1839 году) Сперанск!й скончался и его- 
велъ Д. И. Блудовъ. Въ 1845 году государь утвердиль Уложеше о- 
наказашяхъ уголовныхь и исправительныхъ. 

ВмЪст$ съ тБмъ, посл$довалъь и цфлый рядъ законодательныхъ.- 
изм$нешй въ отдфльныхъ сторонахъ государственной жизни. Изъ 
нихь въ учебномъ курсе слБдуетъ отм$тить перем$ны въ положе- 
ви сословй. 

Въ жалованной грамотф дворянству (1785 года) произведено- 
было видоизм$неше въ томъ смыслЪ, что теперь уже не каждый 
пворянинъ пользовался правомъ голоса на дворянскихъ собраняхъ. 
Это вызвано было т$мъ, что мелкопомфетные дворяне становились въ. 
полную ‘зависимость отъ богатыхъ и на выборахь подавали свои 
голоса по указаншо посл$днихъ, велВдетые чего веЪ выборныя долж- 
ности по м$стному управленю замфщались людьми назначаемыми. 


> 


Николай Павтовичъ. 
Съ портрета 30-хъ годовъ. 


И 


ими. Вселфдстые этого изданъ былъ оуказъ, оставивший право 
голоса на выборахъ лишь за т$ми дворянами, которые имфли въ 
своемъ влади не менфе трехъ тысячъ десятинъ земли; исключе- 
не дфлалось только для большихъ чиновъ. Въ огражлеше дворян- 
скаго сословя отъ чрезмЪрнаго наплыва въ него служилыхъ людей 
посл довалъ Высочайпий указъ, по которому въ потомственное дво- 
рянство возводились только лица, достигийя штабъ-офицерскаго 
чина въ военной службЪБ и гражданске чиновники \У’ класса; чи- 
новники же младшихъ (до ГХ-го) классовъ выдёлялись въ сослове 
личныхь дворянз; остальнымъ же были предоставлены права почет- 
наго гражданства, т.-е. освобождеше отъ подушной подати, рекрут- 
ства и тфлеснаго наказаня. Для служилаго класса учреждена была 
государственная пеная за 35-л$тнюю службу. 

Императоръ Николай 1 много заботъ своихъ посвящалъ русскому 
крестьянетву и искренно желалъ раскр$пощеня крестьянъ и над$ле- 
Ня ихъ землею. Предъ началомъ Севастопольской войны онъ гово- 
рилъ графу П. Д. Киселеву: „Три раза начиналъ я это дфло, и три 
раза не могъ продолжать его; видно, это персть Божий“. Осуще- 
ствить же эту наслдетвенную идею русскихъ самодержцевъ су- 
ждено было его сыну, императору Александру Ц. Но н$ть никакого 
сомнфвя, для подготовки этой важнфйшей реформы много’ было 
сдфлано въ царствоваше Николая Г. Больше ему удалось сдфлать 
для благосостоявя такъ называемыхъ государственныхъ’ крестьянъ, 
но не мало было внесено новаго и въ бытъ кр$постныхъ крестьянъ, въ 
смысл ограничен!я надъ ними крЪпостного права. 

Изъ указовъ Николая авловича относительно кр$постныхъ 
крестьянъ должно отм$тить слБдующие. Онъ запрещалъ продавать 
крестьянъ отдльно отъ ихъ семействъ, позволилъ помщикамъ от- 
давать земли въ пользован!е своимъ крестьянамъ за условленныя по- 
винности; таке крестьяне составляли особый классъ „обязанныхъ“; 
разрЪшилъ крестьянамъ пр1обр$тать съ дозволешя помфщиковъ 
недвижимую собственность и заниматься торговлею и промыслами 
и, наконецъ, выкупаться на волю при продажЪ помфщичьихъ земель 
съ аукщона. 

Но еще бол$е подготовляли отм$ну крЪпоетного права улуч- 
шеня въ быту государственныхъ крестьянъ, гд$ не задфвались 
частно-владфльческ!я права. 

Все количество государственныхъ крестьянъ въ 1838 году исчи- 
слялось въ 9 милл1оновъ. Оно составилось изъ крестьянъ, отобран- 
ныхъ отъ монастырей въ комисою государственной экономи, изъ 


ЕЕ ЕВА 

однодворцевъ, обложенныхъ подушною податью, изъ черносошныхъ 
сфверной Росеш, изъ крестьянъ, жившихьъ на государственныхъ 
земляхъ Польши, и, наконецъ, изъ разныхъ инородцевъ. Распред®- 
леше между ними земельныхъ надфловъ, отъ 1/, десятины до 20 де- 
сятинъ на душу, было крайне неравном$рно. Административное 
управлене этими крестьянами было не выработано. Для завёдыван!я 
ими и государственными имуществами императоръ Николай [ учре- 
дилъ въ 1837 году Министерство Государственныхь Имуществъ, во 
глав$ котораго былъ поставленъ П. Д. Киселевъ, много поработав- 
ий для улучшеня быта государственныхъ крестьянъ. 

Для управлешя ими были учреждены въ губернскихь городахъ 
палаты государственныхъ имуществъ, вфдавиия разную государствен-_ 
ную собственность и управлявшее государственными крестьянами. 
Губерыши были подраздБлены на округи, подчиненные начальнику и 
его помощникамъ, округи подраздфлялись на волости (въ 6000 кре- 
стьянъ), состоявиия изъ сельскихъ обществъ (въ 1500 челов$къ). Кре- 
стьянству здфсь дано было самоуправлене. Волостной сходъ избиралъ 
изъ своей среды волостное правлене съ волостнымъ головой и двумя 
засБдателями и волостной судъ изъ н$еколькихъ членовъ: Волостному 
правленю принадлежала админиетративно-полицейская власть въ ево- 
емъ районЪ, съ производствомъ денежныхъ еборовъ, съ хл5бными за- 
пасными магазинами и проч. Сельсюй сходъ избиралъ сельскаго 
‹«таршину съ его помощниками, старостами, сотскими и десятскими и 
сборщиками податей и сельскими судьями, разбиравшими маловажныя 
тяжбы и спорныя дЪла. Такая организащя государственныхъ крестьянъ 
много способствовала подъему ихъ благосостоян!я въ разныхъ отноше- 
няхъ и перенесена была при АлександрЪ П и на крестьянъ, осво- 
божденныхъ отъ крЪпостной зависимости. 

Въ это царствоване были приведены въ порядокъ государетвен- 
ные финансы, порученные, въ качествЪ министра финансовъ, графу 
Канкрину. Чрезм$рный и возраставиий выпускъ ассигнаций приво- 
дилъ къ паденю курса ассигнащоннаго рубля. При ЕкатеринЪ ИП, 
когда количество выпущенныхь ассигнашй превышало 150 милло- 
новъ, пфнность этого рубля понизилась до 68 копеекъ серебромъ; 
при ПШавлЪ Т, при 200 миллонахъ ассигнашй, до 62 коп., а при 
АлександрЪ Т, послЪ Наполеоновскихъ войнъ, при 800 миллюнахъ, 
цЪнность ассигнащй пошла до 25 копеекъ, что вело къ болышимъ 
убыткамъ во внутренней и внЪшней торговлЪ и ко множеству фи- 
нансовыхъ затруднешй для государства. Названный министръ фи- 
нансовъ предложилъ цфлый рядъ реформъ для возстановлен!я въ 


Роса денежнаго металли-, 
ческаго обращения. Въ 1839 
году высочайшимъ манифе- 
стомъ установленъ былъ 
неизмьнной платежной еди- 
ницей серебряный рубль; 
при чемъ опред$лена была 
(фиксирована) цфнность 
ассигнашоннаго рубля въ 
271/, коп., т.-е..31/, ассиг- 
нацонныхъ рубля равня- 
лись по цфнности одному 
серебряному. Въ 1840 году 
для упроченя металличе- 
скаго обращешя и для со- 
кращешя въ оборотЪ. аесиг- 
наци, учреждена была при 
государственномъ банк$ сохранная или депозитная касса, принима- 
_вшая на сохранеше серебро и выдававшая вкладчикамъ депозитные 
билеты, безпрепятственно размвниваемые на звонкую монету. Депозитки 
имфли большой усп$хъ въ обращени и привлекли въ банкъ значи- 
тельное количество звонкой монеты. Подъ обезпечеше этого металли- 
ческаго фонда были выпущены „государственные кредитные билеты“, 
которые во всякое время по предъявлен!и въ размфнную кассу госу- 
дарственнаго банка разм$нивались на звонкую серебряную и з0- 
лотую монету, рубль за рубль; выкупь же кредитныхь билетовъ 
обезпечивалея всфмъ государственнымъ достояшемъ. Эта реформа 
привлекла въ обращеше большое количество звонкой монеты, а кре- 
дитные билеты ходили по нарицательной ц$н$Ъ. Такое упорядочене 
денежнаго обращеня хорошо подЪйствовало на торговлю и промыш- 
ленность. Государственные доходы увеличились вел$детые возвыше- 
шя таможенныхъь цошлинъ на заграничные товары, введешя вин- 
ныхъ откуповъ и установлешя акциза съ табаку. Стало подни- 
маться и экономическое положеше страны; умножились фабрики и 
заводы; впервые у нась были заведены свекло-сахарные заводы. 
Положено было и начало постройк$ у насъ желзныхъ дорогь 
Такъ, въ 1888 году открыта была Царскосельская дорога. Чрезъ 
десять лфтъь Варшавско-В$нская, а въ 1851 году Николаевская, 
соединившая Шетербургъ съ Москвою. 


Канкринъ. 


ны 


Въ царствоваше Николая Г замфтенъ дальнфйпий подъемъ руе- 
скаго образованя, которому государь старался придать нашональ- 
ный характеръ. Въ это время изданъ былъ уставъ для выситихъ, 
среднихъ и низшихъ учебныхъ заведений. Профессорамъ и учите- 
лямъ было удвоено содержаше. Иностранцы гувернеры, и гувернантки, 
должны были экзаменоваться въ университетахъь для полученя 
правъ на обучене д$тей, что сократило приливъ къ намъ инозем- 
ныхъ „просвЪтителей“. Число учебныхъ заведешй разныхъ ступе-, 
ней размножилось. Такъ, кромф Еевскаго университета Св. Влади- 
м!ра, были основаны въ Петербург$ для приготовлешя преподава- 
телей высшихъ учебныхъ заведешй Профессореюмй институтъ, а 
среднихъ-—_ Главный Педагогический институтъ. Учреждены были въ 
Петербург Училище правовф$дфя и Николаевская 'Военная акаде- 
мя, Технологическй институтьъ и Инженерное училище. Умножи- 
лось число семинар!й, кадетскихъ корпусовъ, женскихъ институ- 
товь и низшихъ училищъ. Государь любилъь посщать учебныя 
заведен!я и, ласково обращаясь съ воспитанниками, требовалъ, чтобы 
ихь пручали къ хорошей дисциплин$. При Министерств Народ- 


Императоръ Николай Т на маневрахьъ. 


а 


наго Просвфщеня учреждена была Археографическая комисая для 
собирая и печатая первоисточниковъ Русской истори. 

Хотя при император$ НиколаЪ Г изданъ былъ довольно строгий 
Цензурный Уставъ (1829 года), но самъ государь покровительство- 
валъ выдающимея писателямъ своего времени, какъ Карамзину, 
Куковскому, Крылову и Пушкину, и расцвЪтъ при немъ русской 
литературы былъ выдающимся. 

Больной и узже доживавиий свой взкъ творецъ „Исторм Госу- 
дарства Рос@йскаго“ Н.. М. Карамзинъ получилъ отъ государя очень 
милостивый ‘рескриптъь и ежегодную пенсю въ 50 тысячъ рублей, 
которая посл его смерти была сохранена за его семьею, Пользо- 
вался вниманемт и милостями государя И. А. Крыловъ, а Жуков- 
скй имфль большое влляюе при царскомъ дворф, такъ какъ сд%- 
ланъ былъ воспитателемъ цесаревича Александра Николаевича. 

Необыкновенно тепло относился государь къ нашему великому 
Нушкину. По его просьбЪ ‚онъ возвратилъ его изъ ссылки въ ро- 
довую деревню (село Михайловское, Новгородской губерн!и), вызваль 
его въ Москву во время коронацюонныхъ празднествъ (въ 1826 году), 
милостиво бес$довалъ съ нимъ и самъ сдлался добрымъ и спра- 
ведливымъ цензоромъь его произведешй лучшей поры его творче- 
ства. И Пушкинъ глубоко понялъ и полюбилъ государя. Подвер- 
гаясь за это либеральнымъ укорамъ, онъ отв$чалъ на нихъ слф- 
дующими стихами: 

Н$тъ, я не льстецъ, когда царю 
Хвалу свободную слагаю: 

Я ‘смфло чувства, выражал, 

Явзыкомъ сердца говорю— 

Его я просто полюбиль; 

Онъ бодро, честно править нами; 
Россо вдругь онъ оживить 

Войной, надеждами, трудами 

(6) нътъ, хоть юность въ немъ кипитъ, 
Но не жестокъ въ немъ духъ державный; 
Тому, кого караеть явно, 

Онъ втайнЪ милости творить. 

Текла въ изгнаньЪ жизнь моя, 
Влачиль я съ милыми разлуку, 

Но онь лишь царственную руку 
Простеръ—и съ вами снова я. 

Во мнЪ почтиль онъ вдохновенье, 
Освободиль онъ мысль мою, 

И язь вь сердечномь упоеньЪ 

Ему хвалы не воспою?.. 


Митрополитъ Фитаретъ. 


Трогательно заботился царь объ умиравшемъ поэт, желая, чтобы 
онъ умеръ христаниномъ... 

И Н. В. Гоголь не увидалъь бы на сценф своего „Ревизора“, 
если бы самъ царь не разр$шилъ этой комеди къ представлен!ю. 
Посл$ перваго спектакля онъ благодушно сказалъ о выставленныхъ 
Гоголемъ отрицательныхъ явлешяхъ русской жизни: „Ну всЪмъ здЪсь. 
досталось, а больше всего мнф самому“. Императоръ поощрялъ те- 
атръ и артистовъ. Шри немъ создалъ свою „УКизнь за царя“ 
Глинка, а Львовъ положилъь на музыку народный гимнъ Жуков- 
скаго. Въ его же царствоваше работали таке богатыри русской 


ВЕ 


живописи, какъ Брюлловъ (,Послфдн!й день Шомпеи“) и Ивановъ 
{„Явлене Христа народу“). 

Но и друге представители русской образованности: ученые, пи- 
сатели, художники, музыканты и артисты, проявивиие вполнф$ свои 
таланты въ слфдующее парствоваше, какъ ‚люди сороковыхъ го- 
довъ“, свое дЪтство и юность провели въ Николаевское царствова- 
ве и въ его эпоху получили воспитавше и образоваше. Культурная 
работа на Руси М. Н. Наткова, И. С. Аксакова, А. С. Хомякова, 
Ю. 0. Самарина, С. М. Соловьева, Н. И. Костомарова, Тургенева, 
„Достоевскаго, Гончарова, Л. Н. Толстого, А. Н. Майкова, ©. И. Тют- 
чева, Даргомыжскаго, Мочалова, Мартынова, [Щепкина и очень многихъ 
другихъ корифеевъ науки, литературы и искусства свид$тельству- 
етъ, что не правду говорятъ тф, кто ув$ряетъ, будто эпоха Николая 
Павловича была временемъ „мрачной реакши, казарменности и фа- 
садовъ..." НЪтъ, строй царь „не угашалъ духа“ народнаго, если 
при немъ созр$ли названныя представленя русской образованности. 

Изъ церковныхъ ученыхъ, ораторовъ и писателей въ эту эпоху 
выдвинулись: выступивиИй уже въ предшествующее парствоване 
московсвюй митрополитъ Филареть, архепископы херсонскй’ Инно- 
кентй, харьковсюй Филаретъ Гумилевеюй, Димитрий херсонскй, 
9. А. Голубинский, Я. К. Амфитеатровъ и мноме друше. 

Съ 1831 года въ царствоваше императора Николая Г наступила, 
пора н$котораго успокоен1я, лавшаго ему возможность боле сосре- 
доточиваться на дфлахъ внутренняго управленя. Но эта пора окон- 
чилась съ началомъ февральской револющи во Франщи въ 1848 году, 
всколыхнувшей всю Западную Европу. Впрочемъ, и въ эту относи- 
тельно боле покойную пору государю приходилось обращать вни- 
мане на военныя дЪйстня. 

Посл$ Адранопольскаго мира Туршя была поставлена въ крайне 
тяжелое положене Мехметъ-Али пашой, управлявшимъ Египтомъ. 
Въ начал$ тридцатыхьъ годовъ онъ оправился отъ Наваринекаго 
пораженя и снова завелъь у себя флотъ и регулярное войско. Съ 
намфрешемъ образовать изъ Египта независимое наслЪдственное 
владБ ше, онъ возсталъ противъ. султана и послалъ своего сына Ибра- 
гима-пашу съ войсками въ Сир!ю. Завоевавъ эту область и разбивъ 
нфсколько разъ султанскя войска, онъ чрезь Малую Азю двинулся 
къ Константинополю. Порта просила помощи у державъ, приняв- 
шихъ на) себя защиту цлости Турши. Но Англя и Франщя, заня- 
тыя револющей въ Белыьти, ограничиливь только изъявлешемъ своей 
дружбы „больному человЪ ку“, какъ называлъ Туршю Николай Т, а онъ 
двинулъ въ Босфоръ Русскую эскадру подъ начальствомъ адмирала 


Лазарева, а вь Малой Ази 
высадилъ отрядъ сухопутнаго 
войска подъ начальствомъ Му- 
равьева. Ибрагимъ-паша пр!- 
остановилъ свои движешя, а 
встревоженныя Англя и Фран- 
щя грозили султану Махмуду И 
разрывомъ, если руссюе ко- 
рабли не удалятся изъ Бос- 
фора. Но тотъ отдалея подъ 
покровительство Росси, а Ни- 
колай [ объявилъ западнымъ 
державамъ, что „его флотъ и 
войска не покинутъ занятыхъ 
позишй, доколБ египетская 
армя не оуйдетъ обратно“. 
Англия и Франщя послали свои 
эскадры въ турецыя воды и 
понудили Мехмета- Али ото- _ Адмираль М. И. Лазаревъ. 

звать свои войска въ Египетъ и 

примириться съ султаномъ. Въ благодарность за помощь султанъ за- 
ключилъ въ Ункаръ-Скелесси въ 1838 году съ Николаемъ Павло- 
вичемъ оборонительный договоръ, по которому Турщя обязалась за- 
крыть Дарданельскй проливъ для военныхъ кораблей все$хъ другихъ: 
державъ. При новой попытк% въ сороковыхъ годахъ Мехмета-Али под- 
няться противъ посл5дующаго султана Абдулъ-Меджида, державы уже 
не допустили одну Росею дЪйствовать въ пользу Турши, и сами 
стали дЪйствовать въ пользу нея. Ангшя желала не столько помочь 
Турщи, сколько помфшать Росси увеличить на нее свое вляне и 
отомстить за т$ препятстыя, кавя создавала благородная русская 
политика (,БЪлаго царя“) въ Ази распространен эксплуатацюн- 
наго владычества англичанъ. Отсюда шли инсинуаши, будто Росся 
хочетъ одна проглотить и Турцю и Перспо и раздвинуть средне- 
азатсюмя владфня свои до границъ Инди. Судорожно вмшивалась 
Англя въ дла Герата и Афганистана и возбуждала противъ Росси 
народы Востока и племена Кавказа. 

Такъ, въ 1839 и 1840 годахъ, пришлось снарядить походъ въ 
глубь тогда совершенно нев$домыхъ пустынь Средней Азш, съ. 
цлью наказать хивинцевъ, постоянно подстрекавшихъ подвластныхъ 
намъ киргизовъ къ неповиновенио и грабежамъ; заставить ихъ воз- 


Парствоваже императора, Николая 1. 6 


а 


Тифтисъ. 


вратить нашихъ плфнныхъ, содержавшихся въ рабетвЪ; принудить ` 
ихъ также допускать нашихъ купцовъ на ихъ рынки; и, наконецъ, 
узнать, текла ли прежде рфка Аму-Дарья въ Касшйское море. Въ 
виду этого, и была снаряжена экспедищя изъ Оренбурга, подъ на- 
чальствомъ генерала Перовскаго, которому были ассигнованы 2 мил- 
лона рублей и данъ былъ отрядъ въ 4.500 человЪкъ, съ 20 пушками и 
11 тысячами верблюдовъ. Предстояло пройти по пустынЪ 1200 веретъ. 
Походъ начавпийся въ ноябр$ 1839 года продолжалея до 
февраля слфдующаго 1840 года. Съ громадными трудностями, въ 
сильные морозы и вьюги, пройдена была отрядомъ пустыня въ 600 
верстъ до Акъ-Булакскаго укр$плен!я, гд$ наши войска отразили 
нападене трехтысячнаго отряда хивинцевъ. Но такъ какъ въ вой- 
скахъ началась большая смертность, завис$вшая, главнымъ образомъ, 
отъ недостаточности средствъ передвижея и скудости прованта, то 
пришлось, не достигнувъ Хивы, возвратиться назадъ. Самый же 
походъ произвелъ сильное впечатлЪ не на хивинцевъ и заставялъ ихъ 
искать примиреня съ нами и возобновлевшя торговыхъ сношешй, 
при чемъ н$которое количество пл$нныхъ было возвращено намъ. 

Но боле тяжелыя заботы доставлялъ Николаю Павловичу Кав- 
казъ. Начало ихъ относится къ .предшествующему царствованйо, 
когда православная Грузя, безсильная защититься отъ магометанъ 
Турши и Переш, приняла русское подданство. Еще Александръ 1 
долженъ былъ изъ-за этого вести войну съ Перчей, оконченную 


Гюлистанскимъ миромъ, расширившимъ наши владфя за Навказомъ 
до рБки Аракса, Уже тогда Росая была поставлена въ необходи- 
мость держать въ этомъ кра постоянное войско, чтобы защищать 
свои новыя земли и новыхъ подданныхъ отъ сосфдей и отъ напа- 
денй независимыхъ магометанскихъ племенъ, населяющихъ Кав- 
казъ. А. П. Ермаковъ, поставленный во главЪ его управлен!я, съ 
1816 года по 1826 годъ, своими походами противъ горцевъ Кав- 
каза навелъ на нихъ такой страхъ, что ихъ жены пугали его име- 
немъ своихъ дфтей, называя его Ермолаемъ. Но этого мало, для 
упроченя нашего господства отъ проложилъ здесь дороги, какъ 
Военно-грузинскую и друпя, и началъ устраивать здЪсь русемя по- 
селешя и укр$плешя. 

Войны Николая [ съ Пермей, по Гуркманчайскому миру, и съ 
Турщей по Адр!анопольскому, какъ извфстно, расширили наши вла- 
дЪня за Кавказомъ, и преемнику Александра Г пришлось продол- 
жать борьбу съ воинственными горцами Кавказа, которая заняла 
пфлыхъ шесть десятилётй ХГХ столЪия и окончилась только. въ 
шестидесятыхъ его годахъ, при АлександрЪ П. Тайно поддержи- 
ваемые то турками, то персами, то англичанами и даже поляками, 
горцы заставили насъ вести съ ними почти непрерывную войну. 
Горные аулы, расположенные на огромныхъ высотахъ представляли 


Казбекь, 


6= 


ВОЙ == 


Дарьяльекое ущелыс. 


природныя неприступныя крЪ$пости, до которыхъ чрезвычайно трудно 
было добираться, по горному бездорожью, чрезъ ущелья, по краямъ 
пропастей, чрезъ стремительныя горныя р$чки, чрезъ лзеныя чащи, 
гдВ сторожили насъ горцы. Горсть ихъ, защищенная самою при- 
родой, могла отстаивать аулъ отъ цфлаго нашего отряда. 

Ве изумляются горнымъ походамъ чрезъ Швейцарю Аннибала, 
Наполеона и нашего Суворова, но наша борьба на Кавказ можетъ 
быть названа продолжительнфйшимъ изъ горныхъ походовъ, непре- 
рывною горною войною. 

Нельзя описать всЪхъ ея трудностей и той храбрости и изобрЪ- 
тательности, которыя проявляли наши войска, чтобы проникнуть 
въ горы. Съ каждаго утеса на напшихъ храбрецовъ сыпались пули 
и огромныя глыбы каменьевъ; приходилось съ боя брать каждый 
аршинъ земли; втаскивать пушки на крутизны, покрытыя в$чнымъ 
енЪгомъ. 

Аулы, вооруженные даже пушками, приходилось брать не оса- 
дою, а ужасными штурмами, при чемъ нашимъ солдатамъ нужно 
было посредствомъ веревокъ и воткнутыхъ штыковъ, карабкаться 
на отвфсныя скалы и посл кроваваго взятя аула, биться въ руко- 
пашную среди пылающихъ жилишь и штурмовать отдльныя сакли, 


а 3. 


Кавк 


а 


Т н 


= 


лаи 


Нико 


ов 

Сколько здесь пролито русской крови, сколько сложено здЪсь 
русскихъ костей нашихъ дЪфдовъ и прадфдовъ—измЪрить и счесть 
нельзя. Снфговыя вершины Кавказа, его грозныя ущелья и глубокя 
долины были безмолвными свид$телями тысячъ доблестныхъ подви- 
говъ, многе изъ которыхъ не попали ни въ какмя лЪ$тописныя за- 
писи и сошли въ могилу забвен!я съ ихъ сподвижниками. 

Исторя хранитъ за время Николая Т память немалаго чиела 
героевъ Кавказа— князей Бебутова, Андроникова, Чавчавадзе, гене- 
раловъ Бакланова, Радецкаго, 
Пассека, Тергукасова и дру- 
ГИХЪ. 

Въ царствоваше импера- 
тора Николая Т пришлось 
утроить и даже удесятерить 
напряжеше въ нашей борьбЪ 
съ горцами на НавказЪ, по- 
тому что тамъ, посл отозва- 
шя Ермолова, появилась со- 
вс$мъ новая опасная религоз- 
но-военная секта мюридовъ. 

Основные тезисы или пра- 
вила мюридизма заключались въ 
слфлующемт.: 1) мусульмане не могутъ быть подъ властью нев$рныхъ,— 
ихъ рабами и отнюдь не должны платить имъ податей. 2) Для вся- 
каго, считающаго себя мусульманиномъ —первфйшее и безусловно 
необходимое дЪло газаватъ, т.-е. священная война съ невБрными 
подъ зеленымъ знаменемъ Магомета. Безъ газавата—н"ЪБтъ спасеня. 
Кто исполняетт шарать, т.-е. законы Корана, обязанъ немедленно 
вооружиться для-газавата, даже бросить домъ и семью и не щадилть 
своей жизни. Ыто исполнитъ это, того Аллахъ съ избыткомъ воз- 
наградить въ будущей жизни. Будучи же подъ властью невЪрныхъ 
мусульмане напрасно творятъ молитвы, соблюдаютъ посты, читаттъ 
Коранъ, посфщаютъ Мекку. Безъ газавата все это ничего не зна- 
читъ. Безъ него даже узы брака, связующие магометанъ, теряютъь 
свою законность. Мюриды не закрывали своихъ мечетей и непре- 
рывно пропов$дывали объ этомъ горцамъ, и, обходя аулы, обраща- 
лись лицомъ къ е$веру, т.-е. къ Роса, и оглашали ихъ кличемъ: 
„мусульмане, газаватъ, газаватъ!“ Какъ эхо разносился этотъ кличъ 
по горамъ Кавказа и объединялъ горцевъ въ энтузазм$ къ кро- 
вавой борьбЪ еъ русскими. 


Чеченецъ. 


Шамить. 


Особенно силенъ сталь мюридизмъ, когда во глав его сталъ 
талантливый и энергичный мулла ПШамиль, соединивпий въ ру- 
кахъ своихъ духовную и военную власть. Проникнутый суровою ре- 
лигозностью и неукротимою воинетвенностью, онъ считался свя- 
тымъ и даже пророкомъ, и его слово, быстро разносимое мюридами, 
слфпо исполнялось горцами всего Кавказа, вс$ми его магометан- 
скими племенами. Владфя въ ихъ безпрекословномъ повиновени 
большою силою, онъ опиралея еще на враждебное намъ въ ту пору 
английское золото и турецкое орунае, мстившее намъ за наши по- 
ходы за Балканы. 

Трудности въ борьбф съ горцами, ополчившимися противъ насъ 
на священную войну, стали неимов$рными. Съ п$шемъ религозныхъ 
пфсенъ, подъ зеленымъ знаменемъ пророка, они теперь бросаются 
съ кинкалами и шашками на наши войска. И вотъ самъ императорт, 
Николай [1 $деть на Кавказъ Чернымъ моремъ и изъ Анапы, вер- 
хомъ и въ коляскф, объ$зжаетъ его, чрезъ Кутаисъ, Ахалцыхъ, 
Эривань и Тифлисъ. Онъ ободрилъ войска и сдфлалъ много новыхъ 
указашй по части ведешя экспедишй противъ горцевъ; вел$лъ со- 


В 


кратить мало приносивиие пользы 
походы въ горы, систематически 
запирать враговъ въ узкихь про- 
странствахъ заня\емъ равнинъ и 
устройствомъ передовыхъ вооружен- 
ныхъ лишШи, занятыхъ такъ на- 
зываемыми линейными войсками, и 
прорубкой л$еовЪ, служившихъ 
отличнымъ уб$жищемъ для хищни- 
ковь и озаботился устройствомъ 
постоянныхъ помфшеюй для войскъ 
въ крЪфпостяхъ. Николай Т окон- 
чилъ бы покореше Кавказа, если 
бы западные враги наши не вы- 
звали насъ на огромную войну 
1853—1856 годовъ. 

Въ начал тридцатыхъ годовъ 
военныя дДЪйстыя противъ мюри- 
довъ заставили торцевъ  восточ- 

Мюриль. наго Кавказа значительно сми- 

} риться, и мы обратились на запад- 
ный Кавказъ, чтобы здесь закрфпить за собою морской берегъ и 
лишить возможности турокъ и англичанъ снабжать горцевъ ‘ору- 
ямемъ и военными припасами. Пока шесть лфть кипфла здфеь 
‘кровавая борьба, Шамиль и его мюриды опять взяли большую 
силу въ восточныхъ частяхъ Кавказа въ Дагестан, а потомъ въ 
Чечнф. Но разгромъь мюридовъ въ аулЪ Ахульго Дарго и Гер- 
гебилЪ, въ конц тридцатыхъ годовъ и въ течеше сороковыхъ, въ 
въ связи съ проложешемъ новыхъ дорогъ и устройствомъ новыхъ 
укр5плешй, уже приближалъ насъ къ покореню всего Кавказа въ на- 
чалЪ пятидесятыхъ годовъ. Но оно было отерочено вышеупомяну- 
тою восточною войною. 

Раньше ея привлекли къ себф вниманше Николая [Г революц1оч- 
ныя движеня на Запад. въ 1848 и 1849 годахъ. 

Револющонное `движене этой поры, взволновавшее вело Герма- 
ню, особенно глубоко потрясло разноплеменную Авестрйо, гдЪ почти 
все ея народы готовы были отложиться отъ Табсбурговъ. НЪмцы 
‘поднялись въ ВЪн%, чехи въ Богемши, итальянцы въ Ломбард и 
Венещи, венгры въ Транслейтанш. Казалось, Австря погибаетъ, и 
императоръ Фердинандъ Т отрекся ‚отъ престола, передавъ его 


Францу-Ююсифу. Но молодому императору было не подъ силу епра- 
виться съ бурнымъ возсташемъ венгровъ, если бы не простеръ 
ему руку помощи императоръ Николай. Сеймъ венгерсюй не только 
не призналъь перем$ны царетвован!я, но и объявилъ Габебургенй 
домъ лишеннымъ венгерской короны. Вождь венгровъ ШКошутъ 
провозгласиль Венгрию республикой, а себя диктаторомъ и быль 
сильно поддержанъ поляками, которые своими добровольцами 
укомплектовали войска и дали имъ своихъ генераловъ въ лиц Бема 
и Дембинскаго. Францъ-Госифъ явился въ Варшаву лично просить 
нашего государя о помощи. Въ виду того, что на сторон новаго 
австрИйскаго императора противъ венгровъ и поляковъ стали всЪ друмя 
славянск!я племена, Николай [ благосклонно отнесся къ этой просьбЪ 
и двинулъ свои войска на венгровъ: а) 35 тысячъ подъ началь- 
ствомъ Лидерса въ Валахшю и Трансильваню, 6) 130 тысячъ подъ 
начальствомъ Паскевича въ Венгрю и в) корпусъ Панютина къ 
самой ВЪнЪ. Руссюя и австрйсюя войска скоро овлад$ли обоими 
берегами Дуная, Паскевичъ взялъ Дебречинъ и заставилъ Кошута 


ГА 


Поход въ горахье. 


Штурмъ аула. 


> 


в — 


й венгерсый сеймъ ОЪжать отеюда. Иъ началу августа 184.9 года, 
потерявъ надежду на счастливый исходъ предпр!ятя, Ношутъ ело- 
жилъ съ себя диктатуру, передавъ ее Гергею, а самъ бфжаль ВЪ 
Трансильванию къ войскамъ Бема, который былъ скоро разбитъ Лидер- 
сомъ. Новый диктаторъ при первой встр$чЪ съ русскими войсками 


о 


Военно-Грузинская дорога, у скалы „Пронееи, Господи“. 


(подъ начальствомъ Ридигера) 13 августа сложилъ оружие при 
Вилагош, и вся его армя капитулировала, чего бы она, какъ го- 
ворили венгры, не сдЪфлала предъ австрИйскими знаменами. Бемъ 
бЪжалъ въ Турщю, гдЪ$ съ другими поляками принялъ магометан- 
ство; Кошутъ удалился въ Англш, а Гергей, по заступничеству 
Роси, получилъ позволенше поселиться въ Грац. Венгр!я дорого 


6 


поплатилась ‘за свое возсташе. Конститущя и друшя‘ привилеми' ея 
были уничтожены, и она должна ‘была подчиняться общеаветрий- 
скому положенио и слиться ‘съ ‘австрАйскою имперей, которая была 
спасена Росшей и скоро’ отплатила ей черною неблагодарностью, во 
время войны 1853—1555 годовъ, „удививъ мфъ, какъ говорили сами 
австрйцы, своею неблагодарностью“. 


А раратъ. 


Т\. 
Восточная война 1853—1856 года. Причины этой войны: вмяше на Турцио Англии 
и Франции: — Вопросъ о святыхь мфотахь въ ПалестинЪ и передача клю- 
чей отъ храма Воскресеня въ’ ТерусалимВ въ католичесыя руки.—Строитивые от- 
вЪты Турциг на руссмя требованя.—Вступлене нашихъ войскъ въ Дунайсвя кня- 
жества.—Синопская битва.—Ангия” и Франщя вступаются за Турцио и устраива- 
ютъ западно-европейскую коалицио противъ Росеш.—Дъфйствя союзниковъ сосре- 
доточиваются въ Крыму у Севастополя.—ГлавнЪйиие моменты его `11-мЪсячной 
обороны.—Смерть Николая Г и окончан!е войны. 


ыдаюнщеся успБхи политики императора Николая Т, 060- 
бенно на востокЪ, и неуязвимость Росси при немъ ‘со ето- 
роны револющонныхъь движенши и даже опасность для 
нихъ съ Русской стороны, какъ доказало это усмиреше 
возстай въ Польшф (въ 1831 году) и въ Венгри (въ 1849 году), 
были причинами завистливаго отношеня къ нашему могуществу 
почти во всЪхъ державахъ Запада, даже и въ т5хъ, которыя были 
обязаны благодарностью Русскому царю. Но особенно эти успфхи 
огорчали Англ, которой казалось, что Николай Т, безъь участя 
державъ, порфшитъ судьбы Турши и Константинополя, своимъ Чер- 
номорскимъ флотомъ вытфенитъ Англию изъ Средиземнаго моря и 
пробрЪтетъ еще боле могущественный престижъ въ Аз, особенно 
опасный для англйскаго владычества’ въ Инди. Все это подго- 
товляло борьбу съ Росфей, для которой нашлись благопрятныя 
условя, послЪ переворота во Франции, совершоннаго Наполеономъ Щ, 


О 


Пользовавшийся гостепуимствомъ Англ въ пору своихъ авантюръ 
во Франщи, онъ, достигнувъ въ ней власти, сперва въ качеств 
президента второй республики, а потомъ императора, былъ скло- 
ненъ, при вмяншм на него лордовъ Пальмерстона и Кларендона, 
отъявленныхъ руссофобовъ, поддерживать враждебную Росаи по- 
литику на востокЪ; вм$етБ съ т$мъ онъ желалъ войны, которая 
бы доставила ему лавры, могиие укр$пить его новое, далеко не 
твердое положене во Франщи. 

Не будь этого, Англи едва ли удалось бы поставить Турцию во 
враждебныя отношеня къ Рос@и, прямодупию которой со времени 
Ункаръ - Скелечйскаго договора она довфряла, а великодушный 
Николай Т совсёмъ не былъ склоненъ требовалъь отъ нея чего-либо 
вызывающаго или неисполнимаго. 

Завидуя тому, что Порта уступила Росаи защиту своихъ пра- 
вославныхъ единов$рцевъ въ Турщи, друмя державы стали доби- 
ваться такой же защиты для своихъ единовфрцевъ. Такъ, Англя 
въ 1843 тоду угрозами добилась защиты правъ въ Турши сво- 
его англИскаго вЪроиспов$даня; Австря достигла того же для 
католиковъ Босшши и Герцеговины въ 1851 году. Франщя же до- 
билась того же для католиковъ во веБхъ другихъ областяхъ, а 
Людовикъ-Наполеонъ истребовалъ у султана фирманъ, въ силу ко- 
тораго она получила особыя преимущества, въ ущербъ правоелав- 
нымъ и въ противность прежнимъ договорамъ. Такъ, католикамъ 
отданы были ключи отъ храма Воскресеня въ [ерусалимЪ, нахо- 
дившеся прежде въ рукахъ православнаго греческаго духовенетва; 
вмфст$ съ тБмъ Порта иначе стала относиться къ православнымъ 
населешямъ и отказывалась удалить изъ своихъ пред$ловъ поль- 
скихъ и венгерскихъ бЪглецовъ. Николай 1, какъ защитникъ пра- 
вославя на всемъ ВостокЪ, не’ могъ остаться равнодушнымъ къ 
угнетенямъ нашихъ единовфрцевъ и чрезъ своего чрезвычайнаго 
посланника князя А. С. Меншикова потребовалъ отъ султана воз- 
становлешя правъ правослашя, до тфхъ размфровъ, каве были 
обезпечены другимъ христманскимъ испов$дашямъ. ИромЪ того, 
руески уполномоченный ходатайствоваль о разрфшени  возоб- 
новить куполъ надъ храмомъ гроба Господня и построить въ Теру- 
салимЪ церковь. больницу и богад$льню для русскихъ паломниковъ. 
Но подстрекаемая Англей и Франщшей Порта отвергла эти ум$- 
ренныя требованя. Ангийсюй и французский флотъ вступили въ 
Безикскую бухту. Въ отв$тъ на это императоръ Николай далъ при- 
казаше русскимъ войскамъ, подъ начальствомъ князя Горчакова, 


О 


занять Молдавию и Валахпо, при чемъ, однако, было объявлено, что 
это заняше будетъ лишь залогомъ возстановлешя по прежнимъ 
договорамъ русскихъ правъ. Но Порта, придвинувъ войска къ Ду- 
наю, потребовала отъ Росам очищеня Дунайскихъ княжествъ въ 
15 дней. Ангмя и Франщя, вопреки трактату 1841 года, двинули 
‚свои флоты въ самыя Дарданеллы, а турки до истеченя срока на- 
чали военныя дЪйствя въ Ази противъ Росси. 20 октября 1853 года 
Николай [ обнародовалъ манифесть о войнЪ съ Туршей. Прусе!я 
и Австря отказались отъ союза съ нами и объявили свой нейтрали- 
тетъ, но и то съ условемъ, чтобы наши войска не переходили Дуная. 
Въ сл6дующемъ м$сяцЪ уже открылись военныя дЪйствя: 12, ноября 
князь Андрониковъ разбилъ турокъ при Ахалцых$, а 19-го-—князь 
Бебутовъ одержалъ надъ ними побфду у Башъ-Кадыкъ - Лара. Въ 
Черномъ мор появился турецюй военный флотъ, подъ начальствомъ 
Османа-паши, съ транспортами оруж!я и съБстныхъ припасовъ для 
турецкихь войскъь и для враждебныхъ намъ горцевъ Кавказа и 
укрылся отъ бурной погоды въ Синопской гавани. 

Сюда двинулся съ своей черноморской эскадрой вице-адмиралъ 
Нахимовъ; на помощь къ нему подошла другая эскадра контръ- 
адмирала Новосильскаго. 17 ноября Нахимовъ отдалъ подробныя 
приказашя для битвы на сл$дуюций день. Ночь была мрачная, 
бурная, дождливая. Уныло и медленно пробивалась 18 ноября бл$д- 
ная утренняя заря сквозь сплошныя, покрывавиия небо тучи. Надъ 
флотомъ рев5лъ порывистый вЪтеръ съ частымъ холоднымъ дождемъ. 
Только къ девяти часамъ стало совсефмъ свфтло. Черезъ полчаса 
на флагманскомъ кораблБ „Императрица Маря“ былъ поднять 
сигналъ: „приготовиться къ бою и итти на Синопсюй рейдъ“. 
Корабли построились въ дв колонны. Во глав$ ихъ стали 
флагманскя суда вышеупомянутый корабль —Нахимова и „Парижъ“ 
контръ-адмирала Новосильскаго (командиръ Истоминъ), „Велиюй 
князь Константинъ“, „Чесма“, „Три святителя“, „Ростиславъ“ и 
друг. Несясь на всфхъ парусахъ, суда вступили въ двфнадцатомъ 
часу на рейдъ, занятый непр!ятельскимъ флотомъ. Турки встр$тили 
наши корабли огнемъ съ судовъ и береговыхъ батарей. Но, не- 
смотря на превосходство ихь силъ и самаго положеня, турецюай 
флотъ былъ истребленъ весь: здфсь погибли семь Фрегатовъ, два 
корвета, пароходъ и н$сколько транспортовъ. Только одно судно 
спаслось бЪгствомъ и доставило вфеть а пораженши въ Константи- 
‚нополь. Остальныя же или были потоплены или выбросились на 
берегь и были сожжены. Турокъ въ этоть день погибло до 4000 


— 96 — 


челов$къ. Адмиралъ ‹ Османъ- паша былъ ‘взять въ плфнъ и 
отправленъ въ Севастополь. Прибывиие чрезъ нЪфсколько дней въ 
Синопъ’ англо-французек!е пароходы нашли здесь 260 тяжело ра- 
неннхъ турокъ. Но и въ. нашемъ флот$ потери были не малы: 
несколько: сотъ -матросовъ и н$сколько офицеровь выбыли изъ 
строя. Наши суда были сильно изранены непрятельскими выстрЪ- 
лами и съ трудомъ могли’ возвратиться въ Севастополь ведя 
сильно пострадавиия’ корабли на буксирЪ. Велико было. наше тор- 
жество. Императоръ Николай писалъ въ своемъ рескрипт$: „Шо- 
бЪда при Синоп являетъ вновь, что черноморский флотъ напть 
достойно выполняетъ свое назначене. Оъ искреннею радостью по- 
ручаю ‘сказать храбрымъ морякамъ нашимъ, что я благодарю  ихъ 
за подвиги, совершонные для славы и для. чести русскаго флота. 
Я съ. удовольствемъ вижу, что Чесма не забывается въ нашемъ 
флот$ и что правнуки достойны своихъ прадфдовъ“. Государь пи- 
салъ Нахимову:- „Истребленемъ турецкой эскадры при Синоп вы 
украсили лЪтопись русскаго флота новой побЪдою, которая навсегда 
останется памятною въ морской истори. Статутъ военнаго ордена 
св. великомученика и побЪдоносца Геормя указываетъ награду за 
вашъ подвигъ. Исполняя съ истинною радостью. постановлеше ста- 
тута, жалуемь васъ кавалеромъ св. Георйя второй степени боль- 
шого креста“. Скромно встрфчая несиияся отвсюду поздравлетя, 
Нахимовъ говорилъ: „Михаилъ Петровичъ Лазаревъ-—воть кто сдЪ- 
лалъ все-съ“, разум$я подъ этимъ блестящее состояне черноморскаго 
флота, до’ котораго довелъ его этотъ высокоталантливый адмиралъ. 

Синопская побфда еще боле растравила враждебное по отно- 
шенно къ намъ чувство западныхъ державъ. Англисюй парламентъ 
и газеты заговорили, что Россо слфдуетъ отбросить за Уралъ. 
22 декабря англо-франпузеюй флотъ, безъ объявлешя намъ войны, 
ветупилъ: въ Черное море, а на наш запросъ о побуждешяхъ къ 
этому дипломатя Англи и Франщи: отв$чала; что союзныя эскадры 
вступили въ Черное море, чтобы прикрываль турецая суда и пре- 
кратить свободное: плаване. русскаго флота. Императоръ Николай 
отозвалъ своихъ поеловъ изь Лондона и Парижа, а Наполеонъ Ш 
послалъ дерзкое письмо налиему государю и имфлъ безстыдетво напе- 
чатать его въ тазетахь раныше, ч$мъ оно дошло по адресу. Въ немъ 
онъ требовалъ очищеня отъ нашихъ войскъ Дунайскихъ княжествъ и 
предлагалъ возобновить дипломатичесве по турецкимъ дфламъ нерего- 
воры, заключая свое обращене обвинешемъ и угрозой за. поражеше 
турецкаго флота. Николай Павловичъ отвфчалъ на это исполнен- 


Царствоваше императора Николая Т. 


а 


Посл Синопа у Севастополя. 


— 00 


НЫМъЪ достоинства письмомъ, 
въ коемъ говорилось: „Ногда 
ваше величество, не доволь- 
ствуявь быть зрителемъ или 
даже посредникомъ, пожелали 
быть вооруженнымъ пособни- 
комъ враговъ’моихъ, тогда 
было бы прям$Ъе и достойн$е 
васъ предварить меня о томъ, 
откровенно объявивъ мнъ 
войну... Я не отступаю ни 
передъ какою угрозою. Дов$- 
ряю Богу и моему праву, и 
Росая, ручаюсь въ томъ, явится 
въ 1854 году такою же, ка- 
кою была въ 1812 году“... 

9 февраля 1854 года по- 
селздовалъ манифестъ, объ- 
являвций войну Росаи съ Иннокентий, архепископъ херсонскй. 
Англей и Франщей; позже 
этого, 28 марта, посл$довало объявлеше и этихъ державъ, какъ 
будто инишатива и вызовъ не принадлежали имъ. 

Английское войско подъ начальствомъ лорда Раглана и фран- 
пузекое подъ начальствомь маршала Сэнтъ-Арно высадились у Гал- 
липоли; а флотъ союзниковъ вступилъ изъ Босфора въ Черное 
море и 10 апр$ля въ Страстную субботу уже бомбардировалъ, хотя 
и безусеп$шно, Одессу. УКителей города своими пропов$дями обо- 
дряль Иннокений, знаменитый архепископъ херсонеюй. 

Императоръ Николай приказалъ Паскевичу, принявшему тлав 
ное начальство надъ нашею южною аршей, перейти Дунай и оса- 
дить Силистрию. Но Аветря оставила обфшанный благонрятствую- 
пий намъ нейтралитетъ и, послЪ переговоровъ съ Портою, сдЪлала. 
уже вызывающее выступлене, потребовавъ 2 поня вывода. руескихъ 
войскъ изъ Дунайскихъ княжествъ; но, не довольствуясь’ этимъ, 
двинула свою ‘армпо въ тылъ нашимъ войскамъ, расположивъ ее на 
траницЪ названныхъ княжествъ. Такое вм$шательство Австри въ 
войну привело къ тому, что наши войска, угрожаемыя 'съ тылу, 
принуждены были оставить осаду Силистри и отойти за рЪку 
Прутъ, т.-е. въ руссве пред$лы. 


1* 


— 100 — 


Английсюя эскадры одновременно появились въ разныхъ моряхъ 
близъ нашихъ береговъ. Такъ, въ Балтское море вошла флотилия 
лорда Непира, захватывая здЪеь наши торговыя суда, бомбардиро- 
вала Аландеюе острова, финляндскй берегъ близъ Свеаборга и под- 
холила даже къ Нронштадту; друмя эскалры появлялись въ БЪ- 
ломъ мор, у Соловецкаго монастыря, и даже въ Охотскомь—у бе- 
реговъ Камчатки. Но все это имфло скорфе значеше демонстрашй. 

ТослЪ вступленя австийскихъ войскъ въ Дунайсюя княжества 
въ Варнф собранъ былъ военный совзть союзниковъ для рЪшеня 
вопроса, глБ именно на юг Росаш начать военныя дЪфйствя: со 
стороны ли Закавказья или же въ Крыму. Р$Ъшено было главный 
ударъ направить на Севастополь, какъ важную крЪФпость и воен- 
ный портъ для черноморскаго флота, который былъ б$льмомъ на 
глазу для англичанъ. 

В. И. Истоминъ отлично формулировалъ эту ненависть Велико- 
британш: „Англичане неут5шны существованемъ Севастополя; отъ 
злости они стали до того откровенны, что и въ парламентЪ гово- 
рятъ и во ве$хъ газетахъ пишутъ, что если бы не Севастополь и 
его флотъ, то этой войны никогда бы не было...“ 

Обыкновенно разсуждають о томъ, что будто Росая въ эту 
пору показала свою внутреннюю. несостоятельность въ томъ, что она 
заранфе не подготовила всфхъ необходимыхъ средствъ для защиты 
этого важнаго пункта: Севастополь. де къ моменту нападеня не 
имБлъ у себя ни достаточныхъ укр$пленй, ни необходимаго коли- 
чества войска; здЪсь было мало новаго нар$зного оружя, мало па- 
ровыхъ судовъ и т. д. Но разсуждаюцщие такъ не принимаютъ въ 
раечеть того, что Росс1я этой эпохи ждала нападен!я отъ коалищи 
державъ на. западной своей границ и скапливала свои оборонитель- 
ныя силы здЪсь, начиная отъ Свеаборга, Кронштадта, Новогеормевека 
до Прута, а никакъ не на южныхъ границахъ своихъ съ Турщей и 
Персей, съ которыми нечего было думать о войн оборонительной 
и съ которыми обыкновенно велись войны наступательныя. Напро- 
тивъ того, Росая продолжительной защитой Севастополя съ мень- 
шими, чфмъ у враговъ силами проявила ту внутреннюю евою мощь, 
которую нельзя было безъ самыхъ тяжелыхъ потерь и огромныхъ 
напряжешй ослабить грозной коалищи, вь коей приняли учаеме 
Англя, Франшя, Итамя (Сардин!я), Туршя и Австрия (тайно). 
Росая, безъ желфзныхъ дорогъ, лишь только начавшая перевоору- 
жаться нар$знымъ оруячемъ, на 11 м$сяцевъ приковала военныя 
силы названныхъ державъ къ одному пункту и послЪ цЪлаго ряда 


Е 


ихь чрезм6рныхъ усилий уступила имъ только одну часть Севасто- 
поля, —его южныя укрфпленмя. Это обстоятельство и склонило 
коалицию къ скорому заключено мира, потому что по опыту 


Севастополь 


борьбы за Севастополь нечего было союзникамъ ласкать себя на- 
деждами на громюя побфды въ дальнфйшей войнф, если бы 
она затянулась. И Наполеону Ш уже не было охоты разрабаты- 


— 102 — 


вать свой первоначальный планъ о прибыти въ Росею. Героизмъ 
11-м5еячной защиты Севастополя могъ отлично напомнить ему о 


чконотовч9 9 


безплодной 7-м$сячной борьбЪ въ Росешм его дяди Наполеона [ 
въ 1812 году. г 

Но будемъ по порядку возстанавливать моменты Крымской 
войны. 


— 103. — 


Севастополь былъ порядочно укр$пленъ фортами лишь только 
съ приморской стороны, сь которой могъ защищать его и нашъ 
парусный черноморсюый флотъ; но съ суши, какъ на сЪверной сто- 
ронЪ, такъ и на южной, онъ былъ почти сове$мъ беззащитенъ. 


Овверныя укр илен!я. 
БАТ.СВЯТОСЛАВСК, 
Городъ и южныя укр плен!я. 


БАТ, ПАВЛОВСКАЯ: 


р 


ев: 
5 
Е 
8 
& 
= 
= 
= 
Е 
5 


БАТ, АОЕКСАНДРОВСКАЯ. 


_. 


© 


Планъ Севастопоня. 


БАТАРЕЯ № 


Въ расчет. на это, и на свое количественное превосходство, а 
также и на превосходство своего вооруженя и оборудоване своего 
флота, союзники ‘и сдфлали свою высадку сБвернфе Севастополя. 
Сильная и поновому вооруженная союзная аршя въ 60 тысячъ 
человЪкъ, подъ начальствомъ Сэнтъ-Арно и Раглана, высадилась 


— 104 — 


2 сентября 1854 года, близъ Евпатори, въ 45 верстахъ сфвернЪе 
Севастополя. Начальствовавиий войсками въ Нрыму князь Менши- 
ковъ ветр$тилъ непр!ятеля на позиши на рзк$ Альм$, имя только 
35 тысячъ войска. 8 сентября здЪсь произошла битва, но наши 
войска, подавленныя числомъ непрятелей и ихъ новымъ вооруже- 
шемъ, отступили къ югу по морскому берегу до Севастополя. 
Князь Меншиковъ 12 сентября ршилъ предоставить защиту Се- 
вастополя небольшому его гарнизону и морякамъ черноморской 
эскадры, а самъ ‘съ своими войсками отправилея къ Бахчисараю, 
чтобы стать на пути къ Перекопу и ждать здфсь подкр$пленй. Въ 
тоть зже день союзники стали подходить къ Севастополю, защита 
котораго поручена была вице-адмираламъ Корнилову, Нахимову и 
полковнику-инженеру Тотлебену. Начальникомъ севастопольскаго 
гарнизона былъ графъ Д. Е. Остенъ-Сакенъ. Сначала ожидалось на- 
паденше непр!ятеля на с$верную сторону Севастополя, которая пер- 
воначально имфла всего одно укрЪфплене. Тотлебенъ въ 10 дней воз- 
велъ вокругъ него цфлый рядъ укрБплевй, которыя были наскоро 
снабжены пушками, и здЪсь расположенъ быль гарнизонъ въ 11 ты- 
сячъ челов$къ. Нетрудно было впятеро сильнфйшей арми союз- 
никовъ, поддерживаемой сильнымъ флотомъ, взять штурмомъ сЪ- 
верную сторону Севастополя, что привело бы къ неминуемому взятио 
и южной стороны города, расположенной за Большимъ рейдомъ 
(см. планъ). Но для того, чтобы преградить союзному флоту входъ 
въ этотъ рейдъ Меншиковъ приказалъ при входЪ въ него затопить 
черноморскую эскадру, что было исполнено 10 сентября (мЪето за- 
топлевшя обозначено на план цпью). 

Корниловъ энергично возражалъ противъ этого, предлагая выйти 
съ эскадрой въ открытое море и дать битву союзному флоту. Но 
это мнЪше не было поддержано военнымъ совфтомъ, и Корниловъ 
отдалъ приказъ о з\топлени судовъ, въ которомъ говорилъ: „То- 
варищи! Вы пробовали пароходы непр!ятеля и видфли корабли его, 
не нуждаюпиеся въ парусахъ. Онъ привелъ двойное число такихъ, 
чтобы наступить на насъ съ моря. Намъ надо отказаться отъ лю- 
бимой мысли—разразить врага на вод$. Къ тому же мы нужны для 
защиты города... Грустно уничтожить свой трудъ, но надо покориться 
нообходимости. Москва горла, и Русь отъ этого не погибла“... 

Трагическую картину представляло затоплене русскими моря- 
ками своихъ покрытыхъ славой черноморскихъ кораблей. Мноше 
изъ нихъ долго не покорялись ужаеному приговору. Особенно 
упорно. держался на вод герой Синопа, 120-пушечный корабль 


— 0 -- 


„Три Святителя“. НЪсколько пу- 
шечныхъ выстр$ловъ въ подвод- 
ную часть его положили конець 
этой агоши, на которую полными 
слезъ глазами смотр$ли наши 
моряки. Шушки были заранЪе 
свезены съ кораблей на возник- 
ния укр$плешя Севастополя. 
ВсБ моряки вступили въ составъ 
его гарнизона и, имя во главЪ 
своихъ доблестныхъ адмираловъ, 
честно и грозно отстаивали род- 
ной Севастополь. 

Союзники, увидавши наши 
приготовлен!я на сЪверной сто- 
ронф, не р$шились атаковать 
ея укр$пленшя. 13 сентября они 
отошли отсюда и двинулись по 
горамъ на востокъ и далфе на югъ: англичане—къ БалаклавЪ, а 
французы—къ Намышевой бухтЪ, куда прибыли и ихь флоты. 
Пока они выгружали съ нихъ артиллермю и военные запасы, 
строили лагери и намфчали батареи, и на южной сторонЪ заки- 
пла денно-нощная работа для возведеня новыхъ и усилешя сета- 
рыхъ укр$плешй, что было крайне нобходимо въ виду полной 
возможности для непрлятелей овладЪть и этой стороной, какъ и 
сфверной. у 

15 сентября духовенство совершило крестный ходъ по оборони- 
тельной линш. Корниловъ объФзжая войска, одушевлялъ ихъ на 
отчаянную оборону. „Ребята,—говорилъ онъ,—царь надфется, что 
мы отетоимъ Севастополь; да и некуда намъ отступать: позади насъ 
море, впереди—непр!ятель... Помните же—не вфрьте отступлению. 
Тотъ изм$нникъ, кто протрубитъ отступлене. И если я самъ при- 
кажу отступать,—коли меня“. 

Англичане начали готовиться начать нападене на. нашъ 3-й ба- 
смонъ, а французы на 4-й и 5-й (см. планъ) и энергически начали 
строить свои батареи. Къ 5 октября все готово было къ бомбар- 
дировк$, послЪ которой долженъ былъ начаться штурмъ. 

„Завтра будеть жарк день, мношме изъ насъ лягутъ“, сказалъ 
наканун$ вечеромъ Корниловъ. И дЪйствительно, съ 6 часовъ на- 
чалась страшная бомбардировка Севастополя и съ суши и съ моря. 


Генсралъ-адъютанть Корниловъ. 


— 106 — 


59 тысячъ снарядовъ выпустили 
союзники на Севастополь. На 
Малаховомъ курганф была раз- 
бита каменная башня. На 4-мъ 
бастон$ градъ французскихъ 
снарядовъ перекрещивалея ‘съ 
английскими. КорниловЪъ спокойно 
переходилъ отъ одной батареи 
къ другой, дБлая указав!я, какъ 
наводить орумя. Цереговоривъ 
съ адмираломъ Новосильскимъ, 
онъ сЪлъ на лошадь и пофхалъ 
къ 5-му бастону. Сквозь тучу 
дыма безпрерывно блистали мол- 
вши неприятельскихъ выстрЪловъ. 
Проёзжая мимо Тарутинекаго 
полка, Корниловъ услышалъ, какъ 
смотр$виие на него солдаты про- 
говорили: „в0тз этоть такь молодец“. На 5-мъ баетонЪ онъ 
засталь Нахимова, который ›„здфсь распоряжалея какъ будто на 
кораблЪ“. Моряки стали совфщаться, а ядра около нихъ бороздили 
землю, били въ лафеты, въ орумя, въ людей; не только земля, камни, 
осколки, но даже кровь пораженныхъ болдатъ попадала въ адми- 
раловъ. Переговоривъ, что было нужно, Корниловъ быетро пофхалъ 
на Малаховъ курганъ и долго смотрЪлъ въ разныя стороны на 
дфистня непрятеля. Потомъ онъ сказалъ: „Ну, теперь’ довольно. 
Пофдемь домой“, и сталъ спускаться съ кургана. Было половина 
двфнадцатаго; раздался ударъ. Герой упалъ облитый кровью. Ядро 
раздробило ему лЪвую ногу у самаго живота. Умирающаго положили 
подъ брустверъ (ем. планъ, гд$ находится названный государемъ „Кор- 
ниловскимъ“ бастонъ). „Отстаивайте же Севастополь“, сказалъ онъ 
окружающимъ. На перевязочномъ пункт его причастили Святыхъ 
Тайнъ и отнесли въ госпиталь. „Скажите вс$мъ, какъ прятно 
умирать, когда совесть покойна... Благослови, Господи, Россо и 
государя и спаси Севастополь“. Его стали успокаивать, говоря, что 
рана не смертельна. „Н$тъ, туда, туда, къ Михаилу Шетровичу 
(Лазареву)“, отв$чаль умирающий и задремалъ. Но, услышавъ 
шумъ, страдалецъ спросилъ: „Что такое тамъ?“ Ему отвфчали, что 
привезли извфст)е, что наши сбили нЪсколько англискихъ батарей. 


Памятникь Корнилову. 


а 


Тотлебень на Малаховомь курганЪ, 


—= 08 


„Ура, ура“, проговорилъ онъ замирающимъ голосомъ и скончался. 
Его т$ло покрыли адмиральскимъ флагомъ. 

Наша артиллер!я дала энергическ!й отпоръ союзникамъ, и ихъ 
первая бомбардировка, оказалась ‘неудачной. Подошедний съ поле- 
выми войсками къ сЪверной сторонф (Севастополя, Меншиковъ для 
полдержки его сдфлалъ первый опытъ наступательнаго движен!я 
на непр1ятелей и далъ битву англичанамъ у Балаклавы, гдф мы 
уничтожили н$сколько англйскихъ редутовъ на Семякиныхъ и @е- 
дюхиныхъ высотахъ Чрезъ н$еколько дней мы дали и другую битву 
союзникамъ на Инкерманскихъ высотахъ 24 октября. Правда, мы 
должны были отступить. Но энермя обороны и самыя наступлен!я 
заставили союзниковъ отказаться отъ штурма Севастополя и при- 
нять планъ взять его постепенно усиливаемой осадой. Благодаря по- 
разительной энерми защитниковъ, она затянулась на 11 м$сяцевъ, 
несмотря на прибыте все новыхъ подкр$пленй. Проявляя высок 
героизмъ, защитники Севастополя своимъ военнымъ искусствомъ уравно- 
въшивали нашу численную слабость въ сравненш съ союзниками, 
восполняли отсутстне у насъ усовершенствованныхъ оруд и разныхъ 
механическихъ приспособлений. Создане подъ выстрЪЗлами неприя- 
телей движущихся укрЗплешй знаменитымъ Тотлебеномъ, его под- 
земная война’ посредствомъ минъ и траншей, распорядительность 
военачальниковъ, м$ткость выстрфловь нашей артиллерши, тратив- 
шей вдвое меньше нашихъ враговъ снарядовъ, удивительныя раз- 
вфдки пластуновъ (кубанскихъ казаковъ) и матросовъ, веб эти— 
примчательныя обнаружен!я русскаго военнаго таланта на годъ 
почти задержали огромную армпо союзниковъ подъ укр$плешями, 
которыя всякая другая армя, при данныхъ услошяхъ, сдала бы 
въ м$феяцъь или въ два. 

Съ ноября м$сяца началось зимнее затишье. Императоръ Нико- 
лай Г энергически поддерживалъ защитниковъ Севастополя новыми 
подкр$плен!ями, созвалъ народное ополчене и послалъ въ Крымъ 
двоихъ своихъ сыновей— великихъ князей Михаила и Николая Ни- 
колаевичей, которые царскимъ и своимъ привф$томъ подбодрили 
духь войскъ. р 

Въ февралЪ месяц, по приказано императора Николая, Мен- 
шиковъ долженъ былъ снова перейти въ наступлене, которое на- 
чато было отъ Малахова кургана и вызвало цфлый рядъ жесто- 
кихь боевъ отъ 10 до 15 февраля. Наши войска сбили союзниковъ 
съ ряда холмовъ впереди этого кургана и, по плану неутомимаго 
„Тотлебена, возвели три укр$плешя, названныя по именамъ заняв- 


109 


Матроеъ Кошка на разв $ дкЪ'. 


шихъ ихъ доблестныхъ полковъ — Волынскимъ и Селенгинскимъ 
редутами и Камчатекамъ люнетомъ. Они имЪли большое значене 
въ оборонф Севастополя и были почти постоянно въ артиллер!й- 
скомъ и ружейномъ огнф, почему и были прозваны „тремя отро- 
ками въ пещи огненной“ (см. планъ). 

Но въ то время, какъ устраивались эти важныя укрЪпленя, 
рухнула мощная скала, поддерживавшая не одинъ многострадаль- 
ный Севастополь: 18 февраля, лежа на своей желЪфзной кровати, 
покрытый шинелью, которую носиль еще въ Турецкую войну 
1828—9 годовъ, скончался Николай [. Горько оплакивали его се- 
вастопольцы, и горячо молились войска на всБхъ оборонительныхъ 
пунктахъ объ упокоени его великой души. Но, чтобы неоставлять безъ 
конца эту трагедю, мы доскажемъ о судьбЪ Севастопольской обо- 
роны и всей Восточной войны въ царствоване императора Але- 
ксандра И. 


1) Матросъ Кошка—одинъ изъ самыхъь неустрашимыхь и ловкихъ развЪдчи- 


ковъ, пробиравшся по ночамь въ траншеи и на батареи непр!ятелей и прино- 
сившй оттуда ихь оруже. 


— 110 — 


Велфдъ за государемъ разстались съ жизнью два его севасто- 
польскихъ богатыря: сперва Истоминъ, а за нимъ скоро и Нахимовъ. 
Поставленный начальникомъ обороны Малахова кургана, первый 
адмиралъ, несмотря на рану руки и контуз!ю головы, не разставалея 
съ своимъ баст1ономъ и говорилъ, что онъ уже выписалъ себя въ 
расходъ и живетъ на счетъ англичанъ и французовъ. Онъ беззавЪтно 
сроднился съ своимъ гарнизономъь и не находиль для него похвалъ. 
Воть что онъ писалъ своему брату Константину: „Просто не могу 
надивиться на нашихъ матросовъ, солдать и офицеровъ. Такого 
самоотвержен1я, такой героической стойкости пусть ищутъ въ дру- 
гихъ нащяхъ со свБчей. То, что сыпалось на нашихъ матросовъ, 
составляющихъ прислугу на батареяхъ, этого не видфли люди отъ 
вфка. Бывали несчастные для насъ выстрфлы, которые сразу сни- 
мали полприслуги, и 00 приказашя уже стояли на ихъ мЪетахъ 
охотники. Въ продолжеше пушечной работы изъ 18 орудш, дБи- 
ствовавшихъ противъ англискихъ батарей, у меня разбито 36 стан- 
ковъ и расколочено 54. Зато одну пятипушечную батарею я уни- 
чтожалъ сряду три дня, пока враги совеЪмъ ея не бросили. Что 
также за молодцы наши солдаты. У меня подъ командой Бутыренй 
полкъ, къ сожалфншо, въ настоящее время рЪденьюй. Его7штуцер- 


Кошка и охотники, 


И — 


ные занимаютъ обыкновенно днев- 
ную ц5пь противъ ангйскихъ 
штуцерныхъ, которые съ перваго 
дня ихъ прихода уже не прибли- 
зились къ моей дистанши ни на 
шагъ. И замЪчательно, что гдЪ 
ни придется солдату нашему сой- 
тись съ англичаниномъ лицомъ 
къ лицу, онъ его тащитъ за 
шиворотъ въ пл$нъ, ч$мъ види- 
мо обличается превосходство на- 
шей славянской расы предъ этими 
краснокафтанниками“... 7 марта 
1855 года на вновь воздвигнутомъ 
Камчатскомъь люнет$ француз- 
ское ядро поразило героя въ’ 
лицо, оторвало ему голову и раз- Адмиралъ Истоминъ. 

било Геормевекй крестъ. „ВеЪ 

считали Малаховъ курганъ неприступнымъ,— говорилось въ доне- 
сени объ его смерти, — потому что съ Истоминымъ шагъ назадъ 
былъ невозможенъ“. Обезглавленное т$ло адмирала, покрытое фла- 
гомъ корабля „Парижъ“, отнесено было въ склепъ, гдБ уже покои- 
лись Лазаревь и Норниловъ, и въ которомъ Нахимовъ уступилъ 
Истомину приготовленное для себя м$сто. 

Ло конца марта, обЪ стороны дятельно продолжали осадныя и 
оборонительныя работы. 27 марта севастопольцы радостно встрЪтили 
праздникъ СвЪтлаго Христова Воскресеня. Нъ этому торжествен- 
ному дню всЪ бастюны были приведены по возможности въ празд- 
ничный видъ; они были выметены, орудя, станки и лафеты вы- 
мыты, люди прюдфлись и почистились. Для слушан!я пасхальной 
литурми, въ тБеномъ соборЪ Св. Екатерины въ. старомъ адмирал- 
тействЪ, собрались начальствующия лица; вокругъ храма, густою 
` толпой, съ зажженными св$чами въ рукахъ, стояли солдаты, ма- 
тросы и женщины. Шо окончании обфдни въ церквахъ города ду- 
ховенство отправилось на укр$пленя и служило тамъ молебны пе- 
редъ батарейными образами. „7Кенщины и дфти, презирая опасно- 
сти, шли на бастоны христосоваться со своими мужьями и отцами, 
неся имъ освященной пасхи“ („Обор. Севаст.“ Тетлебена). „ПослЪ 
обфда на бастонахъ составились веселые кружки, явились му- 
зыканты и иЪеенники, пошли пляски и друшмя забавы. Наза- 


Ш 


лось, всБ забыли объ опасности, — Осаждающий не прекращалъ, 
однако, огня и изр$дка продолжалъ бросать бомбы въ наши (укрЪ- 
пления; вм5стБ съ тБмъ онъ весь день 27-го марта не прекращалъ 
и ружейнаго огня“. 

Чтобы ускорить дфло осады, союзники съ 28-го марта предпри- 
няли съ суши усиленное бомбардироване, начавъ его. въ пять 
часовъ утра; къ вечеру 5-й бастмонъ долженъ былъ прекра- 
тить огонь, а редуты Селенгинсай и Волынсюй и люнетъ Вам- 
чатекй обращены въ груды развалинъ. 29-го, 30-го, 31-го марта 


Солдалики гасятъ бомбы пескомъ. 


и 1-го апр$ля бомбардироваше непрерывно продолжалось, но наши 
батареи успфшно боролись съ противникомъ. 

Въ первые два дня бомбардировавшя союзники бросали въ Се- 
вастополь по 30.000’снарядовъ, наши же отв5чали значительно мень- 
игимъ числомъ, всего отъ 10 до 11.000 снарядовь въ день. Шоло- 
жене гарнизона становилось очень тяжелымъ; продолжительное 
бодрствоване до чрезвычайности утомляло войека, но нравственный 
духъ ихъ нисколько не былъ подорванъ: вс$ готовы были паеть 
до послЪдняго на развалинахъ укр$плешй. Только 7-го апр$ля 
прекратилось это безприм$рное бомбардироваше. Союзники вы- 
пустили 160.000 артиллерйскихъ снарядовъ, а мы 80.600. Быстро 


— Ш 


наши войска’ возобновили затцит= Е 


ные редуты и пополнили шеети- а 
тысячную убыль людей. . 
Императоръ Александръ И, д 


несмотря на все свое миролю- 
бе, продолжалъ, для поддержа- | 
тя народной чести, войну съ 
большимъ напряжешемъ  силъ 
Роса. На мЪ$сто князя Менши- 
кова главнокомандующимъ въ 
Нрыму назначенъ былъ князь 
Горчаковъ, а на м$сто Реада, 
командовавшаго въ Закавказьи, 
послЪ выхода въ отставку князя 
Воронцова, поставленъ былъ Му- 
равьевъ (впослфдетыи Амурский). 
Оборона Севастополя. продолжа- еае 
лась съ  увеличенными ‹ силами. П. С. Нахимовь на Корниловской 
Отказавшись взять 4-й и 5-й балареф. 

бастоны, союзники стали на- 

правлять свои главные удары‘ на ‘подступы къ Малахову кур- 
гану, командовавшёему надъ вс$ми укрфплетями южной стороны. 
Недовольный ‘медлительностью марттала 'Канробера, зам$нившато 
Сэнтъ-Арно, Наполеонъ назначилъ ‘главнокомандующимь генерала 
Пелисье, который, понимая, что Малаховъ курганъ, .господствуя надъ 
Севастополемъ, составляеть его `ключъ, направилъ ве’ свои ‘силы 
на его защитныя укрфпленя: Камчатеюй люнеть и Волынеюй и 
Селенгинсюй редуты. Ужасающей бомбардировкой 25 мая онъ 
разрушилъ эти укрфплешя, а на другой день штурмовалъ  ихъ 
40 тысячами штыковъ и заставилъ насъ покинуть эту лин, при 
чемъ обБ стороны потеряли по 5 тысячъ убитыми. 1 остава- 
лось взять Малаховъ курганъ. 

Наполеонъ желалъ ускорить окончательное торжество своего 
оружия и’ для большаго эффекта назначилъ штурмъ Севастополя 
на 6 1юня, въ годовщину сраженя при Ватерлоо. Уже съ’ первыхъ 
чиселъ оня наши’ пластуны начали каждую ночь доносить ‘о под- 
воз орудй и снарядовъ къ осаднымъ батареямъ, а перебЪжчики 
стали показывать, что штурмъ начнется съ Кинель-балки’ (см. 
планъ). 


Царствоваше импералора Николая Г. 8 


— 114 — 


5 пюня съ разев$томъ непря- 
тель открылъ бомбардироваше 
Корабельной стороны, не уступав- 
шее предшествовавшимъ. ОбстрЪ- 
ливане шло съ суши и съ моря, 
продолжалось 5 часовъ и про- 
извело множество сильныхъ по- 
врекдешй въ нашихъ укр$иле- 
няхъ, особенно на Малаховомъ 
курган. Бомбардировка возоб- 
новилась ночью. И въ эту гроз- 
ную ночь, превосходившую ужа 
сами всЪ прежня, наши дружно 
исправляли разрушенныя укр$п- 
ления и встр$тили двинувийяся 
на штурмъ колонны картечью и 
ружейнымъ огнемъ. Скоро нача- 
лись рукопашныя схватки въ 
штыки и сабли. Особенно отличался здЪсь доблестный генералъ Хру- 
левъ, пере$зжавший отъ одного укр$пленя къ другому на бЪломъ конЪ 
въ сопровождени боцмана. Онъ сталъ во глав с$вцевъ и сбилъ шты- 
ками взобравшихся на Корниловский бастюонъ французовъ. Нъ 7 ча- 
самъ утра штурмъ былъ отбитъ на вс$хъ пунктахъ. Уронъ союзни- 
ковъ за оба дня дошелъ до 7 тысячъ человЗкъ, нашъ же не пре- 
вышалъ 6 тысячъ. Непрятели выпустили 72 тысячи снарядовъ, а мы 
только 19 тысячъ. Союзники выкинули бЪлые флаги для уборки ране- 
ныхъ и погребен!я. мертвыхъ. Отбитый штурмъ былъ жестокимъ уда- 
ромъ для союзниковъ и приковалъ ихъ къ Севастополю еще на 8 м$- 
сяца. Но 8 шоня былъ раненъ Тотлебенъ, а 27 поня на Малаховомъ кур- 
ганЪ смертельно пораженъ въ високъ Нахимовъ, скончавшийся 30 чиела- 

Несмотря на ежедневныя битвы и огромную убыль въ вой- 
скахъ, по причин$ распространявшейся холеры, союзники путемъ 
подземной войны все ближе подвигались къ Малахову кургану, и 
наши контръ-мины и контръ-траншеи почти сходились съ непр1я- 
тельскими до того, что можно было слышать разговоры враговъ. 
Чтобы отсрочить новый штурмъ, князь Горчаковъ повелъ 4 августа 
атаку на позищшо союзниковъ на Черной р$чкЪ, подъ начальствомъ 
Реада и Липранди. Смерть перваго генерала, пораженнаго пулей, 
‚ произвела разстройство въ нашемъ войек$ и помфшала успфху 
битвы, въ начал которой перев$еъ былъ на нашей сторон$- 


Памятникь Нахимову. 


И — 


На другой день, послБ сражевшя на Черной р$чкЪ, 6 августа, 
Пелисье снова открылъ бомбардироваве нашихъ укрЪплени. Съ 
этого момента, въ теченше 20 дней, уже не прекращался непрлятельск!й 
огонь; нфлыя тучи бомбъ, гранатъ и ядеръ лет$ли въ городъ и на, 
наши укр$плевя и причинили крЪпости столько вреда, что Горча- 
ковъ убЪдилея въ невозможности удержать городъ въ случа новаго 
приступа. Стали подводить мины подъ всЪ укр$пленя, чтобы ни- 
чего не оставлять непр1ятелямъ. Для перехода войскъ на с$верную 
сторону Севастополя наскоро построили пловуч!й мостъ чрезъ рейдъ. 
И дЪйствительно, 27 августа, въ 12 часовъ дня, союзники, прекра- 
тивъ канонаду, пошли на приступъ, который, главнымъ образомъ, 
направленъ былъ на Малаховъ курганъ. Здфсь они встр$фтили же- 
стокое посл$днее сопротивлеше, 
но овладЪли этой господствующей 
надъ Севастополемъ высотой; ге- 
нералъ Хрулевъ былъ раненъ 
и едва не былъ взятъ въ иплЪнъ, 
съ другихъ пунктовъ непрятели 
были отбиты. Горчаковъ отдалъ 
приказъ войскамъ переходить по 
наведенному мосту на северную 
сторону Севастополя. Оставицеся 
корабли были затоплены. Нача- 
лись взрывы, и одно укр$плене 
за другимъ взлетали на воздух 1). 


1) Вотъ какъ описываетъ участникъ 
Севастопольской войны, служивший въ 
то время офицеромъ, графъ Л. Н. Тол- 
стой, въ своихъ «Разсказахь о Севасто- 
польской оборонф» настроеше войска и 
его отношеше къ непр1ятелю: 

— ... Обидно! (говорилъ одинъ сол- Хрутевъ. 
датъ другому). 

— Да что’ обидно-то? РазвЪ онъ туть разгуляется? Какъ же!.. Гляди, наши опять 
отберутъ. Ужь сколько бы нашего брата ни пропало, а, какъ Богь святъ, велитъ 
императоръ—и отберутъ. РазвЪ$ наши такъ оставять ему? Какъ же!.. На воть тебъ 
голыя стЪны, а шанцы-то вс повзорвали... Небось, свой значокъ на курган по- 
ставиль, а въ городъ не суется. (Три дня непр1ятели боялись вступить въ опустЪв- 
ий Севастополь). 

— Погоди, еще расчеть будеть съ тобой настояний... Дай срокъ,—заключиль 
онъ, обращаясь къ французамъ. 

— Извфстно, будетъ!—сказаль другой съ уб$ждешемъ. 


8* 


= 116 — 


Памятникь Хрулеву. Памятникъ Тотлебену. 


„Грустно и тяжело, — писалъ новый главнокомандуюпий, князь 
Горчаковъ, въ своемъ приказ по Крымской армш, отъ 31 авгу- 
ста 1855 года, грустно и тяжело оставить врагамъ наптимъ Севасто- 


По всей лиши севастопольскихь бастоновъь уже нигдЪ никого не было. Все 
было мертво, дико, ужасно, но не тихо, — все еще разрушалось. По изрытой евЪ- 
жими взрывами и обсыпавшейся . землф вездЪ валялись исковерканные лафеты, 
придавиви!е человЪческе, руссюе и вражвеюме трупы, тяжелыя чугунныя пушки, 
страшною силою сброшенныя въ ямы и до половины засыпанныя землей, бомбы, 
ядра, опять трупы, ямы, осколки бревенъ, блиндажей, и опять молчаливые трупы 
въ сфрыхъ и синихъь шинеляхьъ. Все это часто содрогалось еще и освфщалось ба- 
тровымъ пламенемъ взрывовъ, продолжавшихъ потрясать воздухъ. 

Враги видфли, что что-то непонятное творилось въ грозномъ Севастополф. 
Взрывы эти и мертвое молчанше на бастонахъ заставляли ихъ содрогалься; но они 
не см$ли вфрить еще, чтобы исчезъ ихъ непоколебимый врагъ, и, молча, не шеве- 
лясь, съ трепетомъ ожидали конца мрачной ночи. 

Севастопольское войско медленно двигалось, въ непроницаемой темнотЪ, прочь 
оть места, на которомъь оно оставило столько храбрыхъ братьевъ, оть м%ета, 
всего облитаго его кровью,—отъ мЪста, 11 мБсяцевъ отстаиваемато отъ вдвое силь- 
нЪишаго врага и которое теперь велфно было оставить безъ боя. 

Непонятно, тяжело было для каждаго русскаго первое внечатлЬ ше этого прика- 
завя. Люди тревожно толпились во мрак у входа на мостъ, который качалъ силь- 
ный вфтеръ. Сталкиваясь штыками и толнясь полками, экипажами и ополченями, 
жалась ифхота, проталкивались конные офицеры съ приказанйями, плакали и умо- 
ляли жители и денщики съ клажею, которую не пропускали; шумя колесами, про- 
биралась артиллерая. ВсЪ желали выбраться какъ можно скорЪе изъ ‘этого страш- 


= 117 — 


поль; но вспомните, какую жертву мы принесли на алтарь отечества, 
въ 1812 году. Москва стоитъ Севастополя! Мы ее оставили посл 
безсмертной битвы. подъ Бородинымъ. 349-дневная оборона Сева- 
стополя превосходить Бородино! Но не Москва, а груда каменьевъ 
и пепла досталась непр!ятелю въ роковой 1812 годъ. Такъ точно 
и не Севастополь оставили мы нашимъ врагамъ, а однф пылаюцйя 
развалины города, собственною рукою зажзженнаго, удержавъ за нами 
честь обороны, которую д$ти и внучата наши съ гордостью пере- 
дадутъ потомству!“ 


Пластуны насторожф. 


наго мфста. Это чувство было и у смертельно раненаго солдата, и у ополченца, и 
у генерала, и у матроса, и у раненаго офицера, котораго на носилкахь несли 
четыре солдата и, остановленные спершимся народомъ, положили наземь у Нико- 
лаевской батареи, и у артиллериста, 16 лЬтъь служившаго при своемъ орудш и, по 
приказанио начальства, сталкивающаго оруде, съ помощью товарищей, съ крутого 
берега въ бухту, и у флотскихъ, только что выбившихь закладки въ корабляхь и 
бойко гребя на баркасахъ, отплывающихь отъ нихъ. Выходя на ту сторону моста, 
почти каждый солдать снималь шапку и крестился. Но за этимъ чувствомъ было 
другое, тяжелое, сосущее чувство: это было’ чувство какъ будто похожее на, рас- 
каяше, стыдъ и злобу. Почти каждый солдаль, взглянувъ съ сЪверной стороны на 
оставленный Севастополь, съ невыразимою горечью въ сердиЪ вздыхаль и грозился 
врагамъ». 


Башня Малахова кургана посл оставлешя налиими войсками. 


Е 


Покинутая Малаховская батарея. 


Воздавая заслуженную благодарность оставшимся въ живыхъ, 
достойнымъ начальникамъ Севастопольскаго гарнизона, князь Гор- 
чаковъ говоритъ: „Почтимъ, товарищи, память тЪхъ изъ насъ, кои 
пали съ честью за вфру, царя и отечество при оборонф Севасто- 
поля. Вспомнимъ, въ особенности, незабвенныя имена адмираловъ 
Корнилова, Нахимова и Истомина, и вознесемъ мольбы наши ко 
Всевышнему, да ниспошлеть Онъ миръ и успокоеше ихь праху и 
увЪковЪфчитъ память о нихъ, въ примфръ грядущимъ покол5ямъ 
роеянъ“. 

Императоръ Александръ П, въ приказ по армямъ, такъ по- 
чтилъ подвиги севастопольцевъ: „Долговременная, едва ли не без- 
примфрная въ военныхъ лфтописяхъ оборона Севастополя обратила 
на себя внимаше не только Росси, но и всей Европы. Она съ 
самаго почти начала поставила его защитниковъ на ряду съ ге- 
роями, наиболБе прославившими наше отечество. Въ течеше один- 
надцати м$фсяцевъь гарнизонъ севастопольск!й оспаривалъ у силь- 
ныхъ неприятелей каждый шагъ родной, окружавшей городъ, зе- 
мли, и каждое изъ дфйствй его было ознаменовано- подвигами бли- 
стательнфйшей храбрости. Многократно возобновляемое жестокое 


АЕ 


ЕЙ 


Малаховъ курганъ и непр!ятельскя батареи посл ухода, нашихъ’ войскъ на сЪверную: сторону. 


= 


бомбардироване, коего огонь былъ справедливо именуемъ адскимъ, 
колебало стВны нашихъ твердынь, но не могло потрясти и умалить 
постояннаго героизма защщитниковъ ихъ. Съ неодолимымъ мужествомъ, 
съ самоотвержешемъ, достойнымъ воиновъ-христанъ, они поражали 
враговъ или гибли, не помышляя о сдачф. Но есть невозможное и 
для зероевъ. 27 числа сего м$еяца, посл отбит1я шести отчаянныхть 
приступовъ, непрятель успфлъ овладфть важнымъ Корниловскимъ 
бастономъ, и главнокомандующий ИКрымекою армей, щадя драгоцЪн- 
ную своихъ сподвижниковъ кровь, которая въ семъ положен была 
бы уже безъ пользы проливаема, рЪшился перейти на северную 
сторону города, оставивъ осаждающему непрятелю однф окрова- 
вленныя развалины. 

„Скорбя душою `о потерЪ столь многихъ доблестныхъ воиновъ, 
принесшихъ жизнь свою въ жертву отечеству, и съ благоговшемъ 
покоряясь судьбамъ Всевышняго, Коему неугодно было увзнчать 
ихь подвиги полнымъ усп$хомъ,—я поизнаю святою для себя обя- 
занностто изъявить въ семъ случаЪ, оть имени моего и всей Рос- 
аи, жив$йшую признательность храброму гарнизону севастополь- 
скому за неутомимые труды его, за кровь, пролитую имъ въ сей 
почти пфлый годъ продолжавиейся защит$ сооруженныхъ имъ же 
въ немномше дни укрфпленй. НынЪ, войдя снова въ ряды арми, аи 
испытанные герои, служа предметомъ общаго уваженя своихъ то- 
варищей, явятъ, безъ. сомнфн!я, новые прим$ры тЪхъ же воинскихъ 
доблестей. ВмЪстЪБ съ ними, и подобно имъ, вс наши войска, съ 
тою же безпред$льною в$рою въ ПровидБше, съ тою же пламен- 
ною любовью ко мнЪ и родному нашему краю, вездЪ$ и всегда твердо 
будутъ встр$чать враговъ, посягающихъ на святыни наши, на честь 
и цфлость отечества, а имя Севастополя, столь многими страдавями 
купившато себЪ безсмертную славу, и имена защитниковъ его пре- 
будутъ в$чно въ памяти и сердцахъ всфхъ русскихъ, совокупно съ 
именами героевъ, прославившихся на поляхъ Полтавскихъ и Боро- 
динскихъ“. 

По заняти южныхъ укр$пленшй Севастополя, наступилъ пере- 
‚ рывъ въ военныхъ дЪйстняхъ, потому что союзники, хотя и рас- 
полагали армей въ 150.000, не могли предпринять наступленя въ 
глубь Россш, не им$я у себя обозовъ. Въ течеше сентября они 
дБлали н$сколько безуспЪшныхъ попытокъ выманить изъ кр$икой 
оборонительной позищи армю князя Горчакова, но тотъ, сознавая 
всю выгоду своего оборонительнаго положен!я оставался недвижимъ. 
28 октября порадовалъ севастопольцевъ своимъ посфщешемъ импе- 


= 13) == 


раторъ Александръ П, прибывций благодарить свою арм. Насту- 
пившая затфмъ зима совершенно прекратила военныя дЪйстЫя въ 
Крыму, а союзники, снова терпя тяжелыя лишен!я, гибли отъ бо- 
лЪзней и холода. 

Еще съ началомъ 1855 года въ Балтийское море вторично яви- 
лась сильная англо - французская эскадра. Въ половин мая она 
подходила къ Нронштадту, но, простоявъ здфсь н$сколько времени, 
ушла назадъ. Всея дФятельность ея ограничилась, кромВ` бомбарди- 
ровав!я Свеаборга и другихъ пунктовъ Бал\йЙскаго побережья, ря- 
домъ грабежей въ прибрежныхъ селешяхъ. 

На аз1атскомъ театр натпи войска въ 1855 году взяли безъ 
сопротивлен!я Ардаганъ и осадили Карсъ; взять эту сильнйшую 


Храмъ на Братской могил въ Севастопол$. 


—— 124 — 


крЪпость штурмомъ не удалось. „Но осада привела къ тому, что 
Карсъ 16 ноября сдался Муравьеву на капитуляцию. 

Воююцйя стороны склонились къ миру, который заключенъ былъ 
18 марта 1856 года въ Париж. Союзники возвратили намъ Сева- 
стополь, а мы отказались оть Карса. Отъ Рос@и отошелъ участокъ 
земли по берегу Дуная; мы обязались держать на Черномъ морЪ 
ограниченное число мелкихъ военныхъ судовь и не имфть укрЪп- 
леший на этомъ морЪ. Оно было объявлено нейтральнымъ. Дунай- 
семя княжества и хриспмане на Восток$, ' бывице до сего времени 
подъ покровительствомъ. Росаи, должны были впредь состоять подъ 
общимъ протекторатомъ великихъ державъ. 

Митрополитъ Филаретъ, встрфчая въ дверяхъ Уепенскаго собора 
императора Александра П, сказалъ ему: „Не побфдили Росеш враги: 
ты побфдилъ вражду“, при чемъ указаль, что не велико торжество 
четырехъ державъ, что они заняли часть Севастополя. 


У: 


Личность и характеръ императора Николая Т.—Его воззр$ не на царское призваше 

въ Росан.—Православная религозность государя.—Его добросердеще къ б$днымъ 

и нуждающимся.— Выдающияся проявлешя его отзывчивости.—Заботы о войскахъ.— 

Прощальный смотръ отряду, отправлявшемуся въ Севастополь.—Смерть Николая 
Павловича. 


1 22 ъ императорЪ$ Никола [Г мы видимъ одну изъ наиболЪе 
2 мошныхъ личностей всего ХХ в$ка. 

Й ©). Государь этотъ, какъ и Петръ Т, былъ очень высокъ 
<) ростомъ, строенъ и красивъ. Царственная, нфсколько су- 
ровая осанка его производила на всЪхъ сильное впечатле. Воля 
его была тверда, какъ сталь. Рыцарская его честность признана 
даже его врагами. 

По своимъ воззр5шямъ, онъ былъ убЪжденнымъ носителемъ 
русскихъ нащонально-историческихь началъ: православя, самодер- 
жавя и народности. 

Прежде всего, онъ былъ глубоко и по-православному набоженъ. 
Вотъ какъ начался первый день его царствованйя. 14 декабря 
1825 года, собираясь отправиться на занятую мятежниками Се- 
натскую площадь, государь взялъ лежавшее всегда въ кабинет 
на его письменномъ стол Евангеле и, раскрывъ его, прочелъ изъ 
него первый же отрывокъ, на который упалъ его взоръ. ЗатБмъ, 
передавая книгу стоявшему здфеь графу  Кутузову,  сказалт: 
„Посмотри, Павелъ Васильевичъ, какой стихъ мн$ вышелъ: „Азъ 
есмь пастырь добрый; пастырь добрый душу свою полагаетъ за овцы, 


За Севастополь. 


а наемникъ, иже нФеть пастырь, бЪжить“. ОсЪнивъ себя крестнымъ 
знаменемъ, государь вышелъ изъ кабинета... 

Такому началу царствовав!я вполнЪ соотвЪтствовалъ конецъ его. 
Передъ смертью, когда пришли изъ Севастополя письма отъ его 
сыновей, великихъ князей Николая и Михаила Николаевичей, онъ 
коротко спросилъ: „Здоровы ли они?“, а затЪмъ прибавилъ: „Вее 
прочее теперь меня не касается“, и, указывая на своего насл$дника, 
заключилъ: „Я весь въ Бог“. Въ духовномъ завЪщанши своемъ 
онъ говорилъ: „Я умираю съ благодарнымъ сердцемъ за все благо, 
которымъ Богу угодно было въ семъ переходящемъь мрЪ меня 
наградить“. Прощаясь съ семьею и обнимая старшаго сына, уми- 
раюпий сказалъ: „Теперь иду молиться за Росспо и за васъ“... И 
скончался при чтени отходной. 

И вся жизнь императора Николая Т была проникнута право- 
славно-религюознымъ духомъ. Онъ съ одушевлешемъ гов$лъ два 
раза въ великомъ посту: на первой и Страстной нед$ляхъ, и почти 
каждый день свой начиналъь слушашемъ литурпи въ дворцовой 
церкви. 

Одна современница, уже послБ его кончины, пишетъ: „Теперь 
его нфтъ съ нами, и при этой мысли отъ слезъ едва вижу, что 
пишу. Но сколько вспоминаю его дорогихъ рЪчей! Онъ говаривалъ, 
что когда стоить у обЪдни, онъ стоить предъ Богомъ и р$ши- 
тельно ни. о чемъ земномъ не думаетъ. Надо было. видЪть его 
у обЪдни, чтобы увфриться въ этихъ словахъ. Какое глубокое по- 
чтеше онъ чувствоваль къ святынЪ, какъ требовалъ, чтобы д$ти 


Николай Т съ Михаиломь Павловичемъь и Цесаревичемъ. 


— 128 — 


и внуки его съ благоговЪйной сосредоточенностью слушали обЪдню. 
Онъ очень любилъ церковное п$не, особенно Херувимскую Борт- 
нянскаго, „Отче нашъ“ Львова и хоровыя произведешя Турчанинова 
и самъ прятнымъ басомъ подпфвалъ въ церкви. Во время одного 
изъ путешестый въ ШоволжьБ, недалеко отъ города Чембара, ко- 
ляска государя на крутомъ спускЪ раскатилась, и онъ упалъ изъ 
экипажа и переломилъ себЪ ключипу и долженъ былъ двЪ недЪли 
пролежать зд$сь въ постели. Оправивитись, предъ отъ$здомъ онъ вы- 
звалъ къ себЪ служить благодарственный и напутственный молебенъ 
приходскаго священника съ однимъ дьячкомъ. Лишь только свя- 
щенникъ началъ молебенъ обычнымъ возгласомъ, какъ въ отвЪтъ 
на него, вм$стЪ съ причетникомъ, зап$лъ чистымъ и прятнымъ 
басомъ самъ царь. Батюшка невольно оглянулся, смутился и, оро- 
бЪвъ, остановилея, а Николай Павловичъ, подсказывая службу, 
помогъ ему оправиться отъ робости и. благополучно кончить моле- 
бенъ. Про$зжая мимо церкви, онъ каждый разъ внималъ съ головы 
свою бЪлую кавалегардекую фуражку и набожжно крестился, а иногда, 
остановивъ лошадей и сойдя съ экипажа, н$фсколько мгновевй мо- 
лился предъ храмомъ. 

Такимъ былъ императоръ Николай Т, какъ сынъ своей право- 
славной Церкви. Накъ царь русеюй, онъ быдъ глубоко проникнуть 
идеей самоотверженнаго самодержавнаго служен!я отечеству. И о немъ 
можно сказать словами нашего поэта А. Н. Майкова: 


Большой Кремлевский дворець (бкончень вь 1849 году). 


= 


Въ томь царская его заслуга предъ Росаей, 
Что—царь — онъ вфриль самъ въ ‘устои в$ковые, 
На коихъ зиждется Росс!ская земля. 


Любивший „Иеторшю Государства Россйскаго“ Карамзина и оза- 
ривпий своими милостями, своей щедростью, предемертный годъ 
его жизни, Николай Павловичъ былъ убЪжденъ, что только само- 
державе могло удержать Русь въ государственномъ единствЪ, со- 
здать изъ нея мощную державу и единый народъ. 

При самомъ вступлении на престолъ, онъ ветр$тилъ бунтъ, 
устроенный заговорщиками тайныхъ обществъ, замышлявшихъ обра- 
тить Росаю или въ конститущонную монархшо, или даже въ рес- 
публику. Но онъ ни минуты не поколебался защитить честно и 
грозно царское самодержаве. Спокойною и твердою рукою онъ 
усмирилъ мятежъ, справедливымъ, но и милостивымъ судомъ и энер- 
гическимъ управлешемъ онъ искоренилъ крамолу въ Росаи и былъ 
опорою монархй и на Запад, въ пору тамошнихъ револющонныхъ 
происковъ и движенй. 

На свое царетвоване онъ смотр$лъ, какъ на требующую огром- 
наго труда службу отечеству, на свою мощную власть, какъ на 
отв$тственное бремя, которое возложено на него Провид$шемъ на 
благо народа. Суровый и грозный ‘для враговъ государства, онъ 
былъ милостивымъ и любвеобильнымъ для длобрыхъ и вЪрныхъ 
подданныхъ. Въ своихъ обращеняхъ къ’ народу и войскамъ, онъ 
частс говорилъ: „Дфти мои“. И народъ и войско любили ` горячо 
этого своего царя-батющку. 

Въ манифест$Б своемъ, при вступлеши на престолъ, онъ даль 
обЪтъ всю жизнь свою посвятить единственно на благо своего. доро-. 
гого отечества. И обфтъ этотъ онъ исполнилъ и въ своемъ' духов- 
номъ зав5щанш въ прав$ былъ сказать: „Я. умираю съ пламенной 
любовью къ нашей славной Росси, которой служилъ, по крайнему 
моему разумно; вЪрой и ‘правдой. 7КалБю, что не могъ сдЪ- 
лать всего добра, котораго. столь искренно желалъ. Сынъ мой меня 
замБнитъ. Буду молиль. Бога, да благословитъ его: на тяжкое ‘по- 
прище, на которое вступаетъ, и сподобитъ утвердить Росею на 
твердомъ основан!и страха Бозия, давъ ей доверитить ея внутреннее 
устройство и отдаляя всякую опасность: извнЪ. На.тя; ре упо- 
вахомъ, да не постыдимся во. вЪки“ 

Въ томъ же посл5днемъ актЪ своего: царствованя онъ говорилъ: 
„Благодарю славную и вфрную гвардно и равно храбрые и вЪрные 
армпо и флотъ. Молю Бога, чтобъ сохранилъ въ нихъ т$ же доблести, 


Царствоваве императора Николая Г. 9 


— 150 = 


Князь А. С. Меньшиковъ. 


ра 


тоть же духъ, коими при мн отличались. Шокуда духъ сей сохра- 
нится, спокойстве государства и вн$ и внутри обезпечено, и горе 
врагамъ его! Я любилъ войска мои, какъ дЪфтей своихъ, старался, 
какъ могъ, улучшить ихъ состоян!е; ежели не совсфмъ въ этомъ 
уеп$лъ, то не оть недостатка желашя, но отъ того, что или 
лучшаго не ум$лъ придумать, или не могъ боле сдлать“. 

ПослЪдними предемертными словами, которыя сказалъ умиравций 
императоръ, были сл$дуюпия, обращенныя къ насл$днику престола 
цесаревичу Александру Николаевичу: „Служи Росаи. Мн хот$лось 
принять на себя все трудное, все тяжкое, оставить теб царство. 
мирное, устроенное, счастливое. ПровидБн!е судило иначе. Теперь 
иду молиться за Россо и за васъ. Посл Росаи, я васъ любилъ 
боле всего на свЪтЪ“. 

Въ исторической памяти его современниковъ хранится много 
трогательныхъ разсказовъ, характеризующихъ, что этотъ русский 
парь былъ не—то, что восточный властелинъ, для котораго под- 
данные рабы или просто вещи; не—то, что цезарь Рима—военный 
диктаторъ, повелитель легоновъ и народа, то популярный, то’ 


= 13 — 


страшный; и не—то, что абсолютный монархъ Запада, властвую- 
ий въ странф наперекоръ стремлен!ямъ народа и его сословй. 
Чмъ-то семейнымъ, патр1архальнымъ, чЪмъ-то отеческимъ вяло 
отъ императора Николая Т въ его отношеняхъ къ подданнымъ. 

Его непрерывная работа въ кабинетЪ за многообразными госу- 
дарственными дфлами, его заботы о строгомъ порядкЪ и дисциплинЪ 
во всемъ, не расхолаживали и не изсушали его сердца. Онъ всю 
жизнь свою былъ сердечн5йшимъ человЪкомъ. 

Поглощенный многосложными дфлами внфшней и внутренней 
политики государь съ р$дкой чуткостью откликалея на каждое горе 
и каждую нужду. 

Въ Зимнемъ дворцф въ ПетербургЪ случился пожаръ, и царскя 
палаты пришлось отстраиваль. Государь пр!Бхалъ посмотрЪть на 
работы и увидалъ, что для скорфйшей просушки ст$нъ были по- 
ставлены громадныя печи. Рабоче, изнемогая отъ страшной жары, 
сильно бол$ли на работ$. Возмущенный этимъ государь сказалъ: 
„7 Кизнь каждаго изъ моихъ подданныхь мнЪ дорога, потому что я 
считаю себя отцомъ всЪхъ; я приказываю побольше заботиться о здо- 
ровьБ рабочихъ; лучше десять л$тъ дожидаться возобновлен!я дворца, 
чфмъ знать, что оно куплено цфною жизни этихъ молодцовъ“. 

Однажды государь гулялъ въ морозную погоду по Петербургу 
и увидалъ, что передъ нимъ идеть въ припрыжку человзкъ въ 
одномъ сюртукЪ, то пряча руки въ карманы, то согр$вая ихъ ды- 
ханемъ. Ускоривъ шаги, государь нагналъ его и спросилъ: „Не- 
ужели у васъ одинъ сюртукъ“?—„Пинель отдалъ въ почивку“, от- 
вЪчалъ бфдняга. Николай Павловичъ велфлъ ему поскор$е итти 
на гауптвахту—отогр$ться и, скорымъ шагомъ идя вмфетЪ съ нимъ, 
узналь по дорог, что онъ 18 лтъ учительствуетъ въ кадетскомъ 
корпусЪ и приказалъ ему не выходить, пока не пришлетъ ему теплую 
одежду. Чрезъ часъ б5днякъ получилъ изъ дворца отъ государя 
теплую шинель. Чрезъ н$еколько дней государь, узнавъ, что учи- 
тель хорошо ведетъ свое д$ло, сильно журилъ директора за то, что 
у него добрый работникъ ходитъ въ морозъ въ сюртукЪ, и прика- 
залъ удвоить ему жалованье. 

Въ другой разъ, проходя по Невскому проспекту, встр$тилъ 
дроги съ гробомъ, на которомъ лежали шпага и трехугольная шляпа; 
‘очевидно, хоронили чиновника; за гробомъ шелъ одинъ бЪдный 
старикъ. Узнавъ отъ него; что у покойника н$фтъ въ ШетербургЪ 
родныхъ, а занятые службой товарищи не могли его. проводить, 
государь самъ пошелъ за гробомъ. Генералы, офицеры и мноше 

9* 


—— 130 — 


изъ народа, случайно встрЪ$чавийе гробъ, стали присоединяться 
къ царю и составили огромную процесс. Дойдя до Казанскаго 
собора Николай Павловичъ остановился и сказалъ: „Я узналъ, 
что покойникъ работалъ двадцать пять лфтъ на государственной 
елужбЪ и провожалъ его, пока могъ; теперь меня призываютъ дЪла, 
а васъ прошу проводить его до посл$дняго жилища. Богъ за то 
вознаградитъь васъ, а я позабочусь о памятник$,“ который чрезъ 
нЪфсколько дней и былъ поставленъ на. могил$ съ надписью: „Въ на- 
граду за вЪрную и честную двадцатипятилтнюю службу“. 

Особенно онъ любилъ дфтей и часто посфщалъ учебныя заве- 
деня, поошряя всЪхъ къ прилежному ученью и доброму поведению. 
Чутк!я сердцемъ дЪти горячо откликались на любовь государя. Чаще 
всего онъ бывалъ въ кадетскихъ корпусахь и являлся здЪсь, то во. 
время утренней молитвы и самъ молился съ кадетами, то во время 
обЪда и садилея съ ними обЪдать и ласково шутилъ съ ними. Онъ 
отдалъ на время на житье въ одинъ изъ кадетскихъ корпусовъ 
своего первенца—наслЪдника престола, цесаревича Александра Ни- 
колаевича. Однажды, сидя за обЪдомъ, государь шутливо спросилъ, 
какое кушанье любятъ кадеты, и съ удивлешемъ узналъ, что тюрю, 
и туть же велЪлъ сыну изготовить себ это блюдо изъ хлЪфба и 
квасу съ масломъ. Покушавъ, царь сказалъ: „Недурно, велю и себ 
вс дворц дфлать ваше кушанье“. Кадеты были въ неописуемомъ 
восторг$. `Развеселившись, онъ игралъ въ лошадки еъ младшимъ 
возрастомъ, а обезум$виие отъ радостнаго восторга маленьке ка- 
деты отр$зали съ парскаго мундира на память вс до единой пу- 
говицы. „Какъ же я, ребятишки, пофду по городу?“— „Ничего, ваше 
величество, завернитесь получше въ шинель“. Свидфтели всего 
этого до могилы своей со слезами вспоминали о. царственной про- 
стотВ и добротВ къ дЪтямъ. 

Не нарушая дисциплины военной, государь заботливо относился 
къ солдатамъ, называя ихъ „ребята мои и братцы“, и въ гвардей- 
скихъ полкахъ вс$хъ выдающихся служакъ зналь по фамимямъ- 

Суровый. ‚государь обнаружилъ въ первую турецкую войну 
нфжную  отеческую заботливость @ войскЪ, въ . особенности 
о солдат$. 

Участвуя при переправ$ войскъ подъ выетр$лами турокъ черезъ 
Дунай, при осадЪ крЪФпостей, въ особенности Варны, онъ въ воен- 
номъ совЪтЪ и во время самыхъ битвъ требовалъ, чтобы его полко- 
водцы всячески берегли жизнь солдатъ. Онь энергически. возсталъ 
противъ взямя Варны штурмомъ‘и добился-таки осадой ея сдачи 


Севаст 


ополь 


30 


августе 


1855 года. 


= 5 = 


Памятникь Николаю 1 въ Метербургв. 


самими турками. Самъ принимал и укладывалъ раненыхъ и отвер- 
тывался и скрывалъ свое лицо, чтобы никто не увидалъ текшихъ. 
изъ его суровыхъ очей слезъ. Приводилъ въ ужасъ врачей, без- 
страшно посфшая не холерныхъ и тифозныхъ только больныхъ, но. 
и пораженныхте чумою. ПФловалъ отличившихся въ битвахъ солдатъ 
и своею рукою надфвалъ на ихъ грудь георпевеве кресты. Особенно. 
трогателенъ слфдуюций разсказъ: при взящми кр$пости Калафата, 
одинъ нашъ солдатъ завладфлъ турецкимъ знаменемъ, выставлен- 
нымъ на валу. Смертельно раненый въ грудь, онъ закричалъ своимъ. 
товарищамъ: „Прощайте, братцы, я умираю; знамя взято, — теперь 
берите городъ“. Ногда объ этомъ было доложено государю, онъ. 
приказалъ разыскать семью солдатика и по-царски щедро наградилт. 
ее, а матери храбреца пожаловалъ золотой кресть съ надписью: 
„Твой сынъ умеръ героемъ, да благословить’ его Богъ“. Государь 


= 9 —= 


говаривалъ: „Я не былъ бы ни минуты спокоенъ, если бы зналъ, 
что одинъ изъ моихъ подданныхъ, совершившихъ подвигъ изъ пре-› 
данности отечеству, былъ не награжденъ. Я долженъь знать вве, что 
дблается въ тосударствЪ: отецъ не имфетъ права не знать, ведутъ 
ли себя его дЪти хорошо или. дурно“. 


Поглощенный заботой о войскЪ, царь совсёмъ забывалъ о себЪ 
и, подвергаясь смертельнымъ опасностямъ, приводилъ въ ужасъ 
своихъ приближенныхъ. И войско съ трогательною любовью отно- 
силось къ государю. Горячо любилъ его и народъ. 

Однажды государь, профзжая по Петербургу, посл пожара въ 
Зимнемъ дворцЪ, остановилъ евою лошадь и пошелъ посмотрЪть на 
что-то, какь къ санямъ его подбЪфжаль какой-то мужичокъ, и, 
бросивъ наскоро въ сани м$шокъ (съ 800 руб.) денегъь и письмо, 
быстро скрылся въ толиф. Возвративиийся государь прочелъ въ 
этомъ письм$ слфдуюпия трогательныя строки: „Въ прошломъ 
году сгорЗла наша деревня, ты построилъ намъ новые дома. 
Позволь теперь и намъ помочь тебЪ отстроиться. Мы небогаты и 
не можемъ дать много, но зато наша лтобовь къ тебЪ велика. 
Наше имущество, наша кровь, мы вами — все принадлежитъ тебЪ. 
Дай Богъ тебЪф счастья и здоровья“. Веб усимя разыскать въ. Пе- 
тербургБ подателя письма остались напрасными. 


10 февраля, когда въ СевастополЪ 'отлебенъ строилъ Селен- 
гинсюй редутъ, императоръь Николай [ уже больной производилъ 
прощальный смотръ уходившимъ на войну батальонамъ Преобра- 
женскаго и Семеновскаго полковъ и сказалъ имъ: 


„Идите, дЪти мои! Пусть руссме орлы будутъ вамъ путеводи- 
телями по дорогБ кь чести и славЪ. Мн не позволяютъ итти 
побЪфдить или умереть вм$ет$ съ вами, но мои думы и сердечныя 
пожелавня всегда будуть съ вами на т$хъ геройскихъ преградахъ и 
тяжкихъ испытавшяхъ, которыя вамъ’ придется преодолЪвать. Когда 
отечество и вБра васъ призываютъ, я не могу васъ задерживать — 
ступайте съ Богомъ“. Это въ послъдый разъ императоръ вид$лся 
съ своими войсками и послЪ этого слегъ въ постель. 


Чувствуя приближене смерти, государь причастился Святыхъ 
Таинъ и приказалъ послать въ Москву, Мевъ и Варшаву телеграммы: 
„Императоръ умираетъь и прощается со всфми“. 

15 февраля въ 12 часовъ 20 минутъ, когда въ защиту Малахова 
кургана ставили пушки на батареи Волынскаго редута, раздался въ 


О = 


_ПетербургВ, у Исааюмя Далматскаго, протяжный заунывный звонъ, 
а на Зимнемъ дворц приспущенъ былъ на половину императорсвй 
штандартъ, народъ понялъ, что надежа-государь скончался, и въ глу- 
бокой скорби сталъ собираться ко дворцу, а тамъ, въ рабочемъ 
кабинетЪ, покрытый старой шинелью, лежалъ онъ, смеживъ очи... 


Т Московская Центральная 
\ Публичная‘ оиблиотека 


ОЛА ВЕЕТ Е. 


1. Личность и дфятельность императора Николая Г до начала его царетво- 
вашя. — Трудности его положеня при вступлениг на престолъ. — 14 декабря 
1825 года. — Судъ надъ декабристами и начало царствовашя . 

2. Отличю иностранной политики Николая [ оть предшествующаго цар- 
ствовашя. — Война съ О — Отношеня къ Турши и война ‘съ ней 
въ 1828—9 годахъ. — Польсми мятежъ и возсоединеше ушаловьъ. п 
ся и холерныя волнешя. ..... 


3. ДЪла внутренняго управленя. — Отношеше т. Т кь внутренней 
политик предшествующаго царствовашя. — Законодательство Николая Г. — 
Собраше узаконенй и Сводъ законовъ.—Организащя Собственной Его Вели- 
чества Канцеляр1и.— Сословныя реформы и крестьянство.— Финансы.— Мфры 
относительно просвфщеня. — РасцвЪтъ литературы и искусства. — Отношене 
къ Турцш. — Походь противъ хивинцевъ. — Военныя дфИйствья на КавказЪ. — 
Усмиреше венгерскаго Оо бов о авео Зов 

4. Восточная война 1853—1856 года.—Причины этой войны: вшяше на 
Турцио Ангми и Францш. — Вопросъ о святыхъ м$фетахь въ ЧШалестинЪ 
и передача ключей отъь храма Воскресеня въ Терусалим$ въ католи- 
ческя руки.—Строптивые отвЪты Турцш на руссюя требованя. — Вступлеше 
нашихь войскъ въ Дунайсвя княжества. —Синопская битва.—Ангмя и Франщя 
вступаются за Турцию и устраиваютъ западно-европейскую коалицио противъ 
Росаи.—Дфйстыя союзниковъ сосредоточиваются въ Крыму у Севастополя.— 
ТлавнЪиние моменты его 11-мфсячной обороны. — Смерть Николая Ги окон- 
чан!е войны... 


Личность и характеръ императора Николая Т.—Его воззр$ не на цар- 
ское призваше въ Росеш.— Православная религозность государя. —Его добро- 
сердее къ бЪднымъ и нуждающимся. — Выдаюцщияся проявлен!я его отзывчиво- 
сти.— Заботы о войскахъ.— Прощальный смотръ отряду, отправлявшемуся въ 
Севастополь.—Смерть Николая Павловича, 


Стр. 


1 


3 


сх 


0 


66 


9 


2 


3 


5 


СВЪБТОВЫЯ КАРТИНЫ 


къ чтенямъ о царетвован!и императора Николая 


1. Портреть императора Николая 1. 


. То же—въ дЪтствЪ. 
. То же—въ начал царствованйя. 
. Императрица Александра Оеодоровна. 


Аничковъ дворецъ. 


. Наваринская битва. 


Переправа Николая ТГ черезъ Дунай. 
У Варны. 


). У Шумны. 
). Руссюя войска въ Адр1анополЪ. 


Дибичъ-Забалканскй. 
Паскевичъ-Эриванскй. 
Ттурмъ аула. на КавказЪ. 
Шамиль и его мюриды- 
Дарьяльское ущелье. 
Военно-Грузинская дорога. 


. Николай Г на КавказЪ. 


Тифлтисъ. 

Сперанскй. 

Блудовъ. 

Канкринъ. 

Митрополить Филареть. 

Иннокентй, архепископъ' херсонсвй. 
Плавь укрЪпленш Севастополя. 

Видъ Малахова, кургана. -- 
Адмираль Корниловъ. 

Нахимовъ. 


. Истоминъ. 
. Хрулевъ. 
. Меншиковъ. 


Матросъ Кошка и друте развфдчики. 

Севастополь послЪ ухода нашихъ войскъ на сЪверную 
Медаль за Севастопольскую войну. 

Монеты импералора Николая [. 

Николай 1 въ московскомъ Кремль во время холеры. 
То же—на Сфнной площади въ ПетербургЪ. 

Николай 1 въ конной групи. 


. То же—на смертномъ одрЪ. 
. Памятникъ Николаю Т въ Петербург. 


сторону: 


