для 


]ЕННО-СТАТИСТИЧЕСВАГО ОБЗОРА 


ПРИАМУРСКАРО ВОЕННАРО ОКРУГА 


и 


ТУх Е Е, “Е 2 5 ЕЖЕ. 
и 


ВОЕННО-СТАТИСТИЧЕСКИ ОЧЕРКЪ АМУРСКОЙ ОБЛАСТИ. у 


ЧАСТЬ 1. 


ЪдЪн1я геограхическ1я и топограхическя (съ приложевемъ 
дЪйствующихъь нынф трактатовь съ Китаемъ.) 


Г. 11. НолковникА НАЗАРОВА. 


—— в 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Военная типографуя (въ зданЁи Главнаго Штаба.) 
1888. 


Государственная 
БИБЛИОТЕКА 


ССОР 
ям. В. В, Ленииа 
1519 \-$5 з 


Ву, 1381 году, въ бытноеть Командующимьь вой- 
сками Восточно-Сибирскаго военнаго округа Гене- 
ралъь - Лейтенанта, Анучина, предположено было 
составить военно-статистичесвля обозрВн1я областей 
и губерейй, входивигихь въ составть этого округа. 
Между прочимъ составлене военно-статистическаго 
обозрЪь1я Амурской области было возложено на 
меня, какъ уже нсколько ознакомивитагося съ нею 
на мот во время командировокъ 1881 и 1882 го- 
довъ и собравшаго матералуъ, касаюпййся Геогра- 
фи и статистики области. Обработка добытаго ма- 
тер!ала и составлеве обозрЪея Амурской области 
не могли быть выполнены до 1886г. по служебнымъ 
причинамь; между тЪмъ въ это время Военно-Уче- 
‘нымъ Комитетомъ Глазвнаго Штаба предположено 
было составить военное обозрЪн1е пограничной 
Азятской полосы, включающей Маньчжур1ю, Мон- 
гол1ю, Чжунгар1ю и Кашгар1лю. Имя матер!алъ для 
описавя Амурской области и уже знакомый нЪ- 
сколько по имБющимся источникамъ съ соприка- 
саютлцеюся съ нею Маньчжур1ею, я предполагаю 
представить военно-географичесвкля обозрЪн1я Амур- 
ской области и Маньчжур1и. Для общаго же суж- 
девя о всей пограничной терратор1и налшего край- 
няго востока, какъ о театр военныхъ дЪйствй, 
въ дополнен1е въ предполагаемымъ обозрЪямъ, 


х 


могутъ служить уже изданныя новЪйпия описажя 
Усур!йскаго края Генеральнаго Штаба Полковника 
`Надарова, пом щенныя въ ХХУГ и ХХУП вынус- 
кахь Оборника‹ географическихь, топографиче- 
скихъ и остатистическихь матер1аловъ по Ази, 
издавйя Военно-Ученаго Комитета Главнаго Штаба. 
Въ предлагаемой книг пом$щается первая часть 
труда по обозр ню Амурской области; содержавйе 
ея видно изъ прилагаемаго оглавлевля. Источники 
указываются какь передъ каждою отдВльною гла- 
вою, такъи въ самомъ текотБ. Результаты личньыхь 
наблюден!й и изыскавй, исполненныхъ во время 
командировокъ въ 1881 и 1882 годахъ, касаются 
главнымъ образомь р$ки Амура оть смяв1ля Шил- 
ки съ Аргунью до. станицы Низменной, населен1я 
Амурской области, путей сообщенйя и производи- 
тельности области. Въ глав о государственной 
границ, послЪ извлечевн!йй изъ договоровъ, приз- 
нано необходимымъ сдЪБлать исторический очеркъь 
борьбы за обладане Амуромъ, окончившейся Ай-. 
гунскимъ договоромъ 1858 года; историчесвя свЪ- 
дЪн1н объ этой борьбЪ большею частью находятся 
въ такихъ изданяхъ, которыя составляють нынЪ 
‘уже библографическую рЪдкость и мало доступны 
большинству военно-слузжалцихь особенно на на- 
темъ отдаленномь восток. 
При чтенйи книги для руководства, можеть слу- 
жить карта Азлятокой Росси, составленная Военно- 
Топографическимъ Отд$ломъ Главнаго Штаба, въ 
масштабЪ 100 вереть въ дюйм, изданная въ 
1882 году. Карты Амурской области прежнихь 


ХТ 


издавий, за исключенйемъ оботоятельно составлен- 
ной по существовавшимъ источникамъ астрономомъ 
Пзварцемъ (бывшимъ начальникомъ матемаличес- 
каго ОтдВла Сибирской Экспедишли Ими. Русскаго 
Географическаго Общества), —во многомъ нев$рны, 
особенно относительно второстепенныхъ притоковъ 
большихь фЪкъ; карта Шварца въ настоящее 
время предотавляеть библ1ографическую рЪдкость 
(одинь экземиляръ имФетея въ Военно-Топографи- 
ческомъ отдВлф Главнаго Штаба). Вообще говоря, 
матер1аломь для составлев1я карть Амурской обла- 
сти служили главнымъ образомтъ источники опи- 
сательнаго характера, иногда несогласные другъь 
съ другомъь, и вообще р$дке маршруты, а не 
сплошныя топографическая съемки, хотя бы и 
крупныхъ масштабовъ; съемокъ же до настоящаго 
времени произведено въ Амурской области прибли- 
зительно на 60,000 кв. веротахъ, тогда какъ вся 
площадь области равняется 394,984 кв. веретамъ. 


Автора. 
Январь 1888 г. 


} 
оглАвЛЕНтю. 


Военно-статистическй очеркъ 
Амурской области. 


ОТДЪЛЬ Т. 


Свздвн1я географическя и то- 
пографичесвя. 


ТЛАВА 1. 
Географическое положене, пространство; 
число жителей, административныя границы. 


+ Стр. 
Теографическое положене .... 1 
Пространство . 4 
Число жителей. ........ 5 
Административныя границы 9 

ГЛАВА ПИ. 


Граница съ Китаемъ; русско-китайске до- 
говоры о границ Амурской области. 
Историчесвй очеркъ борьбы за обладан! 
Амуромъ. 
Русско-китайске договоры о гра- 
ниц Амурской области. .. . 10 
Историческй очеркъ борьбы за об- 
ладане Амуромъ. ...... 20 


ТЛАВА 111, 
Топографическое описан!е части р$ки 
Амура, составляющей государственную 
границу. 

Оть станицы Покровской до Ал- 
базина . .. . 85 
Оть станицы А: ко Г толбу 


зиной . . . 108 
Отъ станицы ПозбтвиноЕ. до почто- 
вой станщи Цатаянъ . . 110 


Стр. 
Отъ станши а до станицы 
Буссе . 126 
Отъ станицы Буг до о. 
щенска.... АО 143 
Отъ АН до ст, НЕ - 
циной ....- О .. 156 


Отъ станицы ОВ или 
устья Буреи до станицы Екате- 


риноникольской . 192 
Оть станицы торпотикольской 

до Хабаровки . . 215 
Заключен!е о тлавнёйшихь Е 

фическихъ свойствахъ погранич- 

ной части Амура . 
Отъь смявя Шилки съ ие а до 

станицы Албазина . . 236 
Оть ст. Албазинъ до  одбуанной 237 
Оть Толбузиной до ст. Цатаянъ . 238 
Оть Цагаянъ до ст. Буссе.... 289 
Отъ Буссе до Блатовфщенска . . . 240 
Отъ Благовещенска до Скобель- 

циной ... .. . 240 
Отъ ОВ, до ст. ой 

ноникольской ........ 241 
Отъ Екатериноникольской до Ха- 

баровки . > 242 
Изм$нен1е уровня в ИЕ 

и замерзане р$ки . 243 


ТЛАВА ТУ. 
Поверхность Амурской области; топогра- 
фическое описанге. 
ПодраздВлене поверхности на ха- 
рактеристическя пространства. 
Тлавныя цфпи горь .. 


251 
252 


Стр. 


Изсл$доваюя произведенныя на с%- 
зеро-востокВ области, въ Ста- 
новомъ хребтв и Буреинскихъ 
ОИ ее Ее 

Топографическля съемки произведен- 
ныя въ Амурской области. . 

Типсометрическ!я данныя . 

Становой хребеть . 

`Хребеть Нюкжа, . 


» Тукурингра о 
> Джутдырь 

Буреинсмй хребеть или Малый 
Хинганъ 5 


М$стности возвышенно-равнинныя, 

Мфстности низменно-лутовыя. 

Общее заключене о строеши новерх- 
ности Амурской области... . 


255 


265 
267 
273 
289 
292 
295 


297 
312 
315 


319 


Приложен1я. 
„Дъйствующие нынЪ трактаты съ Кит 


Договорь заключенный въ в 
16 мая 1858 ....- а 

Трактатъ заключенный въ Тань- 
ЦзинВ 1 1юня 1858 г. 

Дополнительный договоръ, заключен- 
ный въ Пекин 2 нояб. 1860 г. 

Правила для сухопутной торговли 
заключенныя въ Цекинф 20 фев- 
раля 1862 г. . 3 ы 

Договоръ съ Китаемъ по о. 
рымь вопросамъ, подписанный 
1°/‚ февраля 1881 г. и Высо- 
ЧАЙше утвержденный “/,; ав- 
густа 1881 г. 


Стр. 


аемъ. 


359 


345 


Матеаты для военно-статиетическаго обзора Ириамурекаго 
военнаго округа и Манчьжур и. 


Обработано Генер. Шт. Полковникомъ Назаровымъ. 


Еоемншно-етатгметимческий очерк 
„Амурской области. 


ОТДВЛЪ 1. 
Св дня географическая и топографическая. 


ТЛАВА ТГ. 


Географическое положенге; пространство; число жителей; админи- 
стративныя границы 7). 


Теорафическое положенге. Амурская область заключается между 
91° и 104° восточной долготы 2) и 47° и 56° сЪверной широты. 
Край западный пунктъ области составляетъ слляне р. Шилки 
съ р. Аргунью, восточная долгота котораго 91°30'26" (Усть-стр$- 
лочный караулъ); крайн!й восточный пунктъ — устье р. Усури, 
подъ 104°21'14" восточной долготы; южн йшимъ пунктомъ области 
можно считать устье р. Сунгари, сЪверная широта котораго 
47942/4"; водораздёлъь же бассейновъ Амура и Лены, ограничи- 
вающ/й область съ сЪвера, имфетъ наибольнгую сфверную широту 


1) Источники: 

1. Каталогъ тригонометрическихь и астрономическихъь пунктовъ, издан!я 
Военно-Топографическато Отдфла Главнато Штаба. 

2. И. А. Стр$льбицвй. Исчислеше. поверхности Россской Импер!и. 

3. ВсенодданнфЙйний отчетъ военнаго губернатора Амурской области за, 1882 г. 

4. Сборникъ тлавнзйшихъ оффицальныхъ документовъ по управлен1ю восточ- 
ною Сибирью. Т. ТУ, выпускъ Г; инородпы Амурской области. Иркутскъ, 1888 г. 

5. Извлечен1я изъ матер!аловъ, находящихся въ канцелярии тгражданскаго 
управлешя Амурской области. 

3) Отъ Пулковскаго мерид1ана. 

1— ххх! 


ре 


56°. Слфдовательно, Амурская область простирается по долгот% 
болфе 12° и по широт болфе 8°. Пространству, занимаемому 
областью, соотвфтетвуетъь по широт южная половина Европей- 
ской Росаи, на югъ отъ Москвы, за исключенйемъ КВавказа и 
Крымскаго полуострова, расположенныхъ южнЪе, и часть средней 
и западной Европы, ограниченная съ юга приблизительно парал- 
лелью, проходящею черезъ г.г. Буда-Пешть, Зальцбургъ, Мюль- 
гаузень и Орлеанъ '). Для точнфйшаго представления о геогра- 
фическомъ положен1и Амурской области здесь помфщается таблица 
астрономическихь пунктовъ, опредфленныхъ въ этой области по 
1865 годъ 2). 


[ря въангл#и- 
скихъ фут. 


:| Пункты, соотв тствующие при- 
близительно по широтв. 


| Широта Долгота 
(сВверная). | (восточная). 


Наименован!е пунктовъ: 
Въ Росои. Въ Европё. 


Высота надь 
уровнем мо- 


1. Устье р. Купури, м 


тока Зви...... 5444/22 | 100918/21' — — — 
2. Точка прир. ИликанЪ, 
въ бассейнф р. Брянты ..| 545044!20" 95559! — — — 
3. Устье р. Усмана, виа- К 
дающей въ р. Танды. . .| 54048141" 93089! Е — 
4. Точка близь в р: ы 
Токъ_.. 3 5494117" 98935146" — | Вильно. -- 
5. Притокъ р. Тилюя. , 54040/3" 96910'43" — — Кенигсбергь. 


6. Точка при. р. ИликанЪ, 
бассейна р. Брянты ... 54040! 96511! — — — 


7. Точка пр р. ря 
хаканъ. . 6: .| 5498815" 97951145" — — — 


1) СЪверная часть Австр!и, со включенемъ В%ны и Пешта. Все пространство Германи, 
Дани, Бельфи и Голланди. Сфверная половина Франщи, съ Парижемъ и Орлеаномъ, и вся 
Англя, расположенная сфвернфе г. Блатовёщенска. 

3) Каталогь тригонометрическихъ и астрономическихь пунктовъ, изд. Военно-Топографиче- 
скаго Отдвла Глазвнаго Штаба. Долгота считается отъ меридана, проходящаго черезъ срех- 
нюю башню Николаевской обсерватори въ Пулков%, отстоящаго: отъ 1 мерид1ана на 47°59!31'!,56> 
эть Гринвичскаго на 30°19'40'',10, отъ Парижекато на 2774611810. 


Наименован!е пунктовъ. 


Широта 
(сБзерная). 


Долгота 
(восточная). 


Высота надъ, 
уровнемъм 


о-| 


:| Пункты, соотв тствующие при- 
близительно по широт$. 


ра въанглИ- 
скихъ фут. 


Вь Ровсш. 


Вь ЮвронЪ. 


8. Устье р. Мунмыха 

9. Точка на р. Унах® 

10. Смянше р. р. И 
и Браты ..... 


11. Точка на приток р. 
Арги 

12. ЗмЪиная гора (на 1%- 
вомъ берегу Амура) 

18. Р. Амуръ, 5 верстъ 
выше устья р. Ольдоя 

14. Усть-стр$лочая ст. 

15. Скала Малая Надеж- 
да, на лёвомъ берегу Амура 


16. Инканъ, часовня. . 
17. Точка на Амур близь 


18. Точка при верховь- 
яхъ одного изъ притоковъ 
Селимджи 

19. Точка на правомъ бе- 
регу р. Когго 

20. Точка на лфвомь 0е- 
регу р. Амура, при входв въ 
протоку у крутыхъ утесовъ. 


21. Станица Кумара . - 


22. Совдинеше двухъ ис- 
токовъ Буреи 

23. Точка ниже УЕ р: 
Хандале 

24. Часовня при р: о 
никанв, притокВ Буреи. . 

25. Точка на лЬвомъ 0е- 
регу Амура, ниже устья р. 
Грязной 


26. Г. Благовфщенекъ '). 


27. Станица Скобельцина 


540387" 
54038!3' 


54031141" 


54030'26" 
5405! 


53029152" 
53519127" 


53010147" 
5205117" 


52014!26" 


59951" 
5195359" 


51045'21" 


51035'2" 


51039! 
50558150" 
5055014" 
50525'51" 
5051514" 


49025'10,," 


97535'51" 
96547!51" 


9707!6'" 


100948'21" 
95918! 


930313" 
9153026" 


94958! 
101586!51" 


95959159" 


100924! 
96530!25" 


96549'35" 
96940!5,„" 


103957! 
96942! 
102031/21" 
9494! 
97518! 


99017/8,," 


Рязань. 


Калуга. 
[а 
Сувалки. 


Минскъ. 


Самара. 
[ 


Августовъ. 


[ме овъ. 
Варшава. 


Саратовъ. 
Полтава. 


[тоне 


Юовъ. 
791 | \ Житомрь. 
Харьковъ. 


[ Бобруйскъ. 


Берлинъ. 


Матдебургъ. 


Амстердамъ. 
'Утрехть. 
Дублинъ, 


Дрезденъ. 
Прата. 

| Остр. Уайтъ, 
Плимутъ. 


*) Другое опредфлене: с. ш. 50°15'34,94'' и в. д. 97°11/10,э5'; оть Пулковскаго меридана 


на 6ч. 28144 95!'. 


* 


с Широта Долгота 


Наименоване пуннтовъ. 


_(еЪверная). | (восточная). Вь Росс 


28. Точка на лЪвомъ 0е- 


регу Амура, между станиц. 

Скобельциной и Купряно- 

вой, противъ устья р. Ка- 

алан ее р ею 49022! 99°. — — — 
29. Станица Касаткина . | '4895811.,” | 99948/22,," — | Елисаветградъ| Парижъ. 
30. Хабаровка. ... .| 48928/23,," | 104947/10,." | 456 | Екатериносл. | Штудгардъ- 
31. Устье р. Усури ..| 48916/27" | 104021114" — — Страсбург. 
32. Станица Луговая. .| 4891551" | 103942158 „"| — — Мюнхенъ. 
338. Станица Екатерино- 

никольская .......| 47948149" 100588! — — Зальцбургь. 
34. Стан. Добрая .. .| 47942120," | 101924/57."| 545 — Пештъ. 
35. Устье р. Сунгари. . 47042'4" | 102012126" = — Орлеанъ. 


Въ Европ. 


Такимъ образомъ Амурская область по широт расположена 
въ умфренномъ пояс и принадлежитъь къ южнЪфйшимъ м%етно- 
стямъ восточной Сибири: южнфе ея расположена только часть 
Приморской области, на югъ отъ станицы Будогосской (на р. Усури), 
т. е. большая часть Усур1йскаго края. Такое расположене области 
указываеть на ея, сравнительно съ остальною восточною Сибирью, 
мягый климать, особенно въ средней и южной частяхъ ея. Теп- 
лое лЪто довольно продолжительно и позволяетъ вызрвать арбу- 
замъ и дынямъ, которые уже боле не встрЗчаются на простран- 
ств$ остальной восточной Сибири, за исключешемъ Минусинскаго 
округа Енисейской губерни. ЮжнЪфе г. Благов$щенска растетъ 
въ дикомь состоянии виноградъ; съ успЪхомъ могутъ разводиться 
огородныя овощи средней и южной полосы Европейской Росси 
по всему пространству, занятому долинами р.р. Амура, нижней 
Зеи и нижней Буреи. 

Пространство. Пространство поверхности Амурской области 
исчисляется въ 394.984,2 кв. версть или въ 8.163 кв. мили 
(449.499,9 кв. километровъ) '). Протажене территор1и области 
съ сЪверо-запада на юго-востокъ наибольшее и составляетъ 1.000 
слишкомъ верстъ; съ сЪверо-востока на юго-западь—отъ 300 до 

:) Исчислеше поверхности Россйской Импер!и. И. А. Стрёльбицкаго. По но- 


новфйшему исчислению ген. Отрфльбитцкато. Амурская обл. занимаеть 393.366 .6 
кв. верстъ—8.128,09 кв. миль—447.666,6 кв. килом. 


а 


550 вереть. По величин территор1и Амурская область занимаетъ 
послфднее м$сто въ ряду сибирскихъ областей и губерний '), но 
по сравнен!ю съ административно-территор1альными подразд®ле- 
н!ями Европейской Росби пространство ея всетаки громадно: 
оно равно пространству, занимаемому губерн1ями: Нижегородской, 
Пензенской, Тамбовской, Владим!рской, Рязанской, Московской, 
Тульской, Калужской, Орловской и Смоленской---76 кв. миль 2). 

Число жителей. Населенность Амурской области настолько 
слаба, что большая часть пространства ея можетъ считаться со- 
вершенно необитаемою. Населеше области, вмЪетЪ съ китайскими 
подданными, проживающими тамъ постоянно и осфдло, въ силу 
Айгунскаго договора, равняется 56.816 челов. 3); въ этомъ числ 
заключается: а) 946 чел. ороченъ (оленныхь тунгузовъ), подраз- 
дфляющихся на 6 родовъ, изъ которыхъ 5 приписаны къ Амур- 
ской области и 1 къ Якутской, но который постоянно кочуетъ 
въ предфлахь Амурской области; 0) 433 чел. русско-подданныхъ 
корейцевъ, и в) 14.000 ч. китайскихь подданныхъ (мавьчжуръ, 
дауръ и китайцевъ). Въ общее число населен1я не вошли тунгузы 
<Ъверныхь и сфверо-восточныхь м$стностей, прикочевывающе 
туда изъ Якутской области и изъ Удскаго округа Приморской, 
такъ какъ эти тунгузы приписаны для уплаты ясачной подати 
къ симъ послёднимъ областямъ. Все населен!е области располо- 
жилось преимущественно по р. Амуру и отчасти по нижнимъ 
течен1ямъ р.р. Зеи, Буреи, Томи, Дима, Завитой, Будинды и 
Бълой, но и здесь, по значительному протяженшю Зеи и Амура, 
оно очень р%дко. Внутреннее же пространство области, въ сто- 
ронЪ отъ р$ёчныхь долинъ, совершенно пустынно, если не при- 


1) Якутская область....... 71.358 кв. миль. 
Енисейская губерая ..... 46.699 5 ›» 
Приморская область ..... 34.495 » » 
Томская губершя....... 15.467 » >» 
Иркутская губермя. ..... 14.542 » ›» 
Забайкальская область. . - 13.325 » › 


3) Равно также 0,72 Австрии, 0,85 Франщи, 0,9 Испан!и, 1,27 Прусен, 1,42 
Великобритании, 1,51 Итал!и, 2,00 Астраханской губерыйи и 13,52 Московской 
губерши. 

5) Къ 1 января 1883 г.; всеподданнЪйний отчетъ военнаго губернатора за 1882 г. 


О 


нимать во вниман!е ничтожнаго количества бродящихъь тамъ 
тунгузовъ, занимающихся охотой и передвигающихся съ м%ста 
на мЪсто, въ поискахъ за звремъ, но для рыбной ловли все же 
выходящихь на р%ки,—да рабочихъ и служащихъ на прискахь 
золота. Распредвлен!е населенйя области по отд®льнымъ м%стно- 
стямъ показано боле подробно въ слёдующей таблиц 1). 


Назван!е административных ь, 


подравдЪлен!И области. 


Предфлы занятаго про- 


странства. 


1. Игнашинокй казач. 
станичный округъ. 


2. Албазинсый казач. 
ст. округь и крестьян- 
ское селеше Воскресен- 
ское (старое). 


3. 5 Тунтузскихъ ро- 
довь Амурской области 
и 1 родъ Якутской (оро- 
ченн). 


4. Черняевскй каза. 
ст. округъ. 


5. Старо - Кумарсый 
каз. ст. округъь и кре- 
стьянскя селешя Сас- 
каль и Воскресенское 
‚ (новое). 

6. Екатериненский каз. 
ст. округъ. 


7. Амуреко - Зейское 
крестьянское общество. 


Отъ станицы Покровской 
до станицы Орловой вклю- 
чительно по берегу Амура. 

Отъ ст. Рейново до ст. 
Бекетовой включительно по 
берегу Амура... .. 


Кочують по верхнему 
Амуру и его притокамъ: 
Амазару, Урка, Уруши,Оль- 
дою, и по притоку Зеи, 
Уръ или Уркану ... 

Оть ст. Толбузиной до 
ст. Ермаковой  включи- 
тельно по берегу Амура . 

Оть ст. Аносовой до ст. 
Буссе включительно по бер. 
Амура м7 Зо 


Отъ ст. Бибиковой до 
ст. Верхне Блатовфщенской 
включительно по берегу 
Амуры - бЕЭ 

На пространств, занлю- 
ченномъ между Зеею и Аму- 
ромъ, передъ ихъ сляшемъ, 
и ограниченномъ съ сфвера 
чертою, проведеною пра- 
мо оть почт. станиц. Сте- 
пановой (Сухотиной) на р. 
Амур къ дер. Москвити- 
ной на р. Зе5 ... а 


Протяжен!е 
по берегур. 


йа Е Н Е ЕЕ Число жителей. 
ие 
АЕ 23 ЗЕЕЕ на ли- |на квад- 
БЕ Зы “| Е ЗАВ | пойпую | ратную 
аня ВЕН | версту. | версту. 
180 915 .4,86] — 
108 | 1.148 10,58 — 
946 = сы 
180 726 4,03 — 
212 | 1.918 а 
95| 1.562 р: 
В 
Е. 
Е 
Вэ 
8 
Я 
2 
= 
2.108 ее 


1) Числовыя данныя основаны на матералахъ, находящихся въ канцеляр!и гражданскаго 
тиравленя области и служившихъ для составленя всеподданнёйшаго отчета з& 1881 годъ. 


'Назване административных 


подраздфлен1И области. 


8. Г. БлатовБщенскъ. 


9. Крестьянемя 0б- 
щества: Черемховское, 
Ивановское,  Зазвитин- 
ское и Томское. 


10. Константиновсвй 
каз. ст. округъ. 


11. Китайсые поддан- 
ные (маньчжуры, дауры 
и китайцы), 


12. Иннокентевсюй 
каз. ст. округъ. 


18. Раддевсьй казач. 
ст. округъ. 


14. Екатерино - Ни- 
кольскй каз. ст. округъ 
и корейское селеше 
Благословенное. 

15. Михайло-Семенов- 
ск каз. ст. округъ. 


16. Верхне-Амурск!й 
золото - промышленный 
округь (Верхне - Амур- 
ская золото-промышлен- 
ныя компаня и друг.). 

17. Средне 'Амурсый 
золото - промышленный 
округъ (Зейская и Ню- 
манская золотопромыш- 
ленныя компани). 


Предфлы занятаго про- 


странства, 


При слянш р. р. Амура 
и Зеи .. 

На пространств, отра- 
ниченномъ р.р. Томью, Зеей, 
Амуромъ и нижней Буреей 
(по р.р. Томи, Бфлой ЗеЪ, 
Амуру, БудиндЪ, Гильчину, 
Завитой и Буре$). . 

Отъ ст. Низменной до ст. 
Купряновой включительно 
по бер. Амура... -.- 

На пространств8  отъ 
устья Зеи до ст. Низмен- 
ной по бер. р. Амура, рас- 
пространяясь въ глубину 
страны не далфе 20 верстъ. 

Отъ ст. Никольской до 
ст. Паликовой включительно 
но бер. Амура ..... 

Оть ст. Сторожевой до ст. 
Радде включительно, по бер. 
Амура ло. Иы.: .. 

Оть ст. Союзной хо сть 
Самарской  вкаючительно 
по бер. Амура ..... 


Отъ ст. Венцелевой до 
траницы области, т. е. до 
впаденшя р. Усури въАмуръ, 
по берегу этой послфдней . 

По верховьямъ р. Джа- 
линлы (притока р. Урь 
впадающей въ Зею)... 


По притокамъ Гилюл, 
Зеи и верхняго Нюмана, 
впадающаго въ Бурею. . 


въ 


Протяженте 
по берегут. 

Амура 
перстахъ. 


<| Число жителей. | 


На ли- |Наквад 


ратную 
зерсту. 


Чиелозжите- 
дей обоего, 
Занятое про- 
странствовъ] 
вв.вер. (при- 
близител.). 


0,84, а на квадратную. 
инлю 41,16, 


Итого населеня къ 1-му января 1882 года . 


Безь китайскихъ подданныхъ . 


0,14 ч., 
55.556 [зов | — нажвы, 
6,86 чел. 
41.556 393.584 2 — Оч. а 
накв. м. 


5,39 чел. 


вле у 


Изъ таблицы видно, что Амурская область наиболЪе плотно 
заселена только около г. Благовзщенска, на пространств при- 
близительно 27.940 кв. версть или 570 кв. миль, т. е. на 
1/ «части всей своей территор1и; да и здфеь густота населешя 
весьма слаба, выражаясь цифрою 41,16 ч. на кв.милю (безъ китай- 
ско-подданнаго населен1я, занимающаго сплошную полосу земли 
по берегу Амура отъ устья Зеи до станицы Низменной), что 
представляеть собою густоту населенйя таковую же почти, какъ 
тустота населеня всей Акмолинской области (на пространств» 
9.903 кв. м. 463.347 ч.), вдвое меньшую, чЪмъ густота населеня 
всей Семипалатинской области (на пространств 8.856 кв. м. 
538.385 чел.). Остальное населен1е, по флангамъ этой боле или 
менфе сплошно заселенной части области, вытянулось въ лин1ю 
по р. Амуру, причемъ на линейную версту протяжевя берега 
приходится отъ 5 до 21 ч. (посл$дняя цифра только въ одномъ 
Екатерино-Никольскомъ станичномъ округ). М%етность внутри 
области занята: 1) на сЪверЪ, въ бассейнахь р.р. Гилюя, верх- 
нихь Зеи и Буреи, ничтожнымъ числомъ тунгузовъь, прикочевы- 
вающихь въ эти мфета изъ Якутской и Приморской областей; 
2) по верхнему Амуру и его притокамъ: Амазару, Урка, Уруши, 
Ольдою и притоку Зеи, Уръ или Уркану, т. е. въ тылу Игнашин- 
скаго и Албазинскаго казачьихь станичныхь округовъ,—кочую- 
щими здЪсь въ числЪ 946 человЪкъ !) тунгузами или ороченами, 
подразд$ляющимися на 6-ть родовъ, изъ которыхъ одинъ при- 
писанъ въ Якутской области, и 3) золотопромышленниками въ 
числ 4.351 челов., изъ которыхь болфе ?/, имфютъ ос длость въ 
Забайкальской области и приходятъь въ Амурскую только для 
заработка. Золотопромышленники сгруппировались, главнымъ обра- 
зомъ, въ 8-хъ пунктахъ: а) въ верховьяхъ р. Джалинды, лЪваго 
притока р. Уръ или Уркана, впадающей въ Зею; 6) по верхней 
Зез, нфоколько выше впаден!я р. Гилюя и по этой посл$дней, 
и в) въ верховьяхъ р. Нюмана, притока Буреи. 

Такимъ образомъ населенность Амурской области крайне слаба; 


1) Оборникъ главнзйшихъ оффишальныхь документовь по упразленю Вос- 
точною Сибирью. Т. ТУ, вып. Г. Инородцы Амурской области. Иркутскъ, 1883 г. 


ЕО 


населен!е распредзлено преимущественно по р%ёкамъ и неравно- 
м$рно, причемь сравнительно громадныя пространства области 
представляются необитаемыми. 

Административныя зраницы. Границею Амурской области 
служать: на сфверъ—водоразд$ лъ бассейновь Амура и Лены (Ябло- 
новой или Становой хребетъь до верховй р. Маи или Поло- 
винной, притока Уди), разграничивающй ее съ Якутскою об- 
ластью; на востокъ, съ Приморскою областью,—сначала водораз- 
дфль рзки Зеи и ея притоковъ съ одной стороны и р$ки Удьи 
съ притоками, впадающей въ Удскую губу Охотскаго моря, съ 
другой (хребеть Джугдыръ); далфе граница съ Приморскою 
областью идетъ по водораздлу: притоковь Селимджи и Буреи 
(бассейна Амура) съ одной стороны и притоковъ Тугура, вли- 
вающагося въ Тугурсвьй заливъ Охотскаго моря, и лфвыхъ при- 
токовъ Амгуни, впадающей въ Амуръ,—съ другой (хребты Ямъ- 
алинъ и Малый Хинганъ); затЪмъ, направляясь круто на югъ и 
перес$кая р. Амгунь, у устья притока ея Томогунъ, и верховья 
р. Горина, граница сл$дуеть въ южномъ направлен1и почти мери- 
длонально, отчасти по долинамъ р.р. Куръ и Вэрь, до Хабаровки. 
На югъ, съ Китаемъ, границею служитъ р. Амуръ, отъ Хаба- 
ровки до’ станицы Покровской или до смян1яр.р. Шилки и Аргуни, 
образующихъ Амуръ. Съ Забайкальскою областью граница идетъ 
`отъ станицы Покровской на сЪверъ въ прямомъ направлени, укло- 
няясь нЪоколько къ востоку, пересЪкаеть р. Амазаръ (притокъ 
Амура) въ среднемъ течени и выходитъ на водоразд®лъ р. Урки 
(притока Амура) и р. Нюкжи (притока Олекмы, впадающей въ 
Лену), т. е. на облый водораздьль Ленскаго и Амурскаго бас- 
сейновъ. 

Протяженше границы равняется: съ Якутскою областью— 
650 в., съ Приморекою— 1.225 в., съ Забайкальскою— 125 в. ись 
Китаемъ по р: Амуру— 1.700 верстамъ. 


ИО Е 


ГЛАВА 11. 


Граница съ Китаемъ. Русско-китайсюе договоры о гравицф Амурской 
области. Исторически очеркъ борьбы за обладанге. Амуромъ \). 


Русско-китайскае дозоворы о зранищь Амурской области. Гра- 
ница Амурской области съ Китаемъ — собственно съ Маньч- 
журею — установлена договоромъ, заключеннымъ. въ Айгун® 
16-го Мая 1858 г., Тяньцзинскимь трактатомъ 1-го Тюня 1858 г. 
и дополнительнымъ договоромъ, заключеннымъ въ Пекин 2 Но- 
ября 1860 года. Содержаве первато изъ нихъ сл дующее: 

„Великаго Росойскаго ‘тосударства Главноначальствуюцщий 
надъ всфми губернями Восточной Сибири, Его Императорекаго 
Величества Государя Императора АлександРА Николлевичл, Ге- 
нералъ-Адъютантъ, Генераль-Лейтенантъь Николай Муравьевъ и 
Великаго Дайцинскаго государства Генералъ-Адъютанть, При- 
дворный Вельможа, Амурсклй Главнокомандующиай Князь И-Шань, 
по общему согламю, ради большей вЪчной взаимной дружбы 
двухъ государствъ, для пользы ихъ подданныхь постановили: 

1) ЛБвый нагорный берегь р%Ъки Амура, начиная отъ р$ки 
Аргуни до морскаго устья р. Амура, да будеть владфнемъ Рос- 
йскаго государства, а правый берегъ, считая внизъ по теченю 


1) Источники: 1) Договоры Росаш съ Востокомъ политичесве и торговые. 
Собралъ и издаль Т. Юзефовичь. С.-Пб. 1869 г. 2) Статистическое описаше 
Китайской Импер!и. Тоакинфа. С.-Пб. 1842 г. 3) Исторля р. Амура, составлен- 
ная изъ обнародованныхъ источниковъ. С.-Пб. 1859 г. 4) Записки. Император- 
скато Русскато Географическаго Общества, 1857 т.,кн. ХИ. Описае Маньчжури 
Васильева. 5) Матералы по Восточной Сибири. Плеве. Издаше Главнато Штаба 
(по азтятской части). 6) Записки Императорскато Русскаго Географическато Об- 
щества по общей географии, 1885 т. Т. ХТУ. Росс1я дальнаго востока. Ф. Шперка. 
7) Записки Сибирскаго Отдфла Императорскаго Русскаго Географическато .Об- 
щества 1858 т. Т. У, отд. 1. Послфдняя осада Албазина Маньчжу-китайцами. 
Сельский. 8) Военный Сборникъ 1860г. №8 и 9. Описаве Амурскахо края. Бар- 
толомей. 9) Н. Щукинъ. Подвиги русскихъ нар. Амурз въ ХУП столфи. Сынъ 
Отечества 1849 г. № 9 (Завоеваше Амура по дфламъ Якутскаго и Нерчинскато 
архивовъ). 10) Дфла Департамента Генеральнаго Штаба, 1857 г. № 1, по част- 
ной переписк& Военнато Министра съ Генералъ-Губернаторомъ Восточной Си- 
бири, и № 5, по вопросамъ сибирскимъ. Кром того, источниками для истори 


ЕЕ 


до р. Усури, владБемъ Дайцинскаго государства; отъ р%ки 
°Усури далфе до моря находяцйяея мфста и земли, впредь до 
опредфлен1я по симъ м$етамъ границы между двумя государ- 
ствами, какъ нынЪ да будутъ въ общемъ владЪни Лайцинскаго 
и Россйскаго государствъ. По р$камъ Амуру, Сунгари и Усури 
могутъ плавать только суда Дайцинскаго и Росейскаго госу- 
дарствъ, всфхъ же прочихь иностранныхь государствъ судамъ 
по симъ р$камъ плавать не должно. Находящихся по лфвому 
берегу р. Амура, отъ р$ки Зеи на югъ до деревни Хормолдзинь, 
маньчжурскихь жителей оставить вчно на прежнихь мфетахъ 
ихъ жительства, подъ вздЪшемъ маньчжурскаго правительства, 
съ тфмъ, чтобы руссве жители обидъ и прит$ененй имъ не 
длали. 

2. Для взаимной дружбы подданныхъ двухъ государствъ доз- 
воляется взаимная торговля проживающимъ по р$камъ Убсури, 
Амуру и Сунгари подданнымъ обоихъ государствъ, а началь- 
ствующ!е должны взаимно покровительствовать на обоихъ бере- 
тахъ торгующимъ людямъ двухъ государстве. 

3. Что уполномоченный Росс йскаго государства Генералъ- 
Губернаторъ Муравьевь и уполномоченный Дайцинскаго госу- 
дарства Амурсюй Главнокомандующай И-Шань, по общему со- 
глас1ю постановили—да будетъ исполняемо въ точности и нена- 


прюбрётен!я Амурскато края служатъь слфдующе сочинешя и труды: 1) Шу- 
махеръ. Руссый Архивъ 1879 г., № 5, первыя поселеня на Сибирскомъ востокЪ, 
№ 6, наши сношен!я съ Китаемъ съ 1567 г. по 1805 г.; 1878 г., № 11, наши 
сношения съ Китаемъ съ 1848 т. по 1860 г., № 8, оборона Камчатки и Восточ- 
ной Сибири противъ англо-французовъ въ 1854 и 1855 гг. 2) Венюковъ. Старые 
н новые договоры съ Китаемъ. С.-Пб. 1868 г. 3) Библютека для Чтевя 1859 т., 
№ 3, историчесыя изысканя о поселен!и русскихъ на Амурф. 4) Журналь Обще- 
полезн. Свфд. 1859 г. № 10, разныя назван1я р. Амура. 5) Гагемейстеръ. Ста- 
тистическое обозрёше Сибири. С.-Пб. 1854 г. 6) Русское Слово 1859 г. Рома- 
новъ (№№ за Апр$ль, Гюнь, Гюль и Августъ). 7) Морской Сборникъ 1859 г. № 4. 
Исторя р. Амура. 8) Матерлалы для истор! русскихъ заселенй по берегамъ 
Восточнаго океана. С.-Пб. 1861 г. 9) Палладй. Историчесый очеркъ Усурй- 
скаго края. Зап. Императ. Русск. Геогр. Общ. Т. УШ, 1879 г. 10) Миллеръ. 
Ежемфсячныя сочинен!я 1757 г. № 7, № $, № 9 и № 10. 11) Миллеръ. Описан!е 
Сибирскаго царства. С.-Пб. 1787 т. 1-нъ томъ. 12) Фишеръ. Сибирская истор!я. 
С.-Пб. 1774 г. 1-нъ томъ. 13) Акты историческ!е, собранные и изданные Архе- 


А ОКЕ 


рушимо на вфчныя времена; для чего Росейскаго государства 
Тенералъ-Губернаторъ Муравьевъ, написавши на русскомъ и маньч- 
журскомъ языкахъ, передалъ Дайцинскаго государства Главно- 
командующему И-Шань, а Дайцинскаго Государства Главноко- 
мандующий И-Шань, написавши на маньчжурскомъ и монголь- 
скомъ языкахъ, передалъ Росс1йскаго Государства Генералъ-Гу- 
бернатору Муравьеву. Все здесь написанное распубликовать въ 
извфст1е пограничнымь людямъ двухъ государствъ. Городъ Ай- 
гунъ, Мая 16 дня 1858 года“. 

Такъ какъ по Айгунскому договору земли, лежапия на вос- 
токъь отъ р$ки Усури и отъ устья этой послЪдней по правому 
берегу Амура, оставались неразграниченными, то статьею 9-ю 
трактата, заключеннаго въ ТяньцзинЪ, было постановлено: 

„Неопред$ленныя части границъ между Китаемь и Росаею 
будуть безъ отлагательства изслфдованы на м%стахъ довврен- 
ными лицами отъ обоихь правительствъ, и заключенное ими 
услове о граничной чертЪ составить дополнительную статью къ 
настоящему трактату. По назначен1и границъ сдфланы будуть 
подробное описаше и карты смежныхъ пространствъ, которыя и 
послужатъ обоимъ правительствамъ на будущее время безспор- 
ными документами о границахъ“. 


ографическою эксиедищею. С.-Пб. 1842 г. 4 т. 14) Дополненя къ авталгь, соб- 
раннымь и изданнымь Археографическою экспедищею. С.-Пб. 1851 г., 1857 г., 
1859 г., 1862 г., 1867 г., 1869 г. и 1875 г. 15) Чтен1я въ Общ. Ист. и Древн. 
Росс йскихь. 1861 г. Томъ 1. Шестаковъ. 16) Московсюй Телеграфъ 1832 г. №2. 
Выниска изъ бумагъ Якутскаго Архива. 17) Сынь Отечества 1821 г. Берхъ о 
ХабаровЪ; 1840 г. т. Г. 18) Морской Сборникъ 1861 г. № 5. Албазинь и его 
осада. 19) Вфстникъ Имперал. Русск. Геогр. Общ. 1853 г. Спасск. СвфдЬшя 
русскихъ о р. Амур$. 20) Москвитлнинъ 1843 т. Т. УП. Зензнновъ. Историче- 
скя воспоминаня о р. АмурЪ. 21) Костомаровъ. Сибирсеке землеискатели. Русск. 
ист. въ жизнеописашяхъ ел главн. дфаятелей, 2 отд., \ выпускъ, 1874 г. 22) Пол- 
ное Собр. Зак. Т. Ш. 1880 т. № 1542, № 1346, № 6291. 23) Записки Гидрогр. 
Департамента 1851 г. Т. ТХ. Соколовъ. Савинъ. 24) Дипломатическое соб- 
ране дфлъ между Россйскимъ и Китайскимьъ Государствами съ 1619 т. по 1792 г. 
Бантышъ-Каменсюй. 1882 г. Казань. Сверхъ приведенныхь источниковъ по исто- 
ря Амурскато края есть и нфкоторыя друтя сочиненя, подробное указае ко- 
торыхъ можно найти въ Отд. ХГ Указат. Литературы объ Амурскомъ краб, со- 
ставленнато ©. Буссе. С.-Пб. 1882 г. 


т Е 


Посл детв1емъ изложеннаго было заключен1е дополнительнаго 
договора въ Пекинф, 2 Ноября 1860 года, сл дующаго содержа- 
ня по отношению собственно къ границ Маньчжур!и съ Амур- 
ской и Приморской областями: 

„Ст. 1. Въ подтверждене и пояснене первой статьи договора 
заключеннаго въ г. АйгунЪ 1858 года Мая 16-го дня (Сянъ-фынъ 
УШ года, ТУ луны, 21-го числа) и во исполневше девятой 
статьи договора, заключеннаго въ томъ же году Гюня 1-го дня 
(У луны 3-го числа) въ городз Тяньцзин%, опред$ляется: съ сихъ 
поръ восточная граница между двумя тосударствами, начиная 
отъ сляня р$къ Шилки и Аргуни, пойдетъ внизъь по теченю 
р»ки Амура до м$ста смяшя сей послфдней р%ки съ р$кою 
Усури. Земли, лежапия по л$вому берегу (на сЪверъ) р$ки Амура, 
принадлежать Россйскому государству, а земли, лежашля на 
правомъ берегу (на югъ), до устья рзки Усури, принадлежать 
Китайскому государству. Далфе отъ устья р. Усури до озера Хин- 
кай, граничная лин1я идетъ по р$камъ Усури и Сунгач$. Земли, 
лежапия по восточному (правому) берегу сихъ рЪкъ, принадле- 
жать РоссИскому государству, а по западному (лфвому), — Ки- 
тайскому государству. Зат$мъ граничная между“ двумя государ- 
ствами лин!я, отъ истока рфки Сунгачи, пересЪкаетъ озеро Хин- 
кай и идетъ къ рзкЪ Бэлэнъ-хэ (Туръ), отъ устья же сей пос- 
лЪдней, по горному хребту, къ устью рЪки Хубиту (Хубту), а 
отсюда по горамъ, лежащимъ между рЪкою Хунчунь и моремъ, 
до р$ки Ту-мынь-дзянъ. Здесь также земли, лежащля на, востокъ 
принадлежать Россйскому государству, а на западъ Китайскому. 
ТГраничная лин!я упирается въ р$ку Ту-мынь-дзянъ на 20 китай- 
скихъ верстъ (ли)!), выше впадевя ея въ море. 

Сверхъ сего, во исполнен!е девятой же статьи Тяньизинскаго 
договора, утверждается составленная карта, на коей граничная 
ливня, для большей ясности, обозначена красною чертою и на- 
правлен!е ея показано буквами русекаго алфавита: 

В БВ, 1. ДУ, № 3, И Е ЛМ Н: 0:26 
Карта ся подписывается уполномоченными обоихъ государствъ 
и скрфпляется ихъ печатями. 


1) Ли равняется 267 русскимъ саженямъ (приблизительно). 
р ру т 


И: 


Еслибы въ вышеозначенныхъ м%стахъ оказались поселеня Ки- 
тайскихъ подданныхъ, то Русское правительство обязуется оста- 
вить ихъ на тзхь же м%стахь и дозволить попрежнему зани- 
маться рыбными и зв$риными промыслами. 


Посл постановления пограничныхъ знаковъ, граничная лин!я 
на вЪзки не должна быть изм няема“ *). 


„Ст. 4. На протяжен!и всей граничной лини, опред$ленной 
первою статьею сего договора, дозволяется свободная и безпош- 
линная мЪновая торговля между подданными обоихъ государствъ. 
Местные пограничные начальники должны оказывать особое по- 
кровительство этой торговл$ и людямъ, ею занимающимся. Съ симъ 
вм$стЪ подтверждается постановленное касательно торговли во 
второй стать Айгунскаго договора“. 


„Ст. 9. При распространен1и въ настоящее время торговыхъ сно- 
шенй между подданными того и другаго государства и проведеши 
новой граничной линйи, прежн!я правила, постановленныя въ трак- 
татахъ, завлюченныхъ въ Нерчинск и Кяхт%, и въ дополнитель- 
ныхЪ къ нимъ договорахъ, сдЪлались уже не примфнимыми; сно- 
шен!я пограничныхъ начальниковъ между собою и правила для 
разбирательства пограничныхъ дЪлъ равнымъ образомъ не соот- 
вЪтствуютьъ современнымъ обстоятельствамъ, а поэтому взамфнъ 
сихъ правиль постановляется слёдующее: 


‚„Отнын%, кром сношенй, производившихся на восточной гра- 
ницЪ чрезъь Ургу и Кяхту, между Кяхтинскимьъ градоначальни- 
комь и Ургинскими правителями, а на западной между гене- 
ралъ-губернаторомь Западной Сибири и Илийскимъ управленем ъ 
пограничныя сношеня будуть еще производиться: между воен- 
ными губернаторами Амурской и Приморской областей и Хэй- 
лунъ-цзянскимь и Гириньскимъ Цзянь-цзюнями (главнокоман- 


1) НЁкоторыя недоразумБня въ послфдующие года нотребовали повфрки на- 
правлен1я этой границы. Повфрочная русско-китайская коммисйя окончила свои 
работы 3-го Октября 1886 г. 


Е 


дующими); между кяхтинскимь пограничнымъ коммиссаромъ и 
Цзаргучеемъ (бу-юанъ), по смыслу осьмой статьи 1) сего договора. 

„Вышеупомянутые военные губернаторы и главнокомандуюние 
(Цзянь-цзюни), на основанйи второй статьи Тяньзинскаго договора, 
въ сношен1яхъ своихъ должны соблюдать совершенное равенство 
и вести оныя исключительно по дЪламъ, относящимся непосред- 
ственно къ ихь управлен1ю. 

„Въ случа дфлъ особой важности генералъ-губернатору Во- 
сточной Сибири предоставляется право имфть письменныя сно- 
шеня, — или съ верховнымъ совфтомъ (Цзюнь-цзи-чу), или съ 
палатою внЪшнихь сношевй (Ли-фань-юань), какъ главнымъ м- 
стомъ, зав дывающииъ пограничными сношен!ями и управлен1ями“. 

Статья вторая Тяньцзинскаго трактата, на которую ссылается 
статья девятая Пекинскаго договора при опредвлен!и порядка 
сношешй военныхь губернаторовь съ Цзянь-цзюнями, заклю- 
чается въ слЗдующемъ: 

„Прежнее право Росс1и отправлять посланниковъ въ Пекинъ 
воявй разъ, когда росейское правительство признаетъ это нуж- 
нымъ, теперь вновь подтверждается. Сношеня высшаго росей- 
скаго правительства съ высшимъ китайскимъ будутъ произво- 
диться не чрезъ сенатъь и Ли-фань-юань, какъ было прежде, но 
чрезъ росейскаго министра иностранныхъ дЪлъ и старшаго члена 
верховнаго государственнаго сов$та (Изюнь-пзи-чу), или главнаго 
министра, на основави совершеннаго равенства между ними. 
Обыкновенная переписка между означенными выше лицами будетъ 
пересылаться чрезъ пограничныхъ начальниковъ. Когда же ветр$- 
тится надобность отправить бумагу о весьма важномъ дфлф, то 
для отвоза ее въ столицу и для личныхъь по дфлу объя- 
сненй съ членами государственнаго совЪта, или главнымъ ми- 
нистромъ, будетъ назначаться особый чиновникъ. По прибыти 
своемъ онъ передаетъ бумагу чрезъ президента палаты церемо- 
в (Ли-бу). 


1) Ст. 8. О назначенйи консуловь въ Кашгаръ и Ургу; о правахь и обязан- 
ностяхь консуловъ; о выдачв бфжавшихь; о выдачв русскихъ, совершившихь въ 
Китаф уб ство, грабежъ, покушен!е на жизнь, злонамфренный поджогъ и вообще 
важное преступлене, Росс!и для суда по русскимъ законамъ. 


бе 


„Совершенное равенство будетъ также соблюдаться въ перепи- 
скахъ и при свиданйяхъ росейскихъ посланниковъ и полномоч- 
ныхъ министровъ съ членами государственнаго совЪта, съ мини- 
страми пекинскаго двора и съ генералъ-губернаторами погранич- 
ныхъ и приморскихъ областей. Натомъ же основаши будутъ проис- 
ходить вс сношен1я между пограничными генералъ-губернато- 
рами и прочими начальниками смежныхь мЪфстъ обоихъ госу- 
дарствъ“. Далфе въ стать говорится о порядк сношенй рус- 
скаго полномочнаго министра, если бы таковаго назначило рус- 
ское правительство въ одинъ изъ открытыхъ для европейцев 
портовъ, а также о порядкЪ просл$дован1я нашихъ посланниковЪ 
въ Пекинъ. 

Статья 10-я пекинскаго договора: „При изслздовани и р%ше- 
ни дЪль пограничныхъ, какъ важныхъ, такъ и маловажныхъ, 
пограничные начальники руководствуются правилами, изложен- 
ными въ осьмой статьЪ сего договора; слфдетвя же и наказая 
подданныхъ того или другаго государства производятся, какъ 
сказано въ седьмой статьВ Тяньцзинскаго договора, по законамъ 
того государства, которому принадлежитъ виновный 1). При пере- 
ход, угонЪ, или увод скота за границу, м%стное начальство, 
по первому о томъ изв$щенйо и по сдачЪ слфдовъ страж бли- 
жайшато караула, посылаетъь людей для отыскан1я. Отыскан- 
ный скоть возвращается безъ замедлен1я, причемъ за недостаю- 
щее число его, еслибы оное оказалось, взыскивается по закону, 
но въ семь случа уплата не должна быть увеличиваема въ нф- 
сколько разъ, (какъ то было прежде)“. ДалЗе въ статьвВ гово- 
рится о выдачЪ перебЪжчиковъ. 

Ст. 11-я. „Письменныя сношен1я главныхъ пограничныхъ на- 
чальниковь того или другаго государства производятся чрезъ 
ближайшихъ пограничныхъ чиновниковъ, которым Е. 
бумаги отдаются подъ росписку. 

Тенералъ-губернаторъ Восточный Сибири и кяхтинсюй градо- 
начальникъ отправляютъ свои бумаги къ кяхтинскому погранич- 
ному коммиссару, который передаеть ихъ Цзаргучею (бу-юань); 


1) За преступленя, совершенныя въ предфлахъ Китайской импер!и. 


Пе 


Ургинске же правители посылають свои бумаги къ Цзаргучею 
(бу-юзнь), который передаетъь ихь кяхтинскому пограничному 
коммиссару. 

„Военный губернаторь Амурской области пересылаетъ свои бу- 
маги чрезъ помощника (фу-ду-туна) главнокомандующаго (Цзянъ- 
пзюня) въ г. Айгунъ, чрезъ котораго также передаютъ свои 
бумаги къ военному губернатору Амурской области хэй-лунъ- 
цзянсый и гириньсый главнокомандующие (Цзянъ-цзюнь). Воен- 
ный губернаторъ Приморской области и гириньсвйЙ главнокоман- 
дуюций (Цзанъ-изюнъ) пересылаютьъ бумаги чрезь начальниковъ 
своихь карауловъ на рЪкахъ Усури и Хуньчунь. 

„Пересылка бумагъь между генералъ-губернаторомъ Западной 
Сибири и Имйскимъ главнымъ управлен1емъ или главномандую- 
щимь (Цзянъ-цзюнь) производится чрезъ русскаго консула въ 
тородЪ Или (Кульджь). 

„Въ случаз дЪль особой важности, требующихъ личныхъ 0бъ- 
„ясненй, главные пограничные начальники того и другаго госу- 
даретва могуть отправлять другъ къ другу бумаги съ довЗрен- 
ными русскими чиновниками“. 

Ст. 14. „Оо временемъ, когда въ постановленномь въ семь 
договорЪ касательно сухопутной торговли, встрЪтится что либо 
для той или другой стороны неудобное, то генералъ-губернатору 
Восточной Сибири предоставляется войти по сему предмету въ 
соглашене съ пограничными сановниками Дайцинскаго государ- 
ства и составить дополнительныя условя, придерживаясь во 
всякомъ случаф вышепостановленныхъ основанй. 

„Сталъя двфнадцатая Тяньцзинскаго договора съ симъ вм%стЪ 
подтверждается и не должна быть изм$няема“. (Ст. 12 Тянь- 
пзинскато договора. „Вс права и преимущества политическая, 
торговыя и другаго рода, кавля впослфдетви могутъ пр1обрЪеть 
государства, наиболЪе благопр1ятствуемыя китайскимъ правитель- 
ствомъ, распространяются въ то-же время и на Росешо, безъ 
дальнъйшихь по симъ предметамъ переговоровъ)“. 

Такимъ образомъ настоящая наша траница съ Китаемъ по 
р. Амуру установлена только въ 1858—60 годахъ. Ло этого же 


времени граница Росси съ Китаемъ, отъ Забайкальскаго края 
2— ххх! 


Е 


на востокъ, согласно договору, заключенному въ г. НерчинскЪ 
ближнимъ окольничьимъ и намстникомъ Брянскимъ @еодоромъ 
АлексВевичемъ Головинымъ 27 Августа 1689 года (въ царетво- 
ван1е. Тоанна и Петра АлексЗевичей), направлялась: сначала, въ 
Забайкальв, внизъ по р. Аргуни до сляшя ея съ р. Шилкою; 
затфмъ по этой послдней вверхъ до устья р. Горбицы, впадаю- 
щей въ р. Шилку сл$ва; приэтомъ по р. Аргуни, „которая въ 
р. Амуръ !) впадаетъ, границу постановить тако, яко всЁмъ 
землямъ, которыя суть стороны лЬвыя, идучи тою р$кою до са- 
мыхъ вершинъ, подъ владъюемъ Хинскаго хана да содержатся, 
правыя стороны такожде всЪ земли да содержатся въ сторон% 
Царскаго Величества, Росейскаго Государства, и все строене съ 
полудневныя стороны той р$ки Аргуни снесть на другую сторону 
тоя-жъ р%ки“. 

„Городъ Албазинъ 2), который построень быль съ стороны 
Царскаго Величества, разорить до основаня, и тамо пребывающае 
люди со всЪми при нихъ будущими воинскими и иными припасами 
да изведены будуть въ сторону Царскато Величества и ни ма- 
лаго убытка или какихъ малыхъ вещей отъ нихъ тамо остав- 
лено будетъ“. : 

Далфе граница направлялась вверхъ по р. Горбиц% (Кербичи 
по латинскому тексту договора); отъ верховья же посл$дней 
„каменными горами, которыя начинаются отъ той вершины р%ки 
и по самыхъь т%хь горъ вершинамъ, даже до моря протягнен- 
ныхъ, обоихъ государствъ державу тако раздфлить, яко везмъ 
р®камъ малымъ или великимъ, которыя съ полудневныя стороны 
съ ихъ горь впадаютъ въ рфку Амуръ, быти подъ владфемъ 
Хинскаго государства, такожде вофмъ рЪкамъ, которыя съ другя 
стороны т%хъ горъ идуть, тЪмъ быти подъ державою Царскаго 
Величества Росслйскаго Государства; прочя-жъ р%ки, которыя 


1) Въ латинскомъ текстф Нерчинскаго договора р. Амурь и р. Шилка, 
имфютъь одно общее назвалйе Озлашенъ-ула (назван!е маньчжурское; китайцы 
называють р. Амуръь—Хэй-лунъ-Пзянъ, монголы—Хара Мурень, тунгусы—Силь- 
каръ; предшественники Хабарова—Мамуръ; Хабаровъ называеть ее Амуромъ и 
подъ этимъ именемъ она вошла въ географ!ю). 

*) Въ латинскомъ текстф договора —Ягса. 


РОК 


лежать въ срединф межъ рзкою Удью подъ Росайскаго Госу-- 
даретва владЪшемъ и межъ ограниченными горами, которыя со- 
держатся близь Амура владЪн1я Хинскаго государства и впа- 
даютъ въ море, и всявя земли посреди сушйя межъ тою выше- 
упомянутою рЪкою Удью и межъ горами, которыя до границы 
надлежатъ, неограниченны нын да пребываютъ, понеже на 
оныя земли заграничене велике и полномочные послы, неимВю- 
ше указу Царскаго Величества, отлагаютъ неограничене до 
иного благополучнаго времени, въ которомъ при возвращении съ 
обЪихъ сторонъ пословъ Царское Величество изволитъ и Богды- 
ханское Высочество похочетъь о томъ обослатися послы, и тогда 
или чрезъ грамоты, или чрезъ пословъ тыя назначенныя неогра- 
ниченныя земли покойными и пристойными случаи успокоити и 
разграничити могут“. 

Въ силу договора 1689 года, рзка Амуръ и все пространство 
къ сфверу оть нея, ограниченное, отъ верховья р. Горбицы, во- 
дораздВломъ р$къ, впадающихъ въ Ледовитый океанъ, и рЪкъ, 
впадающихь въ Амуръ, находилось подъ властью Китая 169 лЪтъ, 
(1689 — 1858). Ло Нерчинскаго договора никакой условленной 
границы у Рособи съ Китаемъ нэ было, и договоръ этотъ есть 
первый политичесый актъ въ сношевяхъ нашихъ съ Китаемъ; 
явился же онъ посл детвемь начавшейся въ 1644 г. борьбы за 
обладане р$кою Амуромъ. ЗдЪсь впервые власть Росси, при рас- 
пространеи своемъ на востокъ, встрЪтилась съ властью Ки- 
тая; на Амуръ руссве вышли ранфе, чфмъ въ Прибайкалье (ны- 
нфшиля Иркутская губерния и Забайкальская область), и граница 
Забайкальскато края съ Китаемъ, западнЪе верховй р. Аргуни, 
была установлена только въ царствоване Екатерины Т, въ 1727 г., 
т. е. 38 лфть спустя посл установленя границы на самомъ 
крайнемь нашемъ восток$. При этомъ, договоромъ въ Сорочин- 
ской деревнз на`р. БурЪ (8 вереть южнфе Кяхты) 20 Августа 
1727 г. и Кяхтинскимь трактатомъ 21 Октября 1727 г., заклю- 
ченными Графомъ Саввою Владиславовичемъ Рагузинскимъ Иллир!- 
скимъ, русско-китайская граница была опред лена отъ р. Аргуни до 
Алтая (до прохода Шабинъ-дабага, верстъ 100 западнЪе верхняго 
Енисея и югозападнфе нынфшняго Минусинска верстъ 150). Гра- 

* 


— 20 — 


ница эта, существующая и по настоящее время, пролегаетъ боль- 
шею частью по вершинамъ трудно-доступныхъ горъ (а начиная 
отъ пограничнаго маяка, который поставленъ границею между 
двумя м$стами Кяхтою и Орогоиту, идучи къ западу по горамъ 
Орогойту, Тыменъ, Ковоху, Бичикту, Хошиху, Булесоту Ола, 
Куку Челотуинъ, Хонгоръ-0бо, Янхоръ Ола, `Богосунъ Ама, Гунд- 
занъ Ола, Хутугайуту Ола, Кови Маулау, Бегуту Дабага (сирЪчь 
профздъ), Екоутенъь Шаой Маулау, Дошиту Дабага, Кысыныкту 
Дабага, Гурьби Дабага, Нукута Дабага, Ергикь Таракъ, Кеизе 
Мада, Хонинъ Дабага, Кемъ Кемчикъ Бомъ, Шабинъ Дабата“— 
согласно тексту договора). 

Исторический очеркь борьбы за обладане Амуромь. Руссюе_ 
проникли за р. Иртышь и появились на р. Енисеё въ 1600 
году; въ томь же году ими была построена Мангазея на 
р: Таз, а въ 1604 году основанъ г. Томевъ. Въ царствова- 
не Михаила Федоровича однз парти казаковъ сибирскихъ пе- 
решли за Енисей и углубились въ страну тунгузовъ, друшя, 
направляясь южнЪе, обратились противъ обскихъ и енисейскихъ 
татаръ; направивиияся южн%е основали, въ 1618 году, г. Юнисейскъ 
и въ 1626 году г. ВКрасноярскъ. Казаки же, направивинеся с%- 
вернЪе, въ 1620 году изъ Мангазейскато острога перешли на р. 
Вилюй (притокъ Лены); здфсь ими были встрфчены якуты; по 
Вилюю казаки вышли на Лену и обложили обитавших там яку- 
товъ ясакомъ. Въ 1682 году быль основанъ г. Якутекъ, а въ 
1640-хъ годахъ казаки появились на р.р. ИндигиркВ и КолымЪ, 
въ стран юкагировъ и чукчей, и къ концу царотвованя Миха- 
ила Федоровича предЪлы русскихъ владфн! расширилиеь на 
сЪверо-востокъ до пролива, отд ляющаго Азно отъ Америки (от- 
крытаго казакомъ Дежневымъ, но названнымъ именемъ Беринга), 
на востокъ до земли коряковъ и Охотскаго моря 1), южная же 
траница фактически пролегала по р.р. ЛенЪ, Алдану и МаЪ. Рас- 
пространяясь на сверо-востокъ, руссме вмЪетВ съ тфмъ полу- 
чили и первыя свЗдЪн!я о р$кВ АмурЪ; одна изъ парт, состо- 
явитая изъ томскихь казаковъ, въ 1636 году отправилась съ р. 


1) Впосльдств?и, при Петр Великомъ, въ 1710 году заняты были Камчатка 
и Курильсве острова, а въ 1712 году Шантарсвые острова. 


Ок 


‚Лены вверхъ по р. Алдану, повернула въ р. Маю и съ верховй 
` этой р5ки перешла въ верховья р. Ульи, ‘а по этой послЪдней 
спустились въ Охотское море. Тутъ были встр$чены тунгузы съ 
р. Уди, которые и дали первыя свЪдЪшя русскимъь о р. 3е$ 
(Джи) и р. Селимджф, что Зея впадасть въ Амуръ (Силькаръ), 
Амуръ же вливается въ море. Въ 1687—8389 годахь енисейсый 
атамань Максимъ Перфильевъ, по порученцо енисейскаго вое- 
воды поднявпийся вверхъ по р. Витиму и по впадающей въ по- 
слфднюю р. ЦыпВ (въ сфверное Забайкалье), получиль также 
отъ вотр$ченныхъ тамъ тунгузовъ свфдЪня о р. АмурЪ (Силь- 
карф), по которой жили дауры. Возвращаясь въ 1640 году об- 
ратно въ Енисейскъ, Перфильевъ вотрЪтился на р. АнгарЪ съ 
Фдущимъь въ Якутскь первымъ якутскимъ воеводою Петромъ 
Петровичемъ Головинымъ, которому и сообщиль означенныя свЪ- 
‚ двн1я. Головинъ, выбравшись на Лену, тотчасъ же отправилъ пар- 
1ю разол$дователей по р. ЧаЪ (впадающей въ Лену выше р. 
Витима), которые подтвердили разсказъ Перфильева о существо- 
вави населенной рЪки Амура. ЗатЪмъ, открывъ Якутское вое- 
водетво, Головинъ въ 1641 году снарядилъь партно подъ началь- 
ствомъ письменнаго головы Е. Бахтеярова, которому поручено 
было подняться вверхъ по р. Витиму и пройти на р. Амуръ. Но 
Бахтеяровъ хотя и поднялся по Витиму выше, ч$мъ Перфильевъ, 
но на Амуръ попасть не могъ (такъ какъ верховья Витима въ 
Забайкальской области и значительно удалены оть Амура) и вер- 
нулся въ слфдующее лЪто, 1642`г., представивъ чертежъь рфки 
_Витима. Между т%мъь отъь частныхъь промышленниковъ Голо- 
винъ узналъ, что р. Алданъ, впадающая въ Лену ниже Якут- 
ска, иметь притоки, берушае начало въ томъ мЪстЪ Становаго 
хребта, за которымъ недалеко рЪки текутъ уже въ Амуръ. Вел$д- 
стве этого Головинымъ была сформирована новая парт1я разелЪ- 
дователей, подъ начальствомъ письменнаго головы Васимя По- 
яркова 1), который 15-го Тюля 1643 года посадиль парто на 


1) Составь парт!и: 127 служилыхъ и промышленниковъ, 2 присяжныхъ, 2 
переводчика, кузнець, полуфунтовая чугунная пушка, 8 пудовъ 16 гривенокъ 
пороху и столько же свинцу; въ числ людей парти были два пятидесятника 
Юшка Петровъ и Патриюый Мининъ. 


о 


суда и отправился изъ Якутска внизъ по р. ЛенЪ; черезъ сутки, 
пройдя по Лен около 125 верстъ, партя пошла вверхъ по р. 
Алдану бичевою; по Алдану партя шла до устья р$ки Учуръ 
28 дней (около 1125 верстъ), затфмъ вверхь по р. Учуру 10 дней 
(до 200 верстъ); изъ Учура пар\1я свернула въ рЪку Гонамьъ, 
чрезвычайно извилистую, порожистую, съ каменистыми мелями, 
опасность которыхь увеличивалась быстротою течен1я; по р. Го- 
намь парт1я поднималась съ величайшими затрудненями въ те- 
чен!е 35-ти дней (около 400, веретъ). Оставалось 6 дней пути 
до устья р. Нюэмки, но суда затерло льдомъ, и движен1е водою 
сдфлалось невозможнымъ. Парт!я построила себЪ зимшя пом- 
шен1я, но самъ Поярковъ черезъ двЪ недЪли съ боле сильными 
людьми (90 чел.), положивъ продовольств1е и оруж!е на наскоро 
сдЪланныя легк!я сани, которыя люди же и везли, отправился 
иЪъшкомъ къ устью р. Нюзмки и по этой посл$дней вышель на 
Становой хребетъ. Три недЪли партйя шла по глубокому снфгу 
и, переваливъ горы, наконецъ спустилась къ верховью р. Брянты, 
впадающей въ р. Зею (Джи). По БрянтЪ Поярковъ вышель на 
Зею и затВмъ по послВдней прошелъ до устья р. Умлеканъ, 1) тд 
встрЗтивъ осфдлыхъ туземцевъ (дауръ) и найдя у нихъ хлЪбъ 
и скотъ, остановился зимовать. Поселен1е дауръ было весьма 
незначительное, и они сами нуждались въ хлЪ0Ъ, почему вокорЁ 
ощутился недостатокъ въ продовольствш. Начались столкновен1я 
съ даурами. Пятидесятникъь Юшка Петровъ, командированный 
Поярковымъ за продовольствемъ къ устью р. Селимджи, въ дру- 
гое поселене дауръ, чрезмфрными требовавями вызвалъ сопро- 
тивлене и потериЪль неудачу, ничего не добывъ. Оть не- 
достатка продовольствя у Пояркова, въ течени зимы, по- 
тибло до 60 человЪкъ. Весною 1644 г. къ Пояркову при- 
плыль на судахъ, переваливъ предварительно Становой хре- 
беть и выстроивь суда на БрянтЪ, остававпийся зимовать 
на р. ГонамЪ пятидесятникъ Мининъ, и вся команда пусти- 
лась внизъ по р. Зеъ. На пути встр$чалиеь ей даурсюя по- 
селешя, но столкновей съ даурами не происходило. По- 
сл 8-ми днезнаго плаван1я по ЗеЪ команда достигла и же- 


1) или Умныканъ. 


ОЕ 


ланнаго Амура. По Амуру Поярковъ спустился до устья р. Сун- 
тари (Шунгала) вь три недЪфли 1). Миновавъ устье р. Сунгари, 
команда остановилась на отдыхъ, выславъ впередъ разв$доч- 
ную парто въ 25 челов%къ „провЪдать соленую воду“, т. е. мор- 
скую, такъ какъ по значительной ширинз Амура предпола- 
талось недалеко и его устье. Развфдочная парт1я шла внизъ по 
Амуру трое сутокъ, но узнавъ, что до моря далеко, повернула на- 
задъ; на обратномъ пути, на, посл$днемъ ночлег къ биваку Поярко- 
ва, парт1я во время сна была перебита туземцами; остались только 
два человЪка, которые и сообщили о несчастьЪ Пояркову. 
Отдохнувьъу устья р. Сунгари, Поярковъ снова пустился внизъ по 
Амуру (до устья Сунгари Амуръ называется Поярковымъ Силька- 
ромъ, отъ устья Сунгари Шунгаломъ). Черезъ 6 дней парт1я была у 
устья р. Усури (Усури Поярковъ называетъ Амуромъ и говоритъ, 
что это имя р$ка сохраняеть до моря), а черезъь 4 недфли при- 
плыла къ устью Амура. По показанио Пояркова, по берегу Амура 
оть устья Сунгари до устья Усури и ниже на 4 дня плаваня 
жили дучеры, далЪе налки, а за ними до моря гиляки; „по Силь- 
кару и ЗеЪ растетъ всяк хлЪбъ и овощи, казансве ор%Ъхи, гру- 
ши и яблоки; въ рВЕЪ много рыбы; если на Силькаръ и Зею послать 
300 человЪ къ и поставить три острожка, по 100 челов къ въ каж- 
домъ, то легко покорить и содержать въ зависимости веЪхь та- 
мошнихь жителей“ 2). Отписка Пояркова о возможности покоре- 
н1я жителей Амура 300-ми челов къ указываетъ что туземное насе- 
леше, расположенное по берегамъ Амура и Зеи, было, какъ ивъ на- 
стоящее время, малочисленно. О населенйи же въ глубин Маньч- 
жур1и Поярковъ, какъ можно полагать, свфдЪй не имфлъ. Во всл- 
комъ случаЪ, изъ добытыхъ впослЗдетв!и другими излЗдователями 
того времени Амура свфдЪвй, можно видЪть, что рЪка эта была 
заселена осЪЗдлыми туземцами сравнительно болЪе густо, ч$мъ 
теперь, особенно въ верхней части Амура, гдВ нынЪ не осталось 
и сл6довъ туземнаго осЪдлаго населен!я, какъ и по р. 3еЪ. 

На устьЪ р. Амура Поярковъ рёшился провести зиму 1644— 


1) Нь берегахъ видфли жилища дучеровь, платившихъ дань «маньчжурскому 
хану», жившему на р. Нонни. 
2) Истор!я р. Амура. С.-Петербуртъ. 1859 г. 


о ВЕ 


1645 гг. Обитавиые тамъ гиляки признали власть русскаго го- 
сударя (Михаила Оеодоровича) и внесли ясакъ соболями и шу- 
бами. Построивъ за зиму суда, лЪтомь 1645 г. Поярковъ съ устья 
Амура поплылъ, придерживаясь берега Охотскаго моря, къ с%- 
веру. Плавав1е по бурному морю продолжалось около 3-хъ м%Вея- 
цевъ; команд удалось высадиться южнЪе устья р. Ульи. Добран- 
шись до убтья Ульи, Поярковъ нашель тамъ зимовье, построев- 
ное прежними сборщиками ясака, и здесь провель зиму 1645— 
1646 годовъ. Весною 1646 г. (парствован1е АлексВя Михаиловича), 
оставивъ у устья Ульи для сбора съ тунгузовъ ялсака 20 чело- 
вЪкъ, Поярковъ оъ остальными людьми перешелъ черезь горы 
въ верховье р. Маи, гдЪ построивъ суда, спустилея по Маз и 
Алдану въ Лену и прибыль въ Якутскъ, посл трехгодичнаго 
нутешеств1я. Въ казну имъ были представлены 12 сороковъ ©0- 
болей, собольи шубы, гиляки аманаты, чертежи пройденныхъ р къ 
и онисаше пути. 

Такимъ образомъ, руссве, прослышавише объ Амур въ 1686 году, 
проникли въ бассейнъ этой р$фки въ 1648 г. и изслЪдовали Амуръ 
въ первый разъ въ 1644 г. Для туземцевъь появлене русскихь 
на Амур было происшествемъ неожиданнымъ, удивительным. 
См$лыхъ бородатыхъь людей съ русыми волосами они увидЪли въ 
первый разъ. Гуземцы назвали русскихъ л$енымъ духомъ, люпп- 
емъ, лоча. Поярковъь проплыль по р. Амуру только отъ устья р. 
Зеи до впадешя №мура въ море; что же касается части Амура 
выше устья Зеи, то туда русскимъ удалось проникнуть лишь въ 
1650 году, 6 лфть спустя послЪ экспедищи Пояркова. Берега 
верхней части Амура были въ то время заселены хотя и незна- 
чительнымъ, но осфдлымъ туземнымъ населенемъ (даурами), 
управляемымь отдфльными князьками (Ладкай, Шингилей, Ал- 
база, Ату, Десауль, Гогударь, Бамбулай, Шочканы, Гильдига, 
Якорей, Тугунча, Толга, Омутей и проч.), плативитими дань боле 
сильнымъ влад$телямъ въ Маньчжур. Посл пофздки Пояр- 
кова, его путемъ уже никто не былъ посылаемъ на Амуръ, хотя 
Поярковъ и говориль, что съ 300 человЪкъ можно подчинить все 
Амурское населен1е русской власти. Можно съ увфренностью ска- 
зать, что слЪдующей экспедиции путемъ Пояркова не было сна- 


ОИ 


ряжено главнымъ образомь потому, что въ Якутек не было до- 
статочно служилыхъ людей и средствь для снаряженя парти. 
Это доказывается и т$мъ обстоятельствомъ, что впосл$ дети 
Якутскимь воеводою Францбековымъ было безъ замедленшя раз- 
ршено отправиться на Амуръ частному промышленнику Врофею 
Хабарову, какъ только посл$ де! заявилъ, испрашивая разрЪше- 
не, что онъ снарядитъ партию на свой счетъ. 

Съ 1644 года (первое появлен!е русскихъ на. АмурЗ) по 1650 годъ, 
когда явился на верхый Амуръ Хабаровъ, въ теченше шести лЪть 
хотя и не было ничего предпринимаемо со стороны сибирекихъ 
властей къ овладЪнш Амуромъ, но руссве соболиные. промыш- 
ленники открыли на эту рЗку новый путь изъ Якутской области, 
именно путь, ведуций на верхый Амуръ. Григорй Выживцовъ 
имвль зимовье въ верховьВ р. Тугира (Тунгира), впадающей въ 
Олекму. Къ нему приходили тунгусы для мЪФны соболей на то- 
поры и ножи и расказывали, что ходять торговать на р. Силь- 
каръ къ князю Ладкаю (Лавкаю, какъ впослфдетыи называлъь 
этого князя Хабаровъ), что во владЪн!е Ладкая пробираются они 
по р. Нюга, (вЪроятно нынЪшнйя или р. Нюняга или р. Нюкка). 
На той же р5кЪ ТунгирЗ имЪль зимовье другой промышленникъ 
Иванъ Кзашнинъ; Квашнинъ съ тремя тунгузами пробрался на р. 
Амазаръ (или большая Горбица), по которой спустился на Силькаръ 
(т. е. на Амуръ) къ князю Ладкаю. Тамъ онъ вымЪниваль собо- 
лей и распустилъ слухъ, въ видахь самосохранен1я, что за нимъ 
идеть русское войско. Въ 1648 г. (въ царствован!е Алекс$я Ми- 
хаиловича) служилый человЪкъ Васиши Юрьевъ донесъ якут- 
скому воеводЪ, что съ зимовья Квашнина на р. ТунгирВ онъ по- 
сылалъ партно въ 4 человЪка, подъ командою барабанщика Ла- 
р1онова, вверхь по р. Тунгиру, а отътуда черезъ „Шилькиневй 
волокъ“, искать тунгузовъ, приходящихь отъ князя Ладкая ло- 
вить соболей. Команда вышла на р. Амуръ (,Шильку“), на, полдня 
пути выше устья р. Уры 1), и пройдя по Амуру внизъ „два плеса“, 
нашла у берега плоть, перевязанный коноплянными веревками, 
„вакъ бываетъ и у русскихъ“. Несколько ниже командою най- 
дена конная дорога. Амуръ быль изм®ренъ въ ширину по льду, 


1) Нынёшый Урканъ. 


ен Е 


ширина оказалась 200 саженъ. Берега Амура крутые, гори- 
стые, покрытые лФсомъ, въ которомъ водятся кабаны и с0- 
боли“ 1). Отсюда Лар1оновъ пошелъ назадъ къ „Шилькинскому во- 
` хоку“ (т.е. къ Становому хребту), „по которому идучи, рубилъ на 
деревьяхъ затеси“. Захваченный имъ аманать показывалъ, что съ 
верху р. Шильки приплываютъ „Лелюльск1е люди съ конями“, локу- 
паюцще хлфбъ у князя Ладкая, городокъ котораго находится на, 
день пути ниже устья р. Уры (‚между р$чками Уркайканомъ и Оль- 
декономъ“, т. е. вфроятно между нынфшними р.р. Уруши и 
Ольдоемъ). О новомъ пути на Амуръ векор$ узнали многе про- 
мышленники, и вотъ одинъ изъ нихъ, состоятельный человзкъ, 
Ерофей Павловичь Хабаровъ, выходець изъ Великаго Устюга 
Вологодской губерыи, поселивпийся еще въ 1636 годувьг. Ени- 
сейскВ, а зат$мъ перебравпийся въ 1633 году на Лену, обра- 
тился съ просьбою къ якутскому воеводЪ Францбекову о разр%- 
шен!и отправиться съ пар1ею на рзку Амуръ. Въ челобитной 
Хабаровъь объясняль, что ему теперь извЪстенъ болЪе прямой 
путь на р. Амуръ, чЪмь путь по р. Витиму, которымъ ходиль 
Еналей Бахтеяровъ,—это путь по р. ОлекмЪ. Хабаровь просиль 
дозволен!я набрать артель человфкъ въ 150 или „сколько можно“, 
которыхь онъ берется продовольствовать своимъ провантомъ, 
снабдить оружлемь, порохомъ и свинцомъ и отправить на сво- 
ихь судахъ. Если ему удастся покорить „захребетныхь госуда- 
ревыхъ непослушниковъ, то прибыль Государю будеть большая“. 
Просимое разр шене было дано 29 марта 1649 года Лкутскимъ 
воеводою Францбековымъ, зимовавшимъ въ то время въ Илимск». 
Приэтомъ Хабарову дана была инструклля, въ которой прика- 
зывалось „идти ему по р.р. ОлекмЪ и Тугиру на р. Шильку, на 
государевыхь непослушниковъ князей Лавкая и Батогу, и кого 
обложить ясакомъ, тЪхь приводилъ бы къ присягВ по ихъ вврё 
и дЪйствоваль бы оружемъ въ случа сопротивлен!я. Во веЪхь 
же случаяхь поступать осмотрительно и благоразумно, чтобъ. го- 
сударю было прочно и состоятельно, а нокореннымъ не въ тягость; 
подчиненныхь своихъ не допускать до безчинствь и своеволая, 


:) Истор1я р. Амура. С.-Петербургъ. 1859 г. 


просьбы ихъ другъ на друга отсылать въ Якутекъ. Если придутъ нар. 
ТШПильку, то въ удобномъ мЪстЪ поставить острогъ и отсюда ходить 
на князей Лавкая и Батоту, а равно и на прочихъ захребетныхь нёя- 
сачныхь людей. Если князья добровольно покорятся, то обложивъ ихъ 
ясакомъ, оставить во владЪн!и по прежнему, обнадеживъ покрови- 
тельствомъ Царя Московскаго. Со всЪхъ р$къ, по которымъ пойдутъ, 
снять чертежи и сдВлать описан1е народовъ, тамъ обитающихъ. Со- 
бранный ясакъ и людей, присягнувшихъ намъ, записывать въ книгу“ 
Уполномоченный такимъ образомъ Хабаровъ съ командою въ 
10 охотниковъ весною 1649 года, отправился внизъ по р. Лен$; 
на пути команда его увеличилась; свернувъ по р. Олекм%, онъ 
успвлъ дойти до наступлен!я морозовъ только до устья р. Тунгира. 
Затотовивъ здесь нарты (легк]я сани) и уложивъ на нихъ про- 
довольств!е и орулие, Хабаровъ 18 января 1650 года отправился 
вверхъ по р. Тунгиру, перевалилъ Становой хребетъ, спустился въ 
долину р. Урки (или Уркана впадаетъ въ Амуръ 70 версть ниже 
смяня Шилки съ. Аргунью) и вышелъ н%сколько выше устья 
этой рЪки на Амуръ, къ верхнимъ селен1ямъ князя Лавкая !). 
Сьъ этого времени начинаются наступательныя дЪйств1я рус- 
скихъ противъ осЪдлыхъ туземцевъ, дауръ, населявшихь тогда, 
хотя и весьма слабо, верхШй и средый Амуръ 2) и платившихь 
дань владЪтелямъ Маньчжур1и и Монгол!и, зависимых въ свою 
очередь отъ пекинскаго престола. Сначала борьба велась только 
съ туземцами, вооруженными луками и стр$лами, а зат$мъ въ 
ней приняли участ1е и войска китайскаго богдохана, снабженныя 
огнестр$льнымъ оружиемъ. Борьба длилась, не принимая въ разсчеть 
боле или менфе мирнаго похода Пояркова по Амуру въ 1644 г., 
_39 лфтьъ, до заключеня Нерчинскаго трактата въ 1689 году. 
Медленность ея обусловливалась климатическими данными страны, 
отсутстнемъ путей сообщен!я какъ на театр дЪйствьй (одна 
р. Амуръ), такъ и въ прилегающихь къ нему странахъ, и нако- 
нецъь низкимъ уровнемь военнаго искусства соперниковъ. 


*) Князя, названнаго Кзвашнинымъь и Лар!оновымъ Ладкаемъ, Хабаровъ 
называеть Лавкаемъ. 

2) Хабаровъ первый называеть р. Силькаръ Амуромъ отъ слявя Шилки съ 
Аргунью. Назване же р$ки ПГилкою удержалось до сляшя съ Аргунью. 


ВЕ МН 


Хабаровъ, выйдя на Амуръь и миновавъ устье Урки, нашель 
на лЪвомъ берегу Амура городокъ, обнесенный рвомъ, валомъ и 
деревянной стЪной. Окна домовъ городка имВли вмЪсто стеколъ 
бумату. Какъ этоть городокъ, такъ и слфдующе четыре, от- 
стоявиие другъ оть друга на 1 или 11/5 дня пути (веретъ 30—50), 
найдены были пустыми. Жители бЪжали, и только у третьяго 
городка къ Хабарову выфхали на вотрзчу 5 конныхъ инород- 
цевъ, между которыми оказался и князь Лавкай. Лавкай не повЪ- 
риль убЪжден1ямъ Хабарова и, на предложене покровительства. 
русскихъ, высказавъ, что руссве пришли грабить дауровъ, что 
соболей у дауровъ нЪть, а что было, то отдали князю Богдо,— 
УЗхалъ. Пройдя до 5-го городка, Хабаровъ узналъь отъ взятой 
здЪсь въ илфнъ старухи, „сестры Лавкая“, что братъ ея ушель 
къ князьямъ Шильгинею и Гильдиг%, что оть Шильгинеева городка 
до князя Богдо дв недЪли пути. Городъ у князя Богдо земля- 
ной съ пушками, ясакъ онъ беретъ со всЪхъ даурскихъ князей. 
Богдо живетъь на р. Нонни; около его города живетъ много лю- 
дей, занимающихся земледЪмемъ и скотоводствомъ. Ознакомив- 
пгись съ положешемь дфлъ, Хабаровъ не нашель возможнымь 
съ своими малыми силами идти впередъ и изъ пятаго городка 
воротился назадъ, въ первый городокъ, въ Март 1650 года. 
УкрЪпивъ городокъ и оставивъь для его охраны 50 человЪкьъ, 
Хабаровъ отправился въ Якутскъ, куда прибыль 26-го Мая 
1650 года. Получивь вь свое распоряжене отъ Якутскаго вое- 
воды 21 (или 27) 1) казановъ и собравъ 117 (или 110) промыш- 
ленниковъ, Хабаровъ пошель вторично на Амурь 9-го Тюля 
1650 года. По показашямъ однихъ, онъ прибыль ва Амурь въ 
томъ же году, у третьяго городка имЗль столкновеше съ тузем- 
цами ?) (значить, по уход Хабарова въ началЪ 1650 года въ 
первый городокъ туземцы возвратились въ ихь оставленныя рус- 
скими жилища), которые были разбиты, бфжали и оставили горо- 
докъ во власти казаковъ. Хабаровъ рВшился тутъ зимовать; горо- 


1) Росыя дальняго востока. Ф. Шперкъ. 1885 г. 
?) Въ отсутстйе Хабарова оставленные имъ въ 1-мъ городкВ казаки под» 
зерглись нападенио туземцевъ, но посдфдюе были отбиты. 


о Е. 


докъ принадлежаль князю Албаз и послужиль къ основанию 
русскими въ этомъь м%$стВ Албазина. Часть казаковъ (135 чел.) 
продолжала послВ боя преслфдовать туземцевъ, причемъ, пройдя 
сожженный самими туземцами 4-й городокъ, настигла ихъ (на 
трет й день пути), отбила 117 головъ скота и возвратилась въ 
Албазинъ (т. е. 3-й городокъ) 11-го Ноября. 29-го Ноября Хаба- 
ровъ самъ отправился въ зимый походь и на 10-й день настигъ 
большую: конную толпу туземцевъ, которые не выдержали натиска 
русскихъ и Офжали. На этомъ мЪфет$ Хабаровъ основалъ остро- 
жекъ. Отъ плфнныхь Хабаровъ узналь, что по Амуру до устья 
Зеи живетъ 8 владфтельныхЪ князьковъ. 

Въ походъ 1650 года казаками было собрано въ ясакъ 4 со- 
рока соболей. 

По другимъ показашямъ  Хабаровъ прибылъ изъ Якутска на 
Амуръ только весною 1651 года. у 

2-го Тюня 1651 года Хабаровъ отправился изъ Албазина внизъ 
по Амуру въ лодках; селенйя по берегамъ были выжжены. Въ 
одномъ мЪстЪ, увидавъ толпу туземцевъ, казаки хотзли выса- 
диться; произошло столеновен!е; туземцы, послЪ удачнаго рус- 
скаго выстрфла, бЪжали и заперлись въ ближайшемъ городкз 
(Гогударевомъ). Въ этомъ мЪстЪ казаки въ первый разъ увидЪли 
китайцевъ; ихъ было челов$къ 50, но въ битв туземцевъ съ 
русскими они участйя не принимали. Городокъ былъ атакованъ 
и взятъ. Забрано въ плЪнъ 243 женщины и 118 дЪтей. Отбито: 
113 головъ рогатаго скота и 237 лошадей. Въ городкЪ Хабаровъ 
пробылъ 6 недЗль и 20 Тюля 1651 года отправился далЗе, взявъ 
на суда и лошадей. 22 Толя Хабаровъ прибылъ къ оставленному 
жителями Бамбулаеву городку, отъ котораго оставалось два дня 
пути до устья р. Зеи. Противъ устья Зеи на правомъ берегу 
Амура расположено было даурское селене, извфстное тогда подъ 
назваемъ Кокорева улуса (нынз деревня Сахалинъ). Ниже 
этого селеня, въ 30 вербтахъ, на правомъ же берегу Амура, най- 
денъ быль казаками городокъ Толгинъ (приблизительно мЪсто 
нынфшняго Айгуна, который маньчжуры основали 33 года спустя 
посл похода Хабарова и за пять лфтъ передъ заключешемъ 
Нерчинскаго трактата, т. е. въ 1684 году). Городокъ быль взятъ 


ЕК 


безъ сопротивлен!я; здЪеь также владЪтелями были мелье князьки. 
Хабаровъ предполагалъ здЪсь зимовать, но 8-го Сентября всЪ 
жители неизвестно куда скрылись. Хабаровъ оставиль тгородъ 
7-го Сентября, причемъ сжегь его. 11-го Сентября 1651 года 
экспедищя достигла Малаго Хинганскаго хребта („Каменя“), а 
13-го Сентября приплыла къ устью р%Ъки Сунгари. До Сунгари 
по берегамъ замфчено много мелкихь селен (принадлежавигихь 
Гогуламъ, кавкъ называеть населене Хабаровъ); у устья же Сун- 
гари найдено два большихъ селен1я дучеровъ. ДалЪе попадались 
селен1я дучеровъь же, занимавшихся земледЪмемь и скотовод- 
ствомъ. На 8-й день плаван!я, т. е. 21-го Сентября, Хабаровъ 
достигь селенйя ачановъ, занимавшихся уже исключительно 
только рыболовствомъ. Доплывъ до наибольшаго изъ селенй 
ачановъ (ниже устья р. Усури) 29 Сентября, Хабаровъ остался 
тутъ зимовать, построивь острожекъ. 5-го Октября Хабаровъ 
командироваль 106 челов къ вверхь по Амуру за хл$бомъ. Ту- 
земцы, замЪтивь это, напали на него 8-го Октября, но благо- 
даря огнестрльному оружаю русскихъ и ихь большей опытности, 
въ военномъ дЪлВ, были отбиты съ большимъ урономъ. Коман- 
дированные привезли хлфбъ, но немного, такъ какъ впосл$ дотв1и, 
во время зимовки, парт1я питалась главнымъ образомъ рыбой. 
Посл нападен1я 8-го Октября партйя зимовала спокойно, не 
подвергаясь со стороны туземцевъ нападенямъ. Но весною 1652 г., 
24-го Марта, на зар, русске услышали пушечные выстр%лы, 
первые со стороны туземцевъ. Это были маньчжурскя войска, 
около 2.000 чел. съ 6-ю жел$зными пушками, посланныя распоря- 
женемъ китайскаго богдохана (перваго изъ династ1и Цинъ-Мань- 
чжу "), овладфвшей пекинскимъ престоломъ въ 1644 году). 
Чтобы объяснить себЪф то обстоятельство, что руссве съ 1644 г. 
но 1652 г. не встртили на АмурЪ войскъ китайскаго богдыхана, 
котораго населене верхняго и средняго Амура признавало своимь 
верховнымъ влад%телемъ, необходимо обратиться къ истори Ки- 
тая и Маньчжурии. Показамя нашихъ первыхь ‘изелЪдователей 
р. Амура о томъ, что р. Амуръ была населена народомъ, управ- 
') 23-я, царетвующая въ Китаб и нын$. 


ляемымъ отдфльными князьками, вполнЪ справедливы. Въ Кита 
въ то время господствовала феодальная система управлевя. За- 
висимость мелкихъ владфтелей отъ болфе сильныхъ или оть ки- 
тайскаго богдыхана выражалась въ платф первыми дани: даур- 
све князьки платили дань владЪтелямъ Маньчжури и Монгоми, 
которые въ свою очередь платили дань пекинскому двору, если 
верховную власть таковаго признавали. При такихъ условяхъ и 
при полной безопасности сЪверной границы Маньчжурш, до по- 
явлешя русскихъ на АмурЪ, никакихъ войскъ центральнаго ки- 
тайскато правительства или хотя бы частныхъ влад телей Мань- 
чжур1и на этой границ не было, и оборона ея естественно ле- 
жала на обязанности мелкихъ даурскихь князей. Кром того, 
въ Кита$, передъ появленемъ русскихъ на Амур, происходили 
смуты и междоусобныя войны, и только въ 1644 г. (въ годъ 
плаваня Пояркова по Амуру) удалось объединить Китай влад- 
телю изъ дома Маньчжу. Распространене власти Китая на тун- 
тузсвя племена, обитавийя въ бассейнЪ р.'Амура, иметь свое 
начало за нзсколько вфковъ до Рождества Христова. Согласно 
историческимъ свфлдЪямъ, приводимымъ отцомъ Тоакинфомъ въ 
его „Статистическомъ описани Китайской Импери“, провинщя 
Шенъ-Цзинь (Мугденьская) была обитаема китайцами въ древ- 
н%йпия времена и „составляла сЪверо-восточный мысъ Китайской 
Имперш“. Въ ХИ вЪк% до Р. Х. отъ провинщи Шенъ-Цзинь на 
сЪверо-востокъ простиралось владфе Сушень, на юго-востокъ— 
Чаосень. Сушень заключало въ себЪ нынЪшнюю (1842 г.) губер- 
ню Гиринь, а Чаосень сфверную часть Кореи. Земли этихъ вла- 
ДЪн входили въ составъ области Ю-Чжеу, отданной въ 1129 г. 
до Р. Х. брату послЪдняго ‘государя 2-й династи Шанъ-Инь 
(царствовавшей въ Кита съ 1766 по 1122 г. до Р.Х.) первымъ 
богдоханомъ 3-ей династи Чжеу (царствовавшей съ 1122 по 
225 г. до Р. Х.), по случаю раздЪлевя домомъ Чжеу Витай- 
ской Имперш. Потомки владЪтеля области Ю-Чжеу, изъ ди- 
насти Шанъ, владфли ею около 900 лфть и всегда при- 
надлежали къ составу Китайской Имперш. За 200 лфть до 
Р. Х. китайсю мятежникъ Вэй-Мань съ толпою бфглыхъ ки- 
тайцевъ произвель нападене на Чаосень (сфверную часть Ко- 


Зое 


реи) выгнавъ и, потомковъ династ1и Шанъ, овладвлъ ихь пре- 
столомъ. 

За 107 лЬтъ до Р. Х. государь Ву-ди, изъ дома 5-й китайской 
династ1и Хань (старшей лин, царствовавшей съ 206 по 23 г.до 
Р. Х.) покорилъ Корею и Шенъ-пзинь, раздфливъ эти земли на 4 
области. Государю Ву-ди обязаны своимъ основанемъ первые города 
Мугденьской провинщи, въ которой до него существоваль только 
одинъ земляной городокъ Тху-хе. Во П вЪк% по Р. Х. Маньчжурля 
дЪлилаеь на 4 союзныя владЪнйя: Гао-ли, Воцзюй, Илу и Фуюй. 
Гао-ли лежало оть Шенъ-цзинь (Мугденьской провинщи) на 1ого- 
востокъ (сЪверо-восточная Корея), Воцзюй—на востокъ (земли по 
правую сторону р. Усури и на ого-востокъ къ морю); Илу—на 
сЪверо-востокъ отъ р. Усури до устья Амура; Фуюй занимало ны- 
нфшнюю провинцю Хэ-лунъ-Цзянъ на югь до Кхай-юань-сянь- 
Влад$ ня Илу находились въ зависимостиоть Фуюй; само Фуюй 
траничило на западь съ владъшемъ Саньби (монгольсвй, домъ, 
процвЪзтавиый между Ш вЪкомъ доР. Х. и УП вЪкомь по Р.Х. 
Въ древности владЪ ная Сяньби заключали и Забайкальскую область). 

Китайская истор1я зам$тила, что тогда въ Гао-ли говорили 
одинаковымь языкомъ съ употребляемымь въ Фуюй, т. е. общимъ 
тунгузскимъ языкомъ. 390 лЪтъ поР.Х. государь Гао-лянь (тогда 
царствовала въ Пекин 8-я династля Цзинь) покориль всю ны- 
нЪшнюю Маньчжурю и Корею и даль созданному имъ государ- 
ству назване Гао-ли, раздЪливъ его на 8 провиншй; земли, ле- 
жапия по берегамь Амура, остались во владЪн!и дома Уги, при- 
нявшаго въ исход УТ вЪка по Р. Х. наименоваше Мохе и приз- 
нававшаго надъ собою верховную власть Гао. Отъ Ш до УТ 
вЪка сфверный Китай былъ театромъ непрерывныхъ войнъ ки- 
тайцевъ съ иноземцами, вторгавшимися въ его предфлы; между 
тЪмъ какъ домъ Гао спокойно управлялъ около 300 лЪть своимъ 
сЪвернымъ маньчжурскимъ государетвомъ, признавая себя однако 
вассаломъ того изъ влад телей Китая, который 'былъ могуществен- 
нфе прочихъ 1). Но домъ Тханъ (14-я династ1я императоровъ 

т) Въ то время въ КиФа парствовали династ!и: Цзинь, 8-л съ 265 по 420 т.; 


Сунъ, 9-я, съ 420 по 479 т.; Ци, 10-я, съ 479 по 502 г.; Лянъ, 11-я, съ 502 по 
557 г.; Чень, 12-я, съ 557 по 581 г.; Суи, 18-я, съ 581 по 618 г. 


Китая, съ 618 по 907 г.), прекративъь междоусоб1я, сдфлался 
единодержавнымъ обладателемъь Китая и немедленно обратилъ 
вниман1е на сфверныя страны. Въ 645 году китайская аршя 
вотупила во владЪная Гао-ли и въ 668 г. домь Гао былъ лишенъ 
власти; приэтомь владЪя Мохе по Амуру остались независи- 
мыми, исключая Хэшуй Мохе (въ Хэй-лунъ-Цзянъ), которое въ 
7122 г. признало надъ собою власть Китая: Но единовласт1е 
дома Тханъ было недолговременно. Въ УП стол ти усиливпийся 
въ восточной Монгол1и домъ Киданей (владея котораго дфли- 
лись на 8 поколн, связанныхь взаимнымь союзомь и имЪв- 
шихъ избирательное правлене) произвелъ нашествые на с$верные 
предЪлы Китая. Въ то же время Да-шы-Цици-Чжунсянъ, пото- 
мокъ дома Гао, и Сумомохесскй владЪзтель Цисы-бюй произвели 
удачное вторжен!е въ Ляо-дунъ-Шенъ-Цзинь и раздЪлили между 
собою прежня владфея Гао. По смерти Цици-Чжунсяна сынъ 
его Цзоюнъ овладЪль всоми землями, бывшими подъ властью 
Гао, включая Корею, Шенъ-Цзинь и острова, лежапие отъ Мань- 
чжур!и къ сЪверу и, основавъ феодальное государство, призналь 
себя зависимымъ отъ китайскаго богдохана; за это богдоханъ 
даль ему титуль Бо-хай. Цзоюнъ, принявъ титулъ, однако въ 
755 г. объявилъ себя независимымъ и основаль свою столицу въ 
НингутЪ, названную имъ Бо-хай-шенъ-цзинь. Въ 905 тоду фамиля 
Да-шы пала: кореецъ Ванъ-Цзянь овладфлъ землями нынзшней 
Кореи, и влад$ не это, получившее отъ Китая обычаи, законы и 
самый языкъ, отдЪлилось навсегда отъ Маньчжури. Вел$дъ за 
отдфленемь Кореи монгольскй домъ Ляо покорилъ въ 924 г. 
южную половину владВн!й Бо-хай (домъ Ляо основалъ въ Шенъ- 
Цзинь н$сколько городовъ). Въ это же время между тунгузами, 
вяадЪтелями сЪвера Бо-хай (маньчжурами), усилилась фамиля 
Нючжень, имввшая владЪня по р. Хурхз (Нингута). Въ начал 
ХИ вЪка домь Нючжень покориль въ короткое время Корею, 
Монголю и северный Китай (до рфки Хуай); основанное вла- 
дЪве было названо Айжинь-Гурунь, по китайски—Гинь-Го, т. е. 
золотое царство. Домъ Нючжень основалъ свою столицу въ Нин- 
тутЪ въ 1134 году, давъь ей китайское назване Шенъ-Цзинь. Въ 


1154 году столица была перенесена въ Пекинъ, Нингута же 
$3—ххх! 


УЕ 


обращена въ областной городъ подъ китайскимъ названемъ Хой- 
нинъ-ху. По прошестви ста лЪть, въ 1254 г., домъ Нючжень 
быль лишень власти Чингисъ-ханомъ, и Маньчжуря съ того 
времени почти три вЪка находилась подъ властью домовъ Юань 
(монгольскй, потомки Чингисъ-хана; Юань царствовала съ 1288 
по 1368 г.), и Минъ (основатель динаети, одинъ изъ начальни- 
ковъ мятежа, овладЪвпий южнымъ Витаемъ въ 1368 году; дина-, 
стя 22-я царствовала съ 1368 по 1644 г.). Въ начал ХУП 
столфт1я въ Кита начались внутреншя смуты, продолжавиияея 
около 40 л$ть. Въ Маньчжури между тЪмъ усилилась фамиля 
‘ Маньчжу и объединила всЪ земли Маньчжур!и. Въ 1616г. пред- 
ставитель дома Маньчжу объявилъ себя Императоромъ и началь 
войну съ монголами. Въ это время междоусоб1я въ Китаф уси- 
лились. Мятежникъ Ли-цзы-ченъ объявилъь себя Императоромъ, 
вступилъ въ Пекинъ и положилъ конецъ царствованю династи 
Минъ въ 1644 г. Но маньчжуры, призванные въ томъ же году 
однимъ изъ китайскихъ полководцевъ на помощь, побфдили по- 
хитителя престола подъ Цекиномъ и провозгласили своего госу- 
даря обладателемъь Китая; государь этотъ родоначальникъь нынЪ 
царствующей въ Кита династи Цинъ. Спустя восемь лЪтъ, въ. 
1652 г., маньчжурсвя войска явились на Амуръ для защиты 
подданныхъ богдыхана тунгузовъ, просившихъ. помощи въ борьбЪ 
противъ нападавшихь на вихъ русскихъ. 

Появлеше русскихъ на Амур отм чено и китайскою литерату- 
рою. Вотъ какъ описываеть въ своемъ повфствовани о Маньчжури 
и Нингутв одинъ изъ китайцевъ, Чень-Су-Юань-Нань-Жунъ 1) 
то впечатлЪ ве, которое произвело въ Маньчжури появлеше рус- 
скихъ на АмурЪ: „Люди изъ царства Ло-чэ или Лао-цянъ взбун- 
товались, пришли на Улу-пзянъ?) и въ странз Хэй-цзянъ отни- 
мали собольи м$ха (у тамошнихъь жителей); оруже ихъ весьма 
страшно. Ихъ царство простирается на воетокъ (?) на 10.000’ ли. 


1) Отець Ченя быль сосланъ въ Маньчжурш въ 1657 г. и проживалъ въ 
Нингут$. Чень родился въ Маньчжур!и въ 1664 г. и провелъ тамъ свою молодость, 
покамфсть отцу не было разрёшено вернуться на родину. 

2) Подъ именемъ Улу-цзянъ авторъ, вфролтно, разумфетъь р. Сунгари. 


ар 


'Изъ произведевй ихъ весьма превосходны парча и лаковые при- 
боры. Люди всЪ съ впалыми глазами, высокимъ носомъ, зелеными 
зрачками и красными волосами; они храбры какъ тигры и искусны 
въ стрзлянши изъ ружей; у нихь были пушки; ядра ихъ м$тко 
попадали въ непр!ятельсьай лагерь, хотя бы на разстояи н%с- 
колькихъ ли, и только тамъ растрескивались; кто ви попадался, 
непремЁнно былъ убиваемъ. Маньчжуры всЪ испугались. Цзянъ- 
пзюнь (Нингутинскй-—должность, вфроятно, учреждена по овла- 
дьши въ 1644 г. динасей Маньчжу китайскимъ престоломъ), 
донося объ этомъ государю, просилъ о спасеви. Вел$дствье 
этого получено было отъ министерства предписаве нарядить 
всЪхь ссыльныхь, кром$ 60-ти лфтнихь и знаменныхь; выбрать 
изъ нихь 200 человЪкъ, привыкшихъь къ вод, образовать изъ 
нихь матросовъ и обучать сраженио на вод; сверхъ того велфно 
было образовать 32 казенныхъ поселен!я (или фермы) для запа- 
сеня хлфба и сна. Тотчась по получени приказа Цзянъ-Цзюнь 
собралъ всЪхъ разжалованныхь ссыльныхъ чиновниковъ въ свой 
ямынь и лично сказаль имъ: правительство питало васъ нЪсколько 
лЪтъ, и думаю, что прежн1я препорученая, на васъ возлатаемыя, не 
были для васъ обременительны. Нын%, сверхъ всякаго ожиданйя, гра- 
ницы подверглись опасности. Императоръ приказалъ употребить всЪ 
усиля для общей пользы; и потому теперь предстоитъ вамъ три 
рода занят!й: служба, на водз, или зване фермера, или работника на 
фермЪ; выбирайте изъ нихъ что вамъь нравится и чрезъ три дня 
ув$домьте меня, таково требоване нашего правительства. Когда 
собранные услышали это приказаше, то облились слезами, и самъ 
Цзянъ-Цзюнь также растрогалея; онъ еще прибавилъ: только 
объявите, къ чему вы чувствуете себя способными. Вел детые 
этого всВ избрали занят!е; мой батюшка приписался къ Тай- 
чанъ-сы (къ палат, завздывающей жертвенными вещами). Это 
случилось 3-го числа 2-й луны (1669 г.?). Друше, какъ-то про- 
исходяшие изъ (китайскихъ мЪстностей) Шань-Инь: (по фамилии) 
Ци, И, Си, Ли, а также происходяце изъ (города) Жу-янъ: (по 
фамили) Ю, Мэнъ, И, Синъ, Чэнь, Вэй, ЮЙ, (уроженцы) Су-чжеу: 
Янъ- цзюнь-шенъ и сверстникъ его У-Моу, — вс поступили 
въ матросы; 11-го числа 2-й луны они отправились въ Ула. По про- 


НЕЕ 


шестви двухь или трехъ лфть нашь домъ не въ силахъ быль 
нести повинности, но и руссвые также заключили трактатъ. Снова 
получена была бумага изъ министерства, чтобъ избавить бослан- 
ныхъ, оказавшихъ усерд!е, отъ несенйя службы въ Ула; они так- 
же могли возвратиться въ Нингуту. Только т%, которые записа- 
лись въ казенныя фермы, страждутъь по прежнему и донын%; 
въ каждой фермЪ всего десять человЪкъ, изъ нихъ одинъ счи-° 
тается фермеромъ (чжуанъ-тоу), а девять работниками; они когда 
не на пашнЪ, то занимаются охотой, жгутъ уголь; еъ каждаго 
человЪка требуется (въ годъ). 12 мВшковъ хлфба, 300 сноповъ 
соломы (или сЪна), 100 гиновъ свинины, 100 гиновъ древеснаго 
угля, 300 гиновъ извести и 100 пучковъ тростника. Все находя- 
щееся въ дом считается казеннымъ; когда въ Ямунв (Цзянъ- 
Цвзюня) случится надобность на казенныя издержки, то на все 
берутъ съ казенныхь фермъ“ 1). 

Явивицяся 24 марта 1652 года къ Ачанскому острожку маньч- 
журскля войска, подъ начальствомъ князя Исинея, хотя и имзли 
6 желЪзныхь пушекъ, но дЪйствовали плохо и, потерявъ двЪ 
пушки, отступили; на полЪ битвы осталось 676 непраятельскихъ 
тьль. У Хабарова потеря состояла изъ 10 (или 20) убитыхъ и 
76 раненыхъ. Сражалиеь 205 человЪкъ русскихъ противъ 2020 
маньчжуровъ. Трофеи русскихъ состояли изъ двухъ пушекъ, зна- 
чительнаго количества разнаго ручнаго оружля, 8-ми знаменъ и 
830 лошадей. ИлЪнные показали, что войско принадлежить 
парю Шамшакану, а командовалъ ими князь Исиней, что войско. 
было снаряжено волЪдств!е жалобъ дучеровъ на то, что русевше 
ихъ бьютъ и грабятъ, отнималотъ женъ и дфтей, что въ поход 
войска были три м$сяца, на коняхъ, причемъ на двз лошади 
имфлась 3-я запасная, что есть земля никанская (дауры и 
маньчжуры и въ настоящее время зовутъ китайцевъь „никанъ“), 
и ею владЪфетъ независимый государь. } 

22 апрЪля 1652 года Хабаровъ отправился обратно. вверхъ 
по Амуру на 6 дощаникахъ бичевою; при попутномъ вЪфтрЪ шли 


1) Записки Ими. Р. Г. 0. кн. ХИ. Описане Маньчжур!и. Васильевъ. 1857 г. 
Тинъ равенъ приблзинтельно 1 фунту и 13 лотамъ. 


` 


, ДЕ 


* 


и на парусахъ, и такимъ образомъь было пройдено устье р. Сун- 
тари, между тЪмъ какъ въ этомъ м%ст%, по показано одного 
плЪннаго даура, казаковъ Хабарова поджидало 6 тысячное войско 
Шамшакана. Но Хабаровь прошелъ устье Сунгари подъ пару- 
сами и маньчжуръ не замфтилъ. Пройдя Хингансюй хребетъ, 
Хабаровъ встр®тился съ плывшимъ внизь по Амуру къ нему на, 
помощь подкрёплешемъ, подъ командою Чечегина (144 казака); 
подкр$плеше это съ порохомъ и свинцемъ было послано изъ 
Якутска '). Въ устью Зеи Хабаровъ прибыль въ конц 1юля. 

ЗдЪеь онъ хотфлъ основать острожекъ для постояннаго пре- 
быванйя, но часть казаковъ встрЪтила предложене объ этомъ съ 
неудовольствемъ, и волЪдетв1е возникшихъ несогласй 136 чело- 
взкь 1 августа 1652 года оставили Хабарова и уплыли на 3 
дощаникахъ внизь по Амуру (дальнЪйшая судьба этихъ казаковъ 
неизв стна). Донося объ этомъ въ Якутскъ и представляя ясакъ, 
Хабаровъ просилъ о присылк$ подкр$пленй. Команда, 4 чело- 
вЪка, съ донесенемь и ясакомъ отъ устья Зеи отправилась подъ 
конвоемъ 36 казаковъ и на пути до устья Урки имЪла столкно- 
венйя съ туземцами. У устья Урки посланные разстались съ кон- 
воемъ. Посылкою команды съ ясакомъ и донесешемъ отъ 9 авгу- 
ста 1652 года оканчиваются дЪйствя Хабарова, извЪетныя по 
дЪламъ Якутскаго архива 2). Въ август 1653 года на Амуръ 
прибыль дворянинъ Дмитр!Й Зиновьевъ, посланный изъ Москвы, 


1) Подкрёилене прибыло изъ Якутска на Амуръ еще въ сентябр® (12) 1651 г.; 
но не найдя Хабарова въ Албазинф, Чечегинъ отправился внизъ по Амуру и 
зимовалъ въ Бамбулаевомъ городкБ. 4 мая 1652 года Чечегинъ отправилъ 26 ка- 
заковъ подъ командою Натибы розыскивать Хабарова, а 14 мая и самъ съ 
остальною командою послфдовалъь за Нагибою внизъь по Амуру. Но Нагиба 
разъфхалея съ Хабаровымъ, вЪролтно въ одномъ изъ тёхъ мфеть, тдё Амуръ 
разбивается островами на нфсколько рукавовъ, и прибылъ къ устью Амура 26 
тюня, им въ по пути стольновеня съ туземцами (съ даурами и тиляками). За- 
тфмъ Нагиба отправился по Охотекому морю и высадился у устья р. Учальды 
по наступленти осеннято времени. Зиму 1652—1653 гг. онъ провелъ на р. Ту- 
турВ и обложиль ясакомъ кочевавшихьъ по этой рфкВ тунгузовъ. Поручивъ ко- 
манду казаку Уварову, заложившему впосл®детви ясачное зимовье, Нагиба съ 
5 казаками въ началЪ лёта 1653 года отправился (сначала по Охотскому морю) 
въ Якутскъ, куда и прибыль 15 сентября 1653 года. 

3) Исторя р. Амура. С.-Петербургъ. 1859 г. 


= : 


и нашелъ Хабарова у устья р. Зеи. Еще по первому личному 
сообщеню Хабарова якутскому воевод (въ 1650 г.)—въ Москву 
было послано донесене о вновь открытой даурской землЪ; зат мь 
въ Москву прибыли двое изъ бывшихъ въ равпоряжени Хабарова 
казаковъ, съ ясакомъ, для полнЪйшаго объяснен1я амурскихъ дЪлъ. 
Въ Москв$ рЪшено было обласкать казаковъ и подкрЪпить ихь. 
войсками и оружемъ. Для этого былъ командированъ Зиновьев, 
которому поручено нав$даться о состояв!и амурской страны, сил 
непр!ятеля и проч. и сдЪлать предварительныя распоряжешя о 
размфщени и продовольстви предположенныхъ къ посылкв на 
Амуръ 3.000 ч. подъ начальствомъ князя Лобанова-Ростовскаго- 
для окончательнаго завоеван1я края '). Зиновьевь привезъь съ 
собою золотыя медали для раздачи за храбрость казакамь Хаба- 
рова. Имфвицеся съ нимъ боевые припасы (порохъ, свинецъ) онъ. 
оставиль въ Тунгирскомъ острог, основанномъ по его распоря- 
жен командою, его сопровождавшею (150 ч.), направленною имъ 
съ устья р. Олекмы, еще ране его собственной поЪздки на Амуръ, 
такъ какъ Зиновьевь предварительно заЪзжалъь въ Якутекъ. Сь 
Хабаровымь у Зиновьева вышли недоразум$ ня. По распоряженйю- 
Зиновьева, начальство надъ казаками на АмурЪ принялъ Степа- 
новъ, впослфдетв!и назначенный приказнымъ человЪкомъ великой: 
р. Амура, новой даурской земли. Хабаровь же съ Зиновьевымъ 
зиму 1653—1654 г.г. провели въ Тунгирекомъ острог, а въ на- 
чалЪ 1655 года они прибыли въ Москву. Хабаровъ быль при- 
нятъ милостиво, пожалованъ сыномъ боярскимъ и сдфланъ госу- 
даревымъ приказчикомъ надъ селен!ями по р. Ленф отъ устья 
р. Куты до якутскихъ предЪловъ. Степановъ разстался съ Зи- 
новьевымъ и Хабаровымъ на устьф р. Зеи. Ему было приказано 
поставить одинъ острожекъ на мЪфстЪ Лавкаева городка, другой 
У устья р. Урки и трей у устья Зеи. Дауры побросали земле- 
де и большинство изъ нихъ, по распоряженю китайскаго 
правительства, переселилось на р. Наунъ (Нонни). Берега Амура 


1) Въ Тобольекъ были написаны грамоты, отъ 29 юля и 94 октября 1652 г., 
о затотовлен!и судовъ для перевозки войскъ и проманта въ Даур!ю. (Акты исто-- 
ричесве, 1842 г. Росс!я дальняго востока. Шперкъ 1885 г. Записки И. Р. Гео- 
трафическаго общества. Г. ХТУ). 


опуст$ли, и Степановъ вынужденъ быль для пр1обртенйя про- 
ванта въ томъ же году (18 сентября 1653 г.) отправиться къ 
устью Сунгари. Въ низовьяхь Сунгари хлЪбъ былъ найденъ; съ 
запасомъ хлЗба Степановъ спустился по Амуру ниже устья Сун- 
гари и провель зиму 1658—1654 гг. въ землЪ дучеровъ. Весною 
1654 г. команда Степанова потянулась вверхъ по Амуру бичевою; 
У устья Сунгари она соединилась съ парт1ею промышленниковъ 
(50 или 30 человЪкъ), приплывшею съ верхняго Амура подъ 
командою казака Кашинцева, а 20 мая 1654 г. руссвйе вошли 
въ устье Сунгари. Три дня шли они вверхъ по Сунгари на па- 
русахъь и зат$мъ встрфтили маньчжурск1я войска, вооруженныя 
пушками и ружьями. Конные поражали русскихъ съ берега, а 
иЪпие съ судовъ. Истощивь боевые припасы, Степановъ отету- 
пилъ въ р. Амуръ. По показан Степанова, войско богдохана 
состояло изъ дауровъ, дучеровъ и собственныхь его подданныхь; 
оно раздЪлялось на части, имфвиия каждая свое знамя. По Амуру 
Степановъ поднялся къ устью р. Зеи; на пути онъ встрЪтиль 
идупай къ нему на помощь отрядъ русскихъ подъ командою 
сотника боярскаго сына Бекетова; въ этоть разъ руссве пришли 
на Амуръ (въ первый разъ) прямо изъ Забайкалья, а не изъ 
Якутской области, какъ было ранЪе. Сотникъ Бекетовъ быль по- 
сланъ 2 1юня 1652 года енисейскимъ воеводою Афанасемъ Палт- 
ковымъ съ сотнею казаковъ для основанйя остроговъ въ Забай- 
кальв. Бекетовымъ были основаны въ ЗабайкальВ два острога: 
одинъ— въ 1653 г. у озера Иргень, другой — въ 1654 г. на р. 
ШилькЪ, у устья р. Нерчи. Но недостатокъ продовольствя въ 
послЗднемъ пунктЪ заставилъ Бекетова съ командою спуститься 
внизЪъ по р. ШилкЪ, а зат$мъ и по Амуру, гдз Бекетовъ и сое- 
’динилея съ Степановымъ. Отрядъ Степанова зат$мъ приплыль 
къ устью р. Кумары, гдЪ на правомъ берегу Амура быль возоб- 
новленъ острожекъ, основанный еще при Хабаров, но впосл$д- 
сти, вЪроятно, разрушенный туземцами. Причиною къ возобнов- 
лен1ю острожка, послужилъ слухъ о постройкЪ маньчжурами укр%и- 
лен1я у устья р. Сунгари. У устья Кумары Степавовъ провель 
зиму 1654—1655 г.г.; въ его распоряжен1и было до 500 казаковъ- 
13 марта 1655 года къ Кумарскому укрЗплен1ю подошли маньч- 


у 


Е 


журскля войска и обложили его; 20 марта бомбардировали укр%п- 
лен1е, а 24 марта пошли на приступь, но были отбиты, отету- 
пили, а потомъ и совсфмъ удалились 4 апрфля '), оставивъ въ 
своемъ лагерф много ядеръ и пороху °). Посл осады недоста- 
токь въ продовольстыи въ Кумарскомъ укрфилени былъ до 
того великъ, что казаки питались корою деревьевъ и‘ корень- 
ями травъ, а что могли достать отъ туземцевъ, то приходилось 
брать силою. По удаления маньчжуръ отъ Кумарекаго укр%п- 
лен1я, Степановъ отправилъ ясакъ въ Москву прямымъ пу- 
темъ черезъ Забайкалье. Въ Кумарскомь укрфплени присое- 
динился къ Степанову боярсюй сынъ Пущинъ, который быль 
командированъ изъ Якутска въ 1654 году съ 50 казаками для 
постройки укрфплен1я (острога) на р. Аргуни. Заложивь укрЪп- 
ленте 15 мая 1655 года у устья р. Аргуни, Пущинъ по недостатку 
продовольствя, а также потому, что еъ разбившимся своимъ суд- 
номъ потерялъ порохъ и свинецъ, направился внизь по Амуру 
на соединене съ Степановымъ, что ему и удалось у Кумарскаго 
укрзплен1я 28 мая 1655 года. Но такъ какъ и въ Кумарскомъ 
укр$плен!и продовольств!я не было, то Степановъ рёшилъ отпра- 
виться на богатую хлЪбомъ р$ку Сунгари. Берега Амура обез- 
людфли и были пустынны. Жители съ верхняго теченйя были 
выселены. На Сунгари же хлЪба оказалось достаточно; но русеке, 
сдфлавъ запасъ хлЪба, не рфшились остаться тамъ, опасаясь на- 
паден1я маньчжуръ, и спустились къ устью Амура, гдЪ построили 
Косогорскй острогъ. Подчинивъ гиляковъ, взбунтовавшихея пе- 
редъ тфмъ и убившихъ 30 прибывшихъ изъ Якутска казаковь 
подъ командою Логинова 3), Степановъ собраль съ гиляковъ ясакъ 
120 сороковъ соболей *), а весною 1656 г. отправилея обратно 
вверхъ по Амуру. Отправляя 22 Поля 1656 г. ясакъ въ Москву 
съ 50 казаками, Степановъ говорилъ имъ не возвращаться боле 
на Амуръ. Съ этою парт1ею отъ Стенанова отдвлились Пущинъ 
и Бекетовъ. 


1) Рося дальнаго востока. Шперкъ. Дополнен!я къ акт. истор. 1851 г. 
3) Исторйя р. Амура. 1859 г. 

>) Россйя дальняго востока. Шшеркъ. Дополн. къ акт. историч. 1851 г. 
+) Истор1я р. Амура. 1859 г. 


Е 


„Между т$мъ въ МосквЪ заботилиеь 0 томъ, какъ бы новое 
Лаурское царство укр$пить за собою. Степанову послана похваль- 
ная грамота, и онъ обнадежень парекою милостью. Съ покорен- 
ными народами велЪно обходиться милостиво, а съ богдойцами 
не затФвалть дракъ, но въ случаЪ нападен1я отражать“ '). Ама- 
наты, привезенные въ Москву, были отправлены обратно, съ т%мъ, 
чтобы уговаривали своихъ земляковъ принять подданство Росси. 
Изъ Енисейска отправился на Амуръ Афанасй Пашковъ съ 300 
(или 566-ю) ®) казаковъ; ему было поручено (указомъ 20 августа 
1655 г.) вВдать дЪлами Амура и поставить, глдЪ онъ признаетъ 
удобнымъ, острогъ. Прованть былъ отпразленъ Налшковымъ ста- 
рою дорогою: по Илиму, Ленф, Олекмф и Тунгиру, а самъ онъ 
направился по Ангар%, черезъ Байкалъ, по Селенгв и Хилоку, 
черезь волокъ, на Ингоду. Въ 1658 году Пашковъ возобновиль 
Нерчинск острогъ, при впаден!и Нерчи въ Шилку, заложенный 
въ 1654 г. Бекетовымъ. Отсюда Пашковымъ было послано 30 ка- 
заковъ подъ начальствомь Потапова искать Степанова и зало- 
жить острогь на томъ мЪфетЪ, гдЪ стоялъ Албазинъ Хабарова. 
Но Степанова Потаповъ уже не нашель на АмурЪ. Степановъ 
30 1юня 1658 года быль окруженъ, ниже устья Сунгари, маньч- 
журами на 47-ми судахъ; русск!е были разбиты; Степановъ и 
210 казаковъ погибли въ бою; часть русскихь сдалась маньч- 
журамъ въ плЗнъ, часть же бфжала еще до начала битвы. Изъ 
бЪжавшихь одни удалились въ горы, друе уплыли по Амуру; 
но затЪмъ бЪжавице, соединившись вмЪстЪ, въ числ 180 чело- 
вЪкъ, въ 1658 году же направились вверхь по Амуру, гдф и 
встрЪтили команду Потапова. Потаповъ привезь извфст1е, что 
Амурсвй край подчиняется Пашкову; но бЪжавшая отъ Степа- 
нова вольница не хотЪла признать начальства Паликова и под- 
чиняться его распоряжен1ямъ; отняла у Потапова порохъи про- 
вантъ и отправилась снова внизъ по Амуру, гдз у устья и про- 
вела зиму 1658—1659 гт. Зимою былъ собранъ ясакъ 18 соро- 
ковъ соболей. Съ вскрытемъ Амура въ 1659 году парт я эта 

1} Истор. р$ки Амура. 1859 г. 

3) Росс. дальн. востока. Шперкъ. 1885 г. 


* 


Государство 

БИБЛНИТЕХА 
СССР 

пы, В. Н. Ленкыг 


и 


ое 


отправилась вверхъ по рзкЪ и у устья Зеи раздфлилась. 107 
человфкъ продолжали путь вверхъ по Амуру, перешли ват м 
на Лену и разошлись, а 127 человЪкъ направились по 3еЪ; о 
дальнЪйшей судьбЪ посл$днихь свЪдВшй не имфетея. Пашковъ, 
между тфмъ, выславъ въ 1658 г. Потапова на Амуръ, остался въ 
Забайкаль®, ведя борьбу съ бурятами. Ворьба русекихъ за об- 
ладав!е Амуромъ, начавшаяся въ 1650 году, въ 1659 г. прекра- 
тилась на нфкоторое время. Результатомъ этой десятилЪтней 
борьбы было оставлен!е туземнымъ осфдлымъ населенемъ верх- 
няго Амура и удален1е его внутрь Маньчжур!и. Снова непря- 
зненныя дЪйствя возобновились въ 1666 году. Служивпий, сна- 
чала въ военной службЪ, а затфмъ приказчикомъ Чечуйскаго се- 
лен1я на ЛенЪ и смотрителемъ Усть-Кутекаго солевареннаго за- 
вода, литвинъ или полякъ, Никифоръ Черниговский убиль 25 юля 
1666 года изъ ревности якутскаго воеводу Лаврентйя АвдЪЗева 
Обухова, собралъ парт№о въ 100 человЪкъ и въ томъ же году само- 
вольно отправился на Амуръ, куда прибылъ зимою къ развалинамъ 
Албазина, который и возстановилъ 1). О дЪйстняхъ Черниговскаго 
на АмурЪ до 1670 г. ничего неизвЪстно, но изъ донесен1я пра- 
вителя Нерчинска Аршинскаго въ 1670 году видно, что Ариин- 
свй называетъ Черниговскаго албазинскимъ приказнымъ, что Чер- 
ниговек1й въ 1669 году посылалъ 60 человЪкъ внизь по Амуру 
для сбора ясака, и что велфдетве этого въ Нерчинскъ явились 
посланные Китая съ жалобою на разбои казаковъ. Черниговсвй 
между тЪмъ послалъь Аршинскому ясакъ и челобитную, подпи- 
санную 101 человЪкомъ, въ которой сознавался въ совершонномъ 
преступлен!и ?) и просилъ прощен!я, объщая представлять ясакъ. 
Прошене Черниговскаго ‘и ясакъ были отправлены въ Москву 
въ 1671 году. 15-го марта 1672 г. Черниговсый съ сыномъ и 
7-ю соумышленниками былъ приговоренъ къ смертной казни, но 
черезъ два дня прощенъ; команда же его получила 2000 сереб- 
ряныхъ рублей, а самъ Черниговский остался приказнымъ Албазина. 


1) ВелБдстые этого въ 1666 году въ Нерчинск былъ китайск!й посланец 
Ченчеулъ съ жалобой на русскихъ. Въ 1667 г. принялъ подданство Росси тун- 
тузсый кназь Гантимуръ-Уланъ, обитавиий по Шилкв и Ингодф, 

3) По уб!ству Обухова. 


— 48 — 


ЗатЪмъ до 1689 года важнЪйпия изъ дЗйствй русскихь на 
АмурВ заключались въ слздующемъ: 

Въ 1670 т. было снаряжено изъ Нерчинска посольство Мило- 
ванова въ Пекинъ; Миловановъ благополучно вернулся въ томъ 
же году съ подарками къ царю. 

Въ 1671 г. при урочищ№ Брусяной камень, вблизи Албазина, 
быль основанъ 1еромонахомъ Гермогеномъ монастырь во имя Спаса, 
Всемилостивзйшаго. 

Въ 1672—1673 г.г. поселено было нЪсколько семей крестьянъ 
для занятя хлЪбопалиествомъ; успЪхь земледЪл1я вызвалъ пере- 
селен1е; основаны были слободы: Солдатова, Игнашина, Монастыр- 
ская, Покровская, Андрюшкина, находившаяся въ 140 верстахь 
ниже Албазина, у устья р. Буринды, и Паново у устья р. Ольде- 
кона (Ольдоя). 


Въ 1675 г. Черниговсый ходилъ съ 300 казаками на р. Ганъ- 
Въ томъ жегоду было снаряжено изъ Москвы въ Шекинъ посоль- 
ство Спафари '). 

Въ 1676 г. у устья р. Гилюя было построено ясачное зимовье. 

Въ 1678 году Спафари вернулся въ Москву; посольство его, за 
несоблюденемьъ требуемыхъ церемон!аловъ, осталось безъ резуль- 
татовъ. 


Въ 1679 году основаны были: на р. Селимдж—Селенбинсый 
острогъ и на р. ЗеЪ, у устья Долонца,—Селимджи-Долонский острогъ. 


1) Съ Китаемъ Робся дЪлала попытки завязать сношен!я еще ранфе посоль- 
ствъ Милованова и Спафари: 

Въ 1567 т. казаки Ялычевь и Петровъ были въ Пекин$. 

Въ 1608 г. томсый воевода Волынск!й посылалъь въ Пекинъ казаковъ, но- 
они были убиты калмыками. 

Въ 1618 г. тобольскй воевода Иванъ Семеновъ Курякинъ послалъ въ Китай 
хазаковъь Ивана Петлина и Казылова, которые достигли Пекина и вернулись въ 
Тобольскъ съ грамотой. 

Въ 1654 г. первое посольство изъ Москвы къ некинскому двору въ лиць 
@еодора Исакевича Байкова; но грамота не была принята, за несоблюдешемъ 
перемоналовъ, которые Байковъ считалъ унизительными. 

Въ 1658 г. боярсый сынъ Перфильевъ торговалъ въ Пекин. 

Въ 1668 г. въ Кита быль первый руссвйй частный караванъ. 

Въ 1670 г. первые китайск!е торговцы въ НерчинскЪ. 


СЫ 


Въ 1681 году нерчинскимъ воеводою Воейковымь на Амуръ 
быль посланъ Ъздивпий въ 1670 г. вь Пекинъ Миловановъ, для 
обозр%н1я р. Амура, описанйя нашихь поселенйй и прискайя 
новыхь мЪетъ къ заселентю. Миловановъ нашелъ, что ни по Зе, 
ни по среднему Амуру, м$етныхъ жителей, занимавшихся хлЪбо- 
пашествомъ, не было: вс они переселились въ Маньчжур1ю. Во 
многихъ м$стахъ онъ видЪль старыя заброшенныя пашни. Въ 
томъ же году въ Албазинъ посланъ былъ изъ Нерчинска бояр- 
сый вынъ Снотрусовъ, съ цзлью же изелф дованя Амура 

Въ 1682 году въ Албазинз быль воеводою АлексВй Толбу- 
зинъ (Албазинъ быль объявленъ отдЪльнымъ воеводствомъ, и ему 
данъ быль гербъ: орелъ съ распростертыми крыльями, держащий 
въ правой ног лукъ, въ лЪвой стрЪлу; воеводою былъ назначень 
находиви!йся въ АлбазинЪ сотникъ Толбузинъ, обеземертивпий 
затфмь себя двукратною защитою Албазина). Въ 1682 г. партя 
казаковъ подъ начальствомъ сотника` Фролова съ Амура отпра- 
вилась на Амгунь и основала тамъ Усть-Дукичинсый острогъ. 
Другая парт1я прибыла въ ту же мЪетность изъ Якутска и осно- 
вала при смяши р.р. Немилена и Амгуни ясачное зимовье. Въ томъ 
же году воевода Албазина Толбузинъ получиль грамоту отъ китай- 
скаго императора Канси (втораго изъ династи Цинъ-Маньчжу, воту- 
пившаго на престолъ въ 1662 году), съ требовашемъ удаленя рус- 
скихь съ Амура. Долонсвй острогъ въ этомъ году быль маньчжу- 
рами разоренъ, а въ 1683 г. ими разрушенъ и Селенбинскай острогъ. 

Въ 1683 году на смЪну Фролова была послана парт!я казаковъ 
подъ командою Мыльникова. Но Мыльниковъ былъ окружонъ мань- 
чжурами въ Айгун$, взятъ въ плЪнъ и отправлень въ Пекинъ, гдВ 
подалъ китайскому императору проектъ устройства русскихъ мель- 
ницъ и мыловарень. Въ 1683 году маньчжуры перенесли основан- 
ную незадолго передъ этимь крёпость Айгунъ съ лЪваго берега 
на правый, гдЪ Айгунъ находится и по настоящее время 1). 


:) На старомъ м5ст Айгуна нынЪ находится маньчжурская деревня Джо- 
Айху (старый Айху); остатки ваховъ укрфилен!я въ Джо-Айху въ 1881 г. мною 
были видфны. Городъ называютъ: тунгузы—Айгунъ хотонъ, маньчжуры—Сахалянъ 
ула хотонъ, китайцы — Хэй-лунъ-цзянъ-ченъ. Джо-Айху на лфвомъ берегу Амура, 
зерстахъ въ 4-хъ выше Айгуна. 


В а 


24 марта 1684 года въ АлбазинЪ была получена новая гра- 
мота, о сдачВ этого укрёплен!я, написанная на 3-хъ языкахъ, 
маньчжурскомъ, монгольскомь и польскомь. Но такъ какъ 
сдачи Албазина не послЪдовало, то 7 Тюня 1684 года въ 
Албазину подходило на лодкахъ китайское войско, но не 
приступая къ осад, маньчжуры захватили въ плЪнъ 81 че- 
ловЪка, которые затфмъ были отправлены въ Пекинъ, и отплыли 
внизъ по Амуру. 

4 поня 1685 года у стзнъ Албазина появились снова мань- 
чжурскйя войска (10.000 иЪзхоты и конницы, 5.000 маньчжуръ, 
приплывшихь на 100 лодкахъ, 40 или 50 осадныхъ орушй и 
100 или 150 полевыхъ орудй; по другимъ св$дЪюямъ маньчжур- 
свя войска состояли изь 4.000 или 5.000 ч., при 15-ти орудяхь, 
и пришли къ Албазину на лодкахъ). Толбузинъ распорядился 
сжечь вс частные дома въ окрестностяхъ. Большая часть кре- 
стьянъ бЪжала въ Нерчинскъ. Въ ст$нахъ укрзплен!я находи- 
лось 450 защитниковъ при 3-хъ пушкахъь и 300-хь мушкетахъ. 
11 1юня послБдовало предложен!е о сдачЪ, а вскорЪ укр$плеше 
было атаковано; но приступъ былъ отбитъ съ значительнымь для 
маньчжуръ урономъ. Казаки тоже въ первые еще дни осады по- 
теряли до 100 человЪ%къ. Въ виду малочисленности защитниковъ 
укр$илен1я и истощен1я продовольственныхь и боевыхъ припа- 
совъ, Толбузинъ, по сов$ту игумена Спасской обители Гермогена, 
вошелъ въ переговоры о сдачЪ Албазина съ условемъ безпре- 
пятственнаго пропуска всЪхъ албазинцевъ въ Нерчинскъ. Усло- 
ве маньчжурами было принято; и 23 1юня 1685 года гореть 
русскихъ вышла изъ Албазина. Съ дороги Толбузинъ донесъ 
нерчинскому воевод Власову о сдачЪ Албазина и что онъ 
идетъ въ Нерчинскь „съ великою нужею и питается коре- 
ньями и травами“. Между тЪмъ енисейскимъ воеводою княземь 
Константиномъ Осиповичемь ШЩербатовымъ былъ посланъь къ 
Власову въ Забайкалье боярсый сынъ Бейтонъ, съ 576 тоболь- 
скими, туринскими и верхотурскими служилыми людьбми, для 
усиленя положеня русскихъ вообще какъ въ ЗабайкальЪ, 
такъ и на Амур$. Забайкалья Бейтонъ достигь съ неимо- 
вфрными затруднен!ями. Въ прибытио Толбузина въ Нер- 


ВА 


чинскьъ, Бейтонъ находился уже тамъ '). 10 юля Толбузину 
и Бейтону приказано было идти въ Албазинъ. Авангард ихъ 
изъ 70-ти казаковъ выступилъ изъ Нерчинска 15 1юля; побывавъ 
въ АлбазинЪ, авангардьъ возвратился назадъ и встрЪтилъ Толбу- 
зина и Бейтона 7 августа, сообщивъ, что маньчжуры упли въ 
Айгунъ, что Албазинъ разрушенъ, что посВянный хлЪбъ стоитъ 
на корню цЪлъ. Толбузинъ и Бейтонъ съ отрядомъ въ 677 чел., 
съ 5-ю м$дными и 3-мя чугунными пушками, 20 августа при- 
были въ Албазинъ. 7 марта 1686 года Бейтонъ съ 800-ми ка- 
заковъ отправился внизь по Амуру и 17 марта у устья р. Кумары 
встр%тилъь отрядъ маньчжуръ въ 40 челов%къ, разбиль ихь и 
отъ взятыхь въ плфнъ узналъ, что маньчжуры готовятея къ но- 
вому походу на Албазинъ. 7 поля 1686 года подъ етЪнами Алба- 
зина явилось маньчжурское войско въ 8.000 человЪкъ. На 150-ти 
лодкахь помфиталась п%хота, а 3.000 конницы просел довали су- 
химъ путемъ; съ отрядомъ было 40 пушекъ. Казаковъ въ Алба- 
зинз было 826 (или 736) человЪкъ съ 8-ю пушками. Съ 7 тюля 
Албазинъ находился въ непрерывной осадЪ около 2-хъ лЪть. 
1 сентября 1686 года маньчжурами быль произведенъ приступъ, 
который быль отраженъ. Помощь, посланная въ 1686 г., ТО ка- 
заковъ подъ командою Лончшакова, въ Албазинъ уже не могла 
проникнуть. Въ начал 1687 г. быль убитъ Толбузинъ, и мФето 
его заступиль Бейтонъ. Число защитниковъ Албазина въ ноябр%” 
1687 г. уменьшилось до 150 человЪкъ. 6 мая 1688 года мань- 
чжурскля войска сняли блокаду и отступили изъ подь стВнъ 
торода, а 30 августа ушли въ Айгунъ, получивь изъ ЦШекина 
приказаве о снят!и осады, велЪдстве начавшихся переговоровъ 
о границ®. Посл$детнемъ этихъ переговоровъь былъ Нерчинскай 
договоръ 1689 года. 


По’ китайскимъ источникамъ описанныя событ1я, съ 1683 г., 
представляются такъ 2): 


1) На пути въ Нерчинскь, въ Удинскомъ острогф, у Бейтона буряты угнали 
лошадей. ПреслВдул, Бейтонъ настигъ бурятъ у Гусинато озера, разбилъ ихъ и 
заставиль скрыться въ монгольсвя степи. Зат6мъ онъ направился въ Нерчинскъ. 

3) История р. Амура 1859г. 


И И 


„Въ 8-й лунЪ 21 года правленйя Канси (въ 1683 г.) санов- 
никъ Лямтанъ 1), подъ предлогомъ ловли изюбрей въ кочевьяхъ 
дауровъ и солоновъ, былъ командированъ ознакомиться съ поло- 
жешемъ русскихъ въ АлбазинЪ. Личныя наставлен!я Канси, сдЪ- 
ланныя Лямтану, были слфдуюпия ?): Лоча, проникнувЪ въ Амур- 
<вля страны, произвели нашимъ звЪроловамъ разныя обиды и 
даже убийства. По этимъ причинамъ я посылаль для истреблен!я 
ихъ отрядъ войска, ‘который возвратился безъ должнаго успха. 
Теперь прошло много лФть и, какъ слышно, пришельцы эти 
постепенно размножаются и, проникнувъ въ м%ста Нямань и 
Хенвунъ 3), снова производятъь грабежи и уб1йства въ кочевьяхъ 
звЪролововъ Хэ-чже и Фяка, обитающихь близъ устья Амура. Ты 
съ товаришами долженъ отправиться туда и кром$ посылаемыхь 
<©ъ тобою изъ столицы чжангиновъ, т$лохранителей и гвардей- 
цевъ, долженъ взять изъ карцинскаго вЗздомства сотню воиновъ 
и пятерыхь тайцзы, а изъ Цзиринь-ула (Гирина?) Нингутинскаго 
Мэйрень-Чжангина съ 80 воинами. По пр1зд® въ дахурсвя и 
солонскля кочевья, вы должны прежде всего послать человЪка 
©ъ извзотемъ къ Нибчу (т. е. къ Нерчинску), что вы прЁВхали 
для облавы изюбрей, а потомъ, сухимъ путемъ отправясь по 
направлению къ Сахалянъ-ула, и производя на пути облаву, должны 
проникнуть подъ этимъ предлогомь къ самому городу Ятса 
(Албазину) и со всею осторожностью осмотрЗть жилища лбча, 
ихь дфйствня и вс способы. Я увФренъ, что они отнюдь не 
посмвють дфлать вамъ обидъ. Если же поднесутъь вамъ съфет- 
ные припасы, вы должны принять ихъ и взаимно отдарить, но 
если сверхъ чаян!я нанесутъ вамъ обиды, безпокойства, то вы 
отнюдь не должны убивать и наказывать ихъ силою орузлйя, но 
собравъ своихъ; въ порядкз отступить и выйти изъ этихъ мВстъ, 
потому что имфю на то свои виды. На возвратномъ пути вы 


1) Тоть самый, который былъ однимъ изъ уподномоченныхь при заключеши 
договора въ НерчинскВ въ 1689 г. По русскому тексту договора онъ называется 
„Ламтомъ. 

1) Изъ жизнеописан!я Лямтана, переведеннаго Леонтьевымъ. Истор!я. рфки 
Амура. 1859 г. 
3) Нюманъ, Хинганъ? 


Е НЕВА 


должны сеть на лодки и плыть по теченю Хэй-лунъ-пзянЪ 
(т. е. по Амуру) до урочища Эсури. На пути вы должны о6мо- 
трЪть и замтить все пройденное вами пространство. По приздЪ% 
въ Эсури выбрать н%еколько человЪкъ изъ находящихся при 
васъ чжангиновъ и т$лохранителей и послать ихь съ Мэйрень- 
Чжангиномъ Сэбту ') въ городъ Нингуту, для осмотра прямаго 
пути къ сему городу“. Исполнивъ поручеше, Лямтанъ предета- 
вилъ докладъ слфдующаго содержанйя (въ 11-й лунЪ того же 
года, т. е. черезь 3 м$сяца): „Пустившиеь съ дахурекихь и 
мергеньскихь границъ прямо по направленю къ городу Ягса, 
въ шестнадцатый день нашего странствован!я мы’ достигли до 
этого города, населеннаго пришельцами лоча. На пути отъ дахур- 
скихъ и мергеньскихъ границъ къ сему городу хотя и н%тъ 
трудныхъ горъ, но мета эти заросли густымъ лсомъ и непро- 
ходимыми дубравами. Во многихъ м%$стахъ видны льды, а въ дру- 
тихь высове пески. Таково почти все пространство отъ хребта 
Хинъ'ань (Хинганъ) до самаго города Ягсы. По соображеню 
нашему профздъ по этимь мЪФотамь съ большими тяжестями 
невозможенъ, особенно въ то зимнее время, когда падаютъ здЪеъ 
енфга; лЗтомъ же могутъ затруднить путь дождевыя воды, обра- 
зуюпия непроходимыя грязи и болота. Для посп8шности можно 
пробираться по этимъ странамъ только съ легкими войсками, но. 
тяжелыхь запасовъ провозить совсЪмъ нельзя 27). Въ обратный 
путь изъ Ягса мы плыли по течению р. Сахалянъ-ула (т. п. по 
Амуру), и въ пятнадцатый день прибыли къ городу Эйху (т. е. 
въ Айгуну). Мы нашли, что отъ г. Ягса до’'г. Эйху могуть про- 
ходить суда впередъ и обратно безъ препятствий и затрудневий. 
Даже для хода бичевою берега представляются удобными. Отъ 


1) ВБролтно тотъ самый, который, участвуя вмфст съ Лямтаномъ въ нер- 
чинскихъ переговорахъ, названъ въ латинскомъ текст договора: Сапсо, главный, 
начальникъ войскъ около Саташенъ-ула (т. е. войскъ по р. Амуру). — 

2) Замфчательно вфрная характеристика прямаго пути изъ Цицикара въ 
въ Албазинъ. Описане этого пути есть также въ рукописи, представленной 
чиновникомъ Якушкинымъ въ Сибирск!й ОтдЪлъ Ими. Р. Г. Общества, въ 1854 г. Ру- 
копись ХУГ столётйя; въ рукописи между прочимъ статья о сухопутномъ сообщения 
съ Китаемъ изъ Нерчинска и Албазина. (Въ настоящее время рукопись должна. 
храниться въ Вост.-Сиб. Отд. Ими. Р. Г. Общ.). 


г. Эйху до соединен1я рзкъ Сахалянъ-ула съ Сунгари - ула раз- 
стоян1е мВсяць пути верхомъ; суда же вверхъ по рЪк$ пройдутъ 
не менфе 3 м$сяцевъ. Путь хотя и продолжительный, за то на 
судахъ удобно перевозить до Ягса военные снаряды, прованть 
и тяжелыя орудая. Въ прежн!я времена, когда лоча поселились 
въ урочищ Учжала !) и основали деревянный городокъ, послан- 
ный для узнашя ихъ Нингутсый Мэйрень-Чжангинъ Хансэ 
(Исиней?), не имфя осадныхь орудй, сражался съ ними безъ 
всякаго успфха. Тоже безъ успфха возвратился и дивиз1онный 
начальникъ Анонгадара, посланный взять городокъ, основанный 
лоча при устьЗ р%ки Хумаръ (т. е. Кумары, оборона Кумарскаго 
острога въ 1655 году Степановымъ). Съ этого времени пришельцы 
лоча стали почитать деревянныя укр®илен1я свои чрезвычайно 
важными, внолнЪ обезпечивающими ихъ. При нынЪфшней осад 
Ягса и другихъ городовъ необходимо употребить осадныя пушки; 
безъ нихъ осада города и взят1е безуси8шны. Оруд1я эти можно 
взять въ город Фынь-тянь-фу (Мугдень)“. Вел дстье этого 
доклада Канси даль слфдуюпий указъ: „Лямтанъ съ товарищами 
доноситъ намъ, что очень легко разбить и взять лоча и что не 
потребуется для этого боле 3.000 воиновъ. Конечно, и я согла- 
сенъ съ Лямтаномъ, что не представляется никакихъ трудностей 
разбить этихъ пришельцевъ, но я удерживаюсь всегда отъ р$ши- 
тельныхъ дЪйствьй военныхъ, ибо война сама по себЪ не есть 
дзло доброе. Почему, пр1остановивъ пока р5шительное сражеше 
и взяте сихъ пришельцевъ, повел$ваю: предварительно нарядить 
изъ Цзиринъ-ула и Нингуты 1.500 воиновтъ; устроить и приго- 
товить суда, осадныя пушки, ружья и людей искусныхь для 
обученя другихь владЪфть этими оруд1ями. Все это должно со- 
браться и сосредоточиться въ двухъ м%отахъ: въ Сахалянъ - ула, 
и Хумаръ. Тамъ устроятъ они деревянныя кр$постцы, одну про- 
тивъ другой, и будуть содержать наблюдательный постъ. Про- 
вантъ, нужный для продовольств!я сихъ воиновъ, можеть быть 
доставленъ изъ 10-ти корцинскихъ хошуновъ (т. е. изъ Монго- 
ли), изъ кочевьевъь Сибэ и, наконецъ, изъ казенныхъ поселен!й 


1) Ачансю городокъ? 
4— хх! 


оу ео 


туберни Цзиринъ-ула. Безъ труда можно собрать въ этихъ м$- 
стахъ до 12.000 мёшковъ хлфба; такого количества достаточно 
будетъ на трехгодичное содержане. Лямтанъ доносить еще, что 
тородъ Сахалянъ отстоитъь отъ Солонскаго поселевя Хулунъ- 
боиръ, иначе Хумаръ, недалеко, т. е. на пятидневный путъ. Въ 
промежуткВ сего разстоян1я повелзваю устроить станцию. Если 
придется нашимъ воинамъ идти вверхъь по р%кё Цзинизиръ 
(т. е. по 3е%?), тогда изъ Солонскато селенйя могутъ выгнать имъ 
на встрЪчу коровъ и барановъ и тЪмъ доставить большую пользу, 
обезпечивъ пропитавемьъ нашихъ воиновъ. Это движене будеть 
необходимо и потому, что лоча лишатся тогда средствъ захва- 
тывать нашихъ бЪглецовъ, а напротивъ ихъ бЪглые всегда 
будуть оставаться въ рукахъ нашихъ и слЗдовательно сами по 
себЪ должны будутъ уничтожиться“. Въ7-й лун 22 года (1684 г.) 
Канси приказалъ Лямтану: „Даннымъ прежде указомъ налиимъ 
повелвли мы въ противоположной сторонф отъ города, Ягса зало- 
жить укр$плене, а въ урочищф Исури построить деревянную 
кр$постцу, въ которой могло бы помФститься приличное число 
войска для наблюдательнаго поста въ тамошнихъ м%стахъ и 
вм$стЪ для распашки и засЪва хлЪба. О всемъ этомъ, равно и 
о способахъ военнато продовольстыя, ты долженъ лично посовф- 
товаться съ тамошними чиновниками и намъ донести, а равно и 
о предположешяхъ своихъ“. Лямтанъ отправилея въ Нингуту на 
почтовыхь, а потомъ представиль и проектъ. ЗатЪмь Лямтанъ 
былъ назначенъ начальствующимъ войсками (Мэйрень-Чжанги- 
номъ) и получилъ повелЪн1е 1) двинуться противъ русскихь съ 
войсками. По этому случаю былъ данъ слЗдуюций указъ: „По 
прибыт!и корпуса Лямтана къ городу Ягса, если лоча съ покор- 
ностью выйдутъ къ нему на встрфчу или покорятся посл дан- 
наго сражен1я, тогда Лямтанъ отнюдь не долженъ наказывать и 
убивать ихъ, но долженъ въ то же время послать къ нимъ вра- 
зумлеше, основанное на благости и милости нашей. Вразумитель- 
ныя слова должны заключаться въ слфдующемъ: Хуанди есть 
повелитель всЪхъ парствъ и всЪхъ народовъ, государь сострада- 


:) Вь 1685 г. 


тельный и человЪколюбивый; за учиненныя въ нынЪзшн!й годъ 
ваши ошибки и безпокойства онъ не хотВль и не хочеть нака- 
зывать васъ смертью, эта м$ра строгости противна его чувстви- 
тельному сердцу. Теперь отъ васъ требуется только, чтобы вы, 
блатоговфя и помня сострадательное челов колюб1е нашего госу- 
даря, боле не причиняли уже, какъ было прежде, безпокойствъ 
налнимъ предЪламъ“. Въ 20-й день 5-луны’ войска прибыли въ 
Хонгомо и, согласно вол Его Величества, послали въ городъ Ягса, 
внушен!е тамошнему старшин Эркеши (т. е. Толбузину). 22-го 
числа войско придвинулось къ Ягса, и въ тотъ же день призвали 
къ себЪ старшину города; объяснили ему, что Хуанди ‘любить 
щадить и оставлять жизнь провинившимся. Наставленя эти не 
произвели ожидаемыхъ послздетвй. Пришельцы лдча, над ясь на 
свою силу, обнаружили непокорность и наговорили много нескром- 
ныхь словъ. Это побудило Лямтана съ товарищами немедленно 
осмотр$ть вс укр$илен!я ихъ города; 24-го числа, рано по утру, 
воины увидфли болфе 40 человзкъ лоча, плывшихь по теченшюо 
Амура на плот, съ намфрешемъ пробиться въ городъ. Гвардей- 
скй батальонный начальникъ 1) Ялантай съ товарищами, послан- 
ный на встрЪчу съ предложенемъ сдаться, увидЪвъ ихь непре- 
клонность и даже попытки къ сражен, вскочилъ на ихъ плотъ, 
изрубиль болфе 30 человЪкъ, 15-ть же дЪтей и женъ взялъ въ 
илзнъ съ плотомъ. Вечеромъ того же дня Лямтанъ, Гунбао и 
Баньдаржи послали Мэйрень-Чжангина Яцынъ и Галай-да- 
Хубани ©ъ двумя отдЗльными отрядами занять позищю на южной 
сторон города, съ тЪмъ, чтобы они разставили щиты и, рабо- 
тая валъ, показывали намрен!е взять городъ приступомъ. Мэй- 
рень- Чжангину Уньдой, Фахану и Лючжао-ци приказано подойти 
съ осадными пушками незамЪтно къ сфверной сторонЪ города и 
производить пальбу. Баньцю, Ума и Хаго приказано взять друя 
пушки, а потомъ открыть пальбу съ праваго и лфваго фланга 
осады. Мэйрень-Чжангину Ецина и начальнику Дахурекаго 
наблюдательнаго отряда Бэкэ приказано было с№сть на военныя 
суда, стоявиия къ юго-востоку отъ города, и быть готовыми 


1) ВЪроятно начальникъ охранительной стражи Лямтана. 


сразиться съ непр1ятелемъ на водф. Такимъ образомъ была распо- 
ложена осада; сражене же, продолжавшееся почти сутки, оста- 
лось безъ уси$ха. Лямтанъ увидЪлЪъ невозможность взять городъ 
приступомъ, приказалъ навалить сухаго лЪса къ стЪнамъ города, 
и зажечь его со всЪхъ сторонъ. Старшины пришельцевь лоча, 
увидЪвь эти приготовленя, пришли въ зам шалельство и посп$- 
шили предложить свою покорность. Лямтанъ, Гунбао и Бань- 
даржи, согласно повелз ню государя, положили общимъ голосомъ 
немедленно принять и приняли добровольную покорность лоча, 
изъ числа которыхь 600 слишкомъ человЪкъ изъявили желаве 
возвратиться восвояси '). Лямтанъ еъ товарищами согласились 
на просьбу ихъ и приказали выдать имъ все имущество, при 
отпуск$ ке сд$лано сл$дующее наставлене: напгь велик1й госу- 
дарь смотрить на вселенную какъ на единое семейство и на 
всфхъ народовъ, ее населяющихъ, какъ на дфтей своихъ; какъ 
государь сердобольный, не хочетъ истреблять и наказывать вас 
смертью, но даруя вамъ пошаду, жалуетъь и свободою. Долгъ бла- 
тодарности требуетъ, чтобы вы не затЪвали непр1язненныхь дЪй- 
ствй. Лоча Эркеши съ товарищами отвЗчали низкими поклонами 
и были, по приказавю Лямтана, выпровождены отрядомъ до 
р$®ки Эргунэ (Аргуни). Провожавший отрядъ привелъ назадъ 
нЪкоего Васил1я съ 45 товарищами, съ ихь дЪтьми и женами, 
которые изъ благодарности за милости налпи захотфли остаться 
подъ покровомъ сердобольнаго государя 2). Лямтанъ съ това- 
рищами принялъ ихъ, а какъ дЪло, на него возложенное, было 
приведено къ концу, то сдВлано слЗдующее распоряжене: соло- 
новъ и баргу, бывшихь въ плфну у лоча, въ числ 160 человЪ къ, 
возвратить въ ихъ кочевья; городъ, селеня и становища лоча 
сжечь, а поля, засЗянныя хлЪбомъ, сжать и вырвать. 


Въ слфдующемъ (1686) году гражданскй чиновникъ палаты 
внЪшнихь сношенй Лампи схватилъ одного лоча по имени Ок- 
шонко и узналъ отъ него, что пришельцы лоча снова строять на 


1) Оставлеше Албазина Толбузинымъ къ 1685 г. 
3) Сдавицеся руссвке были отправлены въ Пекинъ, и здёсь ими была осно- 
вана первая православная церковь. 


а СЫ 


м$стЪ прежняго города Ягса земляной валъ съ укрЗпленями и 
попрежнему обзаводятся хлЪбопашествомъ. 

Его Величество Государь Шенцзу (Канси), получивъ о томъ 
донесене, приказаль въ 5-е число 4-й луны Лямтану, Бань- 
даржи и Гуньбао еъ товарищами двинуться съ войскомъ и, от- 
пуская ихъ, сдфлалъь слфдующее наставлен1е: Отправляясь въ 
дальншй путь противъ лоча, долженъ имфть въ дЪйствяхъ своихъ 
сугубую осторожноеть. Когда же прибудешь на мЪсто, долженъ 
поступать согласно съ прежними наставленями нашими, т. е. 
сперва средствами ув$щательными вразумить лоча, что они люди 
внЪшняго царства, осл$пясь корыст!ю, зашли въ чужое государ- 
ство, и, не дорожа своею жизнью, безпокоятъ нашихъ подданныхъ; 
что. ты посланъ противъ нихъ съ большою армею, и что они 
должны поскорзе сдаться и покориться нашему оружию. Въ про- 
тивномъ случа ни одинъ изъ нихъ не останется живой. Когда 
возмешь Ягса, долженъ, не останавливаясь, идти въ городъ Ничбу 
(Нерчинскъ), и по окончан!и тамъ всЪхь дЪфль, возвратиться въ 
тородъ Ягса и тамъ провести зиму. Городъ этотъ не разрушать 
и засЪянный хлЪбъ не истреблять, но дождаться пока созр$етъ 
и енять въ налиу пользу. 

Вь 3-е число 5-й луны войска прибыли въ Сахалянъ-Ула, а 
въ 14-е число дошли до урочища Мень-ди-энь. Здесь Лямтанъ 
по общему сов$ту раздЗлиль арм на два отряда: одинъ от- 
` правилъ водою, а другой сухимъ путемъ— къ городу Ягса. Въ этотъ 
же день схватили четырехъ лоча, посланныхъ для развЪдан1я; 
28-го числа 5-й луны (по нашимъ источникамъ 7 юля 1686 г.) 
оба отряда подошли въ городу Ягса и, расположившись лагеремь 
въ сосновой рощ, сдЪлали пришельцамъ лоча предложене, со- 
тласно данному наставлен1ю. Но лоча не согласились добровольно 
сдаться и, сдЪлавъ вылазку, произвели изъ-за городскаго вала 
ружейную и пушечную пальбу на передовые отряды нашихъ во- 
иновъ. Главнокомандуюнций Лямтанъ, прискакавъ сюда съ конвой- 
нымъ отрядомъ, приказалъ полковому (?) командиру Мы-ши-цзы 
палить изъ пушекъ, волЪдств!е чего непрлятель принужденъ быль 
возвратиться въ свое укрфилен!е; 1-го числа 6-й луны Лямтанъ 
двинулся съ отрядомъ своей арм!и на западный берегъь р$ки, а 
у 


БЫ 


вЪ 4-е число ночью, приступивъь къ городу съ сЪверной стороны, 
открылъ пушечную пальбу, а Мэйрень-Чжангину Баньдаржи при- 
казаль осаждать городъ съ южной стороны. Лоча, увидЪвЪ это, 
вышли на встрЪчу, но посл жаркой схватки были опрокинуты 
отрядомъ Баньдаржи и пресл$дованы до стВнъ ихъ города. Всю 
ночь до разсвЪта продолжалась пальба по кр%пости, но укр%иле- 
н1е сдЪлано такъ прочно, что не могли разбить ст$нъ и взять 
города. Ночью 6-го числа были посланы офицеры Индахунь и 
Шугэ съ отрядомъ осмотрЗть и разв$дать приготовленйя лоча. 
Отрядъ этоть наткнулся на скрытую засаду непрятеля и, вету- 
пивь съ ними въ жаркую битву, усп$лъ однакожъ опрокинуть 
лоча. Ночью 8-го числа Лямтанъ съ отрядами Унь-дай, Бэкэ, 
Багуръ, Индахунь и Янъ-имъ-моу подошель къ земляному валу, 
съ южной стороны города; здЪсь они столкнулись съ потаеннымъ 
отрядомъ лоча, разбили его на голову, завладЪли валомъ и раз- 
мЪстили въ необходимыхь м%стахъ сторожевые посты. Ночью 
9-го числа Лямтанъ съ отрядомъ занялъ ближайпий къ городу 
берегъ и построиль здфеь баст1онъ 1). Лоча, стараясь удержать 
свою позиц, открыли съ городской ст$ны пальбу, но работа, 
подъ прикрытемъ нашего отряда, во всю ночь ядрами и стрЪ- 
лами отвфчавшаго на ихъ выстр$лы, къ утру была кончена. Лям- 
танъ, размфетивъ въ трехъ пунктахъ сторожевые отряды, воз- 
вратился въ лагерь, 10-го числа непрлятель, пользуясь густымъ 
туманомъ, подступилъь къ валу, съ намфревлемъ завладфть имъ, 
но сторожевые отряды наши, дружно напавъ на непр1ятеля, 
усп$ли его отбить и прогнать, 12-го числа лоча снова пользуясь 
туманомъ, сдЪлали вылазку, но были мгновенно опрокинуты. Тогда 
Лямтанъ обратился къ предстоящимъ амбанямъ, представилъ имъ 
необходимость прервать водяное сообщене непр1ятеля. Безъ того, 
товорилъ онъ, мы не будемъ въ состоян!и обезоружить и усми- 
рить лоча. Получивъ на это согласле амбаней, Лямтанъ съ отря- 
домъ генерала Баньдаржи отправился прямо къ городу съ тфмъ, 
чтобы, прорывъ длинный ровъ, сдфлавъ земляные баст1оны, ата- 


1) Т.е. батарею, которая была построена китайцами на остров противъ 
'Албазнна. 


ВБ ЕА 


ковать непр1ятельское укрфплене. Непр1ятель, увидЪвъ себя 
стзсненнымъ и вмфст% опасаясь липгиться водяного сообщеня, 
открыль военныя дфйеств!я, которыя безпрерывно продолжались 
четыре дня и четыре ночи. Наконець войско наше успфло убить 
ихь старшину Эркеше (по русскимъ источникамъ, Толбузинъ 
былъ убить въ началВ 1687 года), прорыть ровъ, устроить зем- 
ляные бастоны и укрфпиться здЪсь твердо. 8-го числа 7-й луны 
непр1ятель опять сдЪлалъ вылазку, съ намфренемъ завладфть 
налиею батареею, устроенною на сЪверной сторонф города, но 
быль отраженъ находившимся тамъ сторожевымъ отрядомъ, ко- 
торый, положивъ на мест н%сколько человЪкъ, схватилъ и пред- 
ставилъь двухъ плзнныхъ лоча. ПослЪ этой вылазки, на которой 
непр1ятель понесъ большое поражене, пришельцы лоча уже не 
выходили изъ своего укрЗилен1я и не вступали въ сражеше. 
Между тёмь Лаямтанъ, собравъ сухопутные и р$чные отряды 
нашей аруи, обложилъ городъ и, приводя въ окончаншю устрой- 
ство высокихъ батарей, начатыхъ съ южной и сфверной сторонъ 
города, сдЪлалъ уже приготовлене къ осадЪ непр1ятельскаго 
укр$илен!я, какъ вдругъ получилъ извЪст!е, что повелитель Росси 
Чаганъ (Цаганъ) Ханъ (БЪлый Царь), истощенный въ силахьъ, 
прислалъ ко двору Его Хунд!ева Величества своего посланника, 
съ изъявлешемъ покорности и съ просьбою, чтобы войска наши, 
обложивийя городъ Ягса, отступили, такъ какъ будетъ назначенъ 
и посланъ отъ Бфлаго Царя чиновникъ для сдачи земель и 
опред$лен1я пограничныхъ межей. ВелЪдетые чего Его. Величе- 
ство Государь Шенцзу (Канси) послалъь офицера дворцовой охра- 
нительной стражи Магу, вмфст$ съ гонцпомъ русскаго царя, въ 
лагерь дЪйствующей армш, и Лямтанъ, получивши Высочайпий 
указъ, приказалъ войскамъ нашимъ немедленно отступить. 11-го 
числа 11-й луны старшина пришельцевъ лоча, по имени Бэйдунъ 
(Бейтонъ), прислалъ человЪка въ лагерь просить състныхъ при- 
пасовъ. Лямтанъ приказалъь отпустить имъ припасы и для до- 
ставлен1я ихъ послалъ чиновника Ифань. Ему поручено вникнуть 
въ положен!е лоча и вмстЪ узнать, не притворна ли ихъ просьба. 
Чиновникъ возвратился и донесъ, что Бэйдунъ одержимъ силь- 
ною болЪзнью, что въ укрфплени остались лоча съ небольшимъ 


20 человЪкь, и что все они больны. 26-го года 4-й луны 6-го 
числа (1688 г.) войска наши еще отступили версть на 10 и рас- 
положились лагеремъ въ сосновой рошф. 23-го числа Бэйдунъ 
прислалъ челов ка съ просьбою дозволить распахать и засфять 
ближайпия къ городу пашни, но Лямтанъ отказаль имъ въ томъ, 
сказавъ посланному: что какъ посолъ вать еще не пр/Ъхалъь, и 
мфста еще не разграничены, то и дозволен1я на расчистку земли 
дать нельзя. 7 луны 21-го числа полученъ Высочайций указъ, 
которымъ Его Величество изволилъ повелЪть, чтобы войска наши 
опять расположилиеь квартирами въ городЪ НингутЪ, впредь до 
прибыт1я русскаго уполномоченнаго, имфющаго пр!Вхать сюда 
для опредЗлен1я межей. 27 лфта (1689 г.) въ 4-й лун (прибли- 
зительно въ ма Лямтанъ и Баньдаржи "), вол$детв!е высочай- 
шаго указа, отправились изъ Сахалянъ-Ула къ городу Ягеа для 
обозря и, пройдя урочище сосновую рощу, прибыли съ 2.000 
отрядомъ къ назначенному мЪсту, расположившись таборомъ. 
ОбозрЪвъ городъ, нашли, что вс м$Фета въ ст нЪ города’ остаются 
разрушены, какъ было во время осады; потомъ Фздилъь Лямтанъ 
къ рзкз Эргуни и нашелъ, что нивы, заведенныя ‘лоча, не были 
засвяны, а въ хижинахъ не оказалось ни одного человЪка. Посл 
того Лямтанъ возвратился къ Лгса и, расположась лагеремъ, 
потребовалъ старшину пришельцевъ лоча, Омсефаря и сдЪлаль ему 
выговоръ за воспрещенный поеЪвъ хлЪба, въ окрестностяхъ боле 
1.000 десятинъ. Лямтанъ приказаль его вырвать и сбросить въ 
въ р$ку. Сдфлавъ это, отступиль съ отрядомъ. Въ 8-й лун 27 
лЪта (1689) гражданск1й чиновникь Идао донесъ, что отъ двора 
лоча назначенъ посланникомъ @9едоръ (Головинъ) и что нынЪш- 
нею весною прфдеть онъ въ Ничбу (Нерчинскъ). 


Его Величество назначильъ: Хэбэй-Амбаня Сомоту 2), диви- 
з1оннаго шефа Нангу, чиновниковъ: Тунъ-го-ганъ 3), Арнай и 
Маци, чтобы они вмЪетЪ съ сановникомъ Лямтаномъ, Баньдаржи, 


1) Баньдаржи, одинъ изъ участниковъ въ нерчинскихъь переговорахь вио- 
слфдетаи, названный въ латинскомъ текст договора Памъ-тарча. 

2) По русскому тексту договора—Самгутъ, по латинскому—Сомготу. 

5) По русскому и латинскому тексту договора— Тумъ-кэ-камъ. 


Зри 


Маку и Сабсу опред$лили на мФетЪ пограничныя межи. Отряду 
воиновъ Сонготу, Тунъ-го-ганъь и Маци вел$но идти сухимъ пу- 
темъ, а Лямтану двинуться водою по Сахалянъ-ула съ отрядами 
Баньдаржи и Сабу. Лямтану пожалованы дороге подарки. От- 
пуская ихъ, Его Величество сдфлаль наставлене: въ случав 
необходимости можете подкрфпить свои настояня оружлемъ, ра- 
зумется, пользуясь удобнымъ случаемъ. 

Въ 9-й день 5-й луны посольство, приготовивъ въ Сахалянъ- 
ула 100 судовъ, нагрузило ихъ пушками и прочими военными 
снарядами, а лошадей приказано чиновнику Угу доставить въ 
Начбу сухимъ путемъ черезъ Нуминь '). Въ 18-й день 5-й луны 
посольство миновало городъ Ягсы, а 10-го 6-й луны прибыло къ 
Ничбу и, соединивъ отряды, расположилось лагеремъ по правому 
берегу (р. Нерчи или Шилки?). Въ 16-й день 7-й луны уполно- 
моченные им$ли первое свидане и условились трактовать о гра- 
ницЪ на долинз въ 5-ти ли отъ латеря и въ такомъ же оть 
Ничбу; здЪсь были поставлены палатки. Въ назначенный день 
открылся конгресъ. Китайске сановники объявили, что ръка 
Лена издревле была, позраничною между обоими зосударствами, и 
что они находятъ приличнымъ принять ее за межу. Но послан- 
никъ Оедоръ на то не согласился. На другой день опять быль 
конгресъ, и снова не сошлись въ переговорахъ. На тремй день 
Лямтанъ, замЪтивъ тоже несогласе, напомнилъ о секретномъ 
повелЪнйи своего государя Шенцзу: въ случа надобности под- 
кр$илять права свои оружлемъ. Теперь представляется къ тому 
необходимость для успЪшнаго и выгоднаго окончан1я конгреса, 
сказалъ онъ, а потому нынфшнюю ночь я съ воинами 8-го зна- 
мени и съ нингутинскимъ отборнымъ отрядомъ скрытно переправ- 
люсь черезъ р%ку и скроюсь въ рощ близъ города. Въ случа 
несогласля и на завтрешнемъ конгресЪ я сдЗлаю движен!е войскъ, 
и тфмъ достигнемъ желаемой пфли. Лямтанъ въ ту же ночь пере- 
правилея черезъ рЪку и скрылся въ рощф. Назавтра конгресъ, 
видя сдЪланное движен!е войскъ, опред$лилъ границу обоихъ 


:) Номинъ р%ка, впадающая въ р. Нонни. Слфдовательно, существующий нынф 
по Номину путь, отъ Мэргеня въ Пурухайту ‘и Нерчинскъ, былъ уже и въ 
1689 году. 


а 


государствъ, послфдотыемъ чего и былъ трактатъ, до нын% суще- 
ствующ!. 26 дня 7 луны Лямтанъ разстался съ амбанями, взялъ 
отъ посланника Оедора бумагу за его печатью, которой предпи- 
сывалось всЪмъ находящимся въ город Ягса пришельцамъ лоча, 
переселиться и оставить это место. Онъ приплылъ (въ Ягса) на 
судахъ и въ 7-Й день 8-й луны распорядился разрушить укр%- 
плен!я города, предместья и вс жилища лоча. Работа продол- 
жалась три дня, и по окончани оной вовмь лоча даны лодки, 
хлЪбъ и деньги. Старшин% ихъ Бэйдунъ, явившемуся съ благо- 
дарностью въ станъ Лямтана, сдЪланы особые подарки. При отну- 
ск Лямтанъ сдЪлалъ имъ наставлен1е и упомянуль о высокихъь 
милостяхъ, дарованныхъ лоча Хуанди. Въ 21-й день 5-й луны 
28 года (1690) Лямтанъ, по высочайшему повел но, съ Мэйрень 
Чжангиномь Чжонсанъ прибыль на р. Эргуни, поставиль при 
устьЪ ея пограничный камень, съ выр$занными буквами на четы- 
рехъ языкахъ: маньчжурскомъ, китайскомъ, монгольском и ла- 
тинскомъ“ 1). 

Трактатомъ 1689 года хотя Амуръ и быль уступленъ Китаю, 
но мысль о возвращени этой р%ки правительства, нашего не поки- 
дала. По заключени Нерчинскаго трактата установились боле 
частыя дипломатическя и торговыя сношен1я съ Китаемъ. Въ 
1692 г. въ Китай быль посланъ Елизаръ Исбрандъ Идесъ, а въ 
1717 г. въ Пекинъ съ 30-ю человзками для торговыхъ цзлей Васи- 
мй Ивинъ и въ 1718 году —Истопниковъ. Въ 1719 г. Петромъ 
Великимъ былъ посланъ, въ качеств чрезвычайнаго посла, капи- 
танъ лейбъ-гварлли Преображенскаго полка Левъ Измайловъ, въ 
свитф котораго находился Лоренцъ Ланге, назначенный затФмъ 
въ Пекинъ агентомъ русскаго правительства, гдЪ пробылъ до 
1722 г. (онъ оставилъ путевые журналы четырехъ пофздокъ въ 
Китай: 1715, 1719, 1727—28 и 1786—3837 г.т.). Въ 1725 году Ека- 
териною 1-ю быль посланъ въ Китай Савва Владиславовичъ Рагу- 
зинсый, заключивиий въ 1727 г. Буринсый договоръ и Кяхтин- 
свй трактатъ, опредзливиий границу Росем съ Китаемъ отъ 


1) 0. Тоакинфъ видфлъ этотъ камень и говорить, что на немъ изсфчена звы- 
иска изъ трактата. 


БО 


верхой Аргуни до перевала Шабинъ (дабага) въ Алтайскомъ 
хребт$. Въ 1740 году въ Пекин быль руссый караванъ Фир- 
сова, въ 1744 г.—Лебринта, въ 1753 г. Владыкина. Въ 1742— 
47 годахъ въ Петербург быль полученъ изъ Сибири проектъ, 
неизв стно к%мъ написанный, о необходимости возвращен1я Амура. 
Чириковъ, участникъ въ морскихъь путешествяхь Беринга, въ 
1746 г. сообщаль о необходимости поста на устьВ Амура и сво- 
боднаго плаванйя по Амуру. Въ 1753 г. сибирскимъ губернато- 
ромъ Мятлевымъ поданъ проектъ о доставлени прованта въ 
Камчатку и Охотскъ сплавомъ по Амуру. Курьеръ Братищевъ, 
посланный въ 1756 г., добивалея этого, но китайское правитель- 
ство отказало. Въ 1757 г. управляющему въ Охотск Шипелеву 
поручено было привлечь въ русское подданство кочующихь между 
Удью и Амуромъ туземцевъ. Екатерина П высказала свое мн$- 
не о важности для Росси Амура въ слфдующихъ словахъ: 
„Еслибы Амуръ могъ служить намъ только какъ путь, черезъ 
который легко продовольствовать Камчатку, то и тогда облада- 
зе имъ имфетъ уже значен1е“ 1). Въ 1803 году назначенъ послан- 
никомъ въ Япон!о Рязановъ, и съ нимъ отправлено два судна 
подъ командою Крузенштерна, для описан1я берега Восточнаго 
океана, устья Амура и острова Сахалина. Въ 1805 г. отправляв- 
шемуся въ Пекинъ послу графу Головкину, поручено было вытре- 
бовать отъ китайскаго правительства право ежегодно пла- 
вать по Амуру хотя нфсколькимъ судамъ, для снабжевн1я Кам- 
чатки и русской Америки необходимыми припасами, и собрать 
обстоятельныя свЪздзвя объ Амур и прилежащихъ къ нему 
мЪстностяхъ, въ особенности о Маньчжури. Въ 1807 и 1809 г.г. 
нашимъ судамъ, снаряженнымъ въ кругосвЪтное плаване, также 
было поручено описать восточный берегъ Сибири, устье Амура 
и Сахалинъ. Въ 1810 году Иркутсвй губернаторъ Трескинъ упол- 
номоченъ былъ затронуть вопросъ объ АмурЪ. Главный комисс1о- 
неръ Росс1йско-Американской компани Шемелинъ 5ъ 1816 г. въ 
печати высказалъ свое мнЪн1е о крайней необходимости для Росаи 
свободнаго плаван!я по Амуру. Въ 1828 году возникла оффищаль- 


1) Росефя дальняго востока. Ф. Шшеркъ. 1885 г. 


бот 


ная переписка объ АмурЪ; генералъ-губернаторъ Восточной Сибири 
Лавинсый въ своей запискз въ министерство иностранных дЪль 
(1832 г.), говоритъ, что р. Амуръ глубока и судоходна, что гиляки, 
обитающие въ низовьяхъ Амура и инородцы, населяюцие Саха- 
линъ и н%Ъкоторыя части Приамурскаго края, независимы отъ 
Китая, и что якутск!е торгаши свободно производятъ торговлю 
по р%»камъ Селимджи и Буреф. Лавинсюй предлагалъ снарядить 
особую экспедицо для изелфдоваюя Амура. Но министерство 
иностранныхь дЪлъ отказало изъ опасеня повредить кяхтинской 
чайной торговл, Въ 1832 г. состоялась экспедицля въ Албазинъ 
Лодыженскато, которымъ былъ представленъ проектъ завоевашя 
Амурскато края. Въ 1844 г. послЗдовало высочайшее повелЗ ше 
о снаряжени Рос@йско-Американскою компанею судна на счетъ 
казны для изслЪдован1я устья Амура. Въ 1844 — 45 г.г. акаде- 
микъ Миддендорфъ совершилъ путешестве изъ Удекаго края 
вдоль южнаго склона Становаго хребта; Миддендорфъ представиль 
свЪдЪн1я, что низовья Амура никогда не принадлежали Китаю, 
и что пограничные китайскле знаки поставлены южн%е главнаго 
кряжа Становаго хребта, чрезь что владЪн1я Россия по прибли- 
зительному исчисленю Миддендорфа увеличивались на 50.000 кв. 
верстъ. Наконецъ, въ 1847 году генералъ-губернаторомъ Восточ- 
ной Сибири быль назначенъ Николай Николаевичь Муравьевьъ, 
впослфдотви графъ Амурсюй. Въ то время вопросъь объ АмурЪ 
считался въ высшихъ правительственныхъ сферахъ уже однимъ 
изъ важн®йшихъ, стоявшимъ на ближайшей очереди къ разрЪ- 
шенйо. Государь Императоръ, прощаясь съ Муравьевымъ и говоря 
о дзлахъ Восточной Сибири, не забыль и Амуръ. Высочайшими 
словами: „что же касается русской рЪки Амура, то объ этомъ 
р$чь впереди“ хотя и указывалось, что вопросъ объ овладз и 
Амуромъ требуетъ осторожнаго, непосп шнаго рзшенйя, но ре 
Амуръ была названа „Русскою“. 

Въ 1848 году Муравьевъ снарядилъ на Амуръ экспедицю 
подъ начальствомъ Ваганова; но Вагановъ, отправившись на 
Амуръ, назадъ не вернулся, и во принятыя м$ры къ его розы- 
сканшо остались тщетны. Вфроятн%е всего, что онъ быль убить 
маньчжурами. Въ то же время Муравьевымъ было поручено капи- 


танъ-лейтенанту Невельскому, командированному въ 1847 году 
съ транспортомъь „Байкалъ“ для доставки грузовъ въ Камчатку, 
изслздовать устье Амура и выбрать сЪвернзе его пунктъ для 
устройства торговыхъь сношенвй съ гиляками, причемъ право тор- 
говли съ гиляками предоставлялось Россайско-американской ком- 
пани. Изъ представленныхъь Невельскимъ въ 1849 г. свздЪшй 
сдфлалоеь извзстнымъ, что Сахалинъ есть островъ 1), что входъ 
въ Амуръ открыть съ сЪвера и юга для судовъ значительной 
величины, и что Охотское море соединено съ Татарскимъ проли- 
вомъ фарватеромъ, идущимъ около западнаго берега Сахалина. 
Въ 1850 г. послвдовало Высочайшее повел н1е объ основанйи на, 
берегу Охотекаго моря, близъ лимана Амура, для торговыхъ пред- 
праятй Росейско-американской компан1и, поселеня 2), назван- 
наго Петровекимъ (140 верстахъ сЪвернзе устья Амура). Въ Пе- 
тровскомъ оставлено 40 человЪкъ 3). 6-го августа 1850 г. Не- 
вельской поставилъ на лфвомъ берегу Амура, въ 60 верстахъ отъ 
устья, на оконечности мыса Куэгда, постъ, который названъ имъ 
Николаевскимъ. Въ томъ же 1850 г. была снаряжена экспеди- 
щя полковника Агте для подробнаго изслЪдованая Становаго 
хребта отъ р. Горбицы до Удскаго края. ИзслЪдован!1я Агте были 
окончены въ 1852 году и подтвердили все найденное относи- 
тельно границы по Становому хребту Миддендорфомъ. 


Въ течен!и 1851, 1852 и 1853 годовъ послфдовало основаше 
нашихъ постовъ въ удобныхъ гаваняхъ и заливахъь Татарскаго 
пролива и, между прочимъ, Мар1инскаго поста на правомъ бе- 
регу р. Амура, у озера Кизи. Въ 1853 году послфдовало Высо- 
ЧАЙШЕЕ повел$не о занят1и острова Сахалина: 12 1юля въ залив 


') На основами наблюдев!й Лаперуза, Браутона и Крузенштерна, было рас- 
пространено мнфые, что Сахалинъ соединенъ съ материкомъ перешейкомъ. 

3) Главная цфль основанйя поселеня заключалась въ томъ, чтобы посредствомъ 
торговли распространять наше вмяне на гиляковъ и имфть возможность наблю- 
дать надъ дфйстыями подходящихь въ лиману иностранныхъ судовъ. 

5) Частью матросовъ, частью якутскихъ казаковъ. Въ 1854 г. команда со- 
стояла изъ 80 казаковъ, матросовъ и солдать, при двухъ вельботахъ, четырех- 
зесельной шлюпкВ и гиляцкой лодЕЗ. 


бое 


Анива поставленъ былъ пость Муравьевсюый, а 21 1юля у устья 
р. Кусунай—постъ Ильинсвй (Кусунай). Въ томъ же 1853 году, 
озабочиваясь изыскан1емъ надежнЪйшахо способа, снабжен1я во мъ 
необходимымъ военныхъ постовъ на берегу Охотскато моря и на 
остров Сахалин, въ виду предстоявшаго разрыва съ Англею и 
Франщею, наше правительство вошло съ китайскимъ правитель- 
ствомъ въ сношене о разр шения сплава грузовъ по Амуру. Му- 
равьеву же было предоставлено произвести сплавъ грузовъ свое- 
временно, еслибы даже разрзшене на еплавъ отъ китайскихъ 
властей и замедлилось. Такъ какъ отвЪта не получалось, то 4 фев- 
раля 1854 г. китайское правительство было ув домлено, что съ от- 
крытемъ навигащи по Амуру будутъ сплавлены наши грузы, и 14 мая 
1854 г. на пароход „Аргунь“, построенномъ еще въ 1853 г. на Шил- 
кинскомъ завод, Муравьевъ, сопровождаемый гребною флотимлею 
съ транспортомъ припасовъ, казаками и артиллер1ею, отправился 
внизъ по ШилкЪ изъ Шилкинскаго завода. Вечеромъ 17 мая 
флотил1я прибыла къ смяню рЪфкъ Шилки и Аргуни, 18 мая 
вступила въ воды Амура, 29 мая была уже у Айгуна, а 15 Поня 
1854 г. въ Маринскомъ посту, у озера Кизи. Въ Маринскомъ 
носту Муравьевымъ были оставлены сотня казаковъ !) и два 
торныхъ орудйя. Въ 1855 г. былъ второй сплавъ къ устью Амура. 
Экспедиц1я состояла изъ 15-го линейнаго батальона, двухъ ротъ 
14-го линейнаго батальона, своднаго казачьго полубаталлона, 2) 
и 113 баржъ и судовъ. Съ экспедишею были первые переселен- 
цы 3), основавиие три селеня на нижнемъ АмурЪ (между Нико- 
лаевскимъь и Мар!инскимъ постами). 12 мая 1855 г. къ находив- 
шемуся у устья р. Кумары Муравьеву прибыли изъ Айгуна мань- 
чжурсвле чиновники съ предложен1емь переговоровъ о границЪ. 
(Въ 1854 г., при останов у Айгуна, хотя маньчжурсве чинов- 
ники и были у Муравьева на пароход, но самъ айгунсый ам- 
бань оставался въ это время на берегу въ палаткф, очевидно 


1) Послужившая для сформированя 6-й Амурской конной казачьей сотни. 
3) Россля дальняго востока. Шшеркъ. 


3) 51 семейство. ВсеподданнЪйний докладъ Муравьева отъ 27 октября 1856 г. 
Дфло Ден. Генер. Шт. № 5, 1857 г. 


ожидая со стороны Муравьева перваго визита, котораго не по- 
слЪдовало, и амбань такимъ образомъ Муравьева не видЪльъ). 
Но такъ какъ Муравьевь предлагалъь границу установить по 
Амуру, то переговоры не состоялись. Въ 1855 г. поднялся вверхъ 
по Амуру на пароходЪ „Надежда“ вице-адмиралъ Путятинъ. Пу- 
тятинъ не дошель до сляюшя Шилки съ Аргунью только 500 
верстъ. Въ 1856 году, 4 1юня, изъ Шилкинскаго завода была отправ- 
лена внизъ по Амуру 3 экспедицля (110 баржь и плотовъ), ко- 
торая прибыла въ Маринеый постъ 19 поля. Часть войскъ въ 
ТУ же самую навигацпо была возвращена назадъ. Н%Ъкоторыя 
части войскъ, возвращавиияся назадъ и достигпия устья р. Ву- 
мары только въ октябрЪ, застигнутыя ледоходомъ, испытали на 
дальнзйшемъ пути слфдован1я величайпия затруднен!я, по от- 
сутетвю помфщевй для ночлега и по недостатку продовольствя: 
были случаи смерти отъ холода и голода 1). 

Къ концу 1856 года на устьз Амура находились: 15 Сибир- 
стай линейный батальонъ, 6-я сотня вновь образованнаго Амурскаго 


1) Въ 1856 году, въ видахъ облегчен!я продовольстыя передвигаемыхь по 
Амуру войскъ, основано было по берегу р$ки 6 постовъ съ складами прованта, 
именно: Усурщекй, СунгарШек, Хингарсый (Хинганек1и), Усть-Зейски, Ку- 
марсый и Кутомацкй (Кутомандскй, — согласно картВ того времени р. Амура, 
въ дБлВ Департамента Генеральнаго Штаба 1857 г. № 5). 27 Гюля отрядъ, со- 
стоявший изъ 370 нижнихъ чиновъ и 9 офицеровъ (Россйя дальняго востока. 
Шнеркъ) выступиль изъ Мар!инскаго поста и 26 августа достигь благополучно 
Сунгар!Искато поста, сдфлавъ въ мЪфеяць въ 900 верстъ (около 30 верстъ 
въ сутки). Запасшись провантомъ на 11 сутокъ, парт!я достигла въ срокъ, по 
маршруту, Хинганскато поста, 6 сентября, дфлая переходы по 27 верстъ. Черезъ 
16 дней отрядъ прибыль въ Усть-Зейсвй постъ (22 сентября), & 8 октября—вЪъ 
Кумарскй. Въ это время по Амуру начался сильный ледоходъ, и отрядъ, вырывъ 
землянки, оставался въ Кумарскомъ носту до 28 октября. Часть команды оста- 
новилась въ 15 верстахъ выше Кумарскаго поста. "Такъ какъ продовольстмемъ 
люди снабжались по числу дней маршрута, то эта непредвидЪнная задержка 
повела къ тому, что уже съ 3 ноября отрадъ имфль только половинную дачу 
сухарей. 6 ноября вышелъ весь чай, и вмфсто него варили сухую траву и дре- 
весную кору. Шли при 20° мороза, ночевали все врема въ пол, подъ открытымъ 
небомъ, у костровъ, разгребая снЪфгъ; одежда оборвалась. 9 ноября шедшие сзади 
начали встрфчаль отстававшихъ изъ слфдовавшихь впереди и на одномъ изъ 
острововь Амура найдены были 7 обезсилёвшихъь нижнихъ чиновъ и трое умер- 


ибн 


коннаго казачьяго полка и 6 горныхъ орудй (отъ батарейной 
батареи линейной Забайкальской артиллер!йской бригады '). 

27 октября 1856 года быль ВысочлАйше утвержденъ проектъ 
положеня объ Амурской лини, Амурская линйя учреждалась по 
л$вому берегу р. Амура, между Усть-Стр$лочнымъ карауломъ и 
Маринскимъ постомъ, для связи между Забайкальскою и При- 
морскою облатями. М®стопребываше начальника Амурской лин 
опред лено въ „главнзйшей станицЪ этой линш, близъ маньчжур- 
скаго города Сахалянъ-ула-хотоня“. Начальникъ лини подчи- 
нялея военному губернатору Забайкальской области; при началь- 
ник лини положенъ быль 1 адъютантъ, аудиторъ и 2 пере- 
водчика (монгольскаго и маньчжурскаго языковъ). 

Весь расходъ на администрацю Амурской лини  исчисленъ 
быль въ 6048 р. 10 коп. Высочайше утвержденнымъ 1 ноября 
1856 года положешемъ особаго комитета, ‚подъ предс$датель- 
ствомъ Его ИмпЕрАТОРСкАГО Высочествл Генераль-Адмирала, Ве- 
ликаго Князя Константина Николлевичл (комитетъ состоялъ изъ 
Сухозанета, барона Врангеля, князя А. Горчакова, Н. Муравь- 
ева, В. Шереметьева и П. Брока), генералъ-губернатору Восточ- 
ной Сибири предоставлялось: 

1) Обратить на переселене казаковъ на Амуръ въ будущемъ 
1857 году оставпиеся неизрасходованными отъ прежнихъ лфтъ, 


шихъ отъ голода. Продолжая свой путь, 2-й эшелонъ 13 ноября настигъ 25 от- 
ставшихъ, изъ которыхъ 8 умерло отъ голода, 14 ноября—6, 15 ноября—еще 6, 
изъ которыхъ одинъ умеръ. Въ этоть же день 2-й эшелонъ встрфтилъ муку, 
которую везъ на 6 лошадяхъ солдатъ 'Голстихинъ изъ Кутоманды, раздавая муку 
отстававшимъ. 19 ноября отрядъ достигъ обмелфвшей у устья р. Кутоманды баржи 
съ мукою, сдфлавъ 380 верстъ (отъ Кумарскато поста) въ 22 дня, по глубокому 
снфгу, при 20° мороза. Отдохнувъ, отрядъ отправился далфе. 12 декабря въ до- 
рогф были оставлены 24 челов$ка съ отмороженными ногами; всф почти они 
умерли. Наконецъ, 16 декабря отрядъ Облеухова прибылъ въ Усть-Стр$лочный 
караулъ, потерявъ изъ 379 чел. 102 человфка (3 роты 13 бат.—18 ч., 3 и роть 
14 бат.—84 чел.). Отрядъ майора Языкова, изъ Ти 2 роть 13 бат., потерялъ 
дорогой 63 чел., а у эсаула Пряжевскато изъ 190 ч. умерло 33. Остальныя части 
войскъ, шедийя впереди, до наступленя холоднато времени, именно: конная ка- 
зачья сотня, взводъь артиллери и 1 и 2 роты 14 батальона,—въ Забайкалье 
прибыли благополучно. 
1) ДВло Департамента Генеральнаго Штаба 1857 г. № 5. 


изъ суммъ, назначенныхь на переселен1е крестьянъ въ Камчатку, 
около 30.000 р. с., дополнивъ эту сумму до м$ры потребности 
изъ остатковъ суммъ всВхъ вЪфдомствъ, исключая Кабинетнаго, 
предоставленныхъ уже въ его распоряжене Высочайше утвер- 
жденнымъ 11 января 1854 года журналомъ особаго комитета. 

2) Поручить ему въ 1857 году представить заблаговременно 
смфту на ту сумму, какая можеть потребоваться на означенный 
предметъь въ 1858 году, для внесенйя оной въ государственную 
роспись того года, и такимъ же образомъ продолжать представ- 
ленте подобныхъ смЪтъ на послфдуюпие годы, впредь до того 
времени, когда поиски золота на Амур принесуть желаемыя 
выгоды. 

3) Предоставить генералъ-губернатору производить на Амур 
поиски золота, употребляя на это деньги изъ остатковъ по част- 
ной золотопромышленности, въ распоряжеи его находящихся, 
но наблюдать при этомъ особенную осторожность, дабы поиски 
золота на АмурЪ не обратили преждевременнаго внимашя ки- 
тайцевъ. 

4) Предоставить ему же составить проектъ правилъ для част- 
ной золотопромышленности на АмурЪ и войти по этому въ сно- 
шен1е съ министромъ финансовъ, но не ране, какъ по окончани 
всего казачьяго переселен1я на Амуръ, предназначеннаго Высо- 
ЧАЙШЕ утвержденнымъ въ 27 день октября журналомъ особаго 
комитета; до того же времени производство поисковъ золота и 
самую разработку разрфшить только распоряженями м%стнаго 
тлавнаго начальства. 

5) Плаваше и торговлю допустить на устьяхъ Амура и по 
Р%ЪЕЪ совершенно свободно, безъ всякой пошлины и безъ соблю- 
деня таможенныхъ правилъ, но съ т$мъ, чтобы собственно по 
ТЪЕЪ вверхъ отъь Николаевскаго поста дозволять плавать судамъ 
только подъ русскимъ флагомъ; 

и 6) Не распространять по Амуру правъ винныхъ откупщи- 
ковъ далфе существующихъь пред$ловъ, т. е. Забайкальской 
области. Комитеть, не признавая однако нужнымь дфлать по 
всмъ этимъ предметамъ какихъ либо другихъ распоряжений, 


полаталъ предоставить генералъ-лейтенанту Муравьеву привести 
5— ххх! 


обе 


оныя въ исполнене на мфстЪ, не придавая дфлу особой глас- 
ности, $ по окончашши всего казачьяго переселеня на Амуръ 
поручить генералъ-губернатору Восточной Сибири представить 
по принадлежности предположен1я о дальнфйшемъ устройствЪ 
торговли и плававя по Амуру. 

Муравьевъ, пробывъ часть осени 1856 года въ Петербург $, 
возвратился въ Иркутскъ и рапортомъ 28 февраля 1857 года до- 
несъ военному министру о своихъ предположен1яхъ на 1857 г. 
относительно Амура: „Основываясь“, писалъ онъ, „на Высочайше 
утвержденныхъ 27 октября и 1 ноября 1856 года положенйяхь 
особыхъ комитетовъ и велЪдстве личныхъ моихъ совфщавй съ 
вашимъ высокопревосходительствомъ, я немедленно по возвралце- 
ви моемъ въ Иркутскъ приступилъ къ распоряженямъ о при- 
тотовлен1и къ сплаву и поселеню на Амур казаковъ И казачь- 
ихъ семействъ, предназначенныхъ для переселен1я туда въ вы- 
нЪшнемъ году, признавая необходимымъ на 1857 г. ограничиться 
сформировашемъ и переселешемъ на Амуръ первыхъ трехъ со- 
тень Амурскаго коннаго казачьяго полка и укомплектовашемъ 
6 сотни онаго, поселенной уже близь Маринскаго поста. Иред- 
полагая, что на основаши вышеупомянутаго положен1я 27 октября 
минувшаго года, ожидаемыя отъ министра иностранныхъ дЪлъ 
нЪкоторыя политическая соображен1я, относяшляся до заселешя 
лфваго берега Амура, будутъ сообщены мн нынфшнею весною 
ко времени окрыт1я навигапли,—я не могъ откладывать ни заго- 
товлен1я различныхъ предметовъ продовольствя и снабжешя для 
переселяемыхъ казаковъ, ни постройки сплавныхъ средствъ, ни 
разныхь другихъ приготовлений къ переселеню, тЪмъ бол$е, 
чтобы дать возможность переселяемымъ казакамъ оботроитьсл на 
новыхъ м$стахъ поселен1я до наступленя зимняго времени и 
приготовиться надлежащимъ образомъ къ зим, они должны быть 
двинуты съ мЪстъ настоящаго ихъ жительства не позже мая м- 
сяца въ полномъ къ поселеню на новыхь мЪфстахъ снаряжени. 
Сообразно съ симъ, къ переселению трехъ сотень Амурскаго полка 
и семействъ 6 сотни его, готовилось все такъ, чтобы немедленно» 
по получени окончательныхь по сему предмету распоряжешй, 
переселенцы эти могли выступить къ м%$стамъ новаго ихъ посе- 


лен!я. Между тЬмъ, усматривая изъ полученныхь мною отъ ва- 
шего высокопревосходительства 24 сего февраля съ фельдъеге- 
ремъ свздЪы!й, что ожидаемыя отъ министерства иностранныхь 
дЪль извъщен1я не будутъ получены мною столь благовременюо, 
чтобы переселенныя посл того казачьи семейства могли на 
Амур обстроитьея до наступлен]я зимы и приготовиться надле- 
жащимъ образомъ для зимовки,—я, не смотря на сдланные уже 
весьма значительные расходы по разнымъ заготовлешямъ и ена- 
ряженямъ для переселен!я трехъ сотень Амурскаго полка, на- 
шелся вынужденнымь остановить нЪкоторыя дЪйствя по сему 
предмету и отложить предназначавшееся въ семъ году переселе- 
н1е означенныхъ сотень до будущаго года, съ нфкоторымъ быть 
можеть убыткомъ для денежныхь средствъ, назначенныхь на 
переселеве Амурскаго полка. Что же касается до 6 сотни полка, 
поселенной уже на Амур близь Мар!инскаго поста, то такъ 
какъ вышеприведенныя обстоятельства не измёняютъ’ положення 
сей сотни, то она и будетъ продолжаль устраиваться на мЪстахъ 
своего поселен!я, безъ всякаго изм$нен1я сдфланныхь по сему 
предмету распоряженй. ЗатЪмъ, принимая въ соображен1е, что 
для сохранешя сообщенй нашихъ по Амуру, существующие съ 
Высочайшахго разр$шен1я на лЗвомъ берегу онаго посты по слу- 
. чаю заселешя амурской лини должны быть сохранены еще и въ 
нынфшнемъ году, я вм$стЪ съ симъ сдЪлалъь распоряжене о 
нарядЪ отъ Забайкальскаго казачьяго войска команды конныхъ 
казаковъ на смЪну т3мъ, которые занимаютъ амурекле посты въ 
настоящее время. 

Въ заключене честь имю доложить вашему высокопревосхо- 
дительству, что если окончательныя изв$щен1я о возможности, 
въ политическихъ видахъ, начать нынф же заселенше лЪваго бе- 
рега Амура, будуть получены мною не позже первыхь чисель 
мая, то первыя три сотни Амурскаго полка будуть поселены на, 
своихЪъ мфетахъ въ течени сего 1857 года“. 

На этомь рапортЪ Государю ИмпЕРАТОРУ благоугодно было, 
19 марта 1857 года, положить слдующую резолюцию: „Поселе- 
не 3 сотень Амурскаго казачьяго полка разрфшить нын% же“. 


Такимъ образомъ заселеше лЪваго берега Амура казаками 
* 


В - 


(отъ Усть-стр$лочнаго караула до Мар1инскаго поста) было Вы- 
сочайше разр$шено произвести лЪтомъ 1857 года, хотя отвЪта, 
отъ китайскаго правительства на наши предложен1я переговоровъ 
о границ$ еще не послфдовало. Графъ Путятинъ, назначепный 
для этихь переговоровъ посланникомъ въ Пекинъ, прибыль уже 
въ Кяхту, но и въ маЪ 1857 года не получиль разр$шеня отъ 
китайцевь на проздъ въ Пекинъ. Генералъ-лейтенантъ Муравьевъ 
рапортомъ отъ 18 мая 1857 г. довель до свфдЪн1я военнаго ми- 
нистра, что по совзщаню съ генералъ-адъютантомъ графомъ 
Путятинымъ, „не получившимъ и до сего времени отъ китайскаго 
правительства разрЪшеня $хать въ Пекинъ“, онъ р$шился на- 
конець сдфлать окончательныя распоряжешя къ переселеню въ 
течене навигаши 1857 г. на лЪвый берегь Амура трехъ сотень 
Амурскаго коннаго казачьяго полка. „Но“, писалъ Муравьевъ, 
„принимая во внимане, что при возникшей перепискВ о` премЪ 
посольства нашего въ ПекинЪ и при т$хь справедливыхъ настоя- 
няхъ, которыя сдфлаль посланникъ для достиженшя этой цЪли, 
нужны н$которыя м5ры предосторожности‘ и настойчивости, я 
нашелъ необходимымъ, по соглашеню же съ графомъ Путяти- 
нымъ, силавить по р. Амуру до г. Сахалянъ-ула-хотонь два ли- 
нейныхъ баталона, съ дивиз1ономъ полевой артиллерли. Съ вой- 
сками этими отправится туда же и самъ посланникъ, если въ 
мав мЪеяцЪ не получить въ ВКяхтЪ надлежащаго отвЪта отъ 
китайскаго правительства. Два баталюона эти съ артиллерлею 
будутъ расположены на лЪфвомъ берегу Амура, невдалекЪ отъ г. 
Сахалянъ-ула-хотоня, куда графъ Путятинъ намфренъ послать 
еще послЗднее требоване о пр1емЪ посольства нашего въ Пе- 
винЪъ, и въ случа новаго отказа, Путятинъ предполагаеть уже 
отправиться въ устью Амура; отрядъ же нашьъ останется на 
своемъ м$стЪ, для прикрыт1я и содЪйств1я переселяющимся ка- 
закамъ въ устройств$ ими своихъь жилищь и пашень на лфвомъ 
берегу р$ки въ м%стахъ, имъ предназначенныхъ. Важность воЪхъ 
этихъ обстоятельствъ заставляетъ и меня отправиться вмВстВ съ 
графомъ Путятинымъ, дабы поддержать во всЪхъ случайностяхь 
посольство наше личными моими распоряжешями, избЪгая все- 
м%$рно неблагопр1ятныхъ столкновенй, ибо, оставляя безъ отв та 


9 


столь долгое время. листъ нашьъ о посольств, китайское прави- 
тельство оказываетъь къ намъ явное пренебрежене и нарушаетъь 
трактать, о чемъ посланникъ и сообщилъ уже въ китайсвй три- 
буналъ. А посл этого нельзя уже ожидать сохранен1я прежняго 
съ Китаемь дружелюбя и слфдуетъ быть вездЪ, а особенно на 
АмурЪ, въ надлежащей готовности. Поселен1е же на лфвомъ бе- 
регу Амура по всему протяжен1ю его Амурскаго коннаго казачьяго 
полка необходимо безотлагательно, какъ фактъ занятя нами 
этого берега, и для сей цЪли, равно какъ и для сообщешй на- 
пихъ, будетъ достаточно этого полка впредь до того времени, 
когда разъяенятся всЪ обстоятельства относительно китайской 
импер!и и нашихъ съ нею отношен!й“. 

Во второй половин мая 1857 года изъ Шилкинскаго завода, 
выступили на Амуръ: 20 мая—3 и 4 роты сибирскаго линейнаго 
батал1она № 14, въ составЪ: 5 оберъ-офицеровъ, 30 унтеръ-офи- 
церовъ, 6 музыкантовъ и 270 рядовыхъ, на двухъ канониркахъ. 
при двухъ горныхъ орудяхъ. 

24 мая— дивизонъ легкой батареи линейной Забайкальской 
артиллерийской бригады, въ составЪ: 2 оберъ-офицеровъ, 8 фейер- 
веркеровъ и 68 рядовыхъ. 

26 мая— четыре роты (первыя и вторыя) 13 и`14 линейныхъ 
баталоновъ, въ числЪ 685 человЪкъ. 

Ве эти войска отправились съ грузами муки, крупы, соли, 
спирта и мяса въ живомъ скотЪ. 

28 мая на Амуръ отправились изъ Шилкинскаго завода Му- 
равьевъ и Путятинъ. Зи 4 роты 13 линейнаго батал1она отпра- 
вились посл, частями, съ разными казенными тяжестями, и въ то же - 
время отправляемы были постепенно 3 сотни Амурскаго коннаго 
казачьяго полка съ семьями (451 семья) для поселен1я на Амур3. 
16 1юня 1857 г. генералъ-лейтенантъ Муравьевъ писалъ изъ Усть- 
Зейскаго поста военному министру, что съ графомъ Путятинымь 
онъ отплыль изъ Шилкинскаго завода 28 мая; но слЗдуя на лег- 
кихь лодкахъ, они обогнали всЪ войска и взяли съ собою только 
двЪ канонирск1я лодки, съ которыми и прибыли въ Усть-Зейсвй 
пость: Муравьевъ 4, а графъ Путятинъ 5 1юня. 5 же ня Му- 
равьевъ и Путятинъ, въ сопровожденши канонирскихъ лодокъ, от- 


О 


плыли КЪГ. Сахалянъ-ула-хотонь, гдЪ посланникъ приказалъ спро- 
сить У китайскаго градоначальника, имфется-ли повелЪн1е отъ 
высшато ихъ правительства препроводить его въ Пекинъ. Посл 
отрицательнаго отвЪта и према чиновниковъ, присланныхъ отъ 
градоначальника, съ обычными привЪтствями, Муравьевъ прово- 
дильъ графа Путятина н%сколько верстъь ниже г. Айгуна и на 
другой день возвратился съ канонирскими лодками обратно, при- 
чемъ, проходя мимо города по рВкЪ, осмотрЗль м%етноеть для 
расположен!я батарей и войскъ противъ города, на случай, если 
бы это потребовалось. 7 Шюня въ Усть-Зейсый ность прибыли 
съ верху рЪки главныя силы отряда нодъ начальествомъ коман- 
дира 14 линейнаго батал1она ма1ора Языкова. 

Во время плаванйя отъ Усть-Стрлочнаго караула до Усть- 
Зейскаго, генералъ-лейтенантъь Муравьевъ назначилъ мЪВста для 
заселен1я казаками какъ Амурскаго коннаго полка, такъ и Усть- 
- Стрзлочной сотни. По прибыти въ Усть-Зейсьлй постъ онъ от- 
правилъ передовыхъ казаковъ для занят!я м$фстъ оть р. Буреи до 
Хинганскаго хребта; гдЪ должна была поселиться 3 сотня Амур- 
скаго коннаго полка. Оъ прибытемъ 3 сотни къ Усть-Зейскому 
посту, Муравьевь намфревался отправить съ нею на р. Бурею 
дв линейныя роты для сопровожденя и содЪйствя казакамъ 
при постройкЪ домовъ. Роты эти должны были возвратиться на 
зиму въ Усть-Зейсвй постъ, гдЪ Муравьевъ предполагаль (въ 
рапорт® отъ 16 поня) оставить на зиму и 14 линейный батал1- 
онъ съ дивизюномъ артиллерия. Казакамъ, назначеннымъ на Усу- 
Трийсвый постъ, приказано было’ стать на правомъ берегу Амура, 
н$сколько ниже устья р. Усури. Передъ отплытемъ къ устью 
Амура графа Путятина, Муравьевъ въ особомъ письмЪ сообщилъь 
ему свои соображенйя на случай переговоровъ съ китайцами объ 
АмурЪ въ Печилйскомъ залив и свфдЪюя о числительности 
расположенныхъ на границ Монголи и Маньчжури нашихъ 
войскъ. Между тфмъ, какъ писаль Муравьевъ военному министру 
въ рапорт отъ 16 1юня, „маньчжурсвя власти ведутъ себя очень 
скромно, такъ, что я теперь не вижу еше надобности ставить 
войска и артиллер!о противъ самаго города (Айгуна), а буду 
выжидать времени, когда здзшн!й айгунсвй губернаторъ можеть 


о 


получить новыя повелЗн1я изъ Пекина, внослЪ детве послЪдняго 
листа графа Путятина въ трибуналъ, писаннаго имъ изъ Вяхты 
15 мая“. : 

Соображеня Муравьева, сообщенныя графу Путятину, начи- 
нались съ напоминан!я, что наше правительство, озабочиваясь 
охранешемъ устья р. Амура и острова Сахалина отъ занятя 
иностранцами, еще 5 февраля 1851 года обралцалось по этому 
предмету къ китайскому правительству. Но такъ какъ отъ ки- 
тайцевь отвЪта на таковое обращене не посл$довало, и ‚мы 
семь лЪть уже занимаемъ тЪ м$ста, безспорно и безпрепятетвенно, 
безъ всякаго со стороны китайцевъ протеста и противодЪйствя, 
употребляя значительныя силы и денежныя средства на укрЪи- 
лен1е входа въ р. Амуръ и острова Сахалина,—то“, заключаль 
Муравьевъ, „очевидно и положительно, что китайское правитель- 
ство молчашемъ своимъ признало за нами право владЪнйя и обя- 
занность защиты устья Амура и острова Сахалина, а также за- 
лива де Кастри и Императорской гавани, которые заняты и укр$п- 
лялись нами съ того же времени“. „Высочайшимъ повел емъ 
отъ 4 юня 1855 года“, писалъ зат$мъ Муравьевъь, „возложено 
на меня: при переговорахь о разграниченши съ Китаемъ утвердить 
за Россёею весь львый береь Амура, и велЪдетвле` сего. при пе- 

‚ реговорахъ съ китайскими уполномоченными, прибывшими въ 
Маринсвй постъ (въ 1855 г.) съ пиевьмомъ ко мн%Ъ отъ прибли- 
женнаго къ богдохану сановника князя И— объявлено имъ было 
и сообщено письменно мое мнЪн1е о таковомъ разграничени въ 
трибуналъь внфшнихъ сношенй Китайской импер!и, 12 сентября 
1855 года, въ нижеслздующемъ смыслВ и выраженяхъ: но за- 
щита Амура, дВятельно предпринятая Росс1ею, не можетъ быть 
временною мЪрою; сосредотсченныя на устьяхъ Амура наши воен- 
ныя силы, воздвигнутыя на вЪчныя времена укрплен1я, должны 
еще усиливаться и охранять эту рЪку отъ всякаго чуждаго втор- 
женя, а потому: 1) веЪ м%$ета, для этой цЪли занятыя нами тамъ, 
и приморсый край должны окончательно остаться во влади 
Росси; 2) для необходимаго безпрерывнаго лЪтомъ и зимою со- 
общен1я войскъ и кр$постей нашихъ, на устьЪ Амура находя- 

‚ щихся, со внутренними областями нашими, такъ какъ сообщене 


и 
горами по всвмъ изелЪдованйямъ ршительно невозможно ни зи- 
мою, ни л$томъ,—намъ должно имЪфть свои поселеня на ввемъ 
лфвомъ берегу рзки Амура, которая вм$ст съ тфмъ представ- 
ляетъ самую естественную и безспорную гранипу между обоими 
тосударетвами. Такимъ образомъ внутренн1я области Восточной 
Сибири будутъ вполн№ обезпечены отъ всякихъ покушенй ино- 
странцевъ со стороны моря, и такимъ только разграниченемъ 
оба государства, Китайское и Росс1йское, устранять всявй по- 
водъ къ недоразумЪн1ямъ, какъ въ настоящемъ, такъ и въ 0у- 
дущемъ“. Лалфе Муравьевъ сообщаль графу Путятину, что хотя 
14 декабря 1855 года изъ С.-Петербурга и было писано отъ на- 
шего сената въ китайсый трибуналъь вн®шнихъ сношен!й о томъ, 
что все, сообщенное трибуналу Муравьевымъ 12 сентября 1855 г., 
основано на данныхь ему Высочайшихъ повелфяхъ,—но ника- 
кого отвфта оть китайцевъ на это не посл®довало; изъ этого 
Муравьевь заключалъ, что „китайское правительство полагаеть 
амурское дЪло конченнымь на тфхь основаяхъ, кая имъ 
предложены въ Маринскомъь посту, и что оно даже потеряло 
право протеста на болЪе или менфе сильное занят1е нами Амура“. 
Муравьевь очень опасался того обстоятельства, что въ пе- 
реговорахъ съ графомъ Путятинымъ китайцы стануть упоретво- 
валь въ несогласби на установлеше границы по Амуру, и сл до- 
вательно дипломатическля переговоры могуть только повредить 
дфлу; поэтому Муравьевъ вообще не сочувствовалъь мыели ввфрить 
переговоры объ Амур посольству. Въ одномъ изъ писемь къ 
военному миниетру (28 мая 1857 г.) ') онъ, между прочимь, 
находя необходимымъ осенью 1857 года прЁБхать въ Петербургъ 
для того, чтобы имфть скорзйпия сношеня черезь Шанхай съ 
графомъ Путятинымъ, предполагавшимъ Ъхать для переговоровъ 
съ китайцами въ Печилйсюй заливъ,— писалъ: „Безпрестанныя 
путешеств!я эти 2), почти безъ отдыха, не соотвЪтетвують ни 


1) ДБло Департамента Генеральнаго Штаба 1857 г., № 1, но частной пе- 
репискВ военнаго министра съ тенералъ-губернаторомъ Восточной Сибири 
(секретное). 

7) Съ 1854 г. ежегодно: весной изъ Иркутска на Амуръ, затВмъ обратно: 
осенью въ Петербургъ, а зимою опять въ Иркутскъ. 


р: 


лЪтамъ, ни здоровью моему; но не я возбудилъ это посольство, 
которое можетъ быть и полезное, но влекущее за собою вс эти 
перефзды, передвижен1я и не малыя издержки. Жаль, если въ 
Петербург не предвидЪли этихъ послёдотвй, которыя въ моихъ 
глазахъ всегда были правдоподобнфе иныхъ, и, слава Богу, что 
У наеъь здЪсь есть теперь войска !), въ которыя однакожь ми- 
нистерство иностранныхъ дЪлъ и до сихъ поръ не вфритъ, а 
кабинетъ, говорятъ, и сердится, зачВмъ эти войска созданы. 
Вирочемъ, и это поел$днее обстоятельство должно вполн% разъ- 
яениться въ Петербург и чфмъ скорфе, тфмъ лучше, ибо настоя- 
ящее положене при неопытности и одностороннемъ взгляд но- 
выхЪъ лиць становится затруднительнымъ“. Въ другомъ письмЪ, 
оть 18 мая 1857 года, къ миниетру иностранныхъь дЪль, Му- 
равьевъ писаль: „Посланникъ нашь въ Печилскомъ заливЪ, 
хотя ©ъ однимь пароходомъ, но будетъь имфть полновфеный го- 
лосъ, когда будутъ знать, что у насъ на границ Маньчжур!ни 
и Монголи 20/т. войскъ съ 40 оруд1ями, готовыхъ двинуться 
внутрь этихь провинщй, и такихъ войскъ, которыхъ англо-фран- 
пузы привыкли уважать въ посл днюю войну. При этихъ обстоя- 
тельствахъ посланникъ напшь можеть смыло требовать для насъ 
всЪ тЪ льготы въ КитаЪ, которыя будуть требовать англо-фран- 
цузы; а вопроса объ Амурь он не должень и возбужюбать, сея 
ит Тай ассотр, в еслибы друме ео возбудили, то отвъчать, что 
`Амурь намь издревле принадлежаль, и что съ 1850 года мы при- 
няли мфры къ занятю и укрфиленю устья рЪки, котораго у 
насъ никто оспаривать не могъ и не оспаривалъ, равно какъ и 


1) Тогда войска Восточной Сибири состояли: Г) изъ регулярныхъ войскъ: 
а) линейныхъ баталоновъ 18-го, 14-го, 15-го и 16-го; б) гарнизонныхъ баталь- 
оновъ, для службы въ городахъ, Иркутскаго и Енисейскаго и Забайкальскаго по- 
лубатальона, въ Читб; всего регулярной иЪхоты 6'!/, батальоновъ; в) линейной ‚, 
Забайкальской артиллерйской бригады изъ 2 батарей (каждая: 4 пушки, 4 еди- 
норога, горныхъ 4 единорога и 2 мортиры)—28 орудш. П) Изъ иррегулярныхь 
войскъ: а) Забайкальскаго казачьяго войска: 1) 12 ифшихъ батальоновъ и 
2) 6 конныхЪ полковъ (изъ которыхъ 2 бурлтскихъ), и 0) Иркутскато и Ени- 
сейскаго казачьихь полковъ. Всего: ивхоты 18'/, батальоновъ, кавалер!и 8 пол- 
ковъ и артиллер!и 28 оруд. Амурсый конный казалйй полкъ формировался изъ 
Забайкальскихъ каз. войскъ. Кром того формировалась конная батарея. 


ВА ЗЕ 


морское прибрежье Татарскаго пролива, а что если и есть вверхъ 
по р№кв нЪкоторыя пограничныя недоразумьшя между нами и 
Маньчжур!ею, то он устраняются сами собою: по всему лфвому 
берегу Амура уже учреждены нами военныя поселен1я. Еслибы 
наконецъ графу Путятину пришлось въ одно время съ другими 
державами заключать трактатъь съ Китаемъ, то’ дать трактату 
характеръ чисто торговый; объ АмурЪ же упомянуть только, что 
на этой рЪкф 0обЪ приграничивающая наши, Росселя и Маньчжу- 
р1я, плаваютъь и торгуютъ свободно“. 

Пробывъ лЪто 1857 г. на АмурЪ, устраивая казаковъ, и по- 
бывавъ на устьЪ р. Буреи и въ Хинганскомъ хребтЪ, генералъ- 
лейтенанть Муравьевъ осенью прибылъ въ Петербургъ, гд$ и 
участвовалъ въ совЪщаняхъ по амурскимъ дЗламъ. При рапортЪ 
на Высочайшее имя, отъ 8 сентября 1857 г. (еще изъ Иркутска), 
Муравьевъ представилъ отчетъ о приходЪ и расход денежныхь 
суммъ, составлявшихъ тогда такъ называемый ‚военный капиталъь 
Восточной Сибири“. Капиталь этотъ былъ образованъ по Высо- 
чайшему повелЪн1ю, послфдовавшему 11 января 1854 года. Съ 
18 ноября 1854 года по. 1 января 1857 года въ приход и ра- 
сходЪ капитала значилось: 1). 


Приходъ: 


1. Оть частныхъ пожертвователей на дЪла 
въ Приамурскомъ краз и на военныя дЪйствя . 53.471 р. 64 к. 


Из нихъ: 


Подписка въ ИркутскЪ дала. ....... 10.010 „ — 
Почетный гражданинъ Соловьевъ. ..., .. 3.000 „ —,„ 
Вяхтиновое, купечество, ют. ме в ое ка 449 О, 
Верхнеухлинское городское общество ... . 05.500, —, 
Горный исправникъ Бернатовичь. .’. . . .- 267 „ —„ 
Коллежскй секретарь Волконскй ..... 300, —, 
Кяхтинское градоначальетво. . ....- $ 2:356 50 
Крестьяне и инородцы Верхнеудинскаго а 2.645. 15, 
Жители.г. Нерчинска и ее. 699,750 


1) ДБло Департамента Генеральнаго Штаба 1857 г., № 5. 


нь 


Контрагенство Восточной Сибири . 6.000 р. — к. 
Почетный гражданинъ Рукавишниковъ 15:289 „19. 
Иркутская губерня. ...- 2.039593 
Жители г. Селенгинска . 202 „ — 
Разныя лица . ААА 100, 6, 
11. Перечислено изъ капитала отъ дополни- 
тельнаго 4-хъ-рублеваго сбора, съ золотопромыш- 
ленниковъ на предирлят1я въ землЪ гиляковъ. 4.403 „ 60 „ 
11. Изь остатковь отъ смфтныхъ назначенй 
по разнымъ вфдомствамъ Восточной Сибири . . 245.474 „ 33 „ 
ТУ. Проценты съ билетовъ Иркутскаго при- 
каза общественнаго призр$н1я. 441 „ 40, 
Всего въ ‘приход%. . . 303.790 р. 98 к 
Расходъ: 
1. На доставку строительныхъ и другихъ ма- 
тераловъ, главнымъ образомъ желЪзныхъ, и ин- 
струментовъ: столярныхъ, слесарныхъ, кузнеч- 
ныхь и проч. для построекъ и укрфпленйй. на 
усть$ рЪки Амур РС 43.271 р. 36 к. 
Въ 1854 АЯ ие 24:48 4 р; БЕ: 
Вы 1ВББА 0: 22881388232 
Веб Е. № 452, 50, 
- П. По снаряженю экспедищй къ устью р$ки 
Амура . 45.735, 62) 
ВБ 1854 Е м. т.с 2.220ъ. 765. 
Въ 1855.0: 1125144 48: 
ВВОЗ ав: 
Изъ суммы на снаряжене экспедишй было 
израсходовано: 
Въ 1854 г.: а) На содержан!е хора музыки 
'Иркутскаго казачьяго полка Вы 1.819 „54, 
а) На перевозку припасовъ 401 ,„ 22, 
Въ 1855 г.; а) На прогоны, ны и т Зато 


ЕЛА 


6) На подарки китайцамъ, маньчжурамъ, ги- 


лякамъ, гольдамъ и мангунцамь. (у... 893 р. 23 к. 
в) На приготовлен!е патроновъ. с 2.920 „56 „ 
г) На перевозку якорей и желза .... . 0.584 „ 84 „ 
д) На переселеше крестьянъ на трактъ между 

Верхнеудинскомъ и Читою. ..... с о 500 „ —, 
е) На переселенйе казаковъ къ устью ре 10.532. „ 30, 
ж) На отправлен!е почтъ на Амурь . .... О 
3) На изелздоваюня устья Амура. .....- 2031, 28: 
и) Мелочные расходы... еее 117. „80. 
Въ 1856 г.: а) На снаряжене патроновъ. . 2.860 „ 43 „ 
6) На прогоны и пособ1я командированнымъ 

послами экепедищи ие ББ 9 


в) На заготовлен!е госпитальныхъ припасовъ. 1.669, 38 „ 
г) На пр1обр$тен!е вьючныхь лошадей для 


пути между р. Амуромъ и заливомъ де-Кастри.. 4.172 „ 45 „ 
д) На подарки китайцамъ и маньчжурамъ . 406 , 84 „ 
е) На отправку почть съ устья р. Амура. . 299, 40, 
ж) На устройство склада въ г. Чит для хра- 

нен1я грузовъ, отправляемыхъ на Амуръ. .. . 3.000, —, 
3) На сЪменва для казачьяго населен!я на 

АВ има Бони Зои кое 160 ,„ —, 
и) Мелочные расходы... .. ВВ 348» (95 


ТП. На постройку парохода а, въ до- 
полнен!е къ пожертвованной на этотъ предметъ 
Сумы т а ео 198.087 „625 


Всего въ расходВ. . . . 112.094 р. 61 к- 


:) На устройство въ Восточной Сибири пароходства въ 
1850г. пожертвованъ почетнымъ гражданиномь Кузнецовымъ 
билетъ въ 100.000 р. с., по которому въ 1351 г. съ нако- 


пившимися процентами получено. ........... 103.500 р. — к. 

ЗатЪмъ получено процентовъ по остаткамъ изъ этого 
КОТА а а ее 8.184 » 89» 
Всего, ... .. 111.684 р. В9%к: 


Израсходована эта сумма: 
З) На устройство въ Петровскомъ заводв механическаго 
ЗАВОДНАЯ ока НИ, але ее о НБА вУ ка 


ТТ 


Такимъ образомь къ 1 января 1857 г. изъ военнаго капитала, 
Восточной Сибири числилось неизрасходованными 191.696 р. 87 к. 

Въ 1857 г. первоначальное заселенйе лЪваго берега Амура 
оть слян1я Шилки съ Аргунью до Хинганскаго хребта тремя 
сотнями Амурскаго коннаго казачьяго полка было окончено. Ге- 
нералъ-адъютантъ Муравьевъ, будучи осенью 1857 г. въ Петер- 
бург и участвуя въ совфщаняхъ по амурскимъ дЪламъ, подни- 
салъ въ послфдй разъ мнЪн!е комитета 14 декабря, а зат мъ, 
вЪроятно, когда это мнзне было Высочайше утверждено (24 де- 
кабря 18517 г.), выЪхалъ въ Иркутскъ, такъ какъ уже 20 фев- 
раля 1858 г. писаль военному министру изъ Иркутска (о пред- 
полагаемомъ движени изъ Забайкальской области въ навигацию 
1858 г. одного батальона и 4 орудй на р. Амуръ). Въ совЪща- 
ни 14 декабря былъ разсмотр$нъ, между прочимъ, полученный, 
наконецъ, отвЪтъ китайскаго трибунала отъ 16-го дня 9-й луны 
7 года (1857) въ нашь правительствующй сенатъ. Трибунаяъ 
внфшнихъь сношевшй увфдомлялъ: „Въ полученномъь нынф изъ 
правительствующаго сената „листЪ“ изображено, что если наше 
правительство не дозволило уполномоченному послу слЪдовать въ 
Пекинъ, то потому, что палата, вфроятно, не уяснила для себя 
9-й статьи кяхтинскаго договора между обфими державами, а, по- 
сему вы просите объ этомъ обстоятельствЪ снова доложить на- 
шему государю и дозволить посланнику Путятину прибыть въ 
Пекинъ. НынЪфшняго года (1857 г.) въ 7-й лунЪ посланникъ Пу- 


6) На постройку на Петровскомъ завод машины для 

парохода «Аргунь» и доставку ея въ Шилкинсый заводъ, на 

постройку рфчныхъ судовъ и паромовъ для сплава 1854 г. 22.406 р. 80 к. 
в) Уплочено Петровскому и Нерчинскому заводамъ за 

разныя желфзныя и чугунныя издфл1я для парохода «Аргунь>, 

рЁЬчныхь судовъ и паромовъ (въ 1854 г.)......... 19.798 » 34» 
г) На лБсные матер!алы, парусину, пеньку, стекла и 

проч. для парохода «Аргунь» и паромовъь ........ 14.498 » 
д) На содержазе строителей парохода «Аргунь» и на 

снаряжен1е команды парохода ...... Е .. - 45-989 > 47» 

Всего: . ..’. 105.233 р. к. 

Остатокъь отъ пожертвованнато Кузнецовымъ капитала, въ 6.451 р. 87 к., _ 

пошелъ на устройство парохода «Шилка». 


Е ЕЯ 


тятинъ прибылъ къ Тянь-цзину и чрезь Чжилскаго главнаго 
управителя податей и сборовъ, Цянь-Синь-Хэ, доставилъ къ намъ 
сообщен1е, на которое палата, согласно содержанию его, отв чала, 
особымъ „листомъ“ и въ подробности увфдомила о томъ же пра- 
вительствуюций сенатъ. Палата получила также повелёе на- 
шего великаго государя поручить тяньцзинскимьъ гражданскимъ 
и военнымъ властямъ проводить посланника съ честью, въ ис- 
полнене долга гостепр1имства. ВелЪдъ затВЪмъ Цань-Синь-Хэ до- 
несъ, что посланникъ Путятинъ, получивъ отвЪтный „листъ“ и, 
усмотр$въ сообщене палаты, изъявилъ особенное удовольствие и 
выразился, что по возвращен въ отечество онъ испроситъь у 
своего государя новаго способа ршеня дфла. Посл чего онъ 
немедленно отправился. НынЪ нашъ велик государь отправилъ 
сановниковъ въ Сахалянъ-ула для ожидая посланника Путя- 
тина, дабы вмЪетЪ съ нимъ осмотр$ть взаимныя границы наши 
по р. Удь. Прибыль ли вашь высовй посланникъ къ назначен- 
ному м$сту или нЪтъ, о томъ палата еще не получила изв ст1я 
отъ Амурскаго главнокомандующаго. Естественно надобно обо- 
ждать предположеннаго осмотра границы посланникомъ Путяти- 
нымъ съ Амурскимь и другими полномочными. Правительство же 
наше въ семъ дфл, по отношенйо къ валиему высокому прави- 
тельству, не имЪфетъ ни малЪйшей мнительности и подозрзнй, 
равно какъ не нарушаетъ дружественныхъ сношен1й. О чемъ па- 
лата сочла обязанностью сообщить въ правительствуюций сенатъ 
вашего высокаго государства“. Комитетъ, разсмотрвъ приве- 
денное сообщене трибунала внфшнихъ сношешй, а также отно- 
шене графа Путятина къ министру иностранныхь дЪлъ, отъ 
25 сентября 1857 г., между прочимъ, опредЪлилъ: „Что же ка- 
сается до положен1я графа Путятина, то въ виду тЪхъ непр/яз- 
ненныхъ столкновен!й, которыя приготовляются между морскими 
державами и Китаемъ, комитетъ полагалъ бы оставить Путятина 
въ китайскихъ моряхъ для наблюден1я за дЪйствьями комисса- 
ровъ Франши. и Англ и, если представится возможность, для 
участ1я въ переговорахъь ихъ съ китайскимь правительством; 
во всякомь случаф, онъ долженъ употребить вс усимя, чтобы 
въ договорахь не были затронуты наши пограничные и торговые. 


интересы, стараясь постоянно дЪйствовать за одно съ комисса- 
ромъ СОфверо-Американскихъ Штатовъ, правительство которыхь 
остается до сихъ поръ неизмфннымъ въ отношен!и общей съ 
нами миролюбивой политики въ вопросф китайскомъ. Согласно 
симъ предположенямъ, Его Императорское Высочество генералъ- 
адмиралъ изволилъ изъявить свое согласле, дать генералъ-адъю- 
танту графу Путятину подлежашля по морскому министерству 
наставлен!я, а министръ иностранныхъ дЪлъ составить инструк- 
ци по политической части; т и другя, вмфетЪ еъ настоящимъ 
журналомъ, комитеть опредБлиль повергнуть воззрёнаю Его Ве- 
личества Государя Императора, равнымъ образомъ и отвфтный 
трибуналу внЪшнихЪъ сношенй „листъ“, одобренный амурскимь 
комитетомъь и составленный согласно вышеизложеннымьъ предпо- 
ложен1ямъ его. Коши же съ инструкци графу Путятину и от- 
_ вЪтнаго „листа“ трибунала комитетъ препроводитъ къ генералъ- 
адъютанту Муравьеву для надлежащихъ съ его стороны сообра- 
жешй и, въ случаЪ нужды, для руководства при имфющихъ воз- 
никнуть по означеннымь предметамьъ вопросовъ. Что же касается 
до отправленныхъ въ Сахалянъ-ула китайскихъ посланцевъ, то 
комитетъ, не полагая, чтобы переговоры съ ними повели къ ка- 
кимъ-либо результатамъ, опред$лилъ, чтобы соотв тетвенно тому 
пр!ему, который быль сдфланъ графу Путятину, китайсвке упол- 
номоченные были приняты съ такими же почестями, как1я были 
оказаны нашему посланнику; въ вопросЪ же о разграничении между 
обфими Импер1ями генералъ-адъютантъь Муравьевъ будетъ руко- 
водствоваться прежними заключен!ями Амурскаго комитета“. Та- 
ковое опред$лене комитета Государь Императоръ Высочайше 
соизволилъь утвердить 24 декабря 1857 г. Генералъ-адъютанть 
Муравьевъ, прибывъ въ концЪ января или въ началЪ февраля 
1858 г. въ Иркутекъ, съ открытемъ навигаши раннею весною 
снова отправился на Амуръ для переговоровъ съ китайскими 
посланцами въ г. Сахалянъ-ула-хотонь. 21 апрЪля 1858 г. онъ 
быль уже въ СрЪтенск$, откуда, между прочимъ, писалъ воен- 
ному министру '): „Льды на р$кахъь нашихъ вскрылись, и я 


:) ДБло Дет. Генер. Шт. 1857 г., № 1 (секретное). 


О те 


сегодня отправляюсь изъ Забайкальской области на Амуръ. Гене- 
ралъ Корсаковъ отправится туда же, когда окончитъ вс приго- 
товленя къ огромному сплаву нынфшняго года, и застанетъ меня, 
вфроятно, еше въ Усть-Зейской станиц, гдз я долженъ сдЪ- 
лаль окончательныя распоряженя къ занят1ю вдругъ всей нашей 
лини по л$вому берегу Амура и правому берегу Усури. Въ Ай- 
гунз, конечно, ждетъ меня со стороны Китая амурсюй главно- 
командующий, и будутъ, вфроятно, возбуждены пограничные во- 
просы, судя по послЗднему „листу“ изъ китайскаго трибунала 
въ нашьъ сенатъ. Плаване мое по Амуру и далЗе продолжится, 
вфроятно, до августа мфеяца, въ половинЪ коего я надфюсь быть 
обратно въ Иркутск, но прежде того будуть отъ меня донесе- 
я въ С.-Петербургъ съ устья Зеи и 6ь устья Амура. Совершен- 
ная неизвЪстность о томъ, что дЪЗлается въ китайскихъ моряхь 
посл взятя Кантона, много затрудняетъ меня въ предстоящих 
переговорахъ, если они должны быть въ передай путь мой по 
Амуру, т. е. прежде, чЪмъ я получу на усть извфст1я отъ графа 
Путятина; почты изъ Петербурга ходятъ очень дурно и постоян- 
но годъ отъ году хуже, такъ что необходимо было бы, по край- 
ней мЁрЪ сь важнЪйшими политическими извЪет1ями, посылать 
ко мнЪ фельдъегерей до Иркутска, а здЪеь уже не замедлять 
доставлять ихъ ко мн, гдЪ бы я ни находился. ибо огромныя 
наши пространства давно уже выучили насъ дорожить временемъ, 
спасешемъ Камчатки въ 1854 г. и нашей эскадры въ 1855 г. 
обязаны мы этой наукЪ. Не дремлетъ также и амурская компа- 
н1я, она уже заказала въ Бельти пять р$чныхъ пароходовъ, три 
большихь буксирныхъ для себя и два почтовыхъ для насъ; ра- 
зумЪется, эти послёдн1я—-на наи амурск1я суммы; вс эти па- 
роходы въ будущемь году будуть на Амур, тдЪ, между тфмЪ, 
отъ Николаевска. и до Усури (около 1.000 вер.) откроется пра- 
вильное почтовое сообщене, а отъ устья Усури до Забайкальской 
области оно пойдетъ по казачьимъ станицамъ; вирочемъ, и нын% 
уже извЪстя съ устья Зеи получаются въ Иркутск (около 
2.500 вер.) въ дв недЪли. КромЪф переселен!я на Амуръ каза- 
ковъ, я оставляю тамъ же на постоянныхъ квартирахъ 13-й и 
14-й линейные батальоны съ легкою батареею пфшей артилле- 


р1и; устройство ихь и пособ1е имъ для этого передвижен1я д%- 
даются изъ амурскихъ суммъ, но, конечно, безъь форменныхъ 
проектовъ и смВть на постройки, а то бы амурсыя суммы не 
выдержали этихъ расходовъ. Амурсвя же обстоятельства ука- 
жутъ мнЪ въ какой степени будетъ необходимъ пр1№здъ въ Пе- 
тербургь въ конц нынфшняго года, мой или генерала Корса- 
кова; но по положению дфлъ въ краф вообще я чувствую боль- 
шую надобность прожить въ Восточной Сибири хоть одинъ ц- 
лый годъ, и конечно я не принесу въ жертву семейнымъ обстоя- 
тельствамъ пользу края, какъ ни тяжело мн быть такъ долго 
вь разлук съ женою“. : 

9-го мая генералъ-адъютантъ Муравьевь находился уже въ 
Усть-Зейской станиц, гдЪ въ этотъ день преосвященнымъ Инно- 
кент1емъ, архепископомъ Камчатскимъ, Курильскимь и Алеут- 
скимъ, быль заложенъ храмъ во имя БлаговЪщен1я Господня. 
Въ виду особенныхъ выгодъ мЪ$стоположен1я Усть-Зейской ста- 
ницы, при сллян! р. Амура и р. Зеи, среди довольно густаго 
маньчжурскаго населен1я, дфлающихъ этотъ пунктъ важнымъ въ 
стратегическомъ и коммерческомъ отношен1яхъ и предетавляю- 
щихъ вс условя для быстраго и успфшнаго развит1я станицы 
въ значительный населенный пунктъ, — Муравьевъь вошелъ съ 
ходатайствомъ 1) объ испрошени Высочайшаго соизволен1я на 
образовая1е изъ Усть-Зейской станицы города Благовфщенска. 

Переговоры съ китайскими посланцами были успфшны, и 
16-го мая 1858 года генералъ-адъютантъ Муравьевъ завключилъь 
въ Айгун договоръ, которымъ наконецъ Приамурская страна, 
находивиаяся 169 лЪтъ во власти Китая и за которую до того 
времени (до 1689 т.) руссые вели энергическую, продолжавшуюся 
около 40 лЪтъ, борьбу, — была присоединена къ Росси. Спустя 
15 дней графомъ Путятинымъ былъ заключенъь тяньцзинсый 
тракталтъ, которымъ постановлено изслфдовать неопред$ленныя 
части границы по р. Усури и дале до Японскаго моря; а 2-го ноя- 
бря 1860 года нашъ посланникъ при Пекинскомъ двор$ Игнатьевъ 


1) 9-го мая 1858 г. № 30. ДЪло департамента генеральнаго штаба 1857 г. 
№ 5 (по сибирскимъ дфламъ). 
6—ххх 


вок 


заключилъ съ китайскимъ правительствомъ дополнительный Пе- 
кинсвй договоръ, которымъ подтверждены вс статьи Айгун- 
скаго и Тяньцзинскаго договоровъ, и точно, въ подробностяхъ, 
опред$лена граница отъ устья р. Усури до озера Ханка и дал$е 
отъ озера Ханка до Японскаго моря. 

Тенералъ-адъютанту Муравьеву, благодаря настойчивымъ и 
разумнымъ дЪфйстыямъ котораго и его неутомимой энери въ 
составъ русскихъ влад Ей вошла громадная территорйя, съ пре- 
краснымъ водянымъ путемъ въ Тих океанъ,—былъ пожалованъ 
титулъь графа Амурскаго. Письмомъь на Высочайшее имя отъ 
7-го октября 1858 года тенералъ-адъютанть графъ Муравьевъ 
Амурскй всеподданнЪфйше выразилъ свои чувства въ нижеслф- 
дующихь строкахъ: 

„ВсемилостивЪйпий государь! Всемилостив йпий рескриптъ 
Вашего Императорскаго Величества я имфлъ счасте получить 
съ чувствомъ глубочайшаго вЪрноподданническаго благоволешя 
и благодарности. 

„Амуръ возвращенъ Росси волею въ БозВ почившаго Родителя 
Вашего и Вашего Величества; я и сотрудники мои были счаст- 
ливыми исполнителями Высочайшей воли и указанай; Богъ блато- 
словилъ правое дЪло! да благоденствуеть возвращенная страна 
подъ мудрымъ кровомъ и державою Вашею, да оградится она, 
въ устройств Высочайшею волею и довзремъ отъ воЪхь пре- 
пятстый, которыя часто вольно и невольно созидаютея слабыми 
людьми противъ великихъ Царственныхь предначертанй. 

„Вашего Императорскаго Величества имЪю честь быть вЪрно- 
подданный генералъ-адъютантъ графъ Николай Муравьевъ Амур- 
свй. 7-го октября 1858 г., г. Иркутекъ“. 

8-го декабря 1858 года послфдовало Высочайшее повел не 
объ образовани Амурской области. ДальнЪйшая истор1я заселеня 
Амура и развит1я административнаго устройства Амурской обла- 
сти будетъ изложена въ главахъ о населен1и и объ администра- 
тивномъ устройств области. 


ТЛАВА 111. 


Топографическое описане части рЪ5ки Амура, составляющей государ- 
ственную границу *). 


Рка Амуръ, служащая границею Амурской области и Маньч- 
жур1и, образуется изъ сляюшя р%ЕБ Шилки и Аргуни. Р%ка 
ИТилка, протекающая по Забайкальской области, составляется 
изъ рзкъ Ингоды и Онона. Ингода беретъ начало съ сЪве- 
розападныхь покатостей вершины Чокондо (въ Яблоновомъ 
хребтв), недалеко оть границы Забайкалья съ Китаемъ; при 
дальнфйшемь течени Ингода принимаетъ въ себя р. Читу 


1) Источники: 

1) Карта р$ки Амура, составленная изъ инструментальной съемки чиновъЪ 
Управлен!я Генеральнаго Штаба въ Восточной Сибири. 1858 г. Литографиро- 
вана въ ИркутскБ. Масштабъ 2 версты въ дюйм$. На 47 листахъ. 

2) Инструментальная съемка по р. Амуру между р.р. Завитой и Буреей. 
1869 г. Масштабъ 500 с. 18 листовъ. 

3) Инструментальная съемка мфстности, занимаемой китайскими подданными 
въ Амурской области по р. Амуру отъ устья Зеи до станицы Низменной. 1869 г. 
6 листовъ. 500 саж. въ дюйм. Рекогносцировка того же пространства въ 1881 
тоду. 1 листъ. 3 в. въ дюймф. ‚ 

4) Инструментальная съемка по лфвому берегу р. Амура оть ст. Пузино до 
Михайлосеменовской. 1871 г. 12 листовъ. Масшт. 500 саж. въ дюйм. 

5) Инструментальная съемка по лфвому берегу Амура оть устья р. Бурен 
до устья р. Хинганъ. 1871 г. 7 листовъ и 4 клап. Масшт. 500 саж. въ дюймф. 

6) Карта части р. Амура отъ Албазина до устья р. Силирки. 1856 г. 1 листъ. 
Масштабъ 500 саж. въ дюйм%. 

7) Мазкъ. Путешесте на Амуръ. Издане Соловьева. 1859 г. 

8) Шмидтъ. Труды Сибирской экспедищи Ими. Р.Г. О.Физическ!й Отдфлъ. 1868 г. 

9) Шварцъ. Подробный отчеть Малематическато Отдфла Сибирской эвспе- 
дищи Ими. Р. Г. 0. 1864 г. 

10) Семеновъ. Описане Амура въ физико-географическомъ отношен1и. Вфет- 


никъ И. Р. Г. 0. 1855 г. кн. УТ. 
11) Максимовичъ. Записки Императорской Акад. Наукъ. 1862 г. Т. П, кн. Г. 


Амурсвй край. 
12) Радде. Путешеств1е въ Восточную Сибирь. Записки Ими. Р.Г. 0.1861 г.кн.ГУ. 
18) Боголюбевй. Очеркъ Амурскаго края, южной части Приморской области и 
острова Сахалина въ геологическомъ и горно-промышленномъ отношенти. 1876 г. 
14) $. Шперкъ. Россйя дальнлго востока. Записки И. Р. Г. 0. по общей 
географти. Т. ХТУ. 1885 г. 
15) Пермикинъ. Путевой журналъь плававя по р. Амуру. Записки Сибирск. 
Отд. И. Р. `Т. О. кн. П. 1856 г. 


(у г. Читы) иу поселка Городищенскаго сливается съ р. Оно- 
номъ, берущимъ начало въ сЪверной Монгол1м, верстахъ въ 200 
на сфверо-востокъ отъ Урги, въ Кентейскомъ хребт%. Верховьемъ 
р$ки Аргуни служитъ р. Хайларъ, берущая начало въ западныхь 
склонахъ Хинганскаго хребта, причемъ озеро Далай-Норъ, съ 
впадающей въ него р. Керулюнъ (берущей начало съ юго-запад- 
ной покатости юго-восточнаго отротга Кентейскаго хребта, вер- 
стахъ въ 40 оть верховй Онона) лишь въ большую воду, въ 
р8дьые годы, входитъ въ связь съ р. Аргунью; въ обыкновенное 


16) И. Аносовъ. Кралюй геотностическ!й очеркъ прибрежй р. Амура. Запи- 
ски Сиб. Отд. И. Р. Г. 0. кн. Г. 1856 г. 

17) Н. СвербЪевъ. Описане плаван!я по р. Амуру экспедищи генералъ-губер- 
натора Восточной Сибири въ 1854 г. Записки Сиб. Отд. И. Р.Г. 0. кн. Ш. 1857 г. 

18) Гамовъ. Изъ путевыхь записокъ астронома капитана Тамова. Записки 
Имп. Р. Г. 0. кн, 1 и2, 1862 г. 

19) Радде. Письмо съ Амура и списокъ животныхъ въ Восточной Сибири и 
на Амурф. Вфстникъ Ими. Р. Г. 0. 1858 г. 

20) Радде Отчетъ по экспедиц!и. Вфстникъ Ими. Р. Г. 0. 1860 г. 

21) Паргачевскй. Пофздка зимнимъ путемъ по Амуру отъ Николаевскато 
поста до Усть-Стрфлочнаго караула, совершенная въ 1856—57 годахъ. Вфетникъ 
Ими. Р. Г. 0. 1858 г. : 

22) Крапоткинъ. Обий очеркъ орограф!и Восточной Сибири. Записки Имп. | 
Р. Г. О. Т. \, 1875 г. 

23) Бартоломей. Описаше Амурскаго края. Военный Оборникъ 1860 г. №№ 8 и 9. 

24) Венюковъ. Опытъ военнато обозр$н!я русскихъ границъ въ Азли. 1878 т. 

25) Назаровъ. Записка о китайскихь подданныхь Амурской области (маньч- 
журы, дауры и китайцы). Оборникь тлавнфИйшихь оффищальныхъ документовъ по 
управленю Восточною Сибирью. Томъ ТУ, выпускъ 1. Иркутскь 1883 г. и Изв8- 
стя Сибирск. Отд. Ими. Р. Г. 0. 18838 г. Т. ХТУ, №№ 1 и 2. 

26) Зборовеюй. Путь отъ станицы Екатериноникольской до Сунгари. Оборникъ 
матераловъ по Азш. 1884 г. Изд. Воен.-Учем. Комитета, Главнато Штаба. Вып. УП, 

27) Малевичъ. Пофздка въ Цицикаръ. Таль же. 

28) Евтюгинъ. Пофздка изъ БлатовЪщенска въ Цицикаръ. Оборникъ мате- 
р1аловъ но Аз. 1885 г. Вып. ХТУ. Изд. Воен.-Учен. Комитета Главнато Штаба. 

29) Овсяный. Военно-статистическое описан!е русско-китайской границы по 
р. Аргуни отъ озера Далай-Норъ до Усть-Стрфлки. Сборникъь матер!аловъ по 
Аз1н. 1887 г. Выпускь ХХУТ. Изд. Воен.-Учен. Комит. Главнаго Штаба. 

30) Палладй. Дорожныя замфтки по пути отъ Пекина до Блатов$щенска 
черезь Маньчжуро въ 1870 г. Записки Ими. Р. Г. 0. Т. ТУ. 1871 тода. 

31) Назаровъ. Рукописи и замфтки въ бытность на АмурВ въ 1881 и 1882 г.г. 


время— только рядъ озеръ и болотъ (,Мутная протока“ м%стное 
назван1е), то разъединенныхъ, то сообщающихся рукавами, указы- 
ваетъ на связь озера Далай-Норъ и р$ки Керулюнъ съ Аргунью. 
въ дождливое время „Мутная протока“ соединяется незначитель- 
ными рукавами съ одной стороны съ Абагайтуйскою протокою 
р. Аргуни, съ другой—съ озеромъ Далай-Норъ, причемъ въ сое- 
динительныхъ рукавахъ течен1е обратное, и „Мутная протока“ 
служить какъ бы резервуаромъ для озера Далай-Норъ и р. Аргуни '). 
Образовавшись изъ Шилки и Аргуни, рЪка Амуръ имфетъ уже 
до 200 саженъ ширины. : 

Оть станицы Покровской д0 станицы Албазина; зимнимь 
зиутемь 2001/, верст, выючнымь 2033/,, водою 10 ръъкъ 220 в. Отъ 
слятя Шилки съ Аргунью, на разстоян!и 411/, версты, Амуръ 
течетъ, главнымъ образомъ, въ восточномъ направлен, дЪфлая 
небольшие изгибы и незначительно уклоняясь къ сфверу; преобла- 
дающая ширина р%ки на этомъ течени 200 саженъ и только. въ 
нфкоторыхъ рфдкихъ мФстахъ въ 250—300 саженъ. Глубина рЪки 
на этомьъ разстояни, въ среднюю воду вполнф достаточна для 
прохода судовъ *), сидящихь въ вод даже футовъ 5; въ мелкую 
же воду, въ жаркое сухое лЪто, здЪсь образуется два мелковод- 
ныхь мфста, такъ называемые перекаты, черезъ которые могутъ 
проходить суда, сидяшля въ вод не боле 2—21/, футъ. Одинъ 
‘изъ перекатовъ находится передъ самымъ устьемъ р. Шилки 
(„ Усть-Стрлочный“); въ 1882 году 28 сентября этотъ перекатъ 
быль пройденъ при 4-хь футахъ глубины; другой, такъ назы- 
ваемый „Мангалейсклй“, перекатъ находится въ 12-ти верстахъ 
ниже станицы Покровской; 26 сентября 1882 года этотъ пере- 
катъь имфль 4 фута глубины; онъ опасенъ лежащими на дн кам- 
нями. При безснфжной зимЪ и въ очень сухое лто судоходство 
здЪеь совсЪмъ прекралцается на довольно значительные пер1оды 
времени, за невозможностью пройти мелководныя м%ста. Такъ, 


1) Сборникъ Гееогр., Топогр. и Статистич. матераловъ по Ази. Выпусёь 
ХХУ!, 1887 г. Статья Овсянаго. Издане ‘Военно - Ученаго Комитета Главнато 
Штаба. Кашинъ. Зап. Сиб. Отд. Ими. Р. Г. 0. Кн. \1. 

3) О судоходств5 по Амуру будеть изложено 0собо въ главь о путяхъь и 
‹редствахъ сообщеня въ Амурской области. 


— 86 — 


нкоторое время лЬтомъ 1882 года пароходы, сидяпие въ водЪ 
21/, фута, не могли ходить по Амуру выше станицы Черняевой, 
расположенной въ 369 верстахъ ниже станицы Покровской (ет. 
Покровская верстахъ въ 4-хъ ниже Усть-Стр$лки), а въ первую 
половину лЪта 1885 года судоходетво было затруднено мелко- 
водъемъ въ верхней и средней частяхъ Амура на протяжени 
1258 верстъ, т. е. оть Усть-Стр$лки до станши Екатерино-Николь- 
‚ской, и пароходы не доходили съ низу, съ буксируемыми бар- 
жами, даже до г. БлаговЪ щенка верстъ на 500. Отъ Усть-Стр$лки 
до почтовой станщи ‘Амазаръ наибольшая глубина фарватера 
р%ки, въ м®стахъ, гдз течене сжимается горами, достигаетъ 
30 футь '). Дно русла на описываемомъ протяжении состоитъ 
преимущественно изъ мелкой гальки съ незначительнымъ коли- 
чествомъ песку, который иногда, у острововь и береговъ, обра- 
зуетъ наносныя песчаныя отмели. До Амазара р. Амуръ течетъь 
однимъ русломъ, и только въ трехъ пунктахъь три небольшие 
острова разбиваютъ р$ку на два русла: тотчасъ по смяни Шилки 
© Аргунью, ниже станицы Покровской въ 8-хъ верстахъ и ниже 
той же станицы въ 6-ти верстахъ. Послдь!й островъ располо- 
женъ ближе къ правому, китайскому, берегу и имфетъь длины по 
теченю рЪфки около 2 верстъ, отдфляясь отъ берега узкою про- 
токою. Какъ справа, такъ и слфва, на пространствЪ отъ Усть- 
СтрЪлки до Амазара, въ Амуръ впадаютъ незначительные при- 
токи, зъ большинствЪ случаевъь скорЪе горные ручьи, обращаю- 
пцеся въ препятетвые къ сообщеню по берегу только въ дожди 
или при таян1и снфга. Текуть они преимущественно по глубо- 
кимъ овражистымъ балкамъ, густо поросшимъ кустарникомъь и 
лфсомъ. Значительнзйшая изъ рчекъ—Нижняя Сапожка, впа- 
даетъ въ Амуръ справа, верстахъ въ 5-ти выше почт. станшия 
Амазаръ. Н%которыя изъ рЪчекъ имфютъ болотистыя устья, или 
же берега рЪчекъ луговые, нерздко пороспие кустарникомъ. Всего, 
на протяжен!и до Амазара, впадаетъ въ Амуръ р%фчекъ и ручь- 
евъ: справа 16, слЪва 14; въ среднемъ на 2 версты 400 саж.-— 


1) Согласно измБренйй производителей топографической съемки Амура. Изы$- 
решя не были приведены къ одному какому либо уровню р$ки. 


одна рчка или ручей. На описываемомъ пространств нагор- 
ные берега Амура образуются Даурскимъ плоскогорьемъ, въ кото- 
рое долина Амура врЪзывается футовъ на 700—1.500 1). Уровень 
воды въ Амур при смяи Шилки и Аргуни иметь превыше- 
ня надъ уровнемъ океана 1180 футъ (около 1681/, саженъ). 
Р%ка Аргунь передъ сл1лявемъ течеть между скалистыми бере- 
гами 2); правый берегь Шилки также представляетъ собою возвы- 
шенную м%стность, но горы, не доетигнувь смяюшя, отходятъ 
отъ р$Ъки, образуя зат мъ лфвый нагорный берегъ Амура, Этотъ 
берегъ, отступя еще отъ Шилки, передъ ея слян1емъ съ Аргунью, 
на версту, сопровождаетъ Амуръ, находясь отъ ложа р%ки вер- 
стахъ въ 11/, и образуя неширокую долину, на которой распо- 
ложена казачья станица Покровская (въ 4 верстахъ ниже ел1я- 
вя Шилки и Аргуни). Долина эта передь впадешемъ р%$чки 
Верхь!й Мангалей (въ 71/, верстахь ниже станицы Покровской) 
прекращается, такь какъ лЪвый нагорный берегъ въ этомъ мот 
подходить къ самому ложу рЪки. Правый нагорный  берегъ, 
начиная отъ Усть-СтрЪлки, идетъь у самаго ложа Амура, и только 
между устьями р%чекь верхней (въ 3-хъ верстахъь ниже 
станиц. Покровской) и нижней (въ 7-ми верстахъ ниже 
станиц. Покровской) Мукундъ онъ отступаетъ оть рЪки и 
образуеть болотистую низменную долину шириною до 3/. 
версты. ЛЪвый нагорный берегъ, подойдя къ ложу Амура 
передъ впадешемъ верхняго Мангалея (въ 7'!/, верстахъ ни- 
же Покровской), образуеть вмЪстБ съ тЪмъ правый гористый 
берегь этой послфдней р$чки. Между устьями же верхняго 
Мангалея и нижняго (121'/, верстъь ниже Покровской), на про- 
тяженши 5-ти верстъ, образуется болотистое пространство ши- 
риною до 3-хъ веретъ, покрытое озерами и по которому проте- 
каетъь рЪ$чка средый Мангалей, притокъ нижняго Мангалея. Отъ 
впаденя нижняго Мангалея и отъ устья нижней Мукунды лЪвый и 


1) Общий очеркъ орограф!и восточной Сибири Крапоткина. Очеркъ Амур- 
скаго края, южной части Приморской области и о-ва Сахалина въ геологическомъ 
отношен!и Боголюбскаго. 

2) Но передъ самымъ устьемъ, на правомъ берегу, межлу устьями р.р. Талова, 
внадающими справа въ Аргунь, образуется болото. 


2 188'-“ 


правый нагорные берега идутъ у самаго ложа рЪки, оставляя только 
кое гдЪ узк1я полоски низменнаго берега, преимущественно у устий, 
впадающихъ въ Амуръ р%чекъ и ручьевъ, и такимъ образомъ Амуръ 
течетъ какъ бы по ущелью до впаденя въ него слЪва значитель- 
наго притока, р. Амазаръ, на протяжен!и около 25-ти верстъ (р%ка 
Амазаръ впадаеть въ Амуръ въ 411/, верстахъ оть Усть-стрЪлки 
ивъ 37!/, верстахъ отъ Покровской !) и въ 2-хъ верстахъь ниже 
почтовой станши Амазаръ); на этомъ пространств нагорные бе- 
рега въ нфкоторыхъ мф$стахъ обрываются въ р%Ъку скалами, пред- 
ставляются гористыми, лЗсистыми, дикими и недоступными. Гор- 
ныя породы (отъ Усть-стр$лки до устья р. Амазаръ) состоятъ: 
изъ сланцовъ 2?) слюдяныхъ, глинистыхъ, хлоритовыхь и талько- 
выхь (у сляня Шилки и Аргуни), изъ гранитовъ, гранитосени- 
товъ и гнейсовъ (ниже станицы Покровской), изъ песчанниковъ, 
древнзйшихъ постпл1оценоваго пер1ода (до устья Сапожки) и на- 
конецъ опять изъ сланцовъ (у устья Амазара). Берега Амура на 
описываемомъ протяжени покрыты лфсомъ, преимущественно 
хвойныхъ даурскихъ породъ, съ примесью сЪверныхъ листвен- 
ныхъ деревьевъ. Главнфйнця породы: лиственница, ель, б$лая и 
черная береза; къ нимъ прим шиваются иногда одинов1я сосны, 


:) Т. е. считая отъ середины станицы, занимающей около 2 версть протя- 
жешя по берегу р$ки. 

1) ОтверхВлая глина (т. е. разложнвиИйся полевой шпатъ-- слюда--кварцъ-Е 
дхруШе минералы) называется злинистымь сланцомъ. Если слюда составляетъ 
-тосподствующи минералъ, получается слодяный сланец» (кристаллическая порода). 
Если въ сланцф содержатся водные силикаты иагнези хлорить (510% А170? Мв* 
Соз--Н?0) или талькь (510? Мя* Соз--Нз0), то. получается хлоритовый и таль- 
ховые сланиы (породы кристаллическая). 

Рранитъ (кристаллическая порода) состоитъ: 1) изъ ортоклаза (4 (810%) АМ 0? 
Ка?0), слюды ($10° А140ъ №а20 Ка?0 Са? Му? С0з), кварца (510°), иногда и омпо- 
клаза (6 (8107) 2 А140° М№а70 Кал0). 

Если въ гранит большее количество листочковъ слюды, расположенныхъ на 
‚ одномъ уровн$, и притомъ замфчается пластовое сложен!е, то порода (кристал- 
лическая) называется знейсомь. Гранипосленить—это есть гранитъ, содержащий 
роговую обманку. Сченийпз состоитъ изъ ортоклаза, кварца и роговой обманки. 
Сленито-знейсомь называется порода съ преобладаяемъ розовой обманки и съ 
яснымъ пластовымь сложешемъ. Пементированный песокъ образуеть песчаникъ 
рыхлая обломчатая порода). 


ОЕ 


растушая по сухимъ м$етамъ; по равнинамъ растетъ береза, пере- 
м$шанная съ черемухою;, осиною и одиноко разбросанными лист- 
венницами, на, возвышенностяхъь— хвойный лфеъ. Лфеъ строевыхъ. 
качествъ не густой, но въ совершенно достаточномъ количествЪ 
не только для мЪстныхъ потребностей, но за нимъ пр!зжаютъ 
и съ средней части Амура, заготовляють плоты и сплавляютъ. 
На разстоян1и отъ станицы Покровской до почтовой станши 
Амазаръ населенныхъ пунктовъ по л$вому и правому берегу Амура 
не имЪется 1), кромЪ склада Кяхтинско-Амурскало эпорзовало 1то- 
варищества, расположеннато на лфвомъ берегу въ 13 верстахъ 
ниже станицы Покровской. Станица (или поселокъ) Покровская, 
основанная въ 1858 году, въ 1860 г. им$ла 23 двора, въ 1870 г.— 
40 дворовъ съ 230 д. населен1я обоего пола и наконецъ нынЪ 
состоитъ изъ 63-хъ дворовъ, съ населенемь въ 394 ?) души 
(190 м. п.и 204 жк. п.); въ станиц имфется станичное правлеше 
Игнашинскаго станичнаго округа, школа, прав. церковь, хлЪбный 
магазинъ, телеграфная станшля УТ-го разряда ©ъ однимъ аппа- 
ратомъ и почтовая станц1я 3). Почтовая станшия Амазарь, въ 
363/, верстахъ ниже Покровской, прежде была станицей; осно- 
ванная въ 1862 году, въ 1870 г. она имфла 10 дворовъ и 56 
душъ населен!я обоего пола; но посл$дующля затЪмъ наводненя 
Амура заставили жителей ея разселиться по другимъ станицамъ; 
нынф, представляя изъ себя только почтовую станщю, она 


1) По донесежямъ м%стныхъ властей въ 1885—86 годахъ китайцы принимають 
уже мфры къ заселению праваго берега Амура. 


2) По оффищальнымъ свёдШамъ за 1882 годъ. 


‚ 9) Сь премомъ денежной и простой корреспонденши. На станци Покров- 
ской было въ 1881 г. принято: 


Мростыхв писем, чз а НЕ сен 27 
Казенныхь пакетовъ. ........... 342 
Заказной корреспонденщи. .... св 131 
Тазетъ, ов и еНЬ а 

лени. ... С Иа серу м9 


ЦБнностей (денегь и проч.): 


Озправлено на. И 545600: 
Получено: нат. и. ие 85 


60а 


состоитъ изъ помщен!й; пассажирскаго, для старосты и ямщиковъ 
и конюшень. Сообщен1е по лЪвому берегу р5ки отъ станицы По-. 
кровской до Амазара вьючное; вьючный путь.плохой и представ- 
ляетъ собою едва замтную тропу, пролегающую около телеграф- 
ной лини; тропа то слЗдуетъ по низменному берегу, то подни- 
мается на горы, въ мЪФстахъ, гдз послфдн1я подходять къ са- 
мому ложу р%Ъки; подъемы на горы ‘иногда очень круты; тропа 
углубляется въ лсъ и полузаросла высокою травою. Правый бе- 
регь совершенно пустынный и тамъ никакого пути н®тъ; изрЗдка 
на немъ появляются бродяч1е инородцы орочены. Переправа че- 
резъ р$ку какъ у станицы Покровской, такь и у станши Ама- 
заръ, производится на небольшихъ лодкахъ, имъющихся у на- 
селевая для своихъ надобностей. На почтовыхъ станщяхъ, впро- 
чемъ имфются и почтовыя лодки, для перевозки пассажировъ и 
почты лЬтомъ, въ случа прекращен!я пароходнаго сообщенйя по 
мелковод1ю. Зимою сообщен1е происходить по льду Амура въ зим- 
нихъ экипажахъ. Почтовая станщя Амазаръ расположена на узкой 
луговинЪ; въ тылу станши саженяхь въ 100 поднимается крутой 
лЪсистый нагорный берегъ. Этотъ нагорный берегъ въ верст съ 
небольшимъ ниже по теченио отъ станци приближается къ са- 
мому ложу Амура и сл$дуетъ такимъ образомъ до устья р. Ама- 
зара (2 версты ниже станции). Правый нагорный берегъ, какъ 
передъ станшей Амазаръ, такь и ниже по теченю на протяже- 
зи 7 верстъ, до устья р. Вяткиной, также опускается непосред- 
ственно въ р$ку крутыми скатами и командуетъь лЬвымъ бере- 
томъ на протяжен!и 5-ти верстъ, такъ какъ горы лЪваго берега 
по впалеши Амазара отступаютъ отъ рЪки, причемь образуется 
низменная долина, поросшая лЪсомъ и кустарникомъ, шириною 
до 11/, верстъ; долина эта продолжается ниже по теченю до 
устья рЪчки Алгокэнъ, впадающей въ Амуръ слЪва, какъ разъ 
противъ устья праваго притока Амура, рёчки Вяткиной. На про- 
тяжен!и отъ станщи Амазаръ до казач. станицы Игнашиной, 841/, 
верстъ, ширина Амура колеблется отъ 200 до 400 саженъ; по- 
сл$дняя ширина только въ одномъ мЪстЪ, верстахъ въ 9-ти выше 
станицы Игнашиной, преобладающая же ширина 250—300 саженъ; 
противъ етанши Амазаръ ширина р$ки около 150 саж., а про- 


ОЕ 


тивъ станицы Игнашиной 300 саженъ. Глубина р$ки отъ Ама- 
зара до Игнашиной вполн достаточна для судоходства, но въ 
7-ми верстахъ выше Игнашиной имфется перекать (въ 1882 г. 
26 сентября пройденъ при 5-ти футахъ глубины); перекатъ этотъ 
сравнительно не мелководенъ, но по фарватеру узокъ и вел детв1е 
извилистости теченя неудобенъ, особенно для пароходовъ, веду- 
щихъ за собою баржи. Дно рЪки галечно - песчаное. Острова на 
рю имфются въ слфдующихь мЪетахьъ: 1) въ верстЪ ниже стан- 
ши Амазаръ, у лфваго берега передъ впаденемъ р. Амазаръ 2 
острова, изъ нихъ верх большй имфетъ до версты длины и 
до 150 саж. ширины; 2) въ 91/. верстахъь ниже станши Амазаръ, 
У лЬваго берега незначительный островокъ, противъ устья р. Ма- 
лой Урки, и въ 12-ти верстахь ниже той же станц!и—значитель- 
ный островъь у лЪваго берега, 31/, версты длины и 3/, версты 
ширины; островъ этотъ узкою протокою длится пополамъ; и 3) 
въ 2 верстахь выше станицы Игнашиной (нижн! конецъ ост- 
рова) у лЪваго берега, островъ длиною 21/, версты и шириною 
до 150 саженъ. Посл впаден!я р. Амазара, значительнаго при- 
тока Амура, посл дей измфняетъ свое восточное направлеше и 
на протяжен1и 7Т-ми верстъ течетъ на сЪверовостокъ, до устья 
р. Малой Урки. ЗатЪмъ до устья р. Туманъ, впадающей въ Амуръ 
слЪва же, въ 141/, верстахъь ниже Малой Урки, течене Амура 
дЪлаеть отлогую дугу, обращенную выпуклостью на, югъ, и хорда 
которой направляется на сфверо-востокъ. Отъ впаденйя Тумана, 
до станицы Игнашиной на протяжен!и 6-ти верстъ Амуръ течеть 
въ юго-восточномъ направлен!и. 

На разстоян!и отъ станши Амазаръ до станицы Игнашиной 
въ Амуръ впадаютъ: слфва—6 притоковъ, изъ которыхъ два, зна- 
чительныхь (р. Амазаръ въ 2 верстахъь и р. Большая Урка въ 
16 верстахъ ниже ст. Амазаръ) и справа—6-же притоковъ; какъ 
правые, такъ и лЪвые притоки, за исключенемъ Амазара и Урки, 
незначительны, но большинство изъ нихь имфють довольно ши- 
рокля долины. При устьЪ р. Алгокэнъ лфвый нагорный берегъ 
Амура находится въ полуверст® отъ ложа р$ки и до устья Ма- 
лой Урки, на протяжен!и 2-хъ верстъ, постепенно сближается съ 
р%№кой; со впаденемъ Малой Урки лвобереговая долина прекра- 


99-Е 


щается: нагорный берегъ, круто опускаясь, слфдуетъь такимъ 
образомъ на разстоянйи почти 5-ти версть и не доходя 2-хъ вереть 
до устья Большой Урки, отступаеть отъ русла, образуя зат мъ 
правый нагорный берегь Большой Урки. Ниже устья Урки до 
устья Тумана лЗвый нагорный берегъ, на разстоян1и 7 веретъ, нахо- 
дится отъ ложа Амура саженяхь въ 400—200; долина отчасти по- 
крыта кустарниками и лиственнымъ л$сомъ, отчасти предотавляеть 
собою низменный лугъ. ЗатЪмъ отъ устья р. Тумана до устья р. 
Игнашиной лфвый нагорный берегь опускается въ Амуръ (на 
протяжен!и 41/, версть) екалами. Правый нагорный берегь поел 
устья р. Вяткиной до безымянной рЗчки, впадающей ниже въ 4 вер., 
нЪсколько отступаетъ отъ берега (саж. до 400), образуя низменную 
долину (лфвый нагорный берегъ, опускаясь противъ этого мЪета, 
круто въ р$ку, командуетъь правобереговою долиною). Далфе 
устья безымянной рЪчки правый нагорный берегъ приближается 
къ самому ложу Амура и слЪдуетъ въ этомъ положени на про- 
тяжен!и 61/, вереть, причемъ и противоположный берегъ гори- 
стый и круто опускается въ рЪку. ЗатЪмъ правый нагорный берегъ 
отступаетъь отъ р$ки и образуетъ долину, которая тянется до 
самой станицы Игнашиной, находящейся на противоположномъ 
берегу, и даже далфе, на протяжени 171/, верстъ, до рёчки 
Дагачанъ, впадающей справа въ Амуръ; эта правобереговая до- 
лина иметь ширины отъ 1 до 4 верстъ, состоитъ частью изъ 
луговыхъ пространствъ, частью покрыта лиственнымъ лфсомъ и 
кустарникомъ. Горныя породы нагорныхъ береговъ состоятъ: изъ 
сланцовъ слюдянаго, глинистаго, хлоритоваго и тальковаго (непо- 
средственно ниже станши Амазаръ); изъ песчаниковъ, древнЪй- 
шихъ постплюценоваго пер1ода (до устья Урки) и снова изъ слан- 
цовъ '(до станицы Игнашиной). ЛЪеъ, произрастающ/й на бере- 
тахъ, тёхъ же породъ и качествъ, какъ и на пространств отъ 
станицы Покровской до Амазара. Населенный ‘пунктъ на описы- 
ваемомъ пространств составляетъь только одна станица Изна- 
лиина; она основана была въ 1858 году, въ 1860 году имфла 20 
дворовъ, въ 1870 г. 40 дворовъ съ 192 душами об. пола; нако- 
нецъ нынф состоитъ изъ 47 дворовъ съ 246 душьъ обоего пола; 
здЪсь имфется хлЪбный магазинъ (поселковый), почтовая станщя 


ОВ 


съ премомъ простой и денежной корреспонденции '), л$томъ 
устраивается телеграфная станцёя УТ разряда съ 1 телеграфнымъ 
аппаратомъ (въ виду открыт1я золотопромышленныхъ работъ по 
верховьямъ впадающихъ ниже р.р. Уруши и Ольдоя и скоплешя 
золотопромышленниковъ 7). Путь сообщен1я по берегу, а также и 
средства къ переправЪ черезъ рёку т$ же, что и на пространств 
отъ Покровской до Амазара; колеснаго пути н%тъ, кромЪ какъ 
у самой станицы Игнашиной, расположенной на не широкой л%во- 
береговой долин%, имзющей въ длину по теченю Амура (отъ 
р. Игнашиной) 61/, версть и въ ширину до версты. Вообще 
долина Амура оть Усть-стрЪлки до станицы Игнашиной на про- 
тяжени 70 слишкомъ версть не широка: 2—21/, версты и на 
значительномъ протяжен!и менфе 1 версты; принимая же во вни- 
мае пространство, занимаемое русломъ р$ки, 200—300 саженъ 
долинныхъ береговъ, удобныхъ для хлЗбопашества и сзнокошеня 
какъ съ лвой, такъ и съ правой сторонъ рЪки, весьма недо- 
статочно. По нагорнымъ же берегамъ— дикая сибирская тайга. 
Отъ станицы Игнашиной до станицы СвербЪевой, на разстояи 
64 верстъ, рёка Амуръ течетъ все время въ восточномъ направ- 
лени, нЪсколько южн%е 53930' параллели сЪверной широты, дЪлая 
только незначительные изгибы. Преобладающая ширина р$ки 
отъ 200 до 350 саженъ. Глубина—отъ 7 до 21 фута. Выше ста- 
ницы СвербЪевой, въ 11/. верстахъ, образуется въ мелководье такъ 
называемый „СвербЪевсклй“ перекатъ, который быль пройденъ 
`24 сентября 1882 года при 41/, футахъ глубины; фарватерь 
узокъ, и если судно немного уклонится въ сторону, то попадеть 


1) Въ 1881 г. на станши было принято: 


Простых цисемь о. лаве 404 
Казенныхъ пакетовь . „еее. 78 
Заказной корреспонденщи. . . . тег 
Тазетъ, журналовъ и бвндерольнихь отправ- 
лени... ре .. 446 
а ео и а 
Отправлено! на... ее сн 9.424. р. 
охучено на ое о ее о ОЙ т 


3) Противъ же ОЕ на китайскомъ берегу по рёчк® Жозе жаЕ 
тугинсые пр!иски. Р$ка Желтуга—притокъ Албазинки. 


ВЕ 


на мель. Дно р%ки гахечно-песчаное. Острова хотя и имфются, но 
на разстояши до почтовой станщи Сгибневой (6 острововъ) незна- 
чительны и отдфляются то отъь лЪваго, то отъ праваго берега 
узкими протоками. Въ одномъ мфст%, въ верст ниже почт. станц: 
Сгибневой, Амуръ расширяется до 500 саженъ, по серединЪ р$ки 
образуется отмель, и фарватеръ, достаточно глубовй, идетъь у 
лЪваго берега. На разстоян1и оть Сгибневой до казачьей станицы 
СвербЪевой на рЪЕЪ имЪется 12 острововъ; изъ нихъ только 
одинъ отдфляюпийся въ 61/, верстахъ ниже станц. Сгибневой отъ 
праваго китайскаго берега узкою протокою, имЪетъ значительные 
разм$ры: 71/, веретъь длины и до версты ширины; около этого 
острова, у нижняго его конца, им ются еше 4 острова. ВеЪ пять 
острововъ-—наносные и въ большую зоду вфроятно покрываются 
ею, а р%ка въ этомъ случа разливается въ ширину до 13/, 
версты, т. е. вплоть до наторныхъ береговъ. На разстоянйи отъ 
станицы Игнашиной до станицы СвербЪевой съ правой стороны 
въ Амуръ впадаетъь 12 притоковъ, незначительныхь р$чекъь и 
торныхъ ручьевъ, съ лёвой—тоже 12. Изъ лфвыхъ притоковъ 
болЪе значительные: р. Омутная (въ 13-ти верстахъ ниже ста- 
ницы Игнашиной) и р. Уруши (въ полуверстЪ выше станши 
Стибневой), берушйе начало въ южныхь покатостяхъ Стано- 
ваго хребта, имфютъ въ верховьяхь своихь золотоносные пласты 
(а по р. Омутной обнаружены признаки .каменнаго угля). Отъ 
Игнашиной до Свербфевой Амуръ тЪено обставленъь горами, и 
долинныхь береговъ ночти н%Ътъ; только у устьевъ притоковъ обра- 
зуются весьма незначительные участки низменныхъ береговъ. 
Такьъ: по лЪвому берегу—передъ впаденемъ р. Омутной, зат мъ 
у устья р. Уруши (гдЪ расположена станшя Сгибнева), на раз- 
стоянши отъ устья р. Бургали до устья р. Улдыгичи, и наконецьъ, 
на разстояи отъ устья р. Бургуликана до устья р. Ольдоя, 
впадающаго въ 2 верстахъ ниже станицы СвербЪевой. По пра- 
вому берегу—противъ устья р. Омутной, у устьевъ р.р. Большая и 
Малая Сестра (въ верстЪ ниже станш1и Сгибневой), ниже, такъ 
_ называемой „МедвЪжьей“ горы, у устья праваго притока, р. Мо- 
настырской, ниже этой рЪчки въ 41/, верстахъ, наконець про- 
тивъ расположенной на лЪвомъ низменномъ берегу станицы Свер- 


б$евой; здесь правобережная долина образуется еще выше Свер- 
бЪевой версть за 8, и правый нагорный берегъ отходитъ отъ 
р%ки версты на 3, между т$мъ какъ лфвый нагорный берегъ 
ниже устья р. Улдыгичи круто спадаетъ въ рЪку и командуеть 
правобережною долиною. Горныя породы состоятъ: ниже Игна- 
шиной— изъ песчаниковъ, около р. Омутной—изъ сланцевъ слю- 
дянаго, глинистаго, хлоритоваго и тальковаго и далфе до ста- 
ницы СвербЪевой—снова изъ песчаниковъ. Береговыя горы по 
06$ стороны р%ки къ станицЪ СвербЪевой понижаются; онЪ вблизи 
и вдали покрыты разнымъ лфсомъ: лиственницею, елью, сосною, 
пихтою и отчасти березнякомъ; низменные берега опушены таль- 
никомъ и черемхою. Гористо-каменистое, поросшее лЪесомъ по 
тонкому слою почвы, береговое пространство по 06$ стороны 
Амура отъ Игнапгиной до Свербфевой едва ли способно къ хл%- 
бопашеству, и здЪеь на протяжени 64 веретъ населенныхь пунк- 
товъ, кромф почтовой станци Сгибневой, не имфется; есть только 
вблизи устья р. Омутной, оть Игнашиной въ 13 верстахъ, склад 
и такъ называемая золотопромышленниками „резидения“ (мфст- 
ное управлен!е) Амурско-Урушинской золотопромылиленной кам- 
пали; резиденц!я соединена съ Игнашиной плохимь колеснымъ 
путемъ; на прискъ, въ верховьЪ р. Уруши, отъ резиденци 58 
верстъ вьючнаго пути. Почтовая станция Съибнева расположена, 
въ 271/, верстахъ отъь Игнашиной и въ 361/, верстахъ отъ Свер- 
бЪевой, у устья рЪзки Уруши (по впаден!и послФдней). Прежде 
это была станица; основанная въ 1858 г., она въ 1870 г. имЪла 
15 дворовъ и 81 д. населенйя обоего пола; но зат$мъ какъ вел$д- 
стве отсутствя требуемыхъ условй для земледЪмя, такъ в$- 
роятно и велфдетве наводненй, жители ея разселились въ друйя 
станицы. Нын% это только почтовая станщя. ЗдЪсь также устроена 
и телеграфная станця УТ разряда (главнымъ образомъ, для на- 
добностей золотопромышленности) съ однимъ телеграфнымъ аппа- 
ратомъ. Дазамий поселокь Свербъевскй расположенъ въ 2 верстахъ 
выше устья значительнаго лЪваго притока Амура, р. Ольдоя, на 
лЪво-береговой долинф, имфющей длины, отъ устья р. Бургули- 
кана до устья р. Ольдоя, до 4 версть и до 11/, версть ширины 
(по впадени Ольдоя л%$вобереговая долина расширяется до 4 


Об 


верстъ, и самъ Ольдой течетъ по широкой долин). Станица 
Свербфева основана въ 1858 году; въ 1870 году въ ней было 32 
двора съ 158 д. населен1я обоего пола; нын%Ъ въ СвербЪевой 32 
двора и 146 душъ казачьяго населен1я обоего пола; есть посел- 
ковая школа, почтовая станшя и хлЪбный магазинъ. За исклю- 
чен1емъ 13 верстнаго колеснаго пути, отъь Игнашиной до рези- 
денши Амурско-Урушинской компани, остальной путь до Свер- 
ОЪевой, 51 верста, вьючный тЪхъ же качествъ, какъ отъ Усть- 
стрёлки до Игнашиной. По правому пустынному и дикому ки- 
тайскому берегу нзтъ сообщеншя, кромЪ можеть быть весьма р%д- 
кихь тропъ бродячихъ ороченовъ. Сообщеше между Игнашиной, 
Сгибневой и СвербЪевой происходитъ: зимою по льду р. Амура, 
лЪтомъ—на лодкахъ (мЪстное), пароходахъ и вьючнымъ путемъ. 
Переправа черезъ Амуръ производится на небольшихъ лодкахъ 
собственнаго изд$л!я жителей. 

Отъ станицы СвербЪевой на протяжен!и 11 веретъ р. Амуръ 
течетъ на востокъ, нЪсколько отклоняясь къ югу оть 53930' па- 
раллели, зат мъ круто направляется на югъ и, сдЗлавъ 5 веретъ, 
круто же поворачиваеть на сзверъ, образуя мысъ, такъ называе- 
мый „Черный кривунъ“, шириною около версты и’ длиною 41/, 
версты. Отъ перешейка мыса, рЪка направляется сначала на с- 
веръ же и затЪмъ по окружности круга въ 4 версты д1аметромъ 
возвращается снова на югъ и юго-западъ, образуя второй мысъ 
того же назвая въ вид площади круга; по образованйи этого 
круглаго мыса направлене рЪки измВняется круто изъ юго-за- 
паднаго въ южное, юго-восточное и сфверное, причемъ образуется 
третй мысеъ, называюнийся „Чернымъ кривуномъ“ же, длиною 
61), версть и шириною отъ 11/, (у перешейка) до 2 версть 
(у оконечности). По образовави 3 мыса течене рфки (съ 42 
версты) принимаетъ сначала восточное, затЪмь юго-восточ- 
ное направлене, и такимъ образомъ рЪка течеть 11 версть, 
посл чего поворачиваетъ на востокъ и въ этомъ посл$д- 
немъ направлен!и течетъ 6 версть до казачьяго поселка Орлов- 
скаго. Отъ Свербфевой до Орловой по вьючному пути 83 версты 
(зимнимъ путемъ, частью по рЪ&Ъ, частью по берегу, 35 верстъ), 
между тЪмъ какъ по р№кВ, волфдетв1е изгибовъ, образующихь 


ИО 5 


три вышеописанныхъ мыса, между этими станицами 59 верстъ. 
Оть Орловой до казачьяго поселка Рейново, на протяжеши 
8-ми версть Амуръ течетъь на востокъ, отьъ Рейново до ста- 
ницы Албазинъ, около 20 верстъ, на юго-востокъ (по почто- 
вому дорожнику считается оть Орловой до Албазина зим- 
нимъ путемъ 31 верста и вьючнымъ 381/, версты). На разстоя- 
ни отъ станицы СвербЪевой до Албазина ширина Амура изм - 
няется отъ 200 до 400 саженъ; тамъ, гдф рЪка шире, образо- 
вались песчаныя отмели и острова; нЪсколько выше Албазина и 
передъ нимъ—цфлый архипелагъ большихъ и малыхъ острововъ, 
частью низкихъ, болотистыхь (мокрыхъ), заливаемыхъ въ боль- 
шую воду, частью возвышенныхъ, поросшихъ тальникомъ и че- 
ремхою, разбивающихъь Амуръ на нЪсколько рукавовъ. Разотояше 
между материковыми берегами у станицы Албазина (противъ впа- 
дающей справа р. Албазихи) около 4-хъ версть. Глубина рфки 
` на разстояни отъ СвербЪевой до Албазина вполн достаточна 
для судоходства, и перекатовъ нЪтъ. Дно р$ки песчаное, съ при- 
мЪеью гальки. Нагорные берега отъ СвербЪевой къ Албазину по- 
нижаются и обращаются въ холмы. Только въ 11-ти верстахь 
ниже СвербЪевой, гдз Амуръ, дфлая 4 крутыхъ поворота, обра- 
зуеть 3 мыса, —нагорные берега, то лЪвый, то`правый, опуска- 
ются въ р$Ъку скалами, заставляя ее р$зко изм$нять направле- 
н1е течен!я; кромЪ того, еще у станицы Орловой нагорвые бе- 
рега близко расположены отъ ложа рфки, значительно возвы- 
шенны, круты и р$зко очерчены; также ниже станицы Рейново 
(въ верст по впадеши р. Невера), лЪвый нагорный берегъ зна- 
чительно возвышенъ, приблизился въ рЪкЪ и командуетъ пра- 
вымъ. Затфмъ 9-ть версть ниже Рейново (выше Албазина 11 веретъ) 
лЪвый нагорный берегъ вдругъ отступаеть отъ р%ки на 4 версты, 
обращаясь въ холмы и образовавъ къ сторонз рЪки возвышен- 
ную терассу— равнину, которая у Албазина расширяется до 7-ми 
верстъ; эта возвышенная равнина, круто опускаясь у Албазина 
въ рЪку обрывистымъ глинисто-песчанымь берегомъ, ниже Ал- 
‚базина постепенно понижается, съуживается приближающимся 
къ Амуру холмистымъ нагорнымъ берегомъ и обращается въ низ- 


менную лфвобереговую долину (верстахъ въ 4-хъ ниже Албазина). 
7Т— ххх! 


О ЗИЫЕ 


Правый нагорный берегь ниже Рейновой также обращается въ 
холмы и отходить отъ рЪки, образуя л%систую правобереговую 
долину, причемъ передъ впадешемъ р. Албазихи холмы прибли- 
жаются къ ложу Амура на разстоян1е до версты и затЪмъ соста- 
вляютъ лзвый нагорный берегъ р. Албазихи, удаленный отъ ея 
ложа версты на 1‘/,. Ниже устья р. Албазихи веретахъ въ 4-хЪ 
холмообразный правый нагорный берегь приближается къ самому 
ложу Амура и командуетъ лвымъ низменнымъ берегомъ. Горныя 
породы береговъ, оть Свербфевой до Албазина, состоять преи- 
мущественно изъ песчанниковъ. Между Орловой и Рейновой л%- 
вый наторный берегь состоитъ изъ сланцовъ. Передъ Албази- 
номъ, выше по теченйо верстахъ въ 12, пласты глинистаго слан- 
ца и песчаника падаютъ на западъ подъ угломъ 45° '). Пласты 
перваго преобладаютъ, имя синевато-черный цвЪтъ. Слюдисто-с%- 
рый песчаникъ удобно дзлится на плиты и заключаеть неясные 
отпечатки древесныхъ стволовъ. Между пластами слюдисто-еЪ- 
раго песчаника и синевало-чернаго сланца находятся слои болБе 
рыхлаго чернато глинистаго сланца, почти сплошь состоящаго 
изъ морскихъ водорослей. Песчаникъ по направлен!ю слоевато- 
сти содержить прожилки кварца, распадающагося на кристал- 
лическ!1я зерна. Плоске долинные берега состоять изъ переме- 
жающихея горизонтальныхъ пластовъ песку и разноцвтной гли- 
ны, лежалцихъ непосредственно на дресвЪ или грав!В. Нагорные 
берега поросли хвойнымъ и лиственнымъ лсомъ; на южныхь 
склонахъ появляется дубнякъ, въ первый разъ въ Сибири на 
разстоян!и отъ Урала, и черная береза, 'а при подошвахъ горъ— 
орзшникъ 2) и ильмъ, опушенные тальникомъ, ясенемъ и дикой 
розой. На возвышенныхь мфетахъ растеть сосна. Строевой л®еъ 
имЪется въ достаточномъ количеств%. $ 


-Членъь Имп. Акад. Наукь г. Максимовичь въ своемь очерк 
Амурскато края, помфщенномъ въ Запискахъ Имп. Акад. Наукъ, 


т. П, вн. Г, 1862 г., въ слЗлующихъ словахъ описываеть расти- 


1) Аносовъ. Обозр$н!е Амура въ физико-географическомъ отношеши Семенова. 
Вфстникъь Ими. Русск. Геогр. Общеста,. Книга У) за 1855 г. (С.-Петербургъ. 1856 г.). 


3) Согуеиз Веегорь Ша Е1зсЪ. (Лещина). 


тельное царство долины Амура вообще на разстояни отъ сляв!я 
Шилки съ Аргунью до Албазина: 

„Въ Хинганскомъ нагорьЪ, обнимающемъь низовья Шилки 
и Аргуни и Амуръ до Албазина, сильно преобладають хвойный 
лфеъ изъ даурскихъ породъ и сЪфверныя лиственныя деревья“. 

„Л%еъ большею частью бостоитъ изъ лиственницъ и обыкно- 
венныхъ березъ, къ которымъ примфшиваются иногда одинок!я 
сосны; Р1сеа офоуаёа и Ршиз Р1еШба встрфчаются очень р$дко; 
по сухимъ м$отамъ растеть сосна, по равнинамъ обыкновенная 
береза, перем шанная съ черемухою, осиною и одиноко разбро- 
санными лиственницами, а на возвышенностяхъ хвойный л%съ. 
Деревья не очень толсты (рЪдко видны деревья толще фута); 
лЪеъ не густъ, взоръ повсюду можетъ проникать вдаль. Зам\- 
чан1е Георги, что деревья даурскихъ лЪсовь растутъ очень мед- 
ленно, совершенно примЗнимо и въ м$стностямъ около верховья 
Амура. Подл$ска почти нЪтъ; изъ кустарниковъ кое-гдЪ встр%- 
чаются въ лесу: Воза сипашошеа и Воза аслст]ат, Эртаеае, 
Согпиз аа; на скалахъ: ВВодоепагоп Чайит1сит; не густая 
опушка состоить изъ ольхи, Атазфег, Ргипиз Ра4из, Ругиз Бас- 
саба, ЗаШсез и Возае. Почва на сухихъ м$фетахъ и въ листвен- 
ныхь лЪсахъ поросла травою, въ которой осенью можно было 
чить: Азбег {абал1сиз, ВПарописиш абрНсНовиш, ЗсаЪ1оза 
Е1зсве, Нетегоса1$ отатитеа, Азтбепизлае, Тлолазта, А4епорвотае, 
Запелизотфа, ФепиНоНа, ТАНиш ЗресбаЪе, Есвторз Стей и проч. 
Въ хвойныхь лЪсахь ЕЕ здЪсь изъ лиственницъ). рЪдко 
встр&чается сухая почвахона большею частью камениста, болот- 
но-ключевая НЕ такою иногда до самыхъ горныхъ вер- 
шинъ. Ее покрываеть невысовй густой кустарникъ Гедиш, см$- 
шанный съ ‚ Эртгаеа_ спатае4ту Ва, У Уассшйии \У15 з 1Чаеа/ Уасс1- 
пиши У1з аНошозиш, 'ВБободепагой [гоп "ааа, | Венца ипИсоза, 
Воза ас1ещал1з, Вафиз 14аецз; затЪмъ травы: Руго]а зесипаа, На- 
Леша, ГлелЦаза, РебслИал1з Зсерйиш, Сбеп@апа Татфафа, Тапси$ и 
друг. и множество бфлаго мха (Зрвазпит). Деревья этихъ боло- 
тисто-ключевыхъ лЪфсовъ очень часто покрыты лишайниками. 
Луговъ на этомъ пространств очень мало; притомъ они, за ис- 


ключен1емъ низменныхь острововъ, скудно покрыты невысокою тра- 
* 


= 100. — 


вою, но по самому характеру своему среди скалъ и громадныхь 
лЪсистыхъ горъ и по множеству горькихь ароматическихь и бла- 
товонныхь растешй имфють сходство со степями Даури и у 
здЪшнихь казаковъ извзстны подъ названемъ степей. Изъ ра- 
стенй, насколько ихъ можно было разузнать въ глубокую осень, 
боле другихъ встрЪчались: Атбепиза ушеал1з, З@епеепз1з, гаспнаба, 
Засгогит и проч.; (Сета 1з апоиз Па, плоды которой осенью 
придаютъ лугамъ бЪловато-сфрый цвЪтъ; Мереёа 1ауапащасеа, У1с1а, 
раШаа, Улаа Рзепа-Огофиз, Запелизограе, Адепорвога уетисШафа, 
Схегпаеу1а, Тьайсегат @1оупиш, Зро@юоросоп, ТА№ии бепа оли, 
Азбег фабал1сиз, Са тет1: ше1за, Наегаслию ОпфеПалим, Ро!ухопит, 
Фуат1саит, Вирепгиш ЗЭсотхопегаео Паш, Раг4ап лаз, Раеотла, а]51- 
Нога, Збепосое Ни, ЗсифеПалла, шастал а, СаШзасе, О1сёалити$ и проч. 

На низменныхъ островахъ и берегахь луга зеленЪе и покрыты 
болЪе густою и высокою травою, но за то гораздо бЪднЪе расте- 
ями; изъ травъ чаше всЪхъ встр$чаются тамь Са]алтао1088 и 
Сат1сез; а изъ растенш: Миее4пиий, Метизрегоит, Атфепияа у9|- 
ал, З@епсепз1з, ЭПий с1сабае!о Наш, З4еЦалла га@Фалз, эсабеПазма 
зсогаоНа, У1е!а, Сгасса, Зрёгаеа, @1оЦафа, Рарауег арта Я. п\фео 
и проч. Вел$дъ за лЗсами наиболЪе заслуживаютъ вниман1я ска- 
листые р%чные берега Амура, которые и по всему остальному 
течен!ю его сохраняютъ однообразную растительность. Изъ дре- 
весныхъ растевй чаще другихъ встрЪчаются: Врододепатгоп 4а- 
Винса и Сеега, кое-гдЪ Зогриз Апепралма, Ашаз{ег, Ашаз сапа, 
Рори! (болЪе всего Р. тенМа, а Р. зпауе]етз изрЪдка неболь- 
шими группами), Огабаесиз Запситеа. Наиболфе замЪчательныя 
травы, по многочисленности ихъ, суть: ЗеастеПае, \Моодза Пуеп- 
315, ТЬшпиз, Плат аз 4епбозиз, Рабгима гарез@“з, [хез1з, ЗахИгаса, 
эфпчеа и БгопсшаН$, От Ше1 (зр1позц$ и проч.), А4епорВохга 1а#1- 
ГоНа и согопорНоНа, БПепе терепз, Р4атимеса шопзоНса, Плебатпцв, 
СаНиш Ъотеа]е и уегиш, У1са сгасса, Степородпий ориШМоНиат и 
наконець АсВПеа зеасеа, которая ниже по рфкЪ уже не встр%- 
чается боле; на, рыхлой почвф Аг{ешза Засгогит (покрывающая 
мЪстами цЪлые косогоры кустарникомь въ 2—8 ф. вышиною), 
Рарауег а!ринит Я. ао, Аше ®узеа, Р1афусодот, Сайузеса Фавл- 
т1са, Р1е1з и проч.“. 


— 101 — 


На течени отъ СвербЪфевой до Албазина Амуръ принимаетъ 
справа 17 притоковъ, но изъ нихъ значительны только два: рзка 
Ольдой, берущая начало въ Становомъ хребт%, и р. Неверъ; въ 
верховьяхъ обфихъ рЪкъ имЪются золотоносные пласты. СлЪва 
на этомъ разстояни въ Амуръ впадають 9 притоковъ, изъ ко- 
торыхъ значительна только р. Албазиха, берущая начало въ ©- 
верныхъ склонахъ гольца Джигичанъ, отдЪляющагося отъ хребта 
Большаго Хингана на востокъ и служащаго зат$мъ двумя своими 
развЪтвлен1ями водораздВломъ между: 1) р. Албазихой и р. Пангой, 
впадающей въ Амуръь ниже (противъ станицы Бейтоновой), и 
2) р. Пангой и р. Кумарою. Между тЪмъ самъ Большой Хинганъ 
направляется къ Амуру между р. Сапожкою и р. Албазихою, при- 
чемъ при появлен!и своемъ у Амура, въ видЪ праваго нагорнаго 
берега рЗки, между Амазаромъ и Албазиномъ, характеризуется слю- 
диотыми, хлористовыми, глинистыми и тальковыми сланцами (между 
Амазаромъ и Сгибневой) и песчанниками. На разстоян1и (по теченю 
р%Ъки 87 верстъ) отъ описанной уже станицы СвербЪевой до Албазина 
населенныхъ пунктовъ включительно съ Албазиномъ три: первый 
изъ нихъ казачий поселоко Орловский расположенъ на узкой л%- 
во-береговой долин$ Амура, въ 35 верстахъ зимняго и въ 38— 
лЪтняго пути отъ станицы Свербфевой; поселокъ Орловский оено- 
ванъ въ 1858 г.; въ 1870 г. въ немъ имфлось 18 двор. и 90 д. 
населен!я 0б. пола; въ настоящее время въ поселк Орловекомъ 
24 двора и 129 душь населен1я обоего пола; здфсь имфются почтовая 
станшя и поселковый хл$бный магазинъ. Ниже по течен!ю, оть 
Орловой въ 8 верстахъ (по вьючному и зимнему путямъ 11 верстъ), 
существуетъ казачий поселок Рейново, въ 20 дворовъ съ 97 ду- 

‚ шами населешя обоего пола; (Рейново основано въ 1858 г., въ 
1860 г. въ ней было 7 дворовъ, въ 1870 г. 15 дворовъ и 53 души 
населен1я обоего пола); въ РейновЪ находится „резиденция“ (м$ет- 
ное управлен1е) и склады Верхне - Амурской золотопромышлен- 
вой компани подъ назвавемъ „Джалинда“ (Джалиндинская при- 
стань). Назване резиденции происходить отъ р. Джалинды, с0- 
ставляющей верховье р. Ура, притока Зеи, и по которой нахо- 
дятоя нфкоторые пр!иски Верхне-Амурской золотопромышленной 
компани. Для пр1исковыхь служащихъь и рабочихь въ РейновЪ 


6102 — 


имЪется церковь, построенная на средства компани. Въ поселкЪ 
имфются также телеграфная станщя У разряда съ однимъ теле- 
трафнымъ аппаратомъ и поселковый хлЪбный магазинъ. Въ 20 
верстахъ ниже Рейново расположена казачья станица Албазинъ, 
на томъ же мВетВ, гдЪ былъ расположенъ г. Албазинъ 1650— 
1689 годовъ. Станица раскинулась на возвышенномъ равнинномъ 
берегу, опускающемся круто въ р. Амуръ; этотъ берегъ составляетъ 
какъ бы пониженную террасу л$ваго нагорнаго берега р$ки, отету- 
пившаго въ этомъ мЪстЪ отъ ложа Амура верстъ на 7; ниже Албазина, 
верстахъ въ 4-хъ, какъ уже выше сказано, возвышенная Албазин- 
ская терраса, постепенно понижаясь, переходитъ въ низменный, 
долинный берегь Амура. Албазинъ вновь основанъ въ 1857 г., въ 
1860 г. въ немъ было 49 дворовъ и 364 д. 06. п., въ 1810 г. 
92 двора и 471 д. 06. п.; нынЪ въ станицЪ Албазинъ имется 
101 дворъ съ 630 душами населенйя обоего пола (по офищаль- 
нымъ отчетамъ за 1882 годъ); есть телеграфная станщя ПТ раз- 
ряда съ 5 аппаратами, почтовое отд$лене 1!), церковь, школа и 
хлбный магазинъ, имЪется также нфоколько лавокъ. ЗдЪсь же 
сосредоточено управлен!е Албазинскаго казачьяго станичнаго 
округа. Постройки въ станиц исключительно деревянныя, какЪ 
и во воЪхь уже вышеописанныхъ поселен1яхъ, начиная со ста- 
ницы Покровской. Правый китайсвй берегъ отъ СвербЪевой до 
Албазина совершенно пустынный. Сообщене отъ СвербЪевой до 
Орловой и далЪе до Рейновой происходить—лЪтомъ вьючнымь 
путемъ по лЪвому берегу рЪки, и водою на пароходахъ и лодкахъ 
‚(мЪетное), зимою же—по льду р%ки и отчасти берегомъ. Отъ Рей- 
новой до Албазина имфется лБтвЙ колесный путь; отъ Рейновой 
же существуеть также хорошая экипажная дорога на приски 
въ долину р. Джалинды, протяжешемъ съ вфтвями 116 версть; 
по дорог устроены станцйи и им%ются лошади для проЪзда 
какъ служащихъ въ компан!и, такъ и офищШальныхь лицъ; отъ 


1) Съ шуемомъ простой и денежной корреспонденц?и. Въ 1881 г. было 
принято: простыхъ писемъ— 1529, казенныхъ пакетовъ—1680, заказной корреспон- 
денци— 2156, газетъ, журналовъ и бандерольныхь отправлен!и—13.964. Цн- 
ностей отправлено (денегъ и проч.) на 238.860 рублей, получено (денегъ и проч.) 
на 159.218 рублей. 


Рейновой дорога идетъ по долинЪ р. Невера, съ верховья ко- 
торой переваливаеть черезъ водораздЪлъ притоковъ, впадающихъ 
въ Амуръ, и притоковъ Ура, впадающаго въ Зею, и выходить 
въ долину р. Джалинды. На правомъ берегу Амура отъ Свер- 
бЪевой до Албазина въ настоящее время никакихъ путей сооб- 
щен!я н%зтъ, кромЪ вфроятно существующихъ тамъ ороченскихъ 
тропъ, особенно по долин р. Албазихи,—такъ какъ наши под- 
данные орочены н%которое время года кочують и на правомъ 
берегу Амура. Но проложен1е прямаго пути изъ Албазина въ 
Цицикаръ возможно, что доказывается путешестйемъ по этому’ 
направлен1ю китайскаго сановника Лямтана и нфкоторыми исто- 
Тическими данными 0 прямомъ сообщен!и между Албазиномь и 
Цицикаромъ. Въ виду пустынности китайскаго берега, пере- 
правъ черезь р%ку въ родЪ паромовъ, самолетовь и проч. не 
устроено, и сообщене съ правымъ берегомъ происходить при 
посредствЪ небольшихъ лодокъ издЪл!я м3Ъстныхъ казаковъ. 


Выше было уже сказано, что у стан. Покровской долина Амура 
углублена въ даурское плоскогорье на 700—1500 футъ, уровень 
же воды въ рфкЪ иметь 1180 футъ превышен1я надъ уровнемъ 
океана. У Албазина лФвый нагорный берегъ,—холмистый, съ 
волнистыми очертан!ями, отступивпий отъ рфки верстъ на 7,— 
имфетъ среднее превышен!е надъ низменною рЪчною долиною 
футовъ на 800, а уровень воды въ Амур иметь превышеня 
надъ уровнемъ океана 795 футъ. Такамъ образомъ падеве Амура 
отъ Покровской до Албазина на разстояши 220 веротъ 1) рав- 
няется 385 футамъ или 55 саженямъ, т. е.1 сажени на 4 вер- 
сты или 1/5000. 


Оть станицы Албазинь 090 станица Толбузиной,—зимнимь 
путемь 1011/, версть, взючнымь—10.21/, и рькою по водъ 1151]. 
верст». Отъ станицы Албазинъ до казачьяго поселка Толбузина, 
на протяженйи 115'/, верстъ, главное направлен1е теченя Амура 
восточное, съ незначительнымъ уклонен!емъ къ югу. Въ 81/. вер- 


:) По течешю р%ки. 


— 104. — 


стахъ ниже Албазина р. Амуръ, измЪнивъ юговосточное направ- 
лен!е теченя въ сЪверовосточное, течетъ въ послзднемъ 8 версть, 
затЪмъ снова поворачиваетъь на юговостокъ, и такимъ обра- 
лени течетъ 26 верстъ до казачьей станицы Бейтоновской. Оть 
Бейтоновской направлен!е течен1я восточное ва разстояви 13 
верстъ, зат$мъ до станицы Пермикиной—юговосточное 6 верстъ, 
дале восточное 7 версть и юговосточное 6 верстъ. Посл этого 
течен1е Амура дЪлаетъ на двухверстномъ разстоян!и поворотъ изъ 
ютовосточнаго направлен!я въ восточное и сЁверозападное, въ кото- 
ромъ рЪка, течетъ 6 верстъ, а далЪе поворачиваетъ на востокъ и те- 
четъ сначала съ нфкоторымъ уклоненемъ къ сфверу, а потомъ 
прямо въ восточномъ направлен1и 24 версты; дал$е до станицы 
Толбузиной, 12 верстъ, Амуръ течетъ въ юговосточномъ направ- 
лени. Ниже Албазина на 30 верстномъ течен1и ширина р$ки, 
съ островами и протоками, преимущественно отъ 500 до 700 саж., 
въ н$которыхъ м$етахь до 1000 с., а въ 20 верстахъ ниже Ал- 
базина разстоян1е отъ лфваго берега лЪвой широкой протоки до 
праваго берега главнаго русла, равняется 5'/, верстамъ, и въ 
большую воду все это пространство заливается водою, оставляя 
лишь незначительные островки. Ширина главнаго русла р$ки 
на этомъ разстояни отъ 250 до 400 саженъ, преимущественно 
же 300—400 саженъ. Р%чная низменная долина ниже Албазина 
въ 6 верстахь съуживается до 4 версть и сохраняетъ эту ши- 
рину ниже по течен1ю на 20 верстномъ разстояни, до впаден1я 
справа р. Куали, у устья которой долина расширяется еще боле. 
Главное русло на этомъ 80 верстномъ разстоянйи слфдуетъ непо- 
средственно у праваго нагорнаго берега, командующаго лЪвобере- 
товою долиною, подошедшаго къ ней еще въ 8 верстахь ниже 
устья Албазихи и опускающагося къ ней крутыми скатами. 
Правый нагорный берегъ образуется здЪеь, какъ и на дальнЪй- 
шемъ течен1и, до впаденйя р. Панги (36 верстъ отъ устья р. Ал- 
базихи), отрогами вфтви Большаго Хингана, служащей водораз- 
дЪломъ Албазихи и Панги. ЛФвый нагорный берегъ ниже Алба- 
зина, слБдуя въ разстоянйи 2—3 верстъ отъ главнаго русла рЪки, 
продолжаетъ представляться холмистымъ; по впадени слЪва р. 
Куали онъ подходить близко къ рфкЪ, и рфчная долина Амура 


— 105 — 


съуживается, передъ впадешемъ р. Панги, до 2 верстъ. Отъ 
устья р. Панги или оть расположенной противъ устья этой 
рчки станицы Бейтоновой (въ 36 верстахъ оть Албазина,) 
до станщи Пермикиной, на разстоян1и 19 веретъ, ширина рЪки 
съ островами и протоками измфняется отъ 300 до 500 саженъ. 
Передъ Пермикиной верстахъ въ 3-хъ Амуръ разливается до 1.000 
саженъ, а н$еколько выше (верстъ 6) до 21/, версть; рЪка усВяна 
островами и отмелями. Ширина р$чной долины 2—3 версты, 
причемъ главное русло держится непосредственно у праваго на- 
горнаго берега, который только за 51/, версть до станицы Пер- 
микиной отетупаеть на версту отъ р$ки. Ниже Пермикиной 
верстъь на 12, какъ рЪфчная долина, такъ и главное русло, 
съ островами и протоками, сохраняютъ ту же ширину. Далфе 
долина съуживается до 11/.—2 вероть, и нагорные берега сл$- 
дують близко около русла, причемь правый нагорный берегъ въ 
14 верстахъ ниже Пермикиной опускается въ р$ку скалами; ши- 
рина долины въ 11'/,—2 версты сохраняется до станицы Бекето- 
вой (отъ Пермикиной по течен1ю 30'/. верстъ) и далЪе до Тол- 
бузиной (28 верстъ отъ Бекетовой). Ширина р$ки съ островами, 
отмелями и протоками отъ 200 до 500 (ниже Бекетовой) саженъ. 
Правый нагорный берегъ, на разстоянйи отъ устья р. Панги до 
станицы Толбузиной, образуется отрогами Большаго `Хингана, 
служащими водораздЪломъ р.р. Панги и Кумары, лЪвый же— 
предгор1ями хребта Нюкжа, служащаго водоразд$ломъ притоковъ 
Амура, и притоковъ р. Ура, впадающей въ Зею. Низменныя, отчасти 
заливныя, луговыя долины отъ Албазина до Пермикиной нахо- 
дятся главнымъ образомъ по лфвому берегу Амура. Ниже Пер- 
микиной верстахъ въ 14 долина Амура съуживается, изр$зы- 
вается по всей своей ширинЪ протоками, и въ такомъ положени 
р$ка течетъ до станицы Толбузиной. Хотя глубина фарватера 
р%ки оть Албазина до Толбузиной преимущественно отъ 7 до 
20 футъ (наибольшая 25 ф.), однако на этомъ течен!и имфется 
и значительное число перекатовъ. Перекаты находятся въ слф- 
дующихь м%фетахь: 1) Ниже Албазина въ 10 верстахъ такъ на- 
зываемый „Ангойсвай“ перекатъ; 21 сентября 1882 г. онъ быль 
пройденъ при 4 футахь глубины. 2) Противъ крестьянскаго се- 


— 106. — 


лен!я Старо-Воскресенскаго, въ 19 верстахъь ниже Албазина; пе- 
рекатъ этоть 21 сентября же пройденъ былъ при 5 футахъ глу- 
бины. 3) Въ 201/, верстахъь ниже Воскресенскаго и въ 21/, вер- 
стахъ выше станицы Бейтоновой (саженъ 100 выше склада бр. 
Бутиныхъ), перекатъ этотъ, такъ называемый „Бейтоновсвй“, 
20 сентября 1882 г. пройденъ при 4 футахъ глубины. 4) Ниже 
Бейтоновой въ 13 верстахъ начинаются такъ называемыя „Пер- 
микинсые протоки“: Амуръ на посл дующемъ 6-ти верстномъ тече- 
ни, т. е. до станицы Пермикиной, усЪянъ островами и отмелями, 
почему весьма легко сбиться съ настоящаго фарватера и попасть 
на мель; это и случилось 14 сентября 1882 года съ пароходомъ 
„Аргунь“, ведшимъ за собою вверхъ по Амуру дв баржи съ гру- 
зомъ и запасными нижними чинами; на мели суда стояли 15, 16 и 
17 сентября; 17-го съ послЪдней неснятой съ мели баржи сгружено 
было 1.000 пудовъ груза и только тогда представилось возмож - 
нымъ сдвинуть ее на воду; за дымомъ отъ лфенаго пожара; по- 
крывавшимъ р$ку густою пеленою, пароходъ не могъ двинуться 
и 17 числа, такъ какъ впереди не представлялось возможнымъ 
что либо различать и на нфсколько саженъ; пароходъ двинулся къ 
Бейтоновой только около полудня 18 сентября. 5) Ниже Перми- 
киной въ 131/, верстахъ-—такъ называемый „Пермикинсвый пере- 
кать“; фарватеръ р$ки въ этомъ мфстЪ извилистъ, почему 060- 
бенно опасенъ для пароходовъ съ баржами. 13 сентября 1882 г. 
одну изъ баржъ, буксированныхъ пароходомъ „Аргунь“, здЪсь на- 
несло на мель; ходъ парохода быстро уменьшили, чтобы не пор- 
вать буксира и не поломать приспособлений, вел детвле чего и 
пароходъ также снесло на другую мель. 6) Ниже станицы Беке- 
товой въ 6 верстахъ (Бекетова отъ Пермикиной по теченю р%ки 
въ 31 верстЪ, по вьючному пути въ 24 верст. зимнимъ путемъ, 
согласно почтовому дорожнику, считается 19 версть (?)); пере- 
катъ этотъ, „Бекетовскй“, былъ пройденъ 13 сентября 1882 г. 
при 4 футахъ глубины; передъ движен!емъ черезъ перекатъ па- 
рохода выслана была лодка для промфра фарватера. 7) Противъ 
станицы Толбузиной (нЪеколько выше)—,Толбузинсвйй“ перекатъ; 
на этомъ перекат слфдовавиий вверхъ по Амуру пароходъ „Ар- 
тунь“ 10 сентября 1882 г. сЪлъ на мель, и только черезъ двое 


== 0" — 


сутокъ, 12 числа около 3 часовъ по полудни, удалось сняться 
съ мели при помощи запасныхъь нижнихь чиновъ, обыкновенно 
въ этихъ случаяхъ слфзавшихъ въ водуи общими усил1ями стал- 
кивавшихъ пароходъ. Такимъ образомъ отъ Албазина до Толбу- 
зиной на течени длиною въ 1151/, верстъь имЪется 7 перекатовъ, 
т. е. на 161/, версть одинъ перекатъ (самый худпйй изъ нихь 
„Пермикинск1е протоки“: на 6-ти верстномъ разотоян1и вверхъ оть 
Пермикиной нЪ%сколько опасныхъ мфсть), между тЪмъ какъ отъ 
Покровской до Албазина на разстоянйи 220 верстъ только 4 пе- 
реката (Усть-стр$лочный, Мангалейсвй, Игнашинсвй и СвербЪев- 
ск), т. е 1 перекать на 55 верстъ, да и глубина на этихъ пере- 
катахъ относительно большая. Изъ посл$дующаго описания р. Амура 
будетъ видно, что на дальнфйшемъ ея течен!и перекаты встр%- 
чаются все рЪже и рЪже, такъ что самое неудобное мфето для 
судоходства по всему Амуру находится именно между Албази- 
номъ и Толбузиной, на разстоян!и по теченю рЪки 1151/, версть. 
Та этомъ разстояни дно р$ки изъ гравя или же песчано-га- 
лечное. Острововь и обнаженныхъ песчаныхъ отмелей до 114 
которые, въ виду значительной своей длины по теченио (многе 
до 3—4 веретъ), занимаютъ всю рЪку и разбиваютъ ея русло очень 
часто на 3—4 рукава. Отъ Албазина до станицы Толбузиной въ 
Амуръ впадаетъ: слЪва—24 притока, преимущественно незначи- 
тельные ручьи и рЪчки; болЪе значительный притокъ р. Буринда, 
впадающая въ Амуръ выше станицы Толбузиной въ 2 верстахъ; 
справа—19 притоковъ, изъ которыхъ значительный только р. Панга, 
впадающая противъ станицы Бейтоновой; она имЪфетъ довольно 
значительную длину течен1я, беря начало въ Хинганскомъ хребтЪ 
(въ гольцЪ Джигичанъ, откуда берутъ начало также р.р. Алба- 
зиха и Кумара, впадающая въ Амуръ справа значительно ниже, 
противъ станицы Кумарской). Горныя породы береговъ отъ Ал- 
базина до Пермикиной состоятъ изъ песчаниковъь и глинистыхъ 
сланцевъ; плоск1е берега, долинные, образуются изъ перемежаю- 
щихся пластовъ песку и разноцвЪтной глины; далфе, до ставицы 
Толбузиной (571!/. вереть), ветрЪчаются конгломераты (цементи- 
рованная галька). Острова состоять изъ конгломератовъ, круто 
падающихь и покрытыхъ желтымъ песчанымъ наносомъ, съ гу- 


105 


стою растительностью; пласты конгломерата состоятъ изъ боле 
или менфе крупныхъ галекъ кварца, лидита и сенита, и по от- 
ливамъ почвы, въ орошаемыхь ключами мЪстахъ, должно пола- 
гать, что желЪзная охра участвуетъь въ ихь цементацли 1). По- 
всем$стная горизонтальность аллюн1альныхь (пр'5сноводныхЪ) осад- 
ковъ, равная высота долинныхьъ береговъ и острововъ, дЪлають 
вфроятнымъ предположене, что нзкогда долина Амура въ этомъ 
мфет$ (оть Албазина до Пермикиной), между горами, тянущимися 
въ вид$ дугъь на правомъ и лфвомъ берегахъ, служила обшир- 
нымь бассейномъ, съ опорожненемъ котораго рЪка промыла себЪ 
русло въ осадкахъ, образовавшихся на днЪ котловины бассейна. 
У Толбузиной горы лфвонагорнаго берега состоятъ изъ плаетовъ 
песчаника, конгломерата и глинистаго сланца; он покрыты на- 
носомъ изъ желтаго песку и гальки, между которою попадается 
преимущественно розовый кварцъ; протяжен1е пластовъ съ сЪверо- 
востока на юго-западъ, паден!е на западъ. Нагорные берега по- 
росли лфсомъ; по южнымъ скловамъ горъ растетъ мельйй дубъ, 
черная береза, ильмъ, орфшникъ, опушенные тальникомъ, ясенемъ 
и розой; по сфвернымъ склонамъ — бфлая береза и осинники; 
вершины горъ поросли хвойными породами; строеваго лфса 
вполн% достаточно. 

Въ долинЪ растетъ тучная трава °). 

Населенные пункты по лфвому берегу Амура, отъ Албазина 
до Толбузиной, находятся въ сл$дующихъ мЪстахъ: Въ 19-ти 
верстахь ниже Албазина (зимнимъ путемъ 19, лЪтнимъ колес- 
нымъ 17 версть)— крестьянское селене Старо-Воскресенское, съ 10-ю 
дворами и 61 душъ населен!я обоего пола; въ селени имЪется 
почтовая станшя. Старо-Воскресенское состоить въ вЪлЪыи 
управлен!я Албазинскаго станичнаго округа. 

Въ 20-ти верстахъ ниже селен!я Старо-Воскресенскато (вьюч- 
нымъ путемъ 17, зимнимъ 191/, верстъ)—казачья станица Бей- 
тоновекая; станица Бейтоновская была основана въ 1858 году; 
въ 1860 году въ ней было 23 двора, въ 1370 г—40 дворовъ и 


') Аносовъ. Записки Сибирскаго Отдфла Ими. Р. Г. Общ. Кн. Г. 1856 года. 
1) По показалйю Пермикина, 22-го мая трава была уже такъ высока, что 
ее можно было косить. Зап. Сиб. Отдфла Ими. Р. Г. Общ. Кн. П. 1856 года. 


— 109 — 


172 д. обоего пола; нынЪ въ ней имфется 44 двора съ 175 душ. 
населен!я обоего пола; въ станиц$ есть почтовая станця, по- 
селковый хлфбный магазинъ и школа. Въ 2 верстахъ выше ста- 
ницы расположенъ складъ братьевь Бутиныхъь и ихь мфстное 
пр!иековое управлеше. Въ 19 верстахъь ниже Бейтоновой (по 
почтовому дорожнику зимнимъ путемъ 19, вьючнымъ 253/, вер- 
сты)—казачья станица Пермикина, основанная въ 1858 году; въ 
1870 г. въ ней было 30 дворовъ и 91 д. населен. обоего пола; 
въ настоящее время она состоитъ изъ 20 дворовъ съ 102 душ. 
населен!я обоего пола; въ станиц хлфбный магазинъ и почто- 
вая станшя. Въ 80-ти верстахь ниже Пермикиной (вьючнымъ 
путемъ 24, зимнимь 22 версты) — казачья сщаница Бекетова въ 
16 дворовъ съ 75-ю душами населен1я обоего пола; Бекетова 
основана въ 1859 г.; въ 1370 году въ ней было 16 дворовъ съ 
66 д. обоего пола; здЪеь имфются поселковый хлЪбный магазинъ 
и почтовая станц1я; кромф того имфется контрольная телеграф- 
ная станщя съ однимъ аппаратомъ; станицей Бекетовой окан- 
чивается Албазинсвый станичный округъ, далЪе начинается Чер- 
няевсый округъ. Въ 29 верстахъ ниже Бекетовой (вьючнымь 
путемъ 29, зимнимъ 22 версты)—расположена казачья станица 
Толбузина, въ 23 двора съ 130 душ. населеюя обоего пола, съ 
почтовою станцею и поселковымъ хлЪбнымъ магазиномъ. Тол- 
бузина основана въ 1857 году и имЪла въ 1870 г. 382 двора съ 
128 душ. обоего пола. Ве поименованные населенные пункты 
расположены на участкахъ не широкаго низменнаго долиннаго 
берега; постройки вс изъ дерева. По правому китайскому бере- 
ту населенныхъ пунктовъ не имфется. Сообщене лфтомъ произ- 
водится или на м5етныхъ небольшихъ лодкахъ, а также на про- 
ходящихъ пароходахъ, — водою или’ пролегающимъ по лЪвому 
берегу вьючнымъ путемъ. Плохой колесный путь имфется только 
на протяжеши 17 верстъ между Албазиномъ и сел. Старо- 
Воскресенскимъ. Зимшй путь пролегаетъ главнымъ образомъ по 
льду р%Ъки и частью берегомъ. Сообщен!е съ правымъ берегомъ 
лфтомъ, для мЪ$стныхъ хозяйственныхъ потребностей, произво- 
дится на мфстныхъ лодкахь и ботахъ, правильно же устроен- 
иыхь переправъ нЪтъ. 


аи 


Оть станицы Толбузиной 00 почтовой станции Цазаяны выоч- 
нымь путемь 1491/, в., зимнимь и ръъкою 1691/> верстьэ. 

Отъ станицы Толбузиной до почтовой станщи Цагаянъ, на 
разстоянши 1691/, верстъ, общее направленйе течен1я Амура юго- 
юго-восточное, приэтомъ р$катечеть извилисто, весьма, часто на 
незначительныхъ разстояяхъ уклоняясь отъ указаннаго глав- 
наго во всевозможныхъ другихь направленяхъ и дЪлая много 
крутыхъ изгибовъ и поворотовъ; на этомъ разстояи къ Амуру 
съ правой стороны подходлтъ отроги хребта (гольца) Джиги- 
чанъ (вЪтвь Большаго Хингана), сл5ва— хребта Нюкжа (водораз- 
дла Зеи и Амура), которые и заставляютъ рфку часто и рфзко 
изм5нять направлене течен!я. По мнЪзнйо Крапоткина (Обиай 
очеркъ орографи Восточной Сибири. Записки Имн. Русе. Г. Об- 
щества по общей географ! и т. У. 1875 г.) здфсь, т. е. между 
станицами Пермикиной и Кузнецовой, Амуръ спускается съ ниж- 
няз0 восточно-сибирсказо плоскозорья, прорываясь черезъ 1010-60- 
сточный окраинньй хребеть этою плоскозорья, Большой Хин- 
ганъ. Крапоткинъ, основываясь на добытыхъ уже гипсоме- 
трическихъ и геологическихъь данныхъ, приходить къ сл$дую- 
щему заключено относительно вертикальнаго строен1я поверх- 
ности Восточной Сибири: главный остовъ восточной половины 
нагорной Аз! составляетъ высокое плоскогорье, имфющее об- 
щее направлене съ ю. з. на с. в. и протянувшееся отъ за- 
падныхь предфловъ бассейна Енисея до Охотекаго моря. Съ юго- 
востока вдоль этого плоскогорья тянется другое нЪеколько низ- 
шее, имфющее то же простиран1е и составляющее пониженную 
террасу перваго. Р%зко разграниченныя на юго-западЪ эти два 
плоскогорья, повидимому, сливаются незамЪтно на сЪверо-восток%. 
Они имфють свои с$веро-западные и юго-восточные окраинные 
хребты. Первый достигаетъ наибольшей высоты и совмфщаетъ 
въ себЪ выспия точки Восточной Сибири. Оба понижаются по 
мВрЪ удален!я на сЪверо-востокъ. Съ сЪверо-запада высокое плос- 
когорье окаймлено на всемъ его протяжени альшйскою горною 
страною, образующею параллельную ему ленту, шириною 200— 
350 верстъ, понижающеюся къ сфверо-востоку и къ сфверо-за- 
паду. СЪверо-западная граница плоскогорья опредЪляется высо- 


— 111 — 


кимъ окраиннымъ хребтомъ, высота котораго на юго-запад до 
5000—6000 футъ, на крайнемъ сфверо-воетокВ до 3000—4000 
футъ, ширина хребта отъ 25 до 40 версть; отъ верхови Енисея 
до озера Байкала—это Саянсюй хребеть; зат$мь хребетъ Ха- 
маръ-Дабанъ, направляющ/Айся по юго-восточному берегу Байкала 
и далве на сЪверо-востокъ. На юго-востокЪ высокое плоскогорье 
ко второму болЪе низкому плоскогорью понижается уступомъ; 
этотъ уступъ м%етами имфетъ видъ окраиннаго хребта (Ябло- 
новый хребетъ), возвышающагося надъ среднимъ уровнемъ пло- 
скогорй не болЪе 500—800 футъ и не болфе 1500 футъ надь 
дномь сосфднихь долинъ. Значительной относительно высоты онъ 
достигаетъ только на небольшихъ разстоян!яхъ (напримЪръ хре- 
бетъ Сохондо, вершина Чокондо, иметъ абсолютной высоты 8040 ф). 
Средняя высота высокаго плоскогорья 3000—3500 футъ, низкаго 
2000—2500 футъ. Юго-восточнымъ окраиннымъ хребтомъ ниж- 
няго плоскогорья Крапоткинъ принимаетъ хребеть Большой Хин- 
гамъ, который Амуръ, спускаясь съ этого плоскогорья, проры- 
ваеть между станицами Пермикиной и Кузнецовой. У юго-восточ- 
нато подножйя нижняго плоскогорья, т. е. восточнфе Большаго 
Хингана, разстилаются низк1я плосвйя возвышенности, перехо- 
дяшия затВмъ въ низменности, окаймляюш1я 'Тихй океанъ; на 
первыхъ и вторыхъ имфются отдфльныя поднятая (хребты: Иль- 
ури-Алинъ, Доуссе-Алинъ, Малый Хинганъ или Буреинсклй хре- 
бетъ Сихотэ-Алинъ). 

Отъ устья р. Буринды до станицы Толбузиной и 2 версты 
далБе Амуръ течетъ на протяжен1и 6-ти верстъ въ юго-восточ- 
номъ направленш. Немного ниже устья Буринды л$вый нагор- 
ный берегъ, образовавъ л$вобереговую долину Буринды, прибли- 
жается къ Амуру саженъ на 150; зат$мъ, постепенно отходя отъ 
рВки, образуеть у станицы 'Голбузиной и ниже ея на 6 верстъ 
низменную лфвобереговую долину шириною до 4 верстъ; долина 
болотиста, усБяна озерами и частью поросла кустарникомъ. Пра- 
вый нагорный берегъь на этомъь протяжен1и опускается въ р%ку 
относительно пологими поросшими лфеомъ скатами. Противъ 
Толбузиной Амуръ разливается болфе чЪфмъ на версту, образуя 
острова и отмели; дал$е же, при течен1и въ юго-восточномъ на- 


— 112 — 


правлен!и, постепенно съуживаетея до 200 саженъ. При изм%не- 
н1и направлен1я изъ юго-восточнаго въ южное рЪка опять рас- 
ширяется до версты, причемъ по срединз ея и ближе къ правому 
берегу образуется отмель до 2 версть длиною и до 1/›, версты 
шириною, съ островкомъ въ центрЪ, поросшимъ ивою и черему- 
хою. Въ 6 верстахъ ниже 'Голбузиной лФфвый нагорный берегь 
подходить къ самой р$ЕЪ скалистымъ обнажен1емъ и заставляетъ 
ее уклониться изъ юго-восточнаго направлен1я въ южное, въ 
которомъ р$ка течеть 41/, версты; скалистое обнажен!е лЪвона- 
горнаго берега сопровождаетъ ложе рЪки версты 11/5, посяЪ чего 
отступаетъ, и подошва лфваго нагорнаго берега направляется 
на востокъ, волЪдетв!е чего, при течеши рфки на югъ и при 
поворот. ея затЪмъ на сЪверо-востокъ, образуется лЪвобереговая 
низменная мысообразная долина, длиною по течен!ю рки 6 верстъ 
и шириною у стр$лки мыса 11/, версты. ИзмЪнивъ направлеше 
изъ южнаго въ сфверо-восточное, Амуръ течетъ въ послфднемъ 
71/› верстъ. ЛЪвый нагорный берегъ, по образованйи мысообраз- 
ной долины, подойдя снова близко къ руслу, сопровождаетъ р$ку 
вЪ этомъ положени какъ при ея сЪверо-восточномъ теченйи, на 
протяжен1и 5 верстъ, такъ и далзе—при юго-юго-восточномъ—на 
протяжен1и 8 верстъ, до почтовой станщи Вагановой, оставляя 
лишь кое гдф узк1я полоски низменнаго долиннаго берега; сна- 
чала онъ является крутымъ, покрытымтъ высокими соснами, ли- 
ственницами, ильмомъ, черными березами и мелкимъ дубомъ, 
или же скаты покрыты горными осыпями, и только въ нЪкото- 
’рыхъ м$фетахъ представляются обнажен1я. ПослЪ того, какъ Амуръ 
сдЪлаль повороть изъ южнаго направлен1я въ сЪверо-восточное, 
ширина его уменьшается до 150 саженъ. Правый нагорный 
берегъ противъ станицы Толбузиной близко находится отъ русла; 
верстахъ же въ 3-хъ ниже, противъ того м$ста, гдЪ лЪвонагор- 
ный берегъ подступаетъь къ р$кЪ до образован1я мысообразной 
долины, правый нагорный берегъ отступаетъь отъ рЪчнаго ложа, 
образуя широый мокрый лугъ, протяжен1емь по теченйо до 
4 верстъ; затфмъ, подойдя къ рзкЪ у устья р. Алавъ, противъ 
стрЪлки лЪвобереговой мысообразной долины, далфе слфдуеть у 
самой рЪки на разстоянй 6-ти верстъ, при ея сфверо-восточномъ 


—= 113 — 


направлен1и; при изм$нен1и же направлен1я течен!я изъ сфверо- 
восточнаго въ юго-юго-восточное, правый нагорный берегъ отету- 
паетъ отъ русла на верету и въ такомъ положен!и сопровождаеть 
Амуръ до станши Вагановой и ниже на 11/, версты; берегъ этотъ 
не высокъ; образовавшаяся правобереговая низменная долина, 
тириною до версты и длиною по теченю рЪки въ 101/, версть, 
представляетъь собою мокрый лугъ. Въ 18-ти верстахъ ниже Тол- 
бузиной, тамъ, гдЪ Амуръ поворачиваетъ изъ сфверо-восточнаго 
направлен1я въ юго-юговосточное, онъ разливается до 2 веретъ, 
если считать пространство, занятое образовавшимея здфеь остро- 
вомъ, почти въ 1 версту шириною и въ 38 версты длиною; островъ 
расположенъ ближе къ правому берегу, и главное русло, имВя 
до 150 саженъ ширины, идетъ у лЪваго берега, у котораго при 
устьВ р. Куали образуется еще отмель съ островкомъ по срединЪ, 
отдфляясь отъ берега узкою протокою. Выше означеннаго боль- 
Шато острова находятся еще три острова, отдленные какъ оть 
него, такъ между собою и отъ праваго берега узкими протоками; 
всЪ эти острова имфють по теченю рЪки протяженя до 51/5 
верстъ. Далфе на протяжен!и 8 вереть, т.е. до почтовой станши 
Вагановой, при юго-юго-восточномъ направлен1и теченя, ширина 
рЁки измВняется отъ 200 до 500 саж., причемъ ложе также усфяно 
отмелями и островками, расположенными ближе къ лфвому берегу, 
и ширина собственно главнаго русла колеблется между 100 и 200 
саженъ; только противъ станщи Вагановой ширина русла, сво- 
боднаго отъ острововъ, достигаетъ 400 саженъ. Разумфется, въ 
большую воду всЪ эти отмели, а частью острова и правобереговая 
низменная долина, представляющая собою въ обыкновенное время 
мокрый лугЪъ, заливаются водою, и тогда Амуръ разливается въ 
описываемомъ мЪстЪ до 2 верстъ. Отъ станши Вагановой Амуръ 
‚ течеть въ юго-восточномъ направлен1и 41/, версты, а затЪмъ въ 
юто-западномъ 151/, верстъ. Въ 11/5 верстахъ ниже. станщи Ва- 
тановой ширина Амура съ протоками и островами достигает 
1 версты, дал$е на протяженш 18!/, верстъ, отъ 1 до 2 веретъ; 
острововъ на всемъ этомъ протяжен!и 11, изъ нихь 5 значитель- 
ныхъ какъ по длин (отъ 2 до 41/, верстъ), такъ и по ширин% 


(до 11/. в.), ширина же главнаго русла отъ 100 до 200 саженъ; 
8 ххх 


— 114 — 


изъ большихъ острововъ три расположены ближе къ правому 
берегу, два къ лЗвому, отд®ляяеь отъ береговъ узкими протоками. 
ЛЪвый нагорный берегъ, крутой и лфсистый, слфдуеть на этомъ 
разстояни у самой р$ки, между тЪмъ какъ правый, подойдя къ 
р&&В въ 11/, верстахъ ниже станши Ватгановой, тотчасъ же снова, 
отступаетъ и образуеть широкую, до 3 верстъ, низменную бере- 
товую долину, тянушуюся по теченпо рЪки на 16 верстъ; посл 
нагорный правый берегь снова подступаеть къ рЪкЪ и опу- 
скается въ нее скалами (кварцевый песчанникъ и конгломератъ); 
эта правобереговая долина въ с$верной, меньшей, своей части 
поросла кустарникомъ, въ южной, большей, представляетъ собою 
мокрый лугъ. Такимъ образомъ на юго-западномъ 151/. верстномъ 
теченши лЪвый берегъ р$ки командуетъ правымъ и упираясь въ 
Т3ку, какъ бы заставляетъ ее течь въ юго-западномъ направления, 
отклоняя отъ главнаго, юго-восточнаго. Посл того, какъ правый 
нагорный берегъ приблизился къ р%кЪ, въ 11/, верстахъ выше 
впадающей справа р. Исяканъ или Ашаканъ, Амуръ измЪняеть 
направлевне течен!я сначала въ юго-восточное, 3 версты, затЪмъ 
въ восточное, въ которомъ течетъ 9 версть до станицы Ольгиной 
и далфе 3 версты. На этомъ разстояни пространство между 
нагорными берегами отъ 2 до 21/. верстъ, ‘р%ка же течетъ до 
станицы Ольгиной двумя главными руслами: однимъ, нЪзсоколько 
меньшимъ, у праваго нагорнаго берега —другимъ, большимъ, у 
яЪвато низменнаго берега, такъ кахъ при измфнеши Амуромъ 
направлен1я изъ юго-западнаго въ юго-восточное и далЪе въ 
восточное, лЪвый нагорный берегъ отступаетъь отъ рки, образуя 
не широкую, отъ 100 до 400 саженъ, долину; долина эта тянется 
по течено рЪки на 51/, версть и замыкается лЪвонагорнымъ 
берегомъ, подошедшимъ снова къ рфкф въ 21/, верстахъ выше 
Ольгиной или въ 11/, верстахъ выше устья впадающей сл%ва 
р%чки Аянъ. Правый же нагорный берегъ при юго-восточномъ 
и восточномъ направлен1и теченя р%ки, на протяженти 14 верстъ, 
слфдуеть непосредственно у праваго главнато русла, и небольшая 
низменныя ‚долинки образуются только у усмй впадающихъ 
справа 5-ти мелкихъ р$чекъ. КромЪ двухъ главныхъ руслъ на 
описываемомъ протяжеви имЪется н%сколько второстепенныхь 


и 


рукавовъ, такъ что долина состоитъ собственно изъ 3-хъ боль- 
шихъ острововъ, изр%занныхь въ свою очередь боле мелкими 
протоками, и не широкаго лЪвобереговаго луга. Острова поросли 
кустарникомъ и отчасти болотисты. 

Противъ станицы Ольгиной оба главныхъ русла соединяются 
въ одно, шириною въ 200 саженъ, и далЪе рфка течетъ 21/, вер- 
сты однимъ русломъ; при измВнен1и же направлен1я течен!я изъ 
восточнаго въ юго-юго-восточное, въ 3 верстахъ ниже Ольгиной, 
она разбивается тремя островами на 4 рукава, изъ которыхьъ 
второй отъ лфваго берега представляетъ с0бою главное русло; 
здЪсь разстоян!е между крайними протоками, идущими непосред- 
ственно подъ лфвымь и правымъ нагорными берегами, дости- 
таетъ 2 верстъ; главная же протока, вторая отъ лФваго берега, 
имфетъ не болфе 100 саженъ ширины; три острова, разбивине 
Амуръ на 4 рукава, имфють длины, по теченю рфки, отъ 11/, до 
2 верстъ и ширины отъ 1/, до 1 версты. ЛФвый нагорный берегъ 
приблизившись къ рзк® въ 21/, верстахъ выше Ольгиной, передъ 
устьемъ р. Аянъ снова отступаетъ отъ ложа Амура болБе чфмъ 
на версту; ниже же устья Аяна, у станицы Ольгиной и далЪе 
до измвнешя Амуромъ направлен1я течен!я изъ восточнаго въ 
юго-юго-восточное, на протяженш 31/, веретъ, лфвый нагорный 
берегъ находится верстахъ въ 21/, отъ рфки, образуя болотистую 
долину. По этой болотистой л$вобереговой долинф (урочище 
„Кольтоко“, по тунгузеки), при концЪ ея, течеть р. Бусули, съ 
сЪвера на югъ, и со впадешемъ ея въ Амуръ, послЪдн1Й измЪ- 
няетъ направлен!е течен1я изъ восточнаго въ юго-юго-восточное, 
причемъ лЪвый нагорный берегь р. Бусули становится лфвымъ 
нагорнымъ берегомъ Амура, сл$дуя непосредственно у ложа р$ки. 
Въ юго-юго-восточномъ направлени Амуръ течеть 17 верстъ. 
Ширина р$ки на этомъ разстоянйи различна: разбившись, какъ 
выше описано, тремя островами на 4 рукава, она на 2 веретЪ 
своего юго-юго-восточнаго течен1я сливается уже въ одно русло 
шириною въ 200 саженъ, сжатая подступившими слЪва и справа 
нагорными берегами; передъ устьемъ р. Ольги, впадающей слЪва, 
въ 5 верстахъ отъ начала юго-юго-восточнаго теченя, Амуръ 
съуживается до 100 саженъ, причемъ правый нагорный берегъ 

+ 


116 — 


опускается непосредственно въ р%ку, лЗвый же въ этомь м$етЪ 
находится отъ русла саженяхъ въ 200, образуя л$вобереговую 
долину, поросшую кустарникомъ, протяжешемъ до устья Ольги 
версты 2. Р%$ка Ольга, довольно значительная, берущая начало 
въ хребтф Нюкжа, течеть по долин шириною до 1/, версты. 
По впаден!и Ольги ширина Амура достигаетъ 300 саженъ и да- 
лЪе внизъ по течен1ю все увеличивается, такъ что 6 вереть ниже 
устья Ольги Амуръ разливается уже боле чфмъ на версту; на 
этомъ шестиверстномъ течени острововъ сравнительно мало; ма- 
леньюй островокъ съ отмелью находится у устья Ольги; затВмъ 
въ 3 верстахъь ниже этого устья, у лфваго берега—островъ дли- 
ною до версты и шириною саженъ 150, отдЪляюцийся отъ берега 
узкою мелководною пересыхающею протокою; наконецъ у пра- 
ваго берега, ниже впаденя Ольги въ 11/, верстахъ—отмель, съ 
островкомъ, въ верхнемъ конц поросшимъ кустарникомъ, тяну- 
щаяся внизъ по течен!ю на разетоян и 41/, верстъ. ДалЗе Амуръ 
разливается еще шире и разбивается островами на 2 главныхь 
русла и нЪсколько второстепенныхъ; наиболзе широкое русло 
сл$дуетъ у лЗваго берега; ширина р%ки въ описываемомъ м%стЪ, 
©ъ островами и протоками, н%Ъоколько болЪе 2 верстъ. Изъ остро- 
вовъ—значительныхъ по величин 2, отд$ляющихся другь отъ 
друга узкою поперечною протокою; эти два острова занимаютъ 
по теченшо длину въ 51/. версть; они-то и разбивають Амуръ 
на два главныхъ русла. По впадени р. Ольги и лЗвый и правый 
нагорные берега отступаютъ отъ рфки на значительное разстоя- 
н1е (лфвый до 2 верстъ) и Амуръ течетъ по широкой долинз 
между низменными берегами. Какъ лфвобереговая долина, такъ 
и правобереговая, въ сфверной своей половин поросли кустар- 
никомъ и лфеомъ, въ южной — представляютъ мокрые’ луга. 
Пройдя въ юго-юго-восточномъь направлен1и 17 верстъ, Амуръ 
затЪмь поворачиваетъ на сфверовостокъ и въ этомъ направлем 
течетъ 9 версть до станицы Черняевой; при поворот рЪки изъ 
юго-юго-восточнаго направлен1я въ еЪверовосточное нагорные 
берега приближаются къ р%кЪ; правый нагорный берегъ крутыми 
скатами опускается вь рЪку на протяженш 51/, веретъ, до самой 
станицы Черняевой, расположенной на противоположномъ берегу; 


— 117 — 


лЪвый же, приблизившись въ р%кВ несколько выше по теченю 
праваго, сопровождаетъ ее въ 100—150 саженяхъ, а въ 21/, вер- 
стахъ выше станицы Черняевой отступаетъ версты на 2, образуя 
низменность, поросшую кустарникомъ; ниже Черняевой лЪвобе- 
реговая долина, при измфнен!и Амуромъ направлен!я течен1я изъ 
с$веровосточнаго въ юговосточное, расширяется до 81/, веретъ. 
Ширина Амура посл поворота въ еЪверовосточное направлене 
уменьшается въ одномъь мЪстЪ до 125 саженъ, зат$мъ въ 3 вер- 
стахь выше Черняевой значительный по величин островъ, 1 вер- 
ста ширины п 3 версты по течен1ю, разбиваетъ рЪ%ку на два 
рукава, изъ которыхъ главный идетъ у лЪваго низкаго берега, 
а другой непосредственно у праваго нагорнаго. Этотъ большой 
островъ въ свою очередь прорЪзывается поперекъ широкою про- 
токою; противъ станицы Черняевой, между этимъ островомъ, 
ближе къ нему, и берегомъ, на которомъ расположена Черняева, 
тянется не широкая песчаная отмель, съ островкомъ въ ниж- 
немъ конпЪ отмели. Ширина главнаго, лЪваго, русла противъ 
станицы Черняевой до 150 саженъ, ширина же рЪки съ остро- 
вами и протоками 11/, версты. 

Оть станицы Черняевой Амуръ течетъ на юговостокъ 6 верстъ; 
ширина р$ки на этомъ разстоян1и съ отмелями отъ 200 до 
400 саженъ; съ л$вой стороны продолжаеть тянуться широкая, 
до 81/, верстъ, низменная болотистая долина, замыкаемая съ 
сЪверовостока падающимъ пологими скатами лЪсистымъ нагор- 
нымъ берегомъ; по долин, пересЪкая ее поперекъ, течеть зна- 
чительная р$чка Горбилякъ, берущая начало въ хребтф Нюкжа 
и впадающая въ Амуръ въ 21/, верстахь ниже станицы Черняе- 
вой. Противъ устья р. Горбилякъ, крутой правый нагорный бе- 
регъ удаляется отъ рЪки въ югозападномъ направлен!и, рфка же 
продолжаеть течь на юговостокъ еще 81/, версты, посл чего 
приблизивпийся лЪвый нагорный берегъ заставляетъ ее круто 
повернуть на западъ; въ западномъ направлен Амуръ, сопро- 
вождаемый непосредственно л$вонагорнымъ берегомъ, лЪсистымъ 
и круто опускающимся въ р$ку, течетъ однимъ русломъ 51/, верстъ, 
затЪмъ, встрфтивъ правый нагорный берегъ, тянупйся въ 
этомъ пункт уже на югъ, поворачиваетъ круто также на югъ; 


—= 118 — 


вслЪдетве удалешя праваго нагорнаго берега противъ устья 
р. Горбилякъь на югозападь и направлен1я теченя р$ки отъь 
этого пункта сначала на юговостокъ, а затфмъ на западъ, до 
встрзчи съ правымъ нагорнымъ берегомъ, образуется треугольной 
формы низменно-луговая правобереговая долина, поросшая кое- 
тд кустарникомъ. При 5'/, верстномь западномь течеви ши- 
рина Амура не превышаетъ 250 саженъ. Далзе Амуръ течетъ 
въ южномъ направлеши 71/, верстъ; ширина его на этомъ раз- 
стоянйи незначительна: въ первой половин течен1я отъ 125 до 250 
сазвенъ, во второй, хотя и отъ 250 до 400 саженъ, но съ остро- 
вами и протоками; острововъ въ этой части теченя два; они 
расположены у праваго берега, отдЗляясь оть него узкою про- 
токою, вытянуты въ длину по теченю и составляютъ какъ бы 
продолжене одинъ другаго, занимая вмфетЪ по течению 31/, вер- 
сты и имя ширины не болЪе 125 саженъ; между собою они раз- 
дЪляются узкою протокою; острова поросли кустарникомъ. При 
южномъ течени правый нагорный берегь круто опускается въ 
рЪку, между тЪмъ какъ лЪвый падаетъ довольно пологими ска- 
тами, оставляя между своею подошвою и ложемъ рфки узкую 
низменную долину, расширяющуюся только у усшй впадающихъ 
здЪсь р$чекъ Торой и Кадовли. Ниже устья Кадовли лЪвый на- 
горный берегь становится круть, обрывисть и приближается къ 
рЪкЪ (въ 8-хъ верстахь ниже устья Кадовли), правый же пони- 
кается и опускается къ рЪкЪ полого. ВелЪдотве приближеня 
лЪво-нагорнаго берега, начавшаго падать въ рЪку крутыми обры- 
вами, Амуръ р%зко перемЪняетъ направлен1е течен1я изъ южнаго 
въ западное, въ которомъ течетъ 41/, версты. На этомъ разето- 
янши правый нагорный берегъ опускается къ рфк пологими ска- 
тами, лЪвый же падаетъ въ воду почти отвесно на разстояши 
3-хъ верстъ до устья р. Буйвуликанъ. Въ изгибЪ, при измвнени 
направленя течен!я изъ южнаго въ западное, Амуръ разливается 
до 2 версть, но вслЪдетве образовавшихся здЪсь трехъ остро- 
вовъ, значительныхь по величин, ширина каждаго изъ 2 его 
главныхъ рукавовь не превышаетъь 120 саженъ; длина, занятая 
островами по течен!ю, около 21/, верстъ; далфе же по впадеши 
рзчки Буйвуликана (слва), Амуръ течетъь однимъ русломъ. По 


= 9— 


‘зпадеши Буйвуликана лЪвый нагорный берегь хотя и сопрово- 
ждаеть непосредственно ложе Амура, но опускается къ нему 
весьма пологими скатами, тогда какъ правый берегъ крутъ, 
опускается въ воду скалами и какъ бы заставляеть рфку измЪ- 
нить западное течене сначала въ юго-западное, а затЪмъ въ 
южное, въ каковыхъ направленяхъ Амуръ течеть въ первомъ 
3 версты, во второмъ — 51/, веретъ. На этомъ течеви правый 
нагорный берегь все время опускается въ рЪку скалистыми 
обрывами, лЗвый же — пологими скатами; ширина р$ки, теку- 
щей однимъь русломъ, дЪлается все большею и большею и 
при конц южнаго течен1я достигаеть 400 саженъ (въ начал 
юго-западнаго теченйя 125 саженъ). ЗатЪмь Амуръ м$няеть 
южное направлен1е течен1я въ юго-восточное, въ которомъ те- 
четь 4 версты, причемъ разливается сначала до 1 версты, 
а потомь до 2 верстъ, наполняется островами, которыхь въ 
этомь м5стЪ 8, и отмелями; изъ острововъ—два значительныхъ, 
до 11/, версть длиною и до 1 версты шириною; оба нагор- 
ные берега отступаютъ отъ рЪки, образуя какъ справа, такъ 
и слфва луговыя долины. При концЪ юго -восточнаго тече- 
шя или правильнЪе при поворотф$ Амура изъ этого направ- 
лешя сначала въ сЪверо-восточное (2 версты), зат$мъ въ юго-восточ- 
ное,—сначала правый, а затЪмъ и лЪвый нагорные берега, прибли- 
жаются къ рфкЪ, сжимають ее въ одно русло и такъ слфдуютъ 
на протяжеши 71/, верстъ, до устья рфчки Морату, впадающей 
слЪва выше расположенной на лфвомъ берегу станицы Кузнецовой 
въ 1!/. верстахъ. Въ юго-восточномъ направлени Амуръ течеть 
71/› версть до станицы Кузнецовой и далЪе 4 версты до устья 
‚р. Ангачанъ; рЪка течетъ однимъ русломъ; ширина ея на этомъ 
разстоян1и около 250 саженъ; ниже въ полуверстЪ станицы Вуз- 
нецовой отъ лЪфваго низменнаго берега узкая протока отр$зы- 
ваетъ два слБдующихъ одинъ за другимъ внизъ по течению не 
широкихъ, до 100 саженъ ширины, лфсистыхъ острова; длина 
обоихь вмфет® до 3 версть; ниже]й изъ вихъ расположенъ своею 
серединою противъ р. Анганъ, впадающей слЪва ниже Кузнецо- 
вой въ 3 верстахъ. Правый нагорный берегъ, отступивъ отъ р$ки, 
противъ устья р. Морату, саженъ на 300, слФдуетъ въ этомъ 


— 120 — 


разстояни оть р$ки, образуя луговую долину до станицы Кузне- 
цовой; ниже по теченйо эта право-береговая долина становится 
шире, въ иныхъь мфстахъ до версты, какъ наприм$ръь противъ 
устья впадающей слЪва рЪчки Ангачанъ. Право-береговая долина, 
образовавшаяся выше Кузнецовой въ 11/, верстахъ, тянется внизъ 
по течению на протяжен!и всего юго-восточнаго теченя Амура и 
даже далфе, когда рЪка принимаетъь уже юго-западное направ- 
леше. Л$вый нагорный берегъ, отступивъ у устья р. Морату отъ 
ложа Амура саженъ на 200, передъ станицей Кузнецовой при- 
ближается снова къ водЪ; затЪмъ пройдя у воды саженъ 150, 
отдаляется, образуя лЪво-береговую, сначала узкую, долину, на 
которой расположена станица Кузнецова. Ниже 'Кузнецовой до- 
лина расширяется значительно, принимая въ себя долины рр. 
Ангана, съ притокомъ Ангаканомъ, и Ангачана. Отъ устья р. Ан- 
гачана Амуръ поворачиваетъь на юго-западъ и въ этомъ направ- 
лен!и течетъ 7 верстъ однимъ русломъ, не имя острововъ; ши- 
рина р%ки около 250 саженъ. ЛЪФвый нагорный берегъ въ 11/, 
верстахъ ниже устья Ангачана приближается въ вод и сл%- 
дуетъ такимьъ образомъ, круто опускаясь въ рфку, на протяжеши 
4 верстъ, между тЪфмъ какъ правый продолжаетъь находиться 
верстахъ въ 3/, оть рЪки и только на 6-й верстЪ юго-западнаго 
течен1я онъ приближается къ рЪЕЪ и скоро застав ляетъ ее укло- 
ниться изъ юго-западнаго направлен1я въ восточное; въ восточ- 
номъ направлении Амуръ течетъ 5 верстъ. Л$вый нагорный бе- 
регъь при поворот р%Ъки изъ юго-западнаго направлен1я въ восточ- 
ное отступаеть отъ нея и затЪмъ при восточномъ течен1и вновь 
приближается, образовавъ лЪво-береговую мысообразную долину, 
тогда какъ правый, заставивъ р$ку течь на востокъ, противъ 
того м$ста, гдЪ лЪвый нагорный берегъ приблизился къ рЪкЪ, 
отдаляется, образуя правобереговую низменную долину. Въ восточ- 
номъ направлен1и Амуръ течетъ однимъ русломъ, и ширина его 
не превышаетъ 250 саженъ. 

Выше станицы Кузнецовой и ниже ея въ горныхъ обнаже- 
шяхъ повсюду видфнъ гранитъ, местами съ примфсью полеваго 
шпата, окрашеннато окисью желЪза. 

Пройдя 5 версть въ восточномъ направлеши, Амуръ повора- 


м 


чиваетъ на того-востокь и такъ течеть до станицы Ермаковой 
81/, веретъ, въ одномъ руслф, имфя ширину около 250 саженъ; 
на этомъ разстоян!и какъ съ правой, такъ и съ лфвой стороны 
отступающими н%Феколько нагорными берегами образуются незна- 
чительной ширины низменныя прибрежныя долины, особенно у 
уст впадающихъ рЪчекъ. Въ обнажешяхъ лфваго нагорнаго бе- 
рега, выше Ермаковой, встрфчаются слениты и песчаники; пра- 
’вый нагорный берегъ отлой и л$систый. Въ 11/, верстахъ выше 
Ермаковой Амуръ расширяется до 400 саженъ и сохраняетъ эту 
ширину до самой станицы. Окрестности поросли м$шаннымъ л$- 
сомъ. Въ полуверетЪ ниже Ермажовой въ Амуръ впадаеть сл$ва 
значительная р$чка Анонъ (Ононъ), текущая по широкой, до 
версты, открытой долинф. Противъ Ермаковой и ниже Амурь 
разливается до версты и боле и наполняется островами, при- 
чемь ширина главнаго русла достигаеть иногда 400 саженъ. По 
впадени Анона рЪка постепенно изм няетъь юго-восточное на- 
правлене въ юго-юго-западное, въ которомъ течеть до право- 
береговаго такъ называемаго „водоворотнаго утеса“ 101/, веретъ, 
расширяясь съ островами и протоками до 21/, верстъ (въ 2 вер- 
стахъ выше „водоворотнаго“ утеса); на этомъ разстоян1и въ руслЪ 
р»ки имется 13 острововъ, изъ которыхъ 9 значительныхъ по 
величин®; на островахъ, поросшихъь л$сомъ и кустарникомъ, 
ветр$чаютея изр$дка и луговыя пространства. Острова распола- 
таются то у праваго, то у лваго берега, отдЪляясь отъ нихъ и 
между собою неширокими, саженъ 10—30, протоками. ЛЪвый 
нагорный берегъ въ верст ниже устья р. Анонъ, образовавъ до- 
лину послЗдней, приближается къ самому руслу Амура и па- 
даеть въ р$ку крутой, высокой и скалистой стЪной; обнаженя 
состоять изъ гранита съ преобладающимь содержавемь благо 
полеваго шпата, сфраго кварца и черноватой слюды; опускаясь 
непосредственно въ рЪку, лЪвый нагорный берегъ слФдуетъ та- 
кимъ образомъ на всемъ юго-юго-западномъ направленйи ея; пра- 
вый же нагорный берегъ, отступивъ значительно отъ русла еще 
выше расположенной на лЪвомъ берегу станицы Ермаковой въ 21/., 
` верстахъ, образуеть широкую лЗеисто-луговую правобереговую до- 
лину, которая прекращается только въ 8 верстахъ ниже Ермаковой, 


— 122 — 


тдЪ правый нагорный берегъ снова подходить къ р$кЪ не очень 
высокою поросшею лфсомъ стфною и какъ бы заставляетъ Амуръ 
перемЪнить направлене течен1я изъ юго-юго-западнаго въ юж- 
ное, въ которомъ р%Ъка, сливаясь въ одно русло, течетъ версты 
21/5, сжатая лЪвымъ и правымъ нагорными берегами, до право- 
береговато такъ называемаго „водоворотнаго“ утеса, гдз ширина 
рЪки не болфе 300 саженъ. Отъ водоворотнаго утеса (состоящаго 
изъ крупно-кристаллическаго гранита, представляющаго смесь 
тгрязножелтаго полеваго шпата, бЪловатаго кварца и черноватой 
слюды), Амуръ поворачиваеть на востокь и въ этомъ направления 
течеть однимъ русломъ, съ преобладающею шириною въ 250 са- 
женъ, 4 версты до почтовой станщи Цагаянъ и далЪе 21/, версты. 
Тотчасъ же за водоворотнымъ утесомъ въ Амуръ впадаетъ справа 
р%чка Улбкча, текущая по узкой долин, а далзе правый на- 
торный берегъ снова круто поднимается изъ воды; онъ не вы- 
сокъ и покрытъ лсомъ; противъ почтовой станщи Цагаянъ, рас- 
положенной на лЪвомь берегу, правый нагорный берегъ отсту- 
паетъ отъ рЪки, образуя плоскую береговую низменность, порос- 
шую хвойнымъ лЪсомъ, съ озеромъ по середин$; эта низменность, 
всл$детне крутаго поворота рЪки ниже станши Цатаянъ изъ 
восточнаго въ западное направлен1е, представляетъ собою мысъ. 
ЛЪвый нагорный берегъ противъ того мЪ%ста, гдЪ находится во- 
доворотный` утесъ, отходить отъ р$зки саженъ на 400, образуя, 
при восточномъ теченйи р$ки, луговую долину, которая 81/, версты 
ниже съуживается саженъ до 30, и лЪвый нагорный берегъ снова, 
близко слфдуетъ у русла, а по впадеви слЪва р. Бусули онъ 
опускается въ воду высокою береговою стЪною, образующею гра- 
нитный выступъ, такъ называемый Лама Хадаръ (скала Ламы). 
Тлубина Амура отъ станицы Толбузиной до почтовой станши 
Цагаянъ, на протяжен!и 1691/, версть колеблется оть 7 до 20 
футъ, преимущественно же 8—15 футъ. Мелкихъ м%стъ, пере- 
катовъ, уже значительно мензе, чЪмъь было выше на теченйи отъ 
станицы Покровской до станицы Толбузиной. Въ сентябр% 1882 года, 
когда р%ка была очень мелководна, при плавани на пароход 
товарищества Амурскаго пароходства „Аргунь“, на течения отъ 
Толбузиной до станши Цагааянъ были встр$чены только? пере- 


— 4128, — 


ката: „Вагановсвй“, въ полуверстВ выше станицы Вагановой. 
который 10 сентября былъ пройденъ при 4 футахъ глубины, и 
`„Черняевскй“, въ 7 верстахъ выше станицы Черняевой; этотъ 
поел$дюй 9 сентября былъ пройденъ при глубин въ 81/,—4 фута. 
Такимь образомъ на 1691/, верстномъ разстоянйи только 2 пере- 
ката или 1 перекатъ на 85 верстъ, тогда какъ на течени отъ 
станицы Покровской до Албазина на 220 верстъ 4 переката или 
1 на 55 версть, оть Албазина до Толбузина на 115, верстъ 
Т перекатовъ или 1 на 161/. веретъ. 

Дно русла на всемъ разстоян1и отъ станицы Толбузиной до 
станщи Цагаянъ песчано-галечное; гдф нагорные берега близко 
слЪдують у р%ки, тамъ на дн больше камня и гальки, гдЪ 
р$ка течетъ по низменной долин%, разливаясь шире, тамъ больше 
песку и песчаныхь отмелей. На разстоянйи отъ Толбузиной до 
станщи Цагаянъ въ Амуръ впадаетъ сл$ва 35 притоковъ: изъ 
нихь значительнЪйние: рЪчки Ольга, Горбилякъ, Торой, Анганъ 
Анонъ или Ононъ; но и эти посл дня, какъ и вообще всЪ проще. 
лЪвые притоки, начиная съ Невера, впадающаго у станицы Рей- 
ново, маловодны и им$ютъ короткое течене, такъ какъ водораз- 
дЪльный хребетъ Нюкжа между Амуромь съ одной стороны и 
Уромъ, притокомъ Зеи, и самою Зеею съ другой, изъ котораго 
берутъ начало лЪвые притоки Амура и правые притоки Ура и 
Зеи,—не широкъ: верховье р. Ура отстоитъь отъ Амура у Алба- 
зина всего только въ 75 верстахъ, и затфмъ какъ течешер. Ура 
до впаден1я ея въ Зею, такъ и этой послЪдней до смян!я ея съ 
Амуромъ, почти параллельно общему направлено течен1я Амура. 
При ширинЪ материка между руслами Амура, Ура и Зеи отъь 
75 до 150 верстъ (наибольшее и только въ одномъ м%стЪ), какъ 
притоки, впадаюшле слЪва въ Амуръ, такъ и правые притоки 
Ура и Зеи, на всемъ разстояв1и отъ Албазина до Благов$ щенска 
незначительны по длин течен1я, а вел$дстые невысокаго псд- 
нят!я хребта Нюкжа—маловодны. Въ числЪ 385 лЪвыхъ притоковъ 
Амура сосчитаны и таке, которые представляютъ собою не болЪе 
какъ горные ручьи, берушле начало непосредственно въ лфвомъ 
нагорномъ берегу. Справа, на течени отъ Толбузиной до Цага- 
яна, въ Амуръ впадаетъ 32 притока, изъ которыхъ большинство 


— 124 — 


представляютъ собою мелк1я горныя р%чки, не достигающая даже 
и такой величины, какъ лЪвые притоки: Ольга, Горбилякъ, 
Анганъ и Анонъ. 


Горныя породы описываемой м%®стности состоять 1): на раз- 
стояШи оть станицы Толбузиной до почтовой станщи Вагановой 
изъ песчаниковъ, древнзйшихь постил1юоценоваго пер1ода; отъ 
Вагановой до станицы Ольгиной и нЪеколько ниже по теченю 
Амура— изъ конгломератовъ; оть этого пункта до станицы Чер- 
няевой и далфе до устья р. Тороя—енова изъ песчаниковъ; отъ 
устья Тороя до станицы Кузнецовой и ниже— изъ гранитовъ, гра- 
‘нитосенитовъ и гнейсовъ; въ окрестностяхъ станицы Ермаковой — 
изъ сланцовъ слюдянаго, глинистаго, хлоритоваго и тальковаго; 
у станши Цагаянъ—изъ гранитовъ, гранитос1енитовъ и гнейсовъ. 

Лфеь на описываемомъ течеши р%ки растеть повсеместно и 
состоитъ изъ хвойныхь и лиственныхъ породъ; изъ хвойныхъ 
породъ, растущихъь по вершинамъ горъ, преобладаеть листвен- 
ница, изъ лиственныхъ—бЪлая береза, осина (растушая по сЪвер- 
нымъ склонамъ), черная береза, дубовый кустарникъ (по южнымъ 
склонамъ), тальникъ, тополь, ясень и черемуха (растушле по низ- 
меннымъ долиннымъ м%стамъ и на островахъ). Строеваго лсу 
нетолько достаточно для мЗстныхъ, впрочемъ весьма скромныхъ 
потребностей, вслфдетве слабой населенности, но онъ можеть 
служить и предметомъ вывоза въ болфе бЪдныя лфсомъ м%ет- 
ности средней части Амура. 

° Первый населенный пунктъ ниже станицы Толбузиной по 
Амуру представляеть собою яочтовая станизя Воланова, распо- 
ложенная въ 231/, верстахъ ниже Толбузиной (по вьючному пути 
30 верстъ). Прежде это была казачья станица, основанная въ 
1859 году и состоявшая въ 1870 году изъ 13 дворовъ съ 50 ду- 
шами населен1я обоего пола. Наводнен1я Амура въ посл дуюние 
годы (особенно въ 1872 году) заставили жителей ея разселиться 
и въ настоящее время здЪеь находится только почтовый домъ, 
съ необходимыми службами, ямщиками и лошадьми. Ниже по 
теченю станци отъ Вагановой въ 24 верстахъ, а по вьючному пути 


1) И. Боголюбеюкй. 


— 125 — 


въ 19, расположена на л$вомъ берегу Амура на низменной долинЪ 
казачья станица Ольина, нЪсколько выше устья р. Бусули; ста- 
ница Ольгина основана въ 1857 г., въ 1870 г. имЪла 26 дворовъ 
съ 108 душами населен!я обоего пола 1); въ 1881 г. въ ней было 
19 дворовъ и 112 душь обоего пола; въ Ольгиной имЪется хлЪб- 
ный магазинъ и почтовая станшя. Ниже Ольгиной въ 27 вер- 
стахъ (по вьючному пути 281/, в.) на лфвомъ же долинномъ, 
довольно возвышенномъ надъ уровнемъ воды, берегу расположена, 
станица Черняева. Черняева, основана въ 1858 году, въ 1860 г. 
имзла 7 дворовъ и 41 д. нас. об. пол.; въ 1870 г.—56 дворовъ 
съ 252 душь и наконецъь въ 1881 году въ ней считалось 61 
дворъ, 308 душъ казачьяго населеня и 34 души прочихъ 
сослов1й обоего пола. Въ станицЪ Черняевой находятся: почтовая 
станцля съ пр1емомь простой и денежной корреспонденции ?), 
телеграфная станшля \У разряда съ двумя аппаратами, управлеше 
Черняевскаго станичнаго округа, школа, церковь и хлВбный мага- 
зинъ 3); им$ются также и лавки. Далфе по течен!ю въ 281/, вер- 
стахъ (по вьючному пути 161/, в.) расположена на лвомъ берегу 
почтовая сттаниля Торой, состоящая только изъ службъ, необхо- 
димыхъ для станши, съ надлежащимъ инвентаремъ. Ниже Тороя 
въ 25 верстахъ (по вьючному пути, черезь горы, 181/, в.) на 
неширокой лЪвобереговой долин Амура, верстахъ въ 2 выше 
устья р$фчки Анганъ, расположена казачья станица Кузнецова. 
Кузнецовсвй поселокъ основанъ въ 1858 году и въ 1870 году 
состоялъ изъ 23 дворовъ съ 105 душ. населеня. Въ 1881 г. въ 
Кузнецовой имЪлось 22 двора и 114 душь обоего пола; въ ета- 
ниц имЪются поселковый хлЪфбный магазинъ и почтовая станця. 
Въ 25 верстахь ниже станицы Кузнецовой (вьючнымъ путемъ 
то же разстоян!е), передъ впаден!емъь въ Амуръ слфва р$чки 


1) Въ 1860 г. 11 дворовъ и 56 д. об. п. 

*) Въ 1881 году на станщи принято: простыхъ писемъ 511, казенныхъ паке- 
товъ 565, заказной корреспонденц!и 712, тазеть, журналовь и бандерольныхъ 
отправлешй 1570. ПЪнностей (денегь и проч.); отправлено на 39,137 р., полу- 
чено на 33,982 руб. 

3) Въ Черняевой же находится резиденшя и складъ Зейской золотопромыш- 
ленной компани, 


— 126 —= 


Анонъ (или Ононъ), расположена казачья станица Ермакова, 
основанная въ 1859 году; въ 1860 году въ ней было 18 дворовъ 
съ 64 душ. населеня, въ 1870 г.—14 дворовъ и 79 душъ и нако- 
нець въ 1881 г. въ ней считалось 6 дворовь и 38 душ. насе- 
левя обоего пола. Уменьшене населенности станицы объясняется 
отсутствыемьъ удобствъ для земледльческаго хозяйства. Въ Ерма- 
ковой имфются поселковый хлЗбный магазинъ и почтовая станцтя. 
ДалЪе по Амуру на л$вомъ берегу, въ 211/, верст. ниже Ерма- 
ковой, вьючнымь путемь черезь горы 123/, верст. находится 
почтовая станийя Цазаянь, состоящая изъ станщюоннаго дома и 
необходимыхъ службъ. По правому берегу Амура населенныхь 
пунктовъ до 1885 года не имЪлось. 

Сообщене отъ Толбузиной до Цагаяна лЪфтомъ производится 
водою на обывновенныхь лодкахъ (имфющихся на почтовыхь 
станщяхъ) и на проходящихь мимо пароходахъ или же выюч- 
нымъ путемъ, которымъ сообщен1е производится и въ распутицу. 
Зимою сообщеше идетъ по льду рЪки Амура. Вьючный путь, всл$д- 
стве малой по немъ $зды, очень плохъ и представляетъ собою 
полузаросшую тропу, иногда теряющуюся въ высокой лЪсной трав%. 
По правому берегу никакого сообщеня нЪтъ. Переправа съ лЪваго 
берега на правый производится на обыкновенныхь небольшихъ 
двухвесельныхъ лодкахъ, имфющихся въ станицахъ у мфетныхь 
казаковъ и на почтовыхъь станщяхъ. Отъ станицы Черняевой 
имфется вьючный путь на р. Зею; посл 120 верстной весьма 
плохой кочковатой, въ иныхь м$стахъ болотистой дороги, путь 
выходить въ долину Зеи и далЪе слфдуетъ 30 вер. до Лунгин- 
скаго склада Зейской золотопромышленной компани, располо- 
женнаго у устья впадающей въ Зею рЪчки Лунгинъ; по этому 
пути въ снзжныя зимы сообщен1е возможно на саняхъ. 

Оть почтовой станши Цалаянь д0 казачьей станиц Буссе; 
воючнымь путемь 186 верст, по ръкъ 200 и зимнимь путемь 
18381/. верстия. 

Ниже почтовой станци Цагаянтъ, тотчасъ по впадени р3зчки 
Бусули, лЪвый нагорный берегъ поднимается изъ русла Амура, 
какъ уже сказано ранфе, высокою скалистою гранитною береговою 
стЪною (Лама - хадаръ) и, направляясь на югъ, преграждаеть 


— ‘127 — 


восточное течеше рЪки, заставляя ее течь въ южномъ направлен!и. 
Оть Лама-хадаръ л№вый нагорный берегъ, направляясь, какъ и 
ранфе, на тюгъ, падаетъ въ воду крутымъ высокимъ откосомъ на, 
протяжени около 2 версть; откосъ этотъ въ средней своей части 
на протяжении полуверсты иметь до 200 футъ высоты и пред- 
ставляетъ обнажен!е преимущественно желтовато-бЪлаго глини- 
стато песчанника, имфющаго ясное горизонтальное наслоене и 
иногда переходящаго въ мелкозернистый конгломератъ; это обна- 
жеше или разрЪзъ извЪстно подъ м$стнымъ туземнымъ назвашемъ 
Цагаянъ; на 2/., высоты разрЪза простираются, невысоко одна 
надъ другою, дв черныя горизонтальныя полосы; онф состоять изъ 
угольной массы, въ однихъ мфстахъ похожей на торфъ или бурый 
уголь, въ другихъ — имёющей видъ не вполнф окаменфлыхъ и 
обугленныхъ стволовъ хвойнаго лЪса 1); изъ разгор$ вшагося пласта 
угля, уже много лфтъ тлЬющаго, показывается иногда дымъ 
(видЪнъ быль при профздЪ въ 1881 году). Слои, лежапае ниже 
черныхъ полосъ, имютъ желтый цвфть и большую плотность 
противъ слоевъ, расположенныхь выше означенныхъ полосъ; 
верхн!е слои нетолько мягки, но и сыпучи. Въ масс песчанника, 
заключается множество халцедоновъ, ататовъ, сердоликовъ и яшмъ. 
Въ южной оконечности разр®за является опять гранитъ, между 
которымъ песчаникъ Цагаяна представляетъь корытообразное на- 
пластыван1е. Горизонтальные слои песчанника, составляющие се- 
редину разрЪза, ясно указываютъ, что они не были подвергнуты 
дЪйствю древнзйшихъ переворотовъ, им$вшихъ мЪсто при обра- 
зовани кристаллической породы. ПослЪ 2 верстъь южнаго течен!я 
тамъ, тд появляется снова, послЪ Цагаяна, гранитъ, Амуръ 
круто поворачиваеть на западъ и въ этомъ направлен течетъ 
2 версты, слфва сопровождаемый гранитною стфною, справа 
описанною уже выше, мысообразною правобереговою долиною, 
образованною отступившимъ отъ рзки правымъ нагорнымьъ бере- 
гомъ, при измфнени Амуромъ направлен1я изъ восточнато въ 
южное (21/, в.) и далЪе въ западное (2 в.). При южномъ и за- 
падномь течени ширина рЪки изм няется отъ 250 саж. до 11|; в.; 


!) Шмидтъ. 


— 128 — 


въ наиболЪе широкихъ м$стахъ отъ береговъ отдЪляются острова. 
Изь западнаго направления Амуръ поворачиваетъ на югозападъ 
и въ этомь направлен1и течеть 11 версть, однимъ русломъ, 
шириною отъ 200 до 300 саженъ, безъ острововъ, тЪено обстав- 
ленный нагорными берегами. Правый нагорный берегъ, образовавъ 
вышеописанную мысообразную долину, подходить къ самой водЪ 
на 3 верстЪ югозападнаго теченйя и такъ сл$дуетъ далЪе какъ 
при югозападномъ направлени, на протяжен1и 8 верстъ, такъ 
затЪмъ и при юговосточномъ, въ которомъ р$ка начинаеть течь 
посл 11 верстнаго югозападнаго течен1я; правый нагорный 
берегь въ описываемомъ м$ст$ не высокъ, большею частью 
покрыть. лфсомъ и представляетъ террасообразные уступы; онъ 
состоить преимущественно изъ гранитнаго гравя, покрытаго 
тонкимъ слоемъ перегноя, въ которомъ мЪстами видны куски не 
разрушившатгося гранита; послдн!е отличаются присутстыемъ 
въ нихъ большихь кристалловъ полеваго шпата, до 1 дюйма 
величиною. Тамъ, гдЪ Амуръ поворачиваеть изъ югозападнато 
направлен!я въ юговосточное, нижняя часть нагорнаго берега, 
обнажена, тогда какъ средн1я и верхн!йя части то поросли лЪсомъ 
и травою, то покрыты щебнемъ горныхъ породъ. Обнаженя 
представляютъ толщу слюдянаго сланца, въ которомъ находятся 
гн%зда и жилы кварца. ЛЪвый нагорный берегъ, закончивъ 
Цагаянъ гранитнымъ выступомъ въ р$ку, тамъ, гдф она м$няеть 
направлене течен!я изъ западнаго въ ютозападное, далзе про- 
должаеть еще слЪдовать близко у воды на разстоян!и около 
2 версть; затЪмъ отступаеть отъ русла саженъ на 100 и такъ 
идетъ, то н$еколько удаляясь, то приближаясь къ рфкф, какъ 
на всемъ югозападномъ течени, такъ и далЪе на юговосточномъ. 
Въ юговосточномъ направлен!и рЪка течетъ до казачьей станицы 
Аносовой, 15 верстъ, и далЪе 4 версты до устья рзчки Улмынъ, 
впадающей въ Амуръ слъва. Въ начал юговосточнато течен!я 
ширина Амура 250 саженъ, съ 3 же версты этого тече- 
ня рЪка начинаетъ расширяться, и русло наполняется остро- 
вами, такъ что на 10 верстахъь дальнЪйшаго течен1я насчиты- 
вается 15 острововъ, изъ которыхъ 7 значительной величины. 
На 4 верстЪ юговосточнаго течевя ширина рЪки 500 саженъ, 


9 


на Т— 11/, версты, и съ этою шириною, въ иныхъ мфетахъ нф- 
сколько большею, рЪка течеть 41/, версты; далфе ширина ста-. 
новится меньше, р$ка течетъ въ одномъ руслЪ, ширина котораго 
противъ станицы Аносовой до 400 саж. а ниже до 300 саженъ. 
Правый нагорный берегь на юговосточномъ течен1и, какъ уже 
выше сказано, опускается непосредственно въ воду, не высокъ, 
террасообразенъ и поросеъ лиственными и хвойными деревьями, 
Передъ станицей Аносовой, выше по течению, онъ опускается въ 
Тку скалистымъ обнаженемъ, состоящимъ изъ д1орита. Противъ 
станицы Аносовой онъ сразу отступаетъь отъ рЪки на далекое 
разстояне, образуя обширную правобереговую долину. ЛФвый 
нагорный берегъ на первыхъ 7 верстахъ ютговосточнаго теченйя, 
слфдуя въ саженяхъ 200—400 отъ рЪки, ниже приближается въ 
самому руслу, но версты за 2 выше Аносовой также сразу от- 
ступаетъ отъ ложа Амура, образуя широкую лфвобереговую до- 
лину, изрзанную заливами, пересохшими протоками, и по которой 
прокладываютьъ себ путь къ Амуру три лфвые его притока, 
р№чки: Безымянная, Улмынъ и Инноканъ. Такимъ образомъ у 
станицы Аносовой по обоимъ берегамъ р$ки образуются обширныя 
долины, представляющая собою луга, пороспия высокою травяною 
растительностью, и горы видны только на дальнемь горизонт%; 
рка же еще за 2 версты до Аносовой сливается въ одно русло, 
шириною до 400 саж., и продолжаеть течь при этой ширин въ 
юговосточномъ направлен1и 6 верстъ, до устья р$чки Улмынъ, 
впадающей слЪва въ 4 верстахъ ниже Аносовой. Оть устья 
р. Улмынъ Амуръ поворачиваеть на юго-югозападь и въ этомъ 
направяен1и течетъь (главнымъ русломъ) 12 версть по широкой 
открытой долинЪ; какъ лЪвобереговая, такъ и правобереговая 
долины, шириною каждая до 4—6 верстъ, изрфзаны повсюду 
лотами, протоками, наполняющимися водою при прибыли ея и 
пересыхающими въ мелководье, озерами, им$ющими удлиненную 
форму по направлен течен1я рЪки, ручьями и р$чками. Въ 
большую воду сухопутное сообщене по этимъ долинамъ, вел д- 
стые затоплен!я множества низинъ, вфроятно невозможно, и 
мстность обращается въ архипелагъь острововъ; нагорные же 


берега видимы только въ отдалени. Ширина Амура, при описы- 
9Э—хххг 


— 130; — 


ваемомъ юго-югозападномъь течени, съ островами и протоками 
‚достигаеть иногда 381/›, версть, ширина же главнаго русла оть 
150 до 300 саженъ. Наибольшие острова отрзываются узкими 
протоками преимущественно оть правато берега; нЪкоторые изъ 
нихъ имфютъ плоске берега, а у другихъ берега достигаютъ 
2—3 саженъ высоты; берега состоятъ изъ намывнаго песку, 
глины и мелкой гальки; меньшие изъ острововъ поросли ивами, 
а на большихъ изъ нихъ растуть (р$дко) сосны и лиственницы, 
преимущественно же березы, осины, тополь, ясень, дикая яблонь, 
ильмъ и черемуха; на холмистыхъ и гористыхъ нагорныхъ бере- 
тахъ также начинаютьъ преобладать лиственныя породы, именно 
дубнякъ и черная береза. Луговыя пространства поросли высокою 
травою. 

Посл 12 верстнаго юго-югозападнаго течен1я Амура, лЪвый 
нагорный берегь приближается къ его ложу и на первой верст 
западнаго уже течен1я опускается круто въ воду. Въ западномъ 
направлени Амуръ течетъ 5 версть однимъь русломъ шириною 
отъ 250 до 300 саженъ. ЛЪвый нагорный берегъ, выдавшись на 
1 верстЪ этого теченйя гранитною скалою въ воду, зат$мъ нЪ- 
сколько отступаетъ отъ русла, слфдуя далЪе саженяхъ въ 100— 
200; между тмъ какъ правый нагорный берегь на этомъ запад- 
номъ течени продолжаетъ ‘находиться въ отдалени, образуя 
широкую, прорЪзываемую длинными узкими протоками, низмен- 
ную долину. Изъ западнаго направления Амуръ поворачиваеть 
въ южное, въ которомъ течетъ однимъ русломъ 10 верстъ; на 
3 верст южнаго теченя правый нагорный берегь подходить 
близко къ р$ЕЪ, а на 4 верстЪ приближается также лЪвый нагор- 
ный берегъ, и р$ка течетъ съ версту т$сно обставленная нагор- 
ными берегами, до бывшей казачьей станицы нынф только поч- 
товой станши Кольцовой. У станши Кольцовой л%вый нагор- 
ный берегъ сразу отступаеть отъ р%ки версты на 31/, и обра- 
зуетъ широкую низменную долину, изрЪзанную сухими логами, 
въ большую воду вЪфроятно наполняющимися водою и прекра- 
щающими сообщене по долинЪ; эта широкая лвобереговая до- 
лина сопровождаеть Амуръ, сохраняя 31/, верстную ширину, до 
конца южнаго направлен!я теченйя его; далЪе же, при юго-юго- 


ИЗ 


восточномъ направлен!и, которое р%ка зат$мъ принимаетъ, лф- 
вобереговая долина расширяется еще боле, до 8 верстъ. Л%- 
вый нагорный берегъ на западномъ и южномъ течен1и Амура до 
станши Кольцовой изборожденъ многими глубокими оврагами и 
въ нЪкоторыхъ мф$етахъь падаетъ въ долину или же прямо въ 
ТЪку крутыми скалами. Правый нагорный берегъ, подойдя близко 
къ р%кЪ на 3 верстЪ южнаго ея течен1я (образуя тавкъ называе- 
мую „Масличную“ гору), слЗдуетъ и далфе близко у русла, от- 
ходя лишь отъ него противъ станп1и Кольцовой саженъ на 150; 
зат$мъ въ полуверстВ ниже Кольцовой онъ приближается къ са- 
мой вод и такъ идетъ съ версту течен1я, опускаясь въ р$ку 
скалистыми обнаженйями; посл этого онъ отступаетъ на 1—11/, 
версты, образуя правобереговую низменную долину, которая тя- 
нется ‘не только при южномъ течени рЪфки (3 версты), но и да- 
ле при юго-юговосточномъ ея теченш. При описанномъ южномъ 
направлени Амуръ течетъ однимъ русломъ, безъ острововъ, шири- 
ною отъ 200 до 400 саженъ. ПослЪ южнаго направленя Амуръ 
принимаетъ ютго-юговосточное и въ немъ течетъ безъ острововъ 
однимъ русломъ, шириною отьъ 350 до 450 саженъ, до станицы 
Ушаковой и далЪе, всего 23 версты. Лфвобереговая долина, рас- 
ширившись у станщи Кольцовой до 81/5 верстъ; а въ 61/. вер- 
стахь ниже этой станши до 8 верстъ, далЪе съуживается до 
4 верстъ и затЪмъ, постепенно съуживаясь, тянется до конца 
юто-юговосточнаго течен1я, гдВ имфетъ ширину въ 2—3 версты. 

Такимъ образомъ лЪ%вобереговая долина въ описываемомъ 
мфстЪ, начинаясь у Кольцовой, имфеть протяженя по теченю 
р%фки 251/, версть, при ширинз оть 21/. до 8 версть (преиму- 
щественно 4—7 верстъ). На всемъ этомъ протяжеши она изрыта 
логами и протоками, а въ самой широкой своей части, т.е. 7 
верстъ ниже станцти Кольцовой, на ней имфется нЪсколько озеръ, 
особенно значительныхь по длин (до 21/, версть). По долин$ 
разсЪяны довольно обширныя группы деревьевъ лиственныхъ по- 
родъ. ЛФвый нагорный берегъ, какъ и правый нагорный, покрыть 
мЪшаннымъ л$сомъ. Въ противоположность лфвому нагорному бе- 
регу правый нагорный на описываемомъ пространствф идетъ близко 


У Р%Еи; пройдя ниже Кольцовой съ версту у самой р%ки, онъ 
* 


— 132 — 


хотя затЪмъ и отступаетъ оть русла, но не боле какъ версты 
на 11/., въ самой отдаленной своей части, и, образовавъ непиро- 
кую низменную долину, длиною по. теченйо до 7 версть, снова, при- 
ближается къ вод и опускается въ нее на протяжени 4 версть 
крутыми, возвышенными, поросшими. л$сомъ берегами, изрёдка 
представляющими обнаженвя миндальнаго мелафира; послф, от- 
ступивъ оть воды саженъ на 200 и пройдя такъ 3 версты, 
опять подступаетъ близко къ рзкВ и такъ сопровождаеть её 
31/, версты. ЗатЪмъ правый нагорный берегь отъ рЪки отсту- 
паетъ на 3/, версты, образуя правобереговую луговую долину, ко- 
торая ниже въ 4 верстахь распгиряется на весьма значительное 
пространство, версть до 6—8, и тянется при такой ширинф на 
протяжен1я по течен1ю рЪки 24 версты, до устья значительнаго 
праваго притока Амура, рзки Кумары, впадающей въ Амуръ 
слЪва. Такимъ образомъ на разстояни отъь станц!и Кольцовой 
внизъ по течен1ю 20 верстъ правый нагорный берегъ идетъ близко 
У р$ки, тогда какъ лЪвый находится въ значительномъ отдале- 
ни; далфе же, до устья Кумары, наоборотъ — л$вый нагорный 
берегъ слЪдуетъ близко у р$ки, правый же отдаляется на зна- 
чительное разстояне и обращается въ холмы. На 18 верст сво- 
его юго-юговосточнаго теченя Амуръ разливается въ ширину до 
версты слишкомъ, причемъ у праваго берега образовалась группа 
изъ 4 острововъ, изъ которыхъ два значительныхь по величин%, 
оставляютъ ширину для главнаго русла только въ 250 саженъ. 
На 20 верст юго-юговосточнаго течен1я, слившись снова въ одно 
руело пириною до 450 саженъ и далфе н%Ъсколько съуживаясь, 
саженъ до 300, Амуръ на 23 верстВ того же течен!я поварачи- 
ваетъ изъ этого послфдняго въ восточное направлене, въ кото- 
ромъ течетъ 31/, версты и такимъ образомъ подходить вплотную 
подъ лфвый нагорный берегъ, прекрашая лЪвобереговую долину, 
тянушуюся на пространств отъ Кольцовой; правый же нагор- 
ный берегъь въ этомъ мот отдалилея отъ рфки уже на зна- 
чительное разстоян1е и представляется въ видЪ холмовъ. По- 
дойдя подъ лЪвый нагорный берегъ, пороспий мЪшаннымъ л$- 
сомъ, Амуръ поварачиваетъ на югъ и разбивается большимъ чи- 
сломъ громадныхь острововъ на множество протоковъ и руслъ и 


7193 


въ такомъ вид течетъь въ южномъ направлен!и 13 верстъ; соб- 
ственно по главному руслу, имфющему ширины отъ 200 до 400 
саженъ, слфдуетъ считать 151/, веретъь, такъ какъ оно на этомъ 
пространств дфлаетъь между островами н%сколько изгибовъ, 
именно: сначала главное русло идетъ въ юго-юговосточномь на- 
правлен!и 4 версты, далЪе въ юго-югозападномъ 4 версты, снова ` 
въ юго-юговосточномъ 4 версты и наконець въ южномъ 81/, вер- 
сты. Ширина р$ки на этомъ разстоянйи, вм$стЪ съ островами и 
протоками, отъ 21/, до 4 верстъ (послЗдная ширина на средней 
части описываемаго течен!я). Острововъ здЪсь насчитывается до 
21, изъ нихъ 7 имЪютъ до 2—8 —4 верстъ длины и до 1—2 
верстъь ширины; вс второстепенныя русла и протоки имЪютъ 
ширину незначительную; острова или предетавляютъ луговыя про- 
странства или поросли лиственнымъ лфсомъ и высокимъ кустар- 
никомъ. На второй половинф описываемаго южнаго течен!я подъ 
лЪвымъ нагорнымъ берегомь имфется не широкая (до 3/, в.) лу- 
говая долина, которая зат$мьъ продолжается, имфя ширину до 
250 саженъ, постепенно съуживаясь, и при югозападномъ на- 
правлени, въ которомъь Амуръ течетъ послЪ описаннаго южнаго 
течен1я. Въ югозападномъ направлени Амуръ, слившись въ одно 
русло, до 3/, версты шириною, течетъ 5 верстъ, ‘до устья р. Ву- 
мары; передъ устьемъ послЗдней, а также н$фоколько выше, оть 
праваго берега отдфляется узкими протоками два незначитель- 
ныхъ острова. ЛЪвый нагорный берегъ, приблизившись въ р$ЕЪ 
при конц югозападнаго течен1я, противъ ‘устья Кумары упи- 
рается въ воду уже высокимъ скалистымь утесомъ, возвышающимся 
надъ уровнемъ воды футовъ на 200, названнымъ русскими ска- 
лою Корсакова; на вершин утеса поставленъ крестъ; этотъ ска- 
листый мысеъ по тунгузски называется Лонгторъ, по китайски 
Дашихада; судя по окружающей горной пород и по общему 
характеру обнажевй, мысъ этотъ вулканическаго происхожденя 
(Маакъ). Съ правой стороны, противь скалы Корсакова, въ 
Амуръ впадаеть р. Кумара. Правый нагорный берегъ Кумары 
(лЪвый ея берегъ низменный, составляюций продолжене обшир- 
ной правобереговой долины Амура, начавшейся на 21-й верстЪ 
описаннаго ранЪе юго-юговосточнаго течен1я р%ки), ел$дуя близко 


634 —- 


У руела этой р%ки, по впаденйи ея, упирается въ Амуръ, который 
отъ скалы Корсакова (съ лЪвой стороны) и устья Кумары (съ 
правой), расположенныхъ другъ противь друга, измфняеть свое 
югозападное направлен1е цочти въ восточное, съ весьма малымъ 
Ууклоненемъ къ югу. Въ этомъ направлени Амуръ течетъ однимъ ру- 
сломъ, безъ острововъ, 15 верстъ при ширии 250—300 саж., близко 
обставленный нагорными берегами. Правый нагорный берегъ, по 
впадени Кумары подойдя къ самой водЪ, слЪдуеть далфе, при 
восточномъ направлен!и течен1я Амура, все время у самой воды, 
опускаясь въ нее крутыми, а иногда отвЗсными скалистыми бере- 
гами; въ обнаженяхъ обнаруживаются мелафиры темновато-сфраго 
цвзта. Въ иныхъ мЪстахъ правый нагорный берегъь падаетъ къ 
водЪ уступами, поросшими дубомъ, березами и кустарникомъ. Л%- 
вый нагорный берегъ, выдвинувшись скалою Корсакова въ воду, 
далЪе, при восточномъ направлен1и течен1я р%ки, нЪсколько отсту- 
паеть отъ воды, образовавъ не широкую (до версты) луговую долину, 
тянущуюся внизъ по теченшю и постепенно съуживающуюся, 61/, 
верстъь. На этой долинф расположена станица Старо-Кумарска,я 
въ 2-хъ верстахъ ниже скалы Корсакова. Приблизившись на 7-й 
верст течен1я къ самой вод, лфвый нагорный берегъ, пороспий 
м$шаннымъ лЪсомъ, тотчасъ снова отступаетъ отъ рЗки, образуя 
широкую лЪвобереговую луговую долину Амура и правобереговую 
долину значительной рзчки Береи, впадающей въ Амуръ слЪфва въ 
131/, верстахъ ниже скалы Корсакова; рЪчка Берея, берущая начало 
въ хребтЪь Нюкжа, при впаден!и въ Амуръ течетъь по широкой 
открытой долинЪ. Въ 11/, верстахъ ниже устья Береи лЪвый на- 
горный берегъ снова подходитъ близко къ водЪ, и Амуръ изъ 
восточнаго течен!я поворачиваеть въ юго-югозападное; въ послд- 
немъ направлен!и онъ течетьъ 111/, верстъ. При конц восточнаго 
направлен1я теченйя, именно при впаден Береи и ниже, у пра- 
ваго берега имфется 6 незначительныхь острововъ. Далфе при 
юго-югозападномъ направлен!и течен1я только въ средней части 
этого теченя имфются три значительныхъ по длин острова: 
расположенный выше по теченю (на 4-й веретф) отдЗляется 
узкою протокою отъ лфваго берега и иметь длины до 21/, верстъ, 
при ширин въ 250 саженъ, и два друге, раздЗлены какъ 


— 135 — 


между собою, такъ и отъ праваго берега узкими протоками, такъ 
что въ этомъ мЪстВ Амуръь течетъ 3-мя руслами, изъ которыхь 
главное, шириною до 200 саженъ, идетъ у лваго берега; эти два 
посл$дн!е острова имфютъ 11/,—2 версты длины и 50—200 
саженъ ширины. При конц юго-югозападнаго течешя Амуръ 
сливается въ одно русло шириною не болЪе 150 саженъ. Правый 
нагорный берегь при юго-югозападномъ течени слфдуетъ все 
время близко отъ русла и имФетъ такой же характеръ, какъ и 
на предъидущемъ восточномъ течен1и; онъ выше лЪвонагорнаго 
берега, который при юго-югозападномъ течен!и также идетъ близко 
у р3ки и представляетъь нзсколько обнажешй, им ющихъ пещеры. 
Изъ юго-югозападнаго теченя Амуръ поворачиваетъ въ юговосточ- 
ное и такъ течетъ однимъ русломъ, шириною отъ 200 до 400 
саженъ, 9 верстъ. При поворот лЪвый нагорный берегъ отступаетъ 
оть р$Ъки версты на 11/, и слЗдуетъ дал$е на всемъ юговосточномъ 
течен1и, постепенно приближаясь къ рЪЕЪ и съуживая образо- 
вавшуюся луговую долину; при концЪ юговосточнаго течен1я онъ 
совс$мъ близко подходитъ къ рЪЕЪ. Обнажен!я этого берега, обна- 
руживають сениты и полевошпатовые порфиры. Правый нагор- 
ный берегь все время тютговосточнаго теченйя слфдуетъь у воды 
крутою скалистою стфною, но за 11/, версты до конца сказаннаго 
течен1я отступаетъ отъ р%фки (какъ разъ противъ того м%ста, 
тдЪ лфвый нагорный берегъ приближается къ водЪ) и образуеть 
неширокую долину, поросшую лФсомъ. Такъ какъ при конц 
ютговосточнато течен!я правый нагорный берегь отступаетъ отъ 
рЪки, лЪвый же упирается въ нее, то р%ка, какъ бы уступая надви- 
нувшейся слЪфва горной масс, поворачиваетъь сначала на юго- 
юго-востокъ, зат мъ на югъ и въ этихъ направлен1яхъ течетъ однимъ 
русломъь 7 верстъ, при ширинф отъ 250 до 400 саженъ. При 
этомъ направлен!и течен1я справа продолжаетъ тянуться долина, 
поросшая мфшаннымъ л%сомъ, и правый нагорный берегъ отсто- 
итъ отъ р$ки сажень на 400—500, лЗвый же нагорный берегъ сл- 
дуетъ непосредственно у воды, но къ концу означеннаго теченя 
и онъ, понизившись, отступаеть отъ р$ки при поворот ея изъ 
южнаго направленя въ югозападное, и тянется по направленю на 
востокъ на протяжени 5 верстъ, гдЪ снова встр$чаетъ р%ку; по- 


— 136 — 


слЗдняя же до встр$чи съ нимъ протекаеть 40 верстъ, дЪлая 
громадную излучину и образуя изъ лфваго берега полуостров въ 
35 версть въ окружности, который соединяется съ материкомъ 
узкимъ перешейкомъ, имфющимъ не болфе версты ширины и 
представляющимь собою возвышенную. отчасти луговую, отчасти 
лфесистую м%сетность; перешеекъ этотъ образуется л$выми бере- 
тами рЪки, посл того, какъ лфвый нагорный берегь уже отсту- 
пиль отъ р$ки, при поворот послфдней, какъ выше сказано, 
изъ южнаго направлен1я сначала въ югозападное (2 версты), за- 
тЪмъ въ западное; въ западномъ направлении Амуръ течеть 5 
верстъ, зат$мъ принимаетъ послфдовательно югозападное, южное 
и юговосточное направлен1я, въ которыхъ течеть 15 верстъ, далЗе 
р%№ва поворачиваеть на сЪверовостокъ (3 версты), затфмъ на 
сфверозападъ (8 верстъ) и наконець на востокъ. Въ восточномъ 
направлен1и, съ легкимъ уклоненмемъ къ сфверу, Амуръ течеть 
4 версты, до расположенной здЪсь на лЪфвомъ берегу, гдЪ самая 
узкая часть перешейка, казачьей станицы Корсаковой, и далЪе 
еще 4 версты, до ветрфчи съ лвымъ нагорнымъ берегомъ, остав- 
леннымъ рфкою 40 верстъ выше по теченю. На протяжен!и всей 
этой излучины Амуръ течеть однимъ русломъ шириною отъ 250 
до 400 сажень и только въ двухъ мЪстахъ здЪеь встрзчаются 
острова, узве, но довольно длинные по течению, именно: при 
течени р%вки въ юговоеточномъ направлен!и, въ 41/, верстахъ, 
4 острова, расположенные у лЪваго берега, а при конц с%веро- 
западнаго течен!я,—одинъ, длинный (21/. в.) и не широв1й островъ, 
отдЪляюцшЙйся отъ лЪваго берега, и два другихъ малыхъ, изъ 
которыхъ одинъ у лЪваго, другой у праваго берега. Самъ полу- 
островъ предетавляетъ значительно возвышенную даже гористую 
м+фстноесть, поросшую м$шаннымъ л%фсомъ и опускающуюся иногда, 
къ р%фк$В крутыми высокими берегами, какъ напримфръ въ первой 
половин западнаго течен1я при началЪ полуострова и въ начал 
восточнаго теченя при конц полуострова, переходящаго въ 
этомъ м$стЪ въ пониженный перешеекъ. Описаннымъ поворотомъ 
Амуръ вступаетъ въ область кристаллическихъ породъ (Маакъ); 
въ правомъ нагорномъ берегу, подошедшемъ близко къ руслу на 
западномъ течен1и, при начал полуострова, въ 2 верстахъ ниже 


Е 5 


самой узкой части перешейка, первая встр$чающаяся порода— 
ченить; правый нагорный берегъ здЪсь поднимается и представ- 
ляетъ высовля, крутыя и часто подходяния къ самой вод скалы, 
вершины которыхъ большею частшю увзнчаны хвойнымъ лфсомъ, 
образецъ породы-—ленитъ, состояпйй изъ желтоватаго полевато 
шпата, бфлаго полупрозрачнаго кварца, небольшаго количества, 
черноватой слюды и значительныхь по’ величин кристалловъ 
черной роговой обманки. ДалЪе внизъ по теченйо с1енитъ мало 
по малу переходить въ фельзитовый порфиръ или по крайней 
мЪрЪ въ породу, ему подобную. Находяпаеся здЪсь и встр$чаю- 
плеся ниже порфиры состоять изъ полевошнатовато красноватаго 
нЪсколько разрушеннаго т%ста, въ которомъ вкраплены кристаллы 
полеваго шпата. Подойдя при началЪ полуострова къ самому 
руслу, правый нагорный берегъ далЪе идетъ все время у воды, 
на всемъ протяжении дуги, охватывающей полуостровъ (Маакъ), 
и отступаетъь отъ рфки лишь на сЪверозападномъ ея течеши, за 
2 версты выше поворота ея изъ сфверо-западнаго направлен1я 
въ восточное; на всемъ 8-ми верстномъ восточномъ течен1и, закан- 
чивающимъ полуостровъ, правый нагорный берегъ опускается къ 
долин р$ки весьма пологимъ скатомъ, поросшимъ мфшаннымь 
лсомъ; въ то же время и лЪвый берегъ, гдЪ перешеекь и гдЪ 
расположена станица Корсакова, пониженъ противъ м$етности 
полуострова, но всетаки, какъ выше уже сказано, представляеть 
собою повышенную мФстность противъ уровня долинныхъ бере- 
товъ Амура. Пройдя 8 верстъ въ восточномъ направлени, Амуръ 
встр$чаеть свой лфвый нагорный берегъ, оставленный имъ 40 
версть выше по течен1ю, передъ образованемъ описаннаго полу- 
острова, и поворачиваеть на юго-югозападъ, причемъ лЗвый нагор- 
ный берегъ, при этомъ течени, на протяжен1и 10 верстъ тянется 
все время у воды и раскрываетъ мног1я обнажен1я; въ верст выше 
казачьей станицы Буссе онъ отступаетъ отъ р$ки, давая мЪсто 
долин рЪчки Громитуху, впадающей въ Амуръ сл$ва въ полу- 
верстЪ выше станицы Буссе. Правый же нагорный берегъь при 
этомъ югозападномъ теченйи опускается въ долину Амура, ‘какъ 
и ранфе при восточномъ течен1и, очень пологимъ скатомъ, порос- 
шимъ густымъ мшаннымъ л$сомъ. Направляясь послЪ восточнаго 


— 138 — 


течешя на юго-югозападъ, Амуръ течеть въ послзднемъ направ- 
хен1и 11 верстъ до станицы Буссе, однимъ русломъ, шириною въ 
300—400 саженъ, и приближается къ прежнему своему сфверо- 
восточному течен!ю такъ близко, что между правыми берегами 
образуется снова перешеекъ, еще уже чфмъ описанный выше у 
станицы Корсаковой; здесь ширина перешейка не боле полу- 
версты. Такимъ образомъ направлешемъ течен!я сЗверовосточнымь 
(1 в.), сБверозападнымъ (8 в.), восточным (8 в.) и юго-югозапад- 
нымъ (11 в.) образуется второй полуостровъ, перешеекъ котораго 
между правыми берегами находится противъ станицы Буссе. 

На 200 верстномъ теченйи Амура, отъ почтовой станши Ца- 
таянъ до станицы Буссе, глубина рЪки вполнЪ достаточна для 
судоходства даже въ мелководье. Въ 1882 году, когда рЪка была, 
очень мелководна, пароходъ товарищества Амурскаго пароходства, 
„Аргунь“, шедпий вверхъ съ двумя баржами, прошелъ это разсто- 
яне 1, 2 и 3 сентября совершенно безпрепятственно, нигд не 
встрЗтивъ не только перекатовъ, но и мелей. Отъ станщи Цага- 
янъ до станицы Аносовой, по изм$ренямъ производителей ин- 
струментальной съемки Амура, глубина рЪки колеблется отъ 8 
до 14 футъ, но встрЪчается и оть 15 до 18 футъ. 

Ниже Аносовой до станши Кольцовой—отъ 10 до 25 футь и 
даже до 30 футъ, глубина же въ 8—9 футъ встр$чается р$дко; 
ниже Кольцовой до устья Кумары—отъ 14 до 25 футъ, преи- 
мущественно же отъ 15 до 20 футь; ниже Кумары преобладаю- 
шая глубина 18—20 футъ; въ излучинЪ, образующей два полу- 
острова, и до станицы Буссе— преимущественно 18—14—15 футъ. 
Лно р%Ъки твердое, песчано-галечное, и вязкихъ иловатыхЪ мЪеть 
не встр$чается. Уровень: воды въ АмурЪ извфстенъь у устья р. 
Кумары; здЪсь онъ возвышается надъ уровнемъ океана на 580 
футъ, ниже уровня воды у смян1я Шилки ©ъ Аргунью на 600 
футь и у Албазина на 215 футъ. Такимъ образомъ падене Амура 
отъ Албазина до устья Кумары равно 215 футамъ или 31 сажени 
на 400 верстъ, т. е. почти 1 сажени на 13 верстъ, тогда какъ 
отъ смяюя Шилки съ Аргунью до Албазина паден!е было въ 
1 сажень на 4 версты (385 ф. на 220 верстъ теченя); сл$до- 
вательно падене Амура отъ Албазина до устья Кумары въ три 


— 139 — 


раза слабфе паденля отъ Усть-стрфлки до Албазина. Уровень 
низменной р$чной долины Амура имфетъ приблизительно у Ал- 
базина 830 футъ, а у устья Кумары 600 футъ. 

Отъ почтовой станши Цагаянъ до станицы Буссе въ Амуръ 
слфва впадаетъ`27 притоковъ, изъ которыхъ только два сравни- 
тельно значительных: рёчка Улмынъ, впадающая ниже станицы 
Анововой, и р$чка Берея у казачьей станицы Ново-Кумарской, 
расположенной на лФвомъ берегу ниже станицы Старо-Кумарской 
въ 9-ти верстахъ. Справа, на этомъ разстояни въ Амуръ впадаетъ 
только 12 притоковъ, изъ которыхъ одинъ весьма значительный, 
именно рфка Кумара, берущая начало въ Большомъ Хинганз и 
имфющая до 350 верстьъ течен1я (Маакъ). На нижней и частью 
средней Кумар обитаютъ манегры. По дошедшимъ до Маака 
свфдЪн1ямъ, манегрское населене на КумарЪ гуще, ч$мъ на Аму- 
рЪ, и притомъ на КумарЪ есть нфсколько зажиточныхъ семействъ. 
На средней и верхней Кумар живутъ дауры, занимающеся ис- 
ключительно скотоводствомъь и земледЪ4емъ (Маакъ). Другой 
правый притокъ, сравнительно значительный— это р$чка Малая 
Кумара, впадающая въ Амуръ ниже Кумары въ 6 верстахъ и бе- 
рущая начало изъ хребта Ильхури-алинъ. Ве остальные притоки 
какъ лЪвые, такъ и правые незначительны, имфютъ теченя по 
нЪзеколько версть и даже большинство изъ нихъ представляютъь 
собою только ручьи, берушле начало тутъь же въ нагорныхъ бе- 
регахъ долины. 

Согласно геологической карт, приложенной къ стать гор- 
наго инженера И. Боголюбскаго „Очеркъ Амурскаго края, южной 
части Приморской области и острова Сахалина въ геологическомъ 
и горнопромышленномь отношении“, на пространствЪ отъ почто- 
вой станши Цатаянъ до станицы Буссе находятся слЗдуюцщйя 
тлавныя горныя породы: отъ станши Цагаянъ до устья р. Улмынъ— 
граниты, гранито -с1ениты и гнейсы; отъ устья р. Улмынъ до 
устья Кумары-— песчаники, отъ устья Кумары до станицы Буссе— 
мелафиръ, миндальный камень и базальтъ и кромЪ того по пра- 
вому берегу той части Амура, которая образуетъ полуостровъ пе- 
редъ станицей Корсаковой, сланцы слюдяной, глинистый, хлори- 
товый и тальковый. 


— 140 — 


Изъ древесной растительности на пространств отъ Цагаяна 
до Буссе преобладають уже лиственныя породы; чаще показы- 
ваются ясень, тополь и дикая яблонь; за устьемъ Кумары впервые 
встрёчаетея липа, въ, 5—6 саженъ высоты и до 11/, футь въ 
лламетрЪ ствола; дубъ здфеь и толще и выше и растеть не ку- 
стомъ, какъ вотрЪчаемый выше, а деревомъ, но по большей части 
съ искривленнымъ стволомъ. Хвойныя деревья отт$снены на, вер- 
шины береговыхь горъ, а ниже станицы Буссе хвойныя породы 
скрываются изъ глазъ совоЪмъ. 

Ниже почтовой станц1и Цагаянъ первый населенный пунктъ 
составляетъ казачья станица Аносова. По оффипальному почто- 
вому дорожнику отъ станции Цагаянъ до станицы Аносовой счи- 
тается вьючнымъ путемъ 223/, версты, зимнимъ (по р$к%) 293/, 
версты; послЗдняя цифра согласна и съ полученною отъ измЪ- 
рен1я длины течен1я по плану 2-хъ верстнаго масштаба инстру- 
ментальной съемки Амура. Станица Аносова, расположенная на 
лЪвобереговой долин Амура передъ впаденшемъ р$чки Улмынъ, 
основана въ 1857 г. и состояла въ 1860 году изъ 16 дворов съ 
116 д. населен1я; при основави ея найдены были на мЪотЪ ны- 
нфигняго ея расположен1я заброшенныя пашни; въ 1870 году она 
имфла 22 двора и 128 д. населен1я; по оффищальнымъ свфдЪ- 
нямъ за 1882 годъ въ Аносовой считалось 49 дворовъ и 329 д. 
казачьяго населен1я обоего пола. Въ Аносовой имфются почтовая 
и контрольная телеграфная станци; послфдняя УТ разряда съ 
однимъ телеграфнымь аппаратомьъ; имфется также и поселковый 
хлЬбный магазинъ. Ниже Аносовой въ 7 верстахъ расположено 
крестьянское селенме Ново-Воскресенское; по свздЪнямъ 1882 года 
въ немъ имфлось 36 дворовъ и 255 дупть населен!я обоего пола. 

ДалЪе по течено Амура расположена, яочтовая станийя Коль- 
‘чова. По почтовому дорожнику оть Аносовой до Кольцовой счи- 
тается по вьючному пути 273/, версты, по зимнему, т. е. частью 
по льду р$ки, частью берегомъ, 22 версты. Разстояне по теченю 
р$ки, изм$ренное по плану (съемки 1858 года), равняется 27 
верстамъ. Почтовая станця Кольцова прежде была казачьей ста- 
ницей; она основана въ 1859 году и въ 1860 г. имЪла 22 
двора и 105 душь населен1я обоего пола. НынЪ здесь только 


м 


почтовая станшя, жители же, казаки, разселились въ другёя ста- 
ницы, вфроятно вол$детв!е наводнений. Ниже станши Вольцовой 
на лввомъ берегу Амура расположена, казачья станица Ушакова. По 
почтовому дорожнику отъ Кольцовой до Ушаковой считается вьюч- 
нымъ путемъ 141/. верстъ и зимнимъ путемъ по льду р%ки 14 верстъ. 
Ушакова основана въ 1859 году, и мфеторасположене ея прежде 
было ниже по теченйо, ч$мъ теперь; на планф прежней съемки 
Ушакова значится въ 22 верстахъь ниже Кольцовой. Въ 1860 г. 
въ Ушаковой было 4 двора, въ 1870 году 20 дворовъ и 86 
дупгь, населен1я; по оффищальнымъ же свёл шямъ 1882 г. въ 
ней считается нынЪ 83 двора и 198 д. населен1я обоего пола, 
изъ коихь казачьяго 196 душъ. Въ станиц имФется почтовая 
стая и поселковый хлбный магазинъ. Ниже по течен!ю, отъ 
Ушаковой по выючному пути, въ 28-ми, по зимнему въ 241/, вер- 
стахъ расположена яочтовая стания Александровка, состоящая 
изъ одного почтоваго дома для прозжающихь съ необходимыми 
службами. Отъь этой почтовой станщи до станицы Вумарекой, 
согласно почтовому дорожнику считается по вьючному пути 21, а 
по зимнему 261/, верстъ. Станица Старо-Кумарская основана въ 
1858 году, и въ 1870 г. имВла 47 дворовъ и 244 д. населен1я; 
нын% въ ней считается по св д нямъ 1882 г., 25 дворовъ, 158 д. 
казачьяго сословтя и 9 д. другихъ сослов!й обоего пола, всего 167 
душъ. Въ станиц Старо-Кумарской находится правлен!е Старо- 
Кумарскаго станичнаго округа; въ ней имЪются: поселковый хлЪб- 
ный магазинъ, школа, церковь, почтовая и телеграфныя станци; 
послфдняя УТ разряда, съ однимъ телеграфнымъ аппаратомъ. 
Въ 9-ти верстахъь ниже Старой-Кумары (по вьючному и зимнему 
пути) у устья р$чки Береи расположенъ Яово-Ёумарски казачий 
зоселокь, состояшлй по св д$н!ямъ 1882 года, изъ 11 дворовъ съ 
99 д. казачьяго населен!я обоего пола, въ поселк$ имЪется хлфб- 
ный магазинъ. Ново-Кумарская станица составляетъ выселокъ 
отъ Старо-Кумарской. По р$чкВ же Береъ, въ 16 верстахъ отъ 
Амура, расположено крестьянское селеше Оаксаля, состоящее 
изъ 17 дворовъ съ 151 д. населен1я обоего пола. Ниже станицы 
Старо-Кумарской по вьючному пути въ 331/., по зимнему (по льду 
р%№ки) въ 211/, верстахъ на лёвомъ луговомъ берегу Амура’ рас- 


— 142 — 


положена станица Симонова, основанная въ 1862 году; въ 1870 г. 
она состояла изъ 22 дворовъ съ 117 д. населен1я; по свз дВямъ 
1882 г. въ ней считается 85 дворовъ и 223 д. казачьяго наое- 
лен!я обоего пола. Въ Симоновой имфются поселковый хлфбный 
магазинъ и почтовая станщя. Далзе по теченшо Амура находит- 
ся казачья станица Корсакова; по почтовому дорожнику отъ Си- 
моновой до Корсаковой считается вьючнымъ путемъ 221/, веретъ, 
зимнимъ (по льду р%ки, частью берегомъ) 29 верстъ. Изм реше 
же по плану инструментальной съемки (1858 г.) даетъь оть ста- 
ницы Симоновой до перешейка полуострова, образуемаго затЪмъ 
Амуромъ, 14 верстъь и 1 версту поперекъ перешейка до станицы 
Корсаковой, всего 15 верстъ !). Если же слдовать оть узкой 
части перешейка къ станиц Корсаковой по теченю р$ки, ок- 
ружностью полуострова, то надобно прибавить еще 35 веретъ; 
слфдовательно отъ Симоновой до Корсаковой, согласно плану ин- 
струментальной съемки, по течению р$ки 49 верстъ. Станица Вор- 
сакова основана въ 1857 году и въ 1870 г. им$ла 23 двора съ 
128 д. населен1я; по св$дфнтямъ 1882 г. въ ней считается 34 
двора и 231 д. казачьяго населен1я обоего пола. Въ Корсаковой 
имЪются поселковый хлЪбный магазинъ и почтовая станця. Ниже 
по теченю сл$дуюцй населенный пунктъ представляеть казачья 
станица Буссе. Отъ Корсаковой до нея считается (по почтовому 
дорожнику) вьючнымъ и зимнимъ путемъ 161/, верстъ. Изм%ре- 
ве течен1я рЪки по плану даетъ ту же цифру. Станица Буссе 
основана въ 1857 г. и въ 1870 г. имфла 34 двора съ 174 д. 
населен1я; въ 1872 году наводненемъ почти разрушило ее. По 
свЪдЪнямъ 1882 г. въ станицз Буссе считается 46 дворовъ и 
267 душь казачьяго населен!я обоего пола. Здесь имфется хл%б- 
ный магазинъ, школа, почтовая и контрольная телеграфная стан- 
и; посл$дняя УТ разряда, съ однимъ телеграфнымъ аппаратомъ. 
Станицею Буссе заканчивается Старо-Кумарсклй казач!й станич- 
ный округъ, начавпийся станицей Аносовой. 

Оть станщи Цагаянъ до станицы Буссе сообщене происходить 


1) Какъ кажется, настоящая Симонова находится въ 4 верстахъ выше преж- 
няго ея расположеня (1858 т.). 


— 148 — 


лЪтомъ или водою на м$стныхъ лодкахъ и проходящихъ мимо 
пароходахъь или вьючнымь путемъ, но отъ станицы Аносовой 
кромЪ того, по св5 д$нямъ отъ мфстныхъ жителей, есть дал$е внизъ 
до станицы Буссе и телфжный путь, конечно весьма плохой, 
волЪдетве малой по немъ Ъзды. На почтовыхь станшяхь для 
сообщеня лЪтомъ водою им$ются лодки. Зимою сообщене про- 
изводится по льду р$ки Амура и частью берегомъ. На правомъ 
берегу Амура до 1885 года никакихь маньчжуро-китайскихъ на- 
селенныхъ пунктовъ не было и сообщеня тамъ никакого не су-. 
ществовало. Отъ станицы Кумары есть тропа на Зею, проложен- 
ная еще кочевыми манеграми, ходившими прежде съ Кумары на 
Зею за добычею звЗря и рыбы. Манегры и нынф приходятъ съ 
Кумары въ станицу Кумарскую для м%Фновой торговли съ каза- 
ками. Сообщен1е лЪфваго берега Амура съ правымь производится 
на лодкахъ и ботахъ, имфющихся у м$стныхь жителей; другихъ 
же какихъ-либо искуственныхь средствъ для переправы черезъ 
Амуръ не имфется. 

Оть казачьей станищия Буссе до з. Блаловъщенска, почтовымь 
путемь 124, по лтеченто ръки 135 версть (д0 устья р. Зеи 1871] в.). 
Ниже станицы Буссе Амуръ продолжаеть течь въ юго-юго-запад- 
номь направлени 5 верстъ; ширина русла на. этомъ течеши 
отъ 300 до 400 саженъ. При конц течен1я отъ праваго берега 
отдфляется узкою протокою не шировй, но длинный (около 21/, 
верстъ) островъ. Лфвый нагорный берегъ какъ у станицы Буссе, 
такъ и версты на 21/, ниже ея находится близко отъ рЪки; пра- 
вый же нагорный берегь прямо опускается въ р%ку, представляя 
обнажен1я большею частью полевошпатоваго порфира. ДалЪе нагор- 
ный берегъ слЪва, отступаетъ отъ рЪки на 1—2 версты и такъ сопро- 
вождаетъ ее не только при конц юго-юго-западнато ея течен1я, но 
и при принимаемомъ зат мъ рЪкою юго-юго-восточномъ направлен!и. 
Въ юго-юго-восточномъ направлен1и Амуръ течетъ 16 верстъоднимъ 
русломъ шириною отъ 300 до 400 саж.; въ руслЪ на этомъ разстоян1и 
встр®чаются только мелкле островки то у праваго (преимущест- 
венно), то у лфваго берега. На этомъ течени лфвый нагорный 
берегь отстоитъ отъ ложа рЪки на 11/,—2 версты и образуеть 
луговую долину. Правый нагорный берегь на первыхъ 4 вер- 


— 144 — 


стахь юго-юто-восточнаго теченя продолжаетъ опускаться круто 
въ воду, а затЪмь также отступаеть отъ р%ки, образуя право- 
береговую низменную долину. Нагорные берега выказываютъ 
совершенно отличный характеръ отъ нагорныхъ береговъ, лежа- 
щихъ выше по Амуру: тамъ они скалисты, здесь имВють поверх- 
ность округленную (Аносовъ). Въ 21/, верстахь ниже впадающей 
справа р$чки Ганъ, правый нагорный берегь приближается къ 
самому ложу р%ки, которая вол дстве этого измВняетъ свое юго- 
юго-восточное направлен1е въ юго-восточное, въ которомъ течетъ 
5 верстъ до станши Сухотиной (Степановой), зат мъ до станицы 
Бибиковой 311/, версту и далфе 11'/, верстъь, на веемъ этомъ 
разстолни въ одномъ русл шириною отъ 800 до 400 с. Чачав- 
шаяся ниже станицы Буссе изборожденная логами лЪво-береговая 
долина прекрашается только на 7 верст юго-восточнаго теченйя, 
тдЪ лВвый нагорный берегъ также, какъ и въ 7 верстахъ выше 
правый, подходить къ самой рзкВ. Отсюда Амуръ течетъ 151/, 
верстъ тЪсно обставленный нагорными берегами; снова появля- 
ются обнаженя породъ, принадлежащихь къ вулканическимъ 
образовашямъ изъ базальта; далЪе правый нагорный берегъ 
отступаетъ отъь рЪки сначала саженъ на 150, затзмъ правая 
долина расширяется до полуверсты и далфе до версты; долина 
эта тянется по теченшо рЪки 151/. вереть и прекращается вновь 
подступившимь къ р$кЪ правымъ нагорнымъ берегомъ лишь въ 
верст ниже расположенной на лфвомъ берегу станицы Бибико- 
вой, по впаден!и справа р$чки Вырулунъ. Лвый же нагорный 
берегъ, подойдя близко къ рЗЕЪ на 7 верст ея юго-восточнаго 
течен!я, далфе все время сл$дуетъь у рЗки и отходить отъ нея 
только въ 5 верстахъь выше станицы Бибиковой, образуя лЪво- 
береговую долину, которой расположена Бибикова; у Биби- 
ковой лфво-береговая долина расширяется до версты, ниже до 
4 веретъ, а при поворот Амура изъ юго-восточнаго направлешя 
ВЪ юго-юго-восточное лфвый наторный берегъь теряется въ видЪ 
холмовъ на отдаленномъ горизонт. Правый наторный берегъ, 
подойдя ниже Бибиковой къ рЪкВ, далЪе слЪдуетъ у самой воды 
на разстояши 41/, верстъ; довольно крутые верхные и средн!е 
откосы этого берега состоятъ изъ темносраго глинистаго сланца, 


— 145 — 


пласты котораго зам$тно приподняты. Далфе правый нагорный 
берегь отступаетъ оть воды и образуетъ, при поворотЪ р%ки 
изъ юго-восточнаго направлен!я въ юго-юго-восточное, мысооб- 
разную луговую долину, подойдя снова къ самой вод на 5 верст® 
юто-юго-восточнато теченя. На вышеописанномъ 47 верстномъ 
юго-восточномъ течен!и острова встр$чаются р$дко (всего 7 ост- 
рововъ) и незначительной величины. Въ юго-юго-восточномъ 
направлении Амуръ течетъ 18 версть до станицы Екатеринен- 
ской однимъ русломъ шириною отъ 250 до 350 саженъ. Правый 
нагорный берегъ, подойдя въ водЪ на 5 верстЪ юго-юго-восточ- 
наго течен1я, слфдуетъ далфе у самой воды 11 верстъ и только 
въ 21/. верстахь выше станицы Екатериненской отступаетъ отъ 
р$ки, образуя право-береговую долину. ЛЖвая же береговая до- 
лина, начавшись у станицы Бибиковой и расширившись верстъ 
до 10, противъ поворота рЪки изъ юго-восточнато направлен1я 
въ юто-юго-восточное, на 6 верст послЪдняго съуживается до 
4 верстъ, и при этой ширин%, а въ одномъ пункт съуживаясь 
до 2 верстъ, тянется до станицы Екатериненской, посяЪ чего 
снова расширяется настолько, что лЪвый нагорный берегъ теряется 
изъ вида. Долина въ иныхъ мфстахъ поросла рощами листвен- 
ныхъ деревьевъ и кустарникомъ, на большемъ жё пространств 
представляеть собою довольно возвышенныя луговыя м%ста. На 
склонахъ нагорныхъ береговъ растетъ дубовый и орЪховый кус- 
тарникъ и вообще лиственныя породы; строеваго лЗеу не видно, 
и онъ отдалилея въ глубину материка. Отъ станицы Екатери- 
ненской Амуръ м$няетъ юго-юго-восточное направлен1е въ юго- 
юго-западное, въ которомъ течетъ, разбиваясь многими остро- 
вами, 151/, верстъь. Ширина главнаго русла на этомъ разстояни 
оть 200 до 400 саженъ, ширина же р$ки съ островами и про- 
токами достигаетъь въ нфкоторыхъ м%фстахъ 2 версты (именно на 
5—8 и на 12—13 веретахъ юго-юго-западнаго течен1я); острововъ 
здЪеь насчитывается 12, изъ которыхъь три значительныхь (до 
2 версть въ длину и до 3/, версты въ ширину). Какъ справа, 
такъ и слЪва при юго-юго-западномь течени Амуръ сопровож- 
дается широкими низменными долинами; особенно широка лЪвая 
береговая долина; л$во-нагорнаго берегасъ р$ки дажеи не видно; 
10—ххх: 


— 146: — 


долина эта изборождена логами, въ большую воду вЪроятно напол- 
няющимися водою; въ верст ниже Екатериненской на долин распо- 
ложено такъ называемое „Долгое“ озеро; ширины озеро имфетъ 
саженъ 20—30, но длина его 6 верстъ. Право-береговая долина 
имъеть отъ 11/, до 31/, верстъ ширины. Какъ лфво-береговая, такъ и 
право-береговая долины представляють собою луговыя простран- 
ства, пороспая въ иныхъ мЪфетахь кустарникомъ. Правый нагор- 
ный берегъ, видный издали, довольно возвышенъ и поросъ м$- 
шаннымъ лЪсомъ. Изъ юго-юго-западнаго направленя Амуръ 
поворачиваетъ въ восточное, въ которомъ течетъ, съ небольшимъ 
уклоненемъ къ югу, 5 верстъ до станицы Игнатьевой и далфе 
2 версты, до впаден1я слфва р. Грязнухи, послЪ чего снова, пово- 
рачиваеть въ юго-юго-западное направлене и течетъ въ немъ 
11 верстъ. Въ первой половинЪ восточнаго течешя Амуръ идетъ 
(3 версты) однимъ русломь шириною въ 250 саженъ, зат$мъ 
расширяется саженъ до 350, причемь у лЪваго берега образуется. 
продолговатый островъ, а противъ станицы Игнатьевой ширина, 
р$ки увеличивается до 2 верстъ, отъ праваго же берега не ши- 
рокою протокою отдфляется островъ до 11/, верстъ длиною и до 
3/, версты шириною; зат$мъ ниже устья р. Грязнухи, уже при 
юго-юго-западномъ течен!и, второй островъ такой же величины 
отдЪляется отъ лЪфваго берега; протока, отдёляющая послдьйй, 
имфеть до 100 саженъ ширины, ширина же главнаго русла въ 
этомъ пункт оть 250 до 300 саженъ. Далфе въ юго-юго-запад- 
номъ направлении Амуръ течетъ однимъ русломъ, причемъ при 
конц этого течен!я разливается въ ширину боле чЪмъ на версту. 
При восточномъ течен!и какъ право-береговая, такъ и л$во-бере- 
говая долины сохраняютъ свою прежнюю ширину. Зат$мъ по 
впадеши р. Грязнухи, лЪвый натгорный берегъ послЪдней, близко 
слЗдующий у этой р%чки, дфлается лЪфво-нагорнымъ берегомъ 
Амура, приближается къ самой водЪ и такъ слЪдуетъ, обрываясь 
нерздко въ р$Ъку скалами, почти на всемъ зюго-юго-западномъ 
течени и только за 2 версты до окончан1я посл$дняго нЪеколько 
отступаеть отъ рфки, уперевшись въ нее въ посл дн! разъ высо- 
кою скалою. Правый же нагорный берегъ, при юго-юго-запад- 
номъ течени продолжаетъ образовывать право-береговую долину 


= 


до 81/, версть шириною и приближается къ р$к$ только на 
9 верст$ ея юго-юго-западнаго течен1я, т. е. какъ разъ противъ 
того м%ста, гдБ лЪвый нагорный берегъ отступаетъь отъь рЪки. 
Изъ юго-юго-западнато направленя Амуръ, подъ вллян1емъ над- 
винувшагося праваго нагорнахго’ берега, поворачиваетъ на юго- 
востокъ и въ этомъ направлеши течеть 8 верстъь до станицы 
Верхне-БлаговЪ щенской, 7 верстъ до торода Благовфщенска и 
далЪе до устья р$ки Зеи еше 71/, верстъ, всего 221/, версты. 
Въ этомъ направлении р%ка течетъ почти все время однимъ рус- 
ломъ шириною отъ 300 до 500 саженъ (противъ нижняго конца 
т. БлаговЪщенска, передъ сллян1емъ съ Зеею). Острова им$ются 
выше и противъ станицы Верхне-Благовфщенской; въ этомъ пункт 
три острова длиною до версты, шириною саженъ до 50, распо- 
ложены послёдовательно одинъ ниже другаго у праваго берега 
(нижнй конецъ послфдняго острова противъ станицы Верхне- 
БлаговЪщенской), и одинъ островъ меньшей величины, нф- 
сколько выше Верхне-БлаговЪ щенской, у л$ваго берега. Ниже его 
и противъ Верхне-БлаговЪ щенской тянется длинная отмель, состоя- 
ящая преимущественно изъ мелкой гальки и гравя. ЗатЪмъ 
острова имфются еще ниже г. Благовзщенска, передъ сля- 
н1емъ съ Зеею; три изъ нихъ, одинъ значительный по величин%, 
расположены у праваго маньчжурскаго берега, четвертый же, не 
большой, по средин русла, передъ самымъ слляемъ Амура съ 
Зеею. Острова поросли высокою травою, а т%, которые выше ста- 
ницы Верхне-Благов$ щенской, и кустарникомъ. Ширина рЪ$ки, 
безъ острововъ и протокъ, противъ верхняго конца Благов$щенска 
около 350 саженъ, противъ нижняго 400 саж., передъ сляшемъ 
500, у слёяня 700 саженъ, по смяни 1000, а съ имфющимся 
тутъ у праваго берега островомъ и протокою 23/, версты. Правый 
нагорный берегъ, образуемый здЪсь предгор1ями Ильхури-алин- 
скаго хребта, (вЪтвь Большаго Хингана, служащая водоразд ломъ 
бассейна Вумары и бассейна Нонни, впадающей въ Сунгари), 
подойдя высокою крутою стЗною къ водЪ еще на послЪднихъ 
2 верстахъ юго-юго-западнаго течен1я, при юго-восточномъ тече- 
вши все время сл$дуетъ у самой воды, оставляя только изрфдка 


маленьвя луговинки и узеньюя талечныя отмели, да и то при 
* 


— 148 — 


малой водЪ. Противь станицы Верхне-Благов$ щенской правый 
нагорный берегъ кажется значительной величины хребтомъ, порос- 
шимъ лиственнымъ лЪсомъ, а иногда обнаженнымъ отъ древесной 
растительности. Въ 11/, верстахъ выше города БлаговЪщенска, 
правый нагорный берегъ, понизившись, отступаетъь отъ рЪки на 
далекое разстоян1е, образуя право-береговую н%еколько возвы- 
ценную долину, тянущуюся далЗе на югъ по течению на цфлые 
десятки верстъ. ЛЗвый нагорный берегъ, отступивъ отъ р$ки 
саженъ на 200 на послЗднихь 2 верстахъ юго-юго-западнаго 
теченя, при юго-восточномъ теченйи слЗдуетъ все время въ 3/,—1 
верст отъ ложа р%Ъки, образуя отчасти луговую, нзеколько воз- 
вышенную, въ иныхъ мЪ$етахь (особенно подъ нагорнымъ бере- 
гомъ) болотистую долину; на этой долинЪ расположена станица 
Верхне-Благов$щенская, у самой р$ки, на возвышенномъ долин- 
номъ берегу ея; на возвышенныхь м$стахъ долины казаки Верхне- 
БлаговЪщенской дЪфлаютъ незначительныя распалики; по долин% 
протекаеть н%еколько ручьевъ, берущихъ начало въ лфвомъ на- 
горномъ берегу; имБются и озера. ЛЪвый нагорный берегъ, въ 
то время какъ правый кажется значительной высоты хребтомъ, 
здЪеь имзетъ малое превышене надъ долиною, представляя собою 
какъ бы уступъ къ послЪдней отъ возвышенной, холмистой, ио- 
росшей лиственнымъ кустарникомь равнины, которою’ оканчи- 
вается передъ сллянемъ Зеи и Амура хребеть Нюкжа. Уступъ 
поросъ кустарникомъ дуба, березы и орЪшника 1"), растущихъ также 
и на возвышенныхь м%стахъ долины. Въ полутора верстахъ выше 
г. Благовъщенска лЪфвобереговая долина, какъи право-береговая, 
расширяется; л%вый нагорный берегъ, принявъ сначала направ- 
лен!е на сЪверо-востокъ, тянется далфе на сфверъ, повышается и 
составляетъ правый нагорный берегъ рзки Зеи, ограничивая у 
слляня Зеи, текущей на югъ, и Амура, текущаго на юго-востокъ, 
трехъ-угольную отчасти возвышенную, отчасти низменную пло- 
цтадь, на значительномъ пространствЪ поросшую высокимъ (могу- 
щимъ скрыть всадника) кустарникомъ. 

Глубина рЪки на течени отъ станицы Буссе до г. БлаговЪ- 


1) Согушз НеегорвуПа Е1зсВ. Лешина. 


А — 


щенска вполнЪ достаточна для судоходства, и перекатовъ здЪсь 
нзтъ, но въ мелководье обнаруживается значительное число от- 
мелей, почему въ малую воду при плаванйи необходимо соблюдать 
надлежащую осторожность. Въ 1882 году 28 августа пароходъь 
товарищества Амурскаго пароходства „Аргунь“ отправился изъ 
города Благов$ щенска вверхъ по Амуру, буксируя двЪ баржи съ 
грузомъ и запасными нижними чинами; пройдя 41/, версты выше 
станицы Верхне-Благов$щенской и направившись по не широкой 
и по предположению болЪе глубокой протокЪ у праваго берега, 
отдзляющей самый верхний изъ имфющихся здесь вышеописанныхъ 
острововъ, пароходъ вышелъ блатополучно изъ протоки; но сл- 
довавшая за нимъ баржа задфла правымъ бокомъ обмелЪвшее 
слЪва протоки дно, ходъ парохода уменьшили, и его быстрымъ 
геченемьъ снесло на отмель у верхняго конца острова. Съ мели 
удалось сняться, при помощи запасныхъ нижнихъ чиновъ, только 
на сл дуюцй день. Согласно изм$решямъ производителей ин- 
струментальной съемки Амура, глубина его на разстояни отъ Буссе 
до БлаговЪ шенска выражается слфдующими цифрами: оть Буссе 
цо станщи Сухотиной—оть 11 до 15 футъ, весьма р$дко 9 футъ 
отъ станши Сухотиной до станицы Бибиковой — тоже; отъ Би- 
биковой до станицы Екатериненской преимущественно 12 — 15 
футъ, но встрЪчается (р$дко) и въ 8—10—17 футь; отъ Екате- 
риненской до станицы Игнатьевой-—отъ 8 до 15 футъ, а по вто- 
ростепеннымъ протокамъ (здЪсь, какъ уже сказано, Амуръ раз- 
бивается значительнымъ числомъ острововъ)—отъ 3 до 8 футь; 
отъ Игнатьевой до станицы Верхне-Благов щенской по главному 
руслу отъ 14 до 20 футъ, передъ Верхне-Благов$ щенской н$®сколько 
мельче, встр$чаются и отмели; отъ станицы Верхне-Благовзщен- 
ской до устья р. Зеи—отъ 10 до 15 футъ, но н$феколько ниже 
Верхне-Благовз щенской встрЗчается и 7—8 футъ. При выше- 
указанной глубинЪ дно рфки твердое, песчанно-галечное, у г. 
Благов$щенска и ниже — песчанное. Уровень воды у г. Благо- 
вЪъщенска имзетъ превышен!я надъ уровнемъ океана 330 футъ 
(И. Боголюбск1й), ниже уровня воды у устья р. Кумары на 250 
футъ; такимъ образомъ, при разстояви по теченшю р$ки отъ устья 
Кумары до г. Благовзщенска въ 295 верстъ, падене рЪки отъ 


— 150. — 


Кумары до Благов щенска равняется 1 сажени на 61/, верстъ, 
тогда какъ отъ Устьстр$лки до Албазина, какъ выше было. объ- 
яенено, 1 саж. на 4 вероты, а отъ Албазина до Кумары 1 саж. 
на 13 верстъ. СлЗдовательно Амуръ течетъь отъ Устьстр$лки до 
Албазина по наиболфе крутой покатости; зат$мъ отъ Албазина 
до устья Кумары крутизна покатости наименьшая, и р%ка течетъ 
какъ бы по склоняющейся террас, а отъ устья Кумары до г- 
БлаговЪщенска спускъ съ этой террасы, причемъ паден1е увели- 
чивается вдвое. 

ри течени Амура отъ станицы Буссе до устья р$ки Зеи въ 
Амуръ слЪва впадаеть 24 притока, включая въ это число и р$ку 
Зею; но изъ этихъ притоковъ, за исключенемъ почти равной по 
величин Амуру Зеи, значительныхь болзе или менфе только 
одинъ, именно р$чка Грязнуха, берущая начало въ хребтф Нюкжа 
имфющая н$сколько десятковъ верстъ течен!я; уже самое на- 
зван1е ея показываеть свойства ея теченйя и долины, по которой 
рЪчка течетъ. Остальные притоки незначительны и большинство 
изъ нихъ представляютъ изъ себя только болотистые ручьи, бе- 
руше начало тутъ же недалеко оть Амура въ нагорныхъ бере- 
тахъ. Рфка Зея, впадающая въ Амуръ въ 21/, верстахъ ниже г. 
БлаговЪщенска, передъ сл1ящемъ съ Амуромъ иметь ширины 
600 саженъ (подробно она будетъ описана ниже, какъ и вообще 
всЪ болЪе значительные притоки Амура). Справа, на этомъ раз- 
стояни въ Амуръ впадаетъ 15 притоковъ, изъ которыхъ боле 
значительныхь, имфющихь по нфсколько десятковъ верстъ тече- 
вшя и берущихъ начало въ хребтЪ Ильхури-алинъ, только три 
или четыре; наибольше изъ послфднихъ по длин течен1я— 
р$чки Гульминтуй и Хондохоло. 

На пространств отъ Буссе до Благовзщенска горныя породы 
распредв ляются слздующимъ образомъ по теченю Амура: отъ 
Буссе до Бибиковой—мелафиръ, миндальный камень и базальтъ 
(И. Боголюбскай); у станши Сухотиной имфются известковыя 
ломки; у Бибиковой—сланцы (И. Боголюбсклй); Шмидть между 
прочимъ товоритъ, что у Бибиковой встрченъ разр%зъ бЪфлой 
стекловидной породы, какъ кажется изъ сроднаго съ обсид1- 
аномъ (вулканическое стекло) минерала кулибинита, см$пганнаго 


М 


съ перлитомъ, такъ что здЪсь, по мнзн1ю Шмидта, должно предпо- 
лагать присутств1е настоящихъ вулканическихъ образован!й; ниже 
Бибиковой до станицы Верхне-Блатовз щенской и н%сколько ниже 
этой станицы по правому берегу часто встр чаются обнажения, 
которыя въ петрографическомъ отношеви замчалельны по сво- 
ему разнообраз1ю: он то состоять изъ различныхъ перемежаю- 
шихся между собою плутоническихь породъ, то изъ сланцевыхъ 
метаморфическихь породъ (Аносовъ). Въ 30 верстахъ выше г. 
Благов$щенска видны на правомъ берегу и на островахь слды 
листоваго бураго угля третичнаго образованйя, сходнаго съ фор- 
мащями Цагаяна и Бфзлыхъ горъ на Зе (Шмидтъ). На, геоло- 
гической картЪ И. Боголюбскаго ниже Бибиковой показаны сна- 
чала сланцы, зат$мъ граниты, гранито-сениты и гнейсы; у Ека- 
териненской станицы — снова сланцы, а далфе до Игнатьевой— 
опять граниты; ниже Игнатьевой песчаники, древнзйпие пост- 
пл1оценоваго пер!ода. 

Древесная растительность ниже станицы Буссе дЪлается все 
мельче и мельче и исключительно лиственныя породы; строевой 
л%съ исчезаетъ; какъ на лфвомъ, такъ и на правомъ берегу, и 
около станицъ Игнатьевой, Верхне-Благов$ щенской и у г. Бла- 
вЪщенска, какъ по нагорнымъ берегамъ, такъ и`‘но долин% Амура, 
растутъ только кустарники различныхъ лиственныхъ породъ и 
невысок!й тоный (1—2—3 д. толщины) березнякъ (береза черная 
и бБлая) и осинникъ. Дубовый и орЪховый 1) кустарникъ но вы- 
сотЪ не превосходить 2—5 футъ. Растутъ также: черемуха, си- 
бирская яблонь, вязъ, тальникъ (верболозъ), бузина, малина, смо- 
родина, богульникъ, шиповникъ, можжевельникъ (рЪдко) и тополь 
(въ г. БлаговфщенскВ бульваръ по набережной изъ тополей). Во- 
обще растушай здесь лЪсъ годенъ только для мелкихъ под$локъ, 
изгородей, плетней, фашинника и проч.; въ крупномъ же ле 
чувствуется недостатокъ, а за строевымъ надобно отправляться 
вверхъ по Амуру или по Зе. Отеутетые здесь крупнаго леса 
объясняется отчасти тфмъ, что описываемая мфстность уже съ 
давнихъ временъ была наиболе густо заселена, осЪ длымъ земле- 


*) Лещина. Согуаз ВеегорвуПа Еззсв. 


— 152 — 


дЪльческимъ населенемъ, истреблявшимъ лЪфсъ, не давая ему до- 
стигнуть надлежащаго роста; въ бережно же охраняемыхъ сель- 
скихъ священныхъ рощахъ маньчжуръ, живущихъ по Амуру ниже 
устья Зеи, и нынф часто можно вотрфтить крупныя деревья бе- 
резы, особенно осины, тополя и даже сосны; сосны, вид$нныя на 
лЪвомъ берегу Амура, у маньчжурской деревни Малой Хони-хорха, 
по крайней мЪрЪ столВтня. : 

Вообще растительное царство по долинф Амура на, разстоян!и 
отъ Албазина до устья Зеи представляется въ сл$дующемъ вид% 
изслдователемь Амура г. Максимовичемъ: „Ниже Албазина 
м$фетность становится ровнЪе, и потому хвойникъ встр$чается 
рЬже, а лиственные лЪфса и луга чаще. По опушкамъь прим$ши- 
вается ясень; дубъ, появлявцийся на китайскомъ берегу Аргуни 
и исчезнувпий въ нагорной странЪ, украшаетъ сухе косогоры своими 
красными осенними листьями; а илимъ зд$сь впервые принимаетъ 
видъ рослаго дерева. ВмЪсто густыхъ лиственныхь и хвойныхь л%- 
совъ часто виднЪфются небольпия рощи, въ которыхъ перем ши- 
ваются лиственницы, бЪфлая и черная березы, илемь и черемуха 
(Ргипиаз Раз). Подъ ихъ сквозною зеленью довольно часто показы- 
вается красивая Гезредега Ъ1е0]ог. Но только за устьемь Кумары 
можно замЪтить болЪе значительную разницу въ растительности. 
Лъсъ сталь св тлЪе; Вей\Ца даВит1са составляетъ постоянную при- 
надлежность его; чаще попадаются одиноше илимы; къ опушки при- 
мЪшиваются Еуопушиз Мааски, Согушз Вебегорь Ша, Эр1таеа сВа- 
таейтгуоПа. По всЪмъ каменистымъ косогорамъ растутъ низкле 
тошле дубы, а въ ущельяхъь виднЪются рослыя красивыя липы. 
На островахъ тотъ же лЪсъ, какъ и на материк, но онъ чаще; 
въ немъь болфе осинъ, а мЪстами встрЪчаются Асег фабатеит 
уаг. САппа]а и ВВашилв. Почва лиственныхъ лфсовъ, на которой 
можно найти вс вышеупомянутыя растен1я сухихъ луговъ, кром$ 
того поросла высокою травою, между которою первое мЪсто за- 
нимаетъ Гезрейеха \1со]от, Тапсеа, Асалпа сЪтепз15; очень часто 
появляются ОгоБиз ГаёПуго!Чез, Агбешиза, 1аспчафа, и А. застогит, 
Беггайи]а согопаба, Замззигеа е]опоафа и т. дал. мЪетами встрф- 
чаются южныя формы: Р1ебтат из <]амсоса]ух, Азрагасиз 51е- 
0141, а со стороны Зеи Зупе|ез1з асопМоПа. Но стоитъ только 


— 153 — 


войти въ одну изъ многочисленныхь долинъ съ торфяною поч- 
вою, и мы рядомъ съ сфверными формами лиственныхъ деревъ 
увидимъ свверную сочную зелень луговъ, густую массу Саг1сез, 
Ре@1си]ат1з, Зедит ТаЪалла, Рагпазза, Асоп ии фепаоПашт и проч. 
ВелЪдъь за лЪсистыми или безл$сными горами, скалами и низ- 
‚менными лугами, которые здфсь очень разнообразно см$няють 
другъь друга, наше вниман!е привлекаютъ еще нагорные луга. 
Обыкновенно приходится подыматься къ нимъ вверхъ по обна- 
женному, глинистому, размытому косогору, на возвышенную рав- 
нину, которая вдали становится волнистою и примыкаетъ къ го- 
рамъ, покрытымъ не густымъ лЪсомъ. На такихъ равнинахъ нзтъ 
ни деревъ, ни высокихъ кустовъ. Сух!е и скудные травы и злаки 
ихъ почти тЪ же, каке встрЪчались выше; онЪ здЪфеь только 
скрываются подъ низкимъ орфшникомъ, въ 1—3 фут. вышины, и 
кустами Воза стпатошеа. Очень часто встр чаются БЗро@1орооп, 
Асатпа, СаШтегз пфбестНоНа, Татгсхалто\а, Тапасебат зе 
и т. дал. изр$дка разбросаны Мереа и Акепизае. Если уже не- 
большия сухля поляны предъидущей области (т. е. отъ Усть-стрЗлки 
до Албазина) слывутъ у народа степями, то эти нагорные луга 
безспорно заслуживають такое назван1е; бол$е южная раститель- 
ность ихь не лишаетъ ихъ сходства со степями. Забайкалья. О 
промытыхъ дождемъ оврагахъ съ группами березъ, осинъ и то- 
полей упомянуто уже выше. Въ сырыхъ мфотахъ, на островахъ 
и т. дал. къ вышеупомянутымъ растенямъ присоединяются еще 
Сепалта зсафга и Виа согШоПа, а на берегахъ начинаютъ по- 
казываться ГузппасШа Ъагузбасвуз. РЬже появляются или совер- 
шенно исчезають: бепапа Батграфа и шасгорьуПа, Орвейа сЪшеп- 
315, БещеЦама шастала, З{еПега Свашае]азше, Ратдап лаз, Ро- 
{еп Ша Насе]ат1 и гасал1о14ез, Ултела п ЫсалИз, РВаса а1рта, ТВаНс- 
фиш Я1супат, Асоп ит фепаНоНиат, ВВаропасиш итЯогишт, У10]а 
асбу1о14ез, Сипей 1 и проч. Флору всего этого уступа до Зеи (отъ Ал- 
базина) вообще можно считать флорою сухой возвышенной равнины, 
торы которой, скудно покрытыя черноземомъ, смотря по вышинЪ 
своей производятъ болфе или менфе обширные л$са, состояш1е изъ 
негустаго лиственнаго или частаго хвойнаго лфса (Максимовичъ, 
Амурсый край. Зап. Имп. Акад. Наукъ, т. П, кн. 1, 1862 г). 


— 154 — 


На пространствЪ отъ станицы Буссе до г. Благов$ щенска насе- 
ленные пункты полфвому берегу Амура находятся въ сл дующихъ 
м$етахъ: Ниже станицы Буссе, согласно почтовому дорожнику, по 
лфтнему пути въ 27, по зимнему въ 251/, верстахъ, расположена, 
почтовая станшя Сухотина; прежде это была казачья станица; 
основанная въ 1860 году, она въ 1870 году имфла 22 двора и 
136 душь населеня обоего пола. Нын% зд3сь только почтовая 
станц1я; казаки же бывшей станицы, вЪроятно вол$детвые на- 
водненй, разселились по другимъ станицамъ. Ниже станции Су- 
хотиной по зимнему пути въ 25, по лфтнему въ 291/, верстахъ 
расположена, у такъ называемаго урочища Нарасунъ, с’паница 
Бибикова: эта станица была основана въ 1857 г. и въ 1870 г. 
состояла изъ 28 дворовъ съ 160 душами населеня; по свзд$- 
шямъ 1882 г. въ Бибиковой считается 56 дворовъ и 345 душь 
населезия обоего пола, изъ коихъ казачьяго 340 душьъ; въ Би- 
биковой имЪется поселковый хлЪбный магазинъ и почтовая стан- 
щя. Ниже по долинз Амура въ 91/, верстахь расположено 
крестьянское селене Сериевское, населенное молоканами; селене 
это основано въ 1864 году; въ 1870 году въ немъь имЪлось 27 
дворовъ и 171 душьъ населен!я; по свздВыямъ 1882 г. въ Сер- 
г1евской значится 36 дворовъ и 303 души населен1я обоего пола. 
Въ двухъ верстахъ ниже по долин отъ Сермевской расположено 
селенле Ново-Покровское, населенное духоборами; оно также было 
основано въ 1864 г. и въ 1870 г. въ немъ считалось 35 дворовъ 
и 151 душъ населен1я; по свЪдфйямъ 1882 г. въ Ново-Покров- 
скомъ имфется 41 дворъ и 213 душь населенйя обоего пола; ду- 
хоборы, основавине Ново-Покровское, переселились изъ Турухан- 
скаго края. Въ 13 верстахъ ниже Ново-Покровской расположено 
крестьянское селене Михайловское, недалеко отъ берега Амура; 
оно было основано въ 1872 г. и состояло тогда изъ 10 дворовъ; 
нын въ ней считается 37 дворовъ и 259 душь населен1я обоего 
пола. 

Въ 2 верстахъ ниже расположена станица Екатериненская 
(по почтовому дорожнику отъ Бибиковой до Екатериненской зна- 
чится 261/, верстъ). Екатериненская основана въ 1859 г. и въ 
1870 г. въ ней имЪлось 40 дворовъ и 201 душа населен1я; нын® 


А 


въ этой станиц считается 59 дворовъ и 328 душъ населен!я обоего 
пола, изъ коихъ казачьяго 326 душьъ. ЗдФсь находится правлеше 
Екатериненскаго станичнаго округа, въ который входятъ станицы 
отъ Бибиковой до Верхне-БлаговЪ щенской включительно; им$ ются: 
школа, церковь, поселковый хлЗбный магазинъ и почтовая стан- 
шя. Ниже станицы Екатериненской въ 71/, верстахъ, въ глубин® 
` л$во-береговой долины, верстахъ въ 3 отъ Амура, расположено 
большое крестьянское село Марково, населенное малороссами; 
Марково было основано въ 1864 г. и въ 1870 г. состояло изъ 
48 дворовъ съ 372 душами населен!я; нынЪ въ Марков счи- 
тается 82 двора и 629 душьъ населен1я обоего пола; здЪсь имфется 
церковь; село выглядываетъ вообще зажиточно; въ селенйи есть 
школа, хлЪбный магазинъ, 5 кузницъ и мельница. Ниже Марко- 
вой по лфвобереговой долин Амура въ 16 верстахъ расположена, 
казачья станица Изнатьева; почтовымъ путемъ изъ станицы Ека- 
териненской въ Игнатьеву считается (по почтовому дорожнику) 
21 верста. Игнатьева расположена въ глубинф долины Амура, 
верстахъ въ 5 отъ берега рфки, у р$чки Симоновой. Станица, 
эта основана въ 1861 г. и въ 1870 г. имфла 84 двора и 390 
душъ населен1я; по свЗдЪн1ямъ 1882 г. вь Игнатьевой считается 
88 дворовъ и 511 душъ населен1я обоего пола, изъ коихь ка- 
зачьяго 507 душъ; здфсь имЪфется почтовая станц!я, школа и 
хл$бный магазинъ. Ниже Игнатьевой въ 20 верстахь, а выше 
г. Благов щенска въ 7, на довольно возвышенномъ долинномъ 
берегу Амура, у самой р$ки, расположена станица Верхне-Бла- 
зовъщенская (отъ Игнатьевой прямо до Благов$ щенска почтовымъ 
путемъ 23 версты); Верхне-Благовфщенская основана въ 1858 г.; 
нынВ въ ней считается 70 дворовъ и 378 душъ населен1я обоего 
пола, изъ коихь 373 души казачьяго; въ станиц имЪется хл$бный 
магазинъ, школа и часовня; жители отчасти промышляютъ огород- 
ничествомъ, вол дств!е близости г. Блатов$ щенска и сл$ довательно 
легчайшато сбыта туда огородныхъ продуктовъ. Въ 7 верстахъ 
ниже Верхне-БлаговЪ$ щенской, передъ впаденемъ Зеи, располо- 
женъ на длинномъ берегу 20р00ь Блазовъьщенскь, главный и един- 
ственный городъ Амурской области, въ которомъ сосредоточено 
центральное областное управлене. Въ БлаговЪщенскЪ, основан- 


об 


номъ въ 1858 г. по свздЪютямъ 1882 г. жителей, вмЪстВ съ 
войсками считается 10.636 душь обоего пола (подробное опи- 
сав1е города будетъ сдЪлано въ глав о населеши Амурской об- 
ласти). 


По правому берегу Амура на описываемомъ разстоян1и имфется 
только одинъ населенный пунктъ,—маньчжурская деревня Ма- 
лый Сахалинъ (Дашге), расположенная противъ верхней части 
города Благов$щенска. 


Сообщен1е отъ станицы Буссе до г. Благовзщенска произво- 
дитея лЪтомъ какъ водою на лодкахъ и на проходящихь мимо 
пароходахъ, такъ и колеснымъ путемъ. По правому берегу до- 
рогъ, исключая можеть быть манегрекихъ тропъ, не имется. 
Сообщене лЪваго берега съ правымъ производится на обыкно- 
венныхъ имфющихся у мЪетныхь жителей лодкахъ. Между де- 
ревней Сахалинъ и г. БлаговВщенскомъ ходить на веслахъ 
болЪе значительной величины принадлежащая русскому содер- 
жателю перевоза лодка 1), перевозящая въ г. Благов$щенскъ 
изъ Сахалина и обратно продавцевъ овощей, мелкихъ торговцевъ, 
рабочихъ и проч. Отсутстые у г. БлаговЪщенска боле благо- 
устроенной переправы черезъь Амуръ объясняется ничтожностью 
потребности въ этомъ сообщении, ограничивающейся лЪтомъ только 
въ доставкЪ сельскихъ продуктовъ съ маньчжурской стороны, да 
и то въ незначительномъ количеств. Руссвые же туда Зздять 
(изъ г. Благовзщенска) развз лишь изъ любопытства, °). Казаки 
станицы Верхне-БлаговЪ щенской, наприм$ръ, Вздятъ лфтомъ на 
правый берегь для сЪнокошен1я, но перевозится заготовленное 
сЪно, въ большихъ количествахъ, уже зимою. 


Оть з. Блаповъщенска до станицы Скобельциной; почтовымь 
путемь 2361/, в., ръкою 2621/, версты (отъ устья Зеи 260). 


Какъ уже сказано ранфе, въ 21/, верстахъ ниже г. Благов%- 
итенска въ Амуръ впадаетъ р. Зея. Лфвый нагорный берегъ, обра- 


1) Такъ, напримфръ, лодка въ одинъ разъ могла ев дв телфги съ 
трузомъ въ 50 пуд., 7 лошадей и 7 человЪкъ. 
2) Да для незначительной мелкой торговли. 


И 


зуемый понизившимея предгоремь хребта Нюкжа, отойдя отъ 
ложа Амура въ 11/, верстахъ выше г. Благов5 щенска, дЪлается 
затЪмъ правымъ нагорнымъ берегомъ р. Зеи. Правый же нагор- 
ный берегь Амура, образуемый отрогами хребта Ильхури-алинъ, 
также отходитъ отъ р$фки, на той же высотЪ ея течен1я, какъ и 
лЪвый. По смяни съ Зеей Амуръ измфняеть прежнее свое юго- 
восточное направлен1е течешя въ южное, т. е. въ то, въ кото- 
ромъ течетъь Зея передъ впаденемъ. Въ южномь направлеши 
Амуръ течеть 7 версть и зат$мъ поворачиваетъь на юго-юго- 
западъ; въ юго-югозападномъ направлен1и р$ка течетъ 23 версты, 
т. е. почти до расположеннаго на правомъ берегу маньчжурскаго 
города Айгуна, и только въ верст выше посл$дняго р%ка д$- 
лаетъ повороть на юго-юговостокъ. Ширина Амура при южномъ и 
юго-югозападномъ течени преимущественно 2—11/, версты, въ н$- 
которыхъ м$стахъ 5 версты (съ островами) и только въ одномъ 
пункт р%ка съуживается до одной съ небольшимъ версты (на 
14 верстЪ юго-югозападнаго течен1я или на 21 верстЪ ниже устья 
Зеи). Повернувъ передъ Айгуномъ на юго-юговостокъ, р$ка те- 
четъ въ этомъ направлен1и 9 верстъ, зат$мъ въ южномъ 12 верстъ, 
въ юго-восточномь 6 в., въ восточномъ 7 в. и снова въ южномъ 
до станицы Низменной 51/, версть и далЪе 3 версты; при этих 
послЪднихь направлешяхъ теченя ширина р%ки приблизи- 
тельно та же, что и при первыхъь южномъ и юго-югозапад- 
номъ теченяхъ. По впадени р. Зеи, лЪфвый берегь Амура ка- 
жется громадною безлЪсною равниною, теряющеюся на отда- 
ленномъ горизонт, и нагорнаго берега, ограничивающаго соб- 
ственно р$чную долину, какъ бы совс$мъ не существуетъ; между 
тЪмъ на самомъ дфлЪ лЪвобереговая р$фчная долина достигаеть 
такой значительной ширины, какая до сихь поръ по теченю 
Амура еще не ветр$чалась, но вполнф отчетливо отграни- 
чена рЪ%зкимъ, крутымь и высокимъ откосомъ, поднимаю- 
щимся къ материку. На востокъ отъ нижней Зеи, слфва Амура, 
на далекое разстоян!е горъ собственно  н$ть, и материкъ 
представляетъь собою незначительно возвышенную надъ рЪч- 
ными долинами Зеи и Амура, весьма мало волнистую, б$д- 
ную лфсомъ равнину, которая постепенно повышается къ сЪ- 


— 158: — 


веро-востоку. Эта возвышенная равнина падаеть въ долинамъ 
нижней Зеи и Амура, по впадении въ него Зеи, р$зкимъ усту- 
помъ, образующимъ собою какъ бы нагорный берегъ Зейской 
и Амурской долинъ. Р. Зея въ 17 верстахь выше смяня съ Аму- 
ромъ измфняетъ свое общее южное направлев1е теченйя: у де- 
ревни Будинды, населенной китайскими подданными, она прини- 
маетъ направлене на западъ и въ этомъ послЗднемъ течетъ 
9 верстъ, до русской деревни Владимровки, расположенной на 
лЪвомъ берегу Зеи. Отсюда Зея поворачиваетъь снова на югъ и 
сохраняетъ южное направлене на протяжении 8 веретъ, до впа- 
ден1я въ Амуръ, который, принявъ Зею, изм няетъ юго-восточное 
направлен1е теченля въ южное же. ЛЗвый нагорный берегъ Зеи, 
образуемый, какъ выше сказано, возвышенною равниною, прости- 
рающеюся на востокъ отъ Зеи, сопровождаеть ложе этой р%ки, 
при направлен!и ея течен1я на югъ, находясь въ 3—4 веретахъ 
отъ берега русла, и ограничиваетъ съ востока л$вобереговую ея 
долину. При изм$нени Зеею направлен!я течешя изъ южнаго 
въ западное, этоть берегь продолжаетъ тянуться въ прежнемъ 
южномъ направлен!и, уклоняясь незначительно къ западу, и та- 
кимъ образомъ Зея, при измЪнен!и течен1я на западъ, удаляется 
отъ своего нагорнаго берега на 12 веретъ, причемъь между ло- 
жемъ Зеи и нагорнымъ берегомъ образуется низменная долина 
шириною въ 12 версть 1), служащая началомъ лЪ%вобереговой 
низменной долины Амура, который, какъ уже выше сказано, при- 
нявъ Зею, течетъ далфе на югъ же. Начавшаяся такимъ обра- 
зомъ лЪвобереговая долина Амура, то съуживаясь версть до 7, 
то расширяясь почти до 20 верстъ, оканчивается лишь у станицы 
Поярковой, гдЪ уступъ возвышенной надъ долиною равнины под- 
ходить къ самому ложу Амура. Сл довательно лфвобереговая до- 
лина Амура въ описываемомъ мфетЪ, не прерываясь, имфетъ 
длины около 115 верстъ и ширины отъь 7 до 20 верстъ. Долина 
эта представляеть собою безлЪеную низменность, едва замЪтно 
волнистую, со множествомъь луговыхъ пространствъ, болоть и 
ложбинъ, изр$зывающихъ ее по всЪмъ направленямъ и связы- 


1) У деревни Владим!ровки. 


= 159 


вающихся протоками и логами какъ между собою, такъ съ Аму- 
ромъ и Зеею (въ начал долины). Во время прибыли воды въ 
Амур или Зеф вс эти ложбины и болотистыя м$ста, заливаясь 
водою, представляютъ собою обширныя озерныя группы, и какъ 
связанныя протоками, дзлаютъ сообщен!е по долинЪ совершенно 
невозможнымьъ не только въ экипаж, но и верхомъ. Приходится 
сплошь и рядомъ переззжать глубове броды и весьма часто 
вплавь; въ большую же воду сообщене прекращается совс$мъ. 
По сбыт1и воды большая часть долины представляетъ собою мокрые 
луга и непроходимыя болота съ трясинами и множествомъ озеръ. 
Болота подобнаго характера тянутся подъ самымъ нагорнымъ бе- 
регомъ (т. е. подъ уступомъ возвышенной равнины) почти непре- 
‚рывной полосой, очень широкой на значительныхь протяженяхъ. 
На протяжени долины отъ устья Зеи до станицы Низменной 
(681/, верстъ по течевю Амура) значительныя болотистыя про- 
странства встр$чаются также въ слёдующихъ м%остахъ: 

1) Между деревнями: Владимровкой (русской), Будиндой и 
Малой Хони-Хорха (маньчжурскими). 

2) По обоимъ берегамъ рЪчки Айгунъ или Манга !), противъ 
расположенныхъ на возвышенной равнинф маньчжурскихь дере- 
вень Большой Алинъ и Тугдунъ Алинъ. г 

3) Между маньчжурскими деревнями: Сыдъ-чаза, Чинъ-дунъ- 
шанъ, Норъ-Токсо и Фе-Токсо. 

4) Между маньчжурскими деревнями: Бордо, Манга, Худунъ- 
шанъ и Тушхулу. 

5) Въ окрестностяхъь маньчжурекой деревни Хету-Бирганъ. 

6) Между деревнями: Була-Манга, Алинъ-Токсо, Большой - 
Гильчинъ и Дайре (маньчжурскля же деревни). 

7) Между маньчжурскими деревнями: Тулхада, Малый  Гиль- 
чинъ, Дапауза и русской казачьей станицей Низменной. 

Во время наводнешй Амура и Зеи, повторявшихся лётомъ 
1881 года шесть разъ, изъ нихъ три раза въ очень большихь 
разм$рахъ, наибольшая часть долины была затопляема водою, и 
при максимумЪ уровня наводнен1я сообщене по долинЪ прекра- 


1) Впадаеть въ Амуръ въ 21 верстф ниже устья Зеи. 


— 160 — 


щалось. Да и по убыли воды сообщен1е было чрезвычайно затруд- 
нительно: въ глубокихъ ложбинахъ, пересфкающихъ дороги, вода 
еще оставалась, или же дно ложбинъ обращалось въ вязкое 
болото, и наконецъ самыя дороги были испорчены размывами. 
Русская деревня Владим!ровка, почтовыя станщи № Ти 2, ста- 
ница Низменная, маньчжурскля деревни: Бордо, Бира, Мале и 
Тулхада были окружаемы водою вплоть со вофхъ сторонъ. Во 
ВладимовкЪ (на лЪвомъ берегу Зеи) вода заливала дворы, еВни, 
подполья, и наконецъ жители ея вынуждены были угнать скоть 
на хутора, расположенные въ 20 верстахъ отъ деревни на воз- 
вышенной равнин, образующей лЪвые нагорные берега Зеи и 
Амура: въ ближайшихъь окрестностяхъ деревни скоту нечВмъ 
было кормиться не только въ перодъ самыхъ наводнешй, но и 
по убыли воды, такъ какъ посл наводнен1я трава покрывалась 
налетомъ наноснаго песку; побЪлЪвшая трава отчетливо указы- 
вала пред$лы распространен1я наводнен1я. Возвышенныя м%ста 
долины, не затопляемыя водою, разбросаны по всему пространству 
клочками, островами, и только въ части долины передъ станицей 
Низменной подъ уступомъ возвышенной равнины находится болЪе 
обширная высокая площадь, составляющая какъ бы пониженную 
террасу нагорнаго берега, разр$зываемая почти пополамъ доли- 
ною р$чки Большой Гильчинъ 1) и заселенная маньчжурскими 
деревнями: Норъ-Токсо, Алинъ-Токсо, Большой Гильчинъ, Фе- 
Токсо, Тайпингу, Малый Гильчинъ и Дапауза. 


Къ востоку отъ широкихъ и низменныхь л%во-береговыхъ 
долинъ Амура и Зеи, какъ уже выше упомянуто, простирается 
на далекое разстоян1е возвышенная плоская равнина, имзющая 
отъ 50 до 200 футь превышенйя надъ поверхностью означенныхъ 
р»чныхъ долинъ и соединяющаяся съ ними крутымъ скатомъ, 
нер$дко им$ющимъ 409—450 паденя. Этотъ крутой скатъ, обра- 
зующйй нагорные берега Зеи и Амура (лФвые), тянется сначала, 
на югъ (по измфнеши Зеею южнаго направленйя въ западное), 
затЪмь на юго-юго-западъ, почти параллельно теченю Амура, 
находясь оть его ложа въ разстояни 7—8 верстъ, далфе пово- 


1) Впадаетъь въ Амуръ выше станицы Низменной верстахъ въ 6\/.. 


— 161 — 


рачиваеть, у маньчжурской деревни Чинъ-дунъ-шанъ, на юго- 
востокъ, отдаляясь отъ рЪки на разстоян!е до 20 веретъ. 

На протяжени долины до станицы Низменной скатъ этотъ 
прор%зывается въ шести пунктахъ лощинами, на значительное 
разстоян!е вдающимися въ возвышенную равнину (у маньчжур- 
скихь деревень: Малый и Большой Алинъ, Тушхулу, въ 2 вер- 
стахъ южн$фе Чинъ-дунъ-шанъ, у русской деревни Гильчинъ до- 
линою рфчки Большой Гильчинъ и у русскаго выселка Уртуй 
долиною р$чки Малый Гильчинъ или Уртуй). Значительно углу- 
бляясь‘ въ возвышенную равнину, лощины эти при весьма, 
маломъ падеши къ долин имфють болотистый характеръ, 
особенно при своихъ устьяхъь. Лощины, по которымъ про- 
текаютъ рфчки Большой и Малый Гильчинъ, имЪють характеръ 
р%8чныхъь долинъ, будучи почти на всемъ своемь протяжении 
ограничены крутыми нагорными берегами; при весьма маломъ 
паден!и къ долинЪ, онф часто болотисты настолько, что стано- 
вятся непроходимыми. Возвышенная равнина, замыкающая р%ч- 
ныя долины Зеи и Амура съ востока, имфетъ характеръ откры- 
той ровной степи, имфющей весьма малое падене къ’ сторон 
долинъ и опускающейся въ нихъ сразу крутымъ скатомъ. Таковое 
строеше даетъ возможность удерживаться на равнин дождевымъ 
водамъ, и потому въ болЪе углубленныхь мфетахъ ея почва 
всегда влажна; въ н%которыхъ же м%стахъ, впрочемъ весьма 
р%№дкихъ, служащихь въ большинствВ случаевъ началомъ лощинъ, 
выходящихь въ долину, встр$чаются небольиия пространства въ 
незначительной степени болотистаго характера. По составу почвы 
рЪчная долина и возвышенная равнина различаются между собою: 
болЪе или менЪе высокля м$ста долины состоять преимущественно 
изъ смфси песку, глины и небольшаго количества перегноя; возвы- 
шенная же равнина имЪетъ поверхность черноземную. Подпочву 
равнины отъ устья Зеи до устья Буреи образуютъ пласты тре- 
тичныхь формащй 1), которые обнажаются какъ въ южныхъь 
частяхъ Зеи и Буреи, такъ и въ различныхь мфстахъ на Амур%. 
Долинные берега Амура, которые какъ на правой, такъ и на 


1) Шмидтъ. 
11— ххх: 


— 1162 — 


лЪвой сторон, иногда возвышаются на нзсколько саженей, состоять 
изъ супеску и суглинку, изъ крупныхъ и мелкихъ галекъ, между ко- 
торыми встр$чаются халцедоны и сердолики, вымытые изъ третич- 
ныхь слоевъ, равно какъ и куски окаменфлаго дерева (Шмидть). 
Долинные берега подмыты и обрывисты и отъ устья Зеи до 
станицы Низменной оба почти одинаковой высоты (н%сколько 
выше берегъу г. Айгуна). Большая часть лЪвой долины представ- 
ляеть собою луговыя и пастьбищныя мфста. Луговыхь мфетъ 
тавъ много, что выкашиваются только самыя лучиия изъ нихъ 
Какъ низменная лЪвобереговая долина Амура, такъ и возвышен- 
ная равнина, на пространствз отъ устья Зеи до станицы Низ- 
менной, безл$сны и производять впечатлЪ ве степи, на которой 
разбросаны только кое гдЪ небольпия, рЗзко очерченныя на гори- 
зонт, сельскя рощи китайскихъ подданныхъ, заселяющихь всю 
долину отъ устья Зеи до станицы Низменной и на этомъ же 
протяжении часть возвышенной равнины, ближайшую къ долин 
(непосредственно соприкасающуюся съ нею). КромЪ этихь рошь 
встр®чаются лишь невысокля отдЪльныя деревья. ‘Строеваго л®су 
не только на описываемомъ мЪстЪ, но и далеко въ глубину 
страны нЪтъ, и это составляетъ главное неудобство для пересе- 
ляющихся сюда, при первоначальномъ устройств ими своего 
хозяйства; переселенцы въ большинствв сначала живутъ годъ 
или 2 въ землянкахьъ, покамфеть не скопятъ достаточно денегъ 
на постройку избы, а постановка новой избы, даже безъ необхо- 
димыхъ хозяйственныхь пристроекъ, обходится здЪеь въ 500— 
700 рублей, велЪдствье какъ отдаленности строеваго лфса, так 
и дороговизны рабочихъ рукъ. Строевой лЪсъ можно приплавить 
только съ болфе верхнихъ частей Зеи и Амура, и даже хоропий 
дровяной л$съ находится далеко; лЪтомъ здЪсь весьма, обыкно- 
венное лвлен!е, что прибрежные жители Зеи и Амура вылавли- 
ваютъ на дрова и вообще для хозяйственныхъ надобностей плы- 
вуппя по этимъ р%зкамъ деревья, обрушивицяся. въ воду отъ под: 
мыва береговъ; особенно много бываетъ подмытаго  лЪсу въ пер1- 
оды прибыли воды. По берегамъь Зеи и Амура, на островахъ 
этихъ р%Еъ и вообще по берегамъ рЪчекъ и озеръ описываемой 
долины растетъ кустарникъ; преобладающая порода—ива; но 


— 168 — 


часто также вотрёчаются черемуха, яблонь, мелкая! береза, пги= 
повникъ, на островахъ изрфдка попадаются кусты красной. и чер- 
ной смородины. Ниже станицы Низменной! появляется уже проб- 
ковое дерево, а. на остров противъ этой станицы; растетъ диюмй 
виноградъ. Ближе: къ станиц Низменной (Ключевской) ‘по долин 
встрфчается много, мелкаго орЪшника '): кустъ не болБе: 3! футъ 
высотою, но обыкновенно очень обильный плодами. Высота, ку= 
старника, растущаго на, берегахь и островахъ Зеи'и Амура, около 
2 саженъ. По гребню уступа, соединяющаго возвышенную рав- 
нину съ долиною, а также. по скату самаго: уступа, растетъ низ 
кустарникъ футовъ. до 3—4 высотою; онъ состоить, преимуще- 
ственно изъ дуба, орзшника 2) и березы; кустарникъ этотъ 
распространяется по возвышенной равнинЪ оть гребня уступа 
полосою, им$ющею ширины въ глубь равнины‘ отъ половины до 
2 верстъ. Далфе на востокъ поверхность возвышенной равнины 
чиста даже отъ этой мелкой поросли, и только въ нфкоторыхъ, 
весьма р%дкихъ м%$стахъ, на ней встрфчаются островки мелкато 
кустарника и одиновя деревья. Какъ. въ долинЪ, такъ и на воз- 
вышенной равнинЪ отдфльныя деревья’ попадаются изрЪдка, въ 
большинствВ случаевъ вблизи дорогъ, преимущественно. это осина, 
черная береза, яблонь, тополь, липа и весьма р$дко сосна. Изъ 
осины же и березы преимущественно состоять сельская рощи у 
деревень китайскихъ подданныхъ; рощицы сберегаются не только 
у маньчжурскихь деревень. но и у отдЪльныхь фанзъ. Вообще 
населене описываемой м$стности въ лсЪ терпитъ большой недо- 
статокъ; дворы обыкновенно огорожены только плетнемъ, и при- 
строекъ, необходимыхъ въ хозяйств, весьма, мало. 
Оть устья Зеи до станицы Низменной по долинЪ протекають 
`4 притока Амура, рзчки: Хони-Хорха, Айгунъ (или Манга), Бир- 
танъ и Большой Гильчинъ. ВсЪ эти р$чки принадлежать къ раз- 
ряду болотистыхъ; по нимъ плаван1е на всемъ теченши невоз- 
можно даже и въ лодкахъ, тавъ какъ он текуть по болотамъ 
и не рЪдко исчезаютъ въ нихъ; только у своихь уст он 
принимаютъ видъ настоящихь равнинныхъ р$чекъ съ сухими 


1) Согуаз Веёегорь Ша Е1зеЪ. Лещина. 
*) Лещина. Согу!аз Веегорн Ша Е1зсВ. 


— 164 — 


обрывистыми берегами. Вел дств!е малаго паденя поверхности 
долины къ Амуру, течен!е этихъ р$чекъ настолько слабо, что 
он имфютъ на значительной части своего протяжен!я видъ сто- 
ячихь водъ, то разлившихся въ озера, то скрывшихся въ густой 
высокой травЪ. По болотистому характеру м$стности, по которой 
текутъ р$чки, по топкости русла ихъ, онё проходимы въ бродъ 
съ большими затруднен1ями, не смотря на незначительную глу- 
бину. КромЪ этихь р$чекъ на долинЪ до станицы Низменной 
находится до 65 озеръ; почти вов он болотистаго характера; 
берега ихъ состоять изъ трясинъ, зыбуновъ, поросшихъ высокою 
травою, и вообще трудно доступны. Съ крутыми берегами озеръ 
очень мало; въ посл$днемъ случа онЪ обыкновенно представляютъ 
собою лога, имвюпе удлиненную форму по направлено течен1я 
Амура; въ: большинствВ случаевъ озера эти, посредствомъ про- 
токъ, входятъ въ связь съ Амуромъ, и уровень воды въ нихъ 
зависить оть уровня воды въ АмурЪ, при ‘маловод1и же и въ 
жаркое лБто онЪ пересыхаютъ. 

Правый нагорный берегь Амура, отойдя отъ р%ки вь ПА 
верстахъь выше г. Благов щенска, образуетъ право-береговую при- 
р&чную долину; эта долина тянется внизъ по теченю Амура до 
впаден1я Зеи (71/, верстъ) и далЪе 66 верстъ, гдЪ правый на- 
торный берегъ снова приближается къ рВкЪ !), въ видЪ массив- 
нато отрога Ильхури-алинскаго хребта, и упирается въ самую 
воду, сначала, нфсколько выше станицы Низменной, высокою ска- 
листою стЪною, а затфмъ, противъ самой станицы, отдльною 
высотою, поднимающеюся надъ водою крутою стЪною приблизи- 
тельно на 600 футъ. Боковыя покатости высоты, какъ къ водЪ, 
такъ и кругомъ, къ остальной гористой местности, падають 
весьма круто, такъ что, взбираясь на высоту этой, ‘какъь бы 
отдЪльно стоящей вершины, нельзя иначе идти, какъ зигза- 


тами или же по спиральной лини, охватывающей гору. Высота 
имфетъ форму усфченнаго сплюснутаго конуса, у котораго боль- 


шая 0сь нижняго основан1я направляется параллельно тече- 
ню воды; вершина 'же, или верхнее основаше конуса, сжата 


1) По впаден!и р$чки Бфлой. 


= 6 — 


такъ, что представляеть собою скорфе ребро призмы, длиною въ 
30—40 саженъ; по ребру тянется узкая площадка до 11/5 
саженъ шириною; съ площадки этой представляется обширный 
видъ на низменную долину Амура, рисующуюся передъ взорами 
наблюдателя въ план%, какъ раскрытая географическая карта. 
Правобереговая долина Амура въ описываемомъ м$етЪ имфетъ 
меньшую ширину, чзмъ долина л%во-береговая; кром% того право- 
береговая долина выше и суше, велЗдетв!е того, что покатости 
Ильхури-алинскаго хребта, образующаго своими предгор!ями пра- 
вый нагорный берегь Амура, понижаются къ долин послфдняго 
постепенно и какъ бы участвуютъ въ образовани ближайшей 
къ нимъ части поверхности долины. 

Предгор1я Ильхури-алина, образуюцщйя въ этомъ мфст® пра- 
вый нагорный берегь Амура, рисуются съ’ лЪвой стороны р%ки 
въ вид отдаленнаго хребта горъ, за далью кажущатося обна- 
женнымъ и лишеннымъ всякой растительности; на пологихъ скло- 
нахъ видны обработанныя поля, а въ темно-зелензющихьъ лощи- 
нахъ,—еще боле темныя куппы деревьевъ, указывающия на при- 
сутстые фанзъ или деревень. Ближайпия къ р%ЪкЪ части долины 
всетаки низменны и имфютъ такой же пересФченный характеръ, 
какъь и лЪво-береговая долина. Капитанъ генеральнаго штаба, 
Евтюгинъ, командированный въ 1884 году въ Цицикаръ и про- 
Ъхавиий по право-береговой долинф отъ деревни Сахалинъ (про- 
тивъ г. БлаговЪщенска) до г. Айгуна и далЪфе черезъь хребетъ 
Ильхури-алинъ 1), описываетъ слфдующими словами эту м$от- 
ность: ‚она имфетъ равнинный характеръ. До г. Айгуна дорога 
идетъ недалеко отъ рЪчнаго берега и пересЗкается лишь неболь- 
шими оврагами, по которымъ стекаетъ дождевая вода съ горъ, 
окаймляющихь долину рЪки; верстахъ въ 10 отъ деревни Саха- 
линъ, расположенной противъ г. Благов$щенска, бродъ черезъ 
р%№чку Сыдязу, текущую въ низкихъ берегахъ. Отъ Айгуна дорога, 
принимаетъь направлен!е перпендикулярное къ Амуру 2?) и на 
протяжен!и около 20 версть сохраняетъ равнинный характеръ; 
въ 13 верстахъ бродъ черезъ рЪчку Ганзу, одинъ изъ правыхъ 


1) Или Хинъ-ань, какъ называетъь его архимандрить Палладш (Хинганъ). 
3) Т. е. на юго-западъ. 


— 166 — 


притоковъ Амура; лЪвый берегь Ганзы н%еколько ‘возвышенъ; въ 
7 верстахь отъь р$чки Ганзы дорога поднимается на Хингансвй 
хребеть 1), сперва на ‘отрогъ ‘его, известный подъ названемъ 
Вуань-ань-линъ (хребетъ обширнаго спокойств1я), а около не- 
большой кумирни начинается постепенный подъемъ на самый 
Хинганъ“. Надворный совЪтникъ Малевичъ, $здивпий въ Цици- 
каръ въ 1868 г., описываетъь путь отъ Айгуна до перевала, черезъ 
Ильхури-алинъ въ сел$дующихь еловахъ: „Въ 11 чае. утра вы%- 
хали изъ Айгуна восточными городскими воротами и мимо порохо- 
ваго погреба въ хали на небольшой подъемъ, а зат мъ посл спуска, 
подъема, и спуска потвердой прекрасной дорог спустились въ падь. 
Изъ Айгуна до пади считаютъ 121/, верстъ. При начал пади р$чка 
Ганза. Она пересЗкаетъ падь съ запада на востокъ, шириною 
до 2 саженъ; вода въ ней по лопатки лошадей. Въ дождливую 
пору р$чка разливается на 50—100 саженъ. Направо на возвы- 
шев1и деревенька, въ ней первая отъ Айгуна почтовая станщя 
Цицикарскаго тракта 2). Падь простирается на 10—12 версть въ 
длину, почти вся обработана; по ней и кругомъь ея отдфльные 
дома и деревеньки. Местами падь поростаетъ ракитой. Изъ пади 
подъемь на хребетъ 3) довольно высок, пороспий мелколЪсьемъ 
березы и дуба. ПроЪхавъ по хребту версты 11/,—2, съ самой 
возвышенной точки виднфется на лфво Амуръ, отстояшай отъ 
дороги на 15 верстъ. Хребтомъ пути верстъ 8. Спускъ съ хребта 
крутой, каменистый, а зат$мъ подъемъ боле полой. На подъем 
кумирня и при ней постоялый дворъ Догуду. 28-го по утру въ 
7 часовъ выфхали съ ночлега до второй почтовой станши отъ 
Айгуна, Эльджана. Отъ кумирни до Эльджана 20 версть 4). По 
дорогВ всего: и рытвинъ, и кочекъ, и спусковъ, и подъемовъ. 
Для такой дороги нужны у телЪги колеса, повыше, & то мы два— 
три раза передними колесами врфзались въ кочки и выфзжали, 
поднимая телЪгу, то съ той, то съ другой стороны“. „Оъ неболь- 


1) Хребеть Ильхури-алинъ въ описываемомъ мфств туземными жителями на- 
зывается Хинганомъ, и капит. Евтюгинъ придерживается этого назвая. 

3) Тунчжанъ (Тоу—первый, чжанъ-—станщя, по китайскн). 

$) Ол$довательно на Куань-ань-линъ. 

5) По хребту Эль (Эрръ?)—второй, чжанъ—станиля. 


— 167. — 


шимъ стараюемъ можно исправить дорогу совершенно. Эльджанъ 
деревня въ 25 домовъ“ (все это еще на с$веро-восточномъ склонз 
Ильхури-алина). „До слфдующей станши Санджана 171/, верстъ 1). 
За Эльджаномъ рЪчка, какъ вообще, съ каменистымъ дномъ“ 
(рёчка Эюръ). „За рчкой дорога проходить до 6 верстъ падью; 
далфе за падью сперва по крутому, а тамъ по пологому подъему 
поднялись на хребетъ. На 8 верст оть Эльджана небольшая 
‘кумирня съ постоллымъ дворомъ. При постояломъ дворф въ пади 
ключь. Хребтомъ, то поднимаясь, то опускаясь, проЗхали верстьъ 6, 
а тамъ спускъ, падь и деревня Санджанъ. Въ СанджанЪ домовъ 
до 35. Повидимому Санджанъ зажиточн%е Эльджана,“. Санджанъ 
также еще находится на сфверо-восточномъь склонф Ильхури- 
алина. СлЪдующая станшя Сынджанъ 2), въ 40 верстахъ отъ 
Санджанъ, находится уже на юго-западномъ склонф Ильхури- 
алина. „Купивъ въ казенномъ магазин овса на полтину, мы 
отправились до другаго станка, Сынджана, отстоящаго отъ Санд- 
жана на 40 верстъ, съ намфренемъ ночевать на’ постояломъ 
дворЪ при кумирнЪ Тугуза, въ 18 верстахъ отъ Санджана“. Ку- 
мирня Тугуза, на главномъ перевал Ильхури-алина, называется 
архимандритомъ Паллад1емъ, $хавшимъ по этому пути, —Лаоэ-мяо. 
„Отъ Санджана верстъ 16“, пишетъ Малевичъ, „дорога идетъ 
почти сплошною падью“ (т. е. лощиною). „За Санджаномъ рЪчка. 
Она вытекаетъ изъ правой стороны хребта“ (т. е. слфдовательно 
изъ -сЪверо-восточнаго склона хребта Ильхури-алина), ‚извивается 
У деревни по равнин такъ, что мы ее переЗзжали три раза. 
Дно р$чки каменистое, берега почти плоске. Профхавъ отъ 
Санджана версты 4, нужно подняться на каменистое возвышене 
и, спустившись съ него, профхать саженъ 30 каменистой дороги“. 
„Другой подъемъ и спускъ не такъ каменисты. Дорога падью 
хороша, за исключенемъ двухъ—трехъ каменисто-болотистыхъ 
низменностей саженей по 10. ПроБхавъ падь, поднялись на от- 
носительно лфсистый хребетъ по каменистоту пологому подъему 
версты въ 11/., а затЪмъ въ полуверстВ на хребт кумирня съ 


1) Сань—трет@, Чжанъ— станща. 
1) Сы четвертый, Чжанъ—станщя. 


—= 168 — 


постоялымъ дворомъ Тугуза. Въ Тугуза остановились ночевать“. 
ЗдЪеь и есть высшая точка перевала Ильхури-алина по дорогз 
отъ Айгуна до Мергеня и далЗе до Цицикара. До станши Сын- 
джанъ остается 22 версты. Дорога отъ кумирни съ полторы версты 
идетъ „ровною возвышенною падью, опускается въ низменную 
падь и далЪе идетъ „та именно ужасная дорога, о которой гово- 
рилъ Олгинга“ (одинъ изъ проводниковъ). „Дорога изъ рукъ вонъ 
плоха: каменистая, рытвинистая, болотистая. Такой дороги версть 
около 8“. Для боле полной характеристики какъ право-береговой 
‘долины Амура отъ устья Зеи до станицы Низменной, такь и 
хребта Ильхури-алина, образующаго въ этомъ мфстф нагорный 
берегъ рЪки, и перевала черезъь этоть хребетъ изъ Амурской 
долины во внутреннюю Манчжур!о, можно привести еще ел$ду- 
юпия строки дневника архимандрита Паллад1я, проЪхавшаго 
7 лЪтъ позже Малевича, въ 1870 году, черезъь Маньчжурпо (Мук- 
день, Гиринъ, Цицикаръ, Мергень, Айгунъ, Благов%щенскъ) и 
перевалившаго Ильхури-алинсый хребетъ по тому же самому 
пути, какъ и Малевичь, а впослЪдетыи и капитанъ генераль- 
наго штаба Евтюгинъ. Такъ какъ архимандрить Паллад1й Зхаль 
изъ Маньчжур!и, то. и описаше пути черезь хребеть Ильхури- 
алинъ ведется со стороны противоположной, то есть, начиная съ 
маньчжурскаго склона Ильхури-алинскаго хребта (юго-западнаго). 
Приводимое здсь описан!е начинается приблизительно отъ стан- 
ци Сынджань '), называемой Палладемъ Калтарки, расположен- 
ной при подошвЪ горы: „При этой станши протекаетъ `рЪчк&, 
Монахэ съ чрезвычайною быстротою и шумомъ. Въ вечеру погода 
прояснилась. На, завтра предстоялъ пере$здъ черезъ хребетъ Хинъ- 
ань (т. е. Ильхури-алинъ), самый трудный на всемъ гористомъ 
пути ?), какъ ув$ряли насъ вс$ въ одинъ голосъ; но чувство 
опасешя у насъ уже притупилось, и мы равнодушно слушали 
восклицаня разскащиковъ. 15 1юня утромъ, густой туманъ ‚обле- 
талъ всЪ окрестности; погода стояла тихая и ясная; мы подъ- 
Ъхали къ огромной гор, за туманомъ едва различая ее; потомъ 


1) По маршруту Евтюгина Син»-ань-чинъ. 
3) Такъ какъ предгор1я Ильхури-влина, начались еще ранфе, скоро за Мер- 
тенемъ. 


5 169 — 


Ъхали по равнин. Черезъ н®сколько времени туманъ палъ наземлю 
бфлыми облаками, солнце засяло ярко, и мы очутились въ вели- 
колЪпной долинф, огражденной волнистыми высотами, и стали по- 
степенно подниматься на горный перевалъ, углубляясь въ извилины 
его; здЪсь мы вступили въ Вбцзи; непроницаемая лЪсная чаща, 
покрывала крутыя скаты горъ, и густая трава устилала топыя 
и вмЪстЪ каменистыя подошвы ихъ; почва была влажная; дорога, 
хаменистая, сдфлалось жарко; пауты, единственные обитатели 
этихъ дебрей, напали на насъ съ остервенфемъ. Поднявшись 
еще выше, мы вступили въ лфеъ и черезь нЪсколько времени, 
вдругь выфхали на ровную и открытую терассу вершины пере- 
вала; намъ бросились въ глаза красныя ст®ны, тр1умфальныя арки, 
павильоны, башенки и черепичныя крыши китайской кумирни '), 
которая какъ будто случайно заброшена была въ эту пустынную, 
угрюмую и дикую местность; мы не были предупреждены зара- 
нЪе о такой встрЪчЪ, и въ ту пору, какъ воображене наше 
населяло дремуче лфса тиграми и медвЪдями, и пофздь нашъ 
медленно подвигался впередъ, сопровождаемый жужжанемъ пау- 
товъ, при дикихъ крикахъ возницъ и стук колесъ по камени- 
стой дорогЪ, мы вдругъ попали какъ будто во внутрены!й Китай; 
мы тотчасъь же въфхали во дворикъ, устроенный при кумиры, 
©ъ большимъ куревомъ отъ овода. Тамъ встрЪтилъ насъ Лао-дао, 
добровольный смотритель кумирни, съ нфкоторыми другими от- 
шельниками изъ хйрянъ, и ввелъ насъ въ большую комнату, съ 
жаровнею у наръ, въ которой кип$лъ чайникъ съ водой; изму- 
ченные пфшеходнымь подъемомъ на гору, мы сейчасъ же при- 
нялись за горя чай“. „Надъ дверьми комнаты прикр$илена 
была доска, на которой большими китайскими буквами начер- 
тано было: Хинъ-ань-лёнъ, т. е. хребетъь Хинъ-ань. На этомъ 
мЪстЪ выспий пунктъ перевала, 2); отсюда тотчасъ же начинается 
спускъ на другую сторону хребра; по этому случаю айхуньцы и 
построили тутъ кумирню, посвятивъ ее, по обыкновению, Гуань-дй; 
впрочемъ въ ней есть отдЪленя въ честь и другихъ божествъ, 


1) Кумирню эту Малевичъ называетъ Тугуза. 
3) По маршруту Евтюгина отъ Синъ-ань-чина до перевала или кумирни 
121], верстъ. 


особенно чествуемыхь китайскимъ народомъ: Гуань-инь, Цай-шень 
(богатство), Шань-шень (горъ), Х6-шень (огня), Лунъ-вАнъ (дождя), 
МазАнъ (лошадей) Гованъ (врачества)“. „Служители боговъ—м!ряне, 
взявше на себя заботу о поддержан!и кумирни и сжеши куритель- 
ныхъ св$чей передъ кумирами; есть также при кумирнЪ неболь- 
шая пашня и огородъ; вс эти анахореты изъ ссыльныхъ Лоху“. 
„По разсказу Лаодёо въ этихъ горахъ медвЪ дей нЪтъ, тигры водятся. 
Въ 3 лун (апрфл$) во время таяншя снЪговъ и въ сильные дожди 
дорога черезъ хребеть рЪшительно непрофзжаема. Отдохнувъ въ 
Лаоэ-мяо, мы стали спускаться съ горы; спускъ былъ удобн$е, 
чЪмь подъемъ, но выдавались мфста чрезвычайно трудныя; на- 
добно было Зхать и идти по торчащимъ изъ земли острымъ кам- 
нямъ. Мы спустились въ долину, окруженную лфсомъ, по кото- 
рой Ъхали черезъ березовыя рощи; на встрЪчу намь шла туча, 
слышны были удары грома. Спустившись съ каменистой крутизны, 
мы остановились переждать дождь, который хлынулъ на насъ съ 
сильными ударами и раскатами грома;.... не гостепр1именъ быль 
для насъ Хинъ-аньсюй хребетъ. По минованйи дождя мы отгпра- 
вились далЪе и несколько разъ перезхали чрезъ одинъ и тотъ 
же ручей '), который на нашихъ глазахъ превращался въ р$чку; 
каждый переЪздъ чрезъ него доставалея намъ тяжко, отъ груды 
камней, которыми завалены были берега и ложе его. Наконець 
прибыли на станцио Кумуръ 2), расположенную на этой рЪчкВ 
среди горъ“. „16 1юня. Погода была ясная и тихал; мы пере%з- 
жали долины, переправлялись черезъ встрчавицеся увалы, от- 
прыски Хинъ-аньскаго хребта, между прочимъ черезъ значитель- 
ный горный отрогъ, пороспий рфдкимъ лЪсомъ, и потомъ черезь 
большой перевалъ; оттолф прозхали мимо хутора съ кладбищемъ 
и кумирней“ (въ 91/, верстахъ отъ Кумура или Санджана и въ 
8 верстахъ отъ слфдующей станци Эльджана 3). „Зат$мь спус- 
тились въ долину и прибыли на станцо Эюръ“ (эту ‘станцию 


1) По маршруту Евтюгина р%чка Сомбера. 

2) Малевичъ называеть эту станцию Санджана, Евтюгинъ—Санъ-чжанъ, въ 
20 верстахъ отъ Лаоз-мяо. 

3) По Малевичу. По маршруту же Евтюгина кумирня Шиту-мяо въ 6 вер- 
стахъ отъ Санъ-чжана, и въ 7 оть слфдующей станши Эльчжанъ. 


— 171 — 


Малевичъ называетъ Эльджана), расположенную на окраин% ‘боло- 
тистой долины, по которой мы Фхали; здЪсь мы остановились для 
отдыха“. „Пауты начали свои пресл$дованйя, осаждая насъ и 
въ комнат. ДальнЪйпий перефздъ нашь былъ крайне труденъ 
и утомителенъ; попадались частыя тины и болота; въ н%кото- 
рыхъ мфетахъ устроены были наскоро живыя гати изъ березо- 
выхъ палокъ, черезъ которыя съ трудомъ можно было пройти пЪш- 
комъ; на одной изъ такихъ мостовыхъ одинъ изъ нашихь воз- 
ковъ опрокинулся въ болото, вмветЪ съ муллами. Мы прозхали 
долину съ крутыми каменистыми окраинами и` переправились 
черезъь ручей; здЪеь были два домика, въ род завода для сди- 
рашя и выдфлки бересты 1'); далЪе перезхали значительное воз- 
вышен!е и оттуда спустились въ болото, въ которомъ нзкоторые 
изъ насъ оставили свою обувь“. „Дорога м%етами была каме- 
ниста, чаще съ глубокими колеями и промоинами, съ тяжелыми 
подъемами, опасными спусками, топкими болотами и душегуб- 
ными гатями, съ присоединенемъ неутомимыхъ лфеныхъ вра- 
говъ, паутовъ; пауты здфеь истинная язва для людей и скота; 
они воВхь возможныхь разм$ровъ, вида и цвфтовъ; болфе 
всего паутовъ въ березовыхь лфсахъ; едва чуяли они наше 
приближене, какъ цзлыми роями, съ угрожающимъ жужжанемъ, 
вылетали изъ мрачной тайги и съ яростью нападали на нашьъ 
пофздъ“. „Перезхавь еще перевала два, мы наконецпъь увидфли 
наше пристанище, одинокую кумирню, ЛАоэ-мяо. ВКругомъ ника- 
кого жилья“. (Кумирня эта, какъь говорить Малевичъ, въ 20 вер- 
стахъ оть Эльджана 2), второй станщи отъ перевала черезъ Хинъ- 
аньсклй хребетъ). „Кумирня стоить въ лощин%, близъ оврага, въ 
которомъ протекаетъ ручей; за этимъ ручкемъ поднимается на 
востокь отлог увалъ, ведупйй на посл дей особый перевалъ, 
съ котораго спускаются въ бассейнъ Амура; хотя этотъ горный 
отрогъ составляетъ часть системы Хинъ-аня или окраину ея къ 


1) Это послЪднее поселен1е Евтюгинъ назызаеть Эюръ, а предыдущую стан- 
ю—Эльчжанъ, тогда какъ Палладй Эльчжанъ называеть Эюръ. По маршруту 
Евтюгина отъ Эльчжана до Эюра 9'!/, верстъ. 

2) По маршруту Евтюгина Кумирня въ 20'/, верстахъ отъ Эльчжана и въ 
11 верст. оть Эюра, между Эльчжаномьъ и Эюромъ 9!/, верстъ. 


2 


Амуру, но китайцы считаютъ его отдЪльнымъ хребтомъ и вели- 
чаютъ именемъ Вуанъ-Ань-линъ, т. е. хребтомъ обширнаго спо- 
койств!я, какъ и было начертано на доскз въ пр!емной зал 
кумирни; во время таяня снфговъ и дождей перефздъ черезъ 
Куанъ-ань-ланъ чрезвычайно труденъ. 17 1юня. Утромъ небо было 
сумрачно; Куанъ-йнъ-лань облеченъ быль бфлымъ покровомъ 
тумана; погода была тихая. Со станщи мы спустились въ каме- 
нистый оврагъ и, перезхавъ ручей, стали подниматься на длин- 
ное возвышене, поросшее р$дкимъ л$сомъ; оттолф, повидимому, 
начинался постепенный спускъ, увалами и лощинами; мы Фхали 
по вершинамъ отроговъ; по сторонамъ открывались передъ взо- 
рами глубовя зеленыя долины, однз съ рощами, длруг1я безл%с- 
ныя; дорога была гладкая, по твердому песчанному грунту; по- 
ляны, по сторонамъ дороги, ус$яны были великол$иными цв%- 
тами, преимущественно большими бфлыми (шоны); пофздка была 
чрезвычайно пятна по этимъ пвЗтущимъ возвышенностямъ, ко- 
торыя коварно прикрывали дивя дебри и болота. Мы были на 
вершин одного увала, когда вдалекЪ, на туманной равнин, 
блеснуль широкй Амуръ; съ послЪдняго возвышеня былъ кру- 
той спускъ на Амурскую равнину; мы въ полчаса времени спус- 
тились на болотистую, ровную и мелкотравную мЪстность; про- 
Ъхали поселен1е Турби, гдЪ прежде была станшя, и сл$довали 
далфе близъ оврага съ р$чкой. (По маршруту Евтюгина здЪсь 
три отдЪльныхЪъ поселен1я: въ 19 верстахъ отъ кумирни Лй0э- 
мяо— деревня Сяо-эджи-тунъ, далЪе черезъь 1 версту—Да-эджи- 
тунъ, черезъ 11/, в.—Лау-чжанъ, черезъ ‘2 в.—рфчка Ганза); 
затЪмъ перезхали въ бродъ быструю и довольно глубокою р$чку 
Гунъ-бэ (самецъ черепаха)“. (Евтюгинъ и Малевичъ называютъ эту 
р%чку Ганза; назван!е р$%ки, принятое Палладлемъ, кажется правиль- 
нфе, такъ какъ ганза по маньчжурски трубка и какъ слово болЪе 
употребительное въ разговорахъ русскихъ съ маньчжурами, весьма, 
вЪроятно, при распросахъ о названйи р%чки, сошло за Гунъ-65). 
„Близъ дороги были кое гдЪ пашни; мы остановились на станщи 
Хэлунъ-цзянъ-чжанъ (Амурской), послфдней въ нашемъ путе- 
шеств!и; станшя устроена на горномъ мыс, выдающемся на 
равнину“. (По маршруту Евтюгина эта станц1я, отетоящая отъь 


= 9 


кумирни Лаоэ-мяо на 25 в., а отъ Айгуна на 13 верстъ, назы- 
вается Тунъ-чжанъ). „Оъ послфдняго возвышен!я мы увидЪфли. 
Айхунь, раскинувпИйся по берегу, въ видЪ длиннаго села, и песчан- 
ные. берега Амура. Надобно было перенести послвднее дорожное 
испытане, переБхать длинный подгнивпий мостъ или бревенча- 
тую гать черезъболото; на другомъ конц этой костоломной мос- 
товины построена кумирня“ (передъ самымъ Айгуномъ). „Насъ 
повезли кругомъ города въ предместье, прилегающее къ р%кФ, и 
ввезли въ ханъ или магазинъ Ихэ-синъ. ЗдЪеь встр$тилъь насъ 
переводчикъ Сахаровъ....“ 

Изь приведенныхь описан!й капитана Евтюгина, надвор- 
наго совЪтника Малевича и архимандрита Палладля, между 
прочимъ, можно заключить, что правобереговая прирЗчная ло- 
лина Амура только у самой рЗки представляетъ собою низмен- 
ную равнину; далфе же, въ глубь страны, она скоро начинаетъ 
повышаться и наполняется увалами: за Айгуномъ, по дорогЪ въ 
Цицикаръ, тотчась же, хотя м$естность имфетъ еще равнин- 
ный характеръ, начинаются уже слабые спуски и подъемы че- 
резъь отрасли Хинъ-аньскаго хребта, падаюнйя весьма полого къ 
Амуру и образуюция рядъ лощинъ, по которымь протекаютъ бе- 
рупия начало въ Хинъ-ан% мелья р$чки: Гунъ-бэ (Ганза), БЪлая, 
Эюръ, Джанъ (Сумбера),—впадаюния затЪмъ въ Амуръ. Дорога 
отъь Айгуна на Цицикаръ направляется не прямо на хребетъ 
Хинъ-ань, перпендикулярно къ главному направлен1ю послЪдняго, 
а, на значительномьъ разстоян!и идетъ по сфверо-восточному склону 
этого хребта, переваливая предварительно черезь множество с$- 
веровосточныхъ, направляющихся въ Амуру, уваловъ и отроговъ 
его, и, не замЪтно повышаясь, только въ 911/, верстахъ отъ Ай- 
туна переваливаетъ черезъ главный кряжь Хинъ-аньской системы 
и спускается въ бассейнъ р$ки Нонни, притока Сунгари. 

Такимъ образомъ на пространств отъ устья Зеи до станицы 
Низменной правобереговая долина Амура значительно уже, выше 
и менфе перес$чена, ч$мъ лфвобереговая; съ правой стороны 
р%ки виденъ хребетъ, съ лЪвой— местность кажется плоскою 
равниною. 

На описываемой части Амура отъ устья Зеи до станицы Низ- 


— 1714 — 


‘менной, при ширин% рЪ%ки отъ 11/. до 21/, верстъ, находится зна- 
чительное количество острововъ (около 30), иногда, очень больших, 
вытянутыхь въ длину по течен!ю р$ки; въ мелководье же обра- 
зуется много отмелей какъ у береговъ, такъ и у острововъ. Про- 
тивъ станицы Низменной, ниже Айгуна въ 33 верстахъ, по впа- 
ден справа р$чки БЪлой, у праваго берега р$ки находится 
группа острововъ, изъ которыхь одинъ имфетъ до 21, вереть 
длины и до 11/. версть ширины. Острова эти расположены подъ 
высокимъ гористымъ правымъ берегомъ, образуемымъ отрогомъ 
Хинъ-аня. Самая широкая протока, отдЪляющая отъ^ праваго 
берега наибольший оетровъ, по разсказамьъ, прежде будто бы была 
главнымъ русломъ Амура, теперь же, при малой вод%, протока 
эта пересыхаетъ; но передъ вторичнымъ, ниже по течен!ю, соеди- 
нен1емъ своимъ съ Амуромъ она очень глубока, такъ что если 
верховая часть протоки и пересыхаеть, то въ низовой ея части 
образуется глубовй заливъ, защищенный отъ вЪтровъ съ запада 
и юга высокимъ гористымь берегомъ, опускающимся въ заливъ 
во многихъ мфетахъ крутою ст$ною. Этоть заливъ служить для 
маньчжурскихъ военныхь лодокъ гаванью, и онЪ, частью; стано- 
вятся тутъ на зиму; здесь же зимуетъ иногда и часть русскихь 
амурскихъ пароходовъ. Во время осмотра протоки тамъ было 
найдено три затопленныхъ у берега маньчжурскихь военныхь 
судна; по свидфтельству м$етныхъ казаковъ эти военныя лодки 
маньчжуръ самаго наибольшаго типа изъ плавающихъ по Амуру; 
длина лодки до 8 саженъ, ширина до 11/, саж. высота борта 
надъ палубой 3/, аршина, глубина трюма, до 11/, аршинъ. Судно 
окрашено въ черную краску; на палубЪ, ближе къ корм, рас- 
положена маленькая невысокая т%сная каюта (безъ, приспособле- 
н1я для сидЪн!я), съ двумя окнами къ сторонамъ, бортовъ и съ 
дверью въ сторону носовой части. 

Ниже станицы Низменной въ 3 верстахъ Амуръ дЪлаетъ по- 
воротъ изъ южнаго направлен!я въ юго-восточное и въ посл$днемъ 
течетьъ, посл 6 верстнаго перерыва правобереговой долины гор- 
вымъ отрогомъ Хинъ-аня противъ станицы Низменной, снова по’ 
широкой низменной долин 14 верстъ. При этомъ течен1и право- 
береговая долина ограниченна, съ юго-запада нагорнымъ берегомъ, 


И 


образуемымь тЬмъ же отрогомъ Хинз-аня, который приближается 
къ рЪк у станицы Низменной; долина эта имфетъ ширины, на 
описываемой части, отъ 5 до 7 верстьъ, и правый нагорный бе- 
регъь кажется съ р$ки невысокимъ. горнымъ хребтомъ. Лфвая же 
долина простирается до видимаго горизонта, и низкаго лЪвона- 
торнаго берега, отстоящаго. отъ берега ложа рЪки вереть на, 20, 
съ р%Ъки совершенно не видно. Изъ юго-восточнаго направленя 
рка поворачиваеть сначала въ восточное, въ которомъ течетъ 
9 верстъ, далЗе въ сЪверное — 4 в., причемъ на 3 верст% этого 
течен1я оть рЗки отдляется такъ называемая „Заносная“ про- 
тока, направлене которой на, юго-востокъ; ширина протоки, имЪю- 
щей въ своемъ руслБ еще и острова, оть 200 до 500 саженъ. 
Тлавное русло Амура изъ сЪвернаго направлен1я поворачиваеть 
(у станицы Константиновской) также въ юго-восточное и только 
на 18 верстЪ этого теченйя русло и протока сливаются вмЪст$, 
причемъ образуется архипелагъь изъ большихъ и малыхъ остро- 
вовъ (до 25). Ширина Амура при указанныхъ направленяхъ те- 
чен!я (юго-восточномъ, восточномъ, сЪверномъ и юго-восточномъ), 
©ъ островами и протоками, отъ 500 с. (въ 8 верстахъ ниже станицы 
Низменной, гдЪ рЪ$ка течетъ при этой ширинЪ около 7 верстъь 
однимъ русломъ)—до 2—3 и 4 верстъ (гдЪ рЪка отдфляетъ отъ 
себя „Заносную“ протоку). На означенномъ течени въ руслЪ 
образовалось множество большихъ и малыхъ острововъ (до 60). 
Правобереговая долина при восточномъ течени съуживается до 
3—2 верстъ, а по впаден!и р$чки Леной, на 5 верстВ юго-вос- 
точнаго течен!я „Заносной“ протоки, правый нагорный берегъ 
приближается къ самой водЪ этой протоки, посл чего снова, от- 
даляется верстъ на 6. ЛЪФвая береговая долина Амура продол- 
жаетъ сохранять свою прежнюю ширину и низменный пересчен- 
ный, характеръ. По образован1и архипелага, острововъ, на 13 верст 
послЪдняго юго-восточнаго теченя, Амуръ съуживается до 2 верстъ 
и при этой ширинф течеть въ томъ же направления до 5 вереть, 
имя по серединЪ русла острова, затЪмъ снова разбивается мас- 
сою острововъ на множество протокъ и разливается посл дними 
на 7—8 вереть (въ 6 верстахъ выше станицы Сычевской). Пра- 
вый нагорный берегъ противъ этого места подходить отлогими 


— 176 — 


увалами близко къ рЪкЪ, затЪмъ снова отдаляется. Разлившись 
на указанную ширину, Амуръ ниже станицы Сычевской въ 4 вер- 
стахъ съуживается до 2 версть и течетъ далфе при такой ши- 
ринф, имя острова то у праваго, то у лёваго берега, на с#веро- 
востокъ 10 верстъ, посл чего поворачиваеть на востокъ и въ 
послфднемъ направлен!и течетъ 15 верстъ, при ширин отъ 500 
до 1.000 саженъ, причемъ также то у праваго, то у лфваго бе- 
рега, имфются значительной величины острова, а противъ устья 
впадающей справа р$чки Горной, въ 12 веретахъь выше станицы 
Поярковой,—цЪлая группа острововъ (счетомъ, съ мелкими остро- 
вами, 14). По впадеши р®чки Горной правый нагорный берегъ 
выдающимся къ р%кЪ мысомъ приближается къ самой вод, но 
тотчасъ же снова отступаетъь и отдаляется оть воды верстъ на 6. 
Слфва Амура противъ этого м$ста, между р$чками Димомъ (Гряз- 
нухой) и Завитой, также появляются увалы возвышенной равнины, 
образующей лЪвый нагорный берегъ; подошва уваловъ отстоитъ 
оть ложа Амура верстъ на 5. Въ 41/, верстахь выше станицы 
Поярковой, передъ впаденемъ слЪва рЪчки Завитой, Амуръ раз- 
дЪляется на два главныхъ русла, шириною каждое до 400 саж. 
ЛЪвое русло направляется сначала, на сфверо-востокь къ станиц 
Поярковой (41), в.), затЪмъ на востокъ съ небольшимъ уклоне- 
н1емъ къ югу (31/. в.), послЪ чего само разбивается на 2 русла, 
образовавъ островъ длиною въ 21/, версты и шириною въ 13/, версты. 

Правое же русло прямо направляется на востокъ, нЪсколько 
уклоняясь на югъ, и течеть въ этомъ направлен!и 7 верстъ, а 
далзе: на югъ—3 версты, на юго-востокъ, востокъь и сЪверо-вос- 
токъ—3 версты и наконецъ на сфверъ, съ малымъ уклонешемъ 
къ западу, —51/, версть, до соединен! я съ‘’главною л%вою прото- 
кою. Указаннымъ течешемъ лЪфвой и правой главныхъ протокъ 
образуется такъ называемый  „Полуденный островъ“, иивюий 
длины 10 верстъ’и ширины ‘до 41/, верстъ. Соединившись въ 
одно русло шириною до 13/, версты, Амуръ течеть далЪе въ вос- 
точномъ направлен!и 5 верстъ, причемъ на первой половинЪ те- 
чен1я въ серединЪ русла образовался островъ длиною въ 21/, вер. 
и шириною до 11], верстъ; при конц этого восточнато течен1я 
р$ка съуживается до 500 саженъ. Далфе Амуръ течетъь въ юж- 


— 177 — 


номъ направленйи, съ нЪфкоторымъ даже уклонешемъ къ западу, 
11 верстъ, причемъ сначала отъ праваго берега отдЪляется узкою 
протокою островъ въ 4 версты длиною и шириною до 11/, версты, 
а затфмь отъ лфваго — узкою же протокою, такой же ширины, 
остров длиною до 21/, верстъ; ширина рфки при этомъ течеши 
отъ 1 до2 верстъ. Съ лЪвой стороны возвышенная равнина ниже 
устья р. Завитой у станицы Поярковой приближается въ Амуру 
холмистою местностью, которая ниже Поярковой отдаляется снова 
версты на три оть рЪки, образуя низменную долину; при начал 
же южнаго теченя холмы снова появляются съ лЪвой стороны 
близко у р%ки. Правый нагорный берегъ, приблизившись къ Амуру 
по впаден1и р$чки Горной и тотчасъ же отдалившись, тянется 
далфе въ 4—6 верстахь отъ рфчнаго берега до конца 11 верст- 
наго южнаго направлен!я течен1я. Изъ южнаго направлен1я Амуръ 
поворачиваетъ на протяжен1и 8 верстъ на востокъ и въ восточ- 
номь направлени течеть 121/, версть до станицы Купр1яновой, 
уклоняясь незначительно на послЪдней половин этого теченя 
къ югу. На 8 верстахъ поворота ширина р$ки около 500 саженъ; 
правый нагорный берегъ при этомъ находится отъ р%ки саже- 
няхъ въ 300—400, а при концф поворота двумя горными мысами 
приближается къ самой вод, но потомъ при направлен1и р%ки 
на востокъ опять отходить отъ ложа версть на 9, образовывая 
вмЪстВ съ тфмъ и долину впадающей здЪеь справа р%чки Хурпи. 
ЛЪвый нагорный берегь въ вид холмистой мЪстности тянется 
верстахъ въ 4—5 отъ р$ки. При восточномъ направлен1и теченя 
Амура впадающая въ него справа р$чка Хурпи ‘образуетъ двумя 
своими рукавами обширную дельту; при впадени верхняго изъ 
рукавовъ этой р$чки образовался кромф того цзлый архипелагъ 
острововъ, числомъ до 10, изъ коихь 5 значительной вели- 
чины, до 1—2—3 версть длиною и до 1/. и!1 версты шириною; 
У устья нижняго рукава имфется также н$сколько острововъ, 
мене значительныхь по величин®. При восточномъ направлеши 
течен1я ширина Амура отъ 750 до 1.500 саженъ. Отъ станицы 
Купряновой Амуръ поворачиваеть на юго-востокъ и въ этомъ 
направлении течетъ 12 верстъ, при ширин отъ 500 до 750 са- 
женъ. Ниже Купрляновой въ 3 верстахъ отъ рзки отдфляется 
12—хххг 


— 118. — 


влфво неширокая (саж. 20—50) протока, которая снова, соеди- 
няется съ рфкою лишь при конц ея юго-восточнаго теченля, 
отдфляя оть лёвобереговой долины обширный островъ длиною 
до 9 вереть и шириною до 4 версть. Правый нагорный берегъ 
въ 6 верстахь ниже Купр!яновой подходить къ самой рзкЪ и 
такъ слЪдуеть до конца юго-восточнаго теченя, между т®мъ 
какъ холмы лЪвонагорнаго берега при этомъ теченш находятся 
въ значительномъ отдалени отъь р%ки. ДалЪе. Амуръ течеть въ 
восточномь направлени 4 версты, въ сЪверо-восточномъ 10, въ 
юго-восточномъ 8 верстъ (4 в. до. станицы Никольской и далзе 
4 версты), залмъ снова въ восточномъ направлен1и 4 версты, въ 
сзверномъ 8, наконецъь въ сЪверо-восточномъ и восточномъ 12 
верстъ, до, устья р$ки Буреи или правильнфе до расположенной 
по впадев этой послЪдней станицы Скобельциной. Ширина р%ки 
при означенныхъ, направлен1яхь течен1я отъ 1 до 2 версть, про- 
тивъ станицы Никольской 1 верста, передъ впаденемъ Буреи и 
противъ устья этой р%ки, съ островами и протоками, до 3 верстъ. 
Острововъ въ руслЪ сравнительно мало: передъ станицей Николь- 
©кой отдЪляются одинъ островъ отъ лЪваго берега (21/, версты 
длиною и 3/, в. шириною) и другой отъ праваго, (7 в. длиною и 
до версты шириною); затёмь ниже попадаются мелые островки 
то. у праваго, то у лЪваго берега, но при новоротз р$ки въ вос- 
точное направлене, передъ впаденемъ Буреи, гдЪ Амуръ разли- 
вается въ ширину до 3 верстъ, и у празаго и у лЪФваго берега 
отд ляется по острову, каждый до 381/. верстъь длиною и до 
1/› версты шириною, главное же русло, текущее. по. срединз между 
этими островами, всетаки имфетъ не. менфе версты ширины. Ниже 
этихь, расположенныхъ другъ противъ. друга, острововъ впадаетъ 
въ Амуръ слЪва рЪка Бурея двумя рукавами, образуя дельту про- 
тяженемъ въ. основани (по теченто Амура) 6 версть и высотою 
(по, течению Буреи) до 3 верстъ; выше этого острова—дельты по 
ерединЪ русла Буреи, имфется еще, значительный островъ, до, 2 
верстъ длиною (по теченно р%ки),и до версты шириною. Ширина 
верхняго рукава Буреи около 200 саженъ, нижняго до 300 са- 
женъ; по впаденйи нижняго рукава, Амуръ имфетъ, противъ ста- 
ницы Скобельциной, 11/, версты ширины. Правый нагорный бе- 


—= 479 — 


регъ, образуемый сфверо-восточными склонами Хияъ-аня; подойдя 

въ 6 верстахъ ниже‘ станицы Купрляновой' близко” къ рзк%Ъ, ел6- 
дуетъ при дальнфйшемъ течёни до станицы Скобельциной, 50 вер., 
близко отъ ложа Амура, отступая лишь’ станины Никольской вереты 
на‘21/, отъ берега рфки и образуя прирфчную правоберёговую 
долину длиною въ 10) верстъ (начало въ'5’ верстахъ выше Ни* 
Кольской, конецъ въ 5’ верстахь ниже) и затБмъ при поворот 
р$ки изъ сфвернаго направленя‘въ восточное, передъ впадешемъ 
Буреи; въ этомъ пункт правобереговая долина, начавшись въ 
11 верстахъ выше’ устья‘ Буреи’ (ещё на 5 верст® сфвернаго те- 
чен1я) имфетъ ширины до’ 31/. версть, а’послЪ поворота’ Амура, 
на’востокъ, къ устью’ Буреи, постепенно съуживается, такъ что 
противъ ея устья и станицы Скобельциной имфетъ только 
одну версту ширины. ЛЪФвый наторный берегъ, представляюпий 
холмистую м%етность, приближается къ Амуру только въ 10 вер- 
стахъ выше устья Буреи, причемъ образуемая имъ низменная до- 
лина имфеть ширины 3—4 версты, до того же, на пространств 
отъ станицы Купраяновой, лфвонагорный берегь находится да- 
леко отъ р$ки. По впадени рфки Буреи лфвый берегь Амура 
низменный и перес$ченный, въ глубин же материка, 1) местность 
всхолмленная. Глубина Амура ‘на течен!и отъ г. Благовфщенека 
до станицы Скобельциной 'вполнф удовлетворяетъ требоватямъ 
рчнаго судоходства; только по впадени р$фки Зеи, разливаясь 
до’ 3 веретъ въ ширину, Амуръ наполняется песчаными отмелями, 
‘и, сотласно измфрен1ямъ производителей инструментальной съемки 
этой части Амура, глубина р$ки здфсь уменьшается до 5 и даже 
до 3 футь (измвреве производилось вЗроятно въ малую воду); 
объясняется это т$мъ, что р$ка Зея приноситъ въ русло Амура 
много ‘песку и’ образуетъ по своемъ впаден!и какъ бы ‘баръ; ниже 
этого ‘бара (протяженемъ по теченю до 31/, верстъ) глубина 
р8ки одостигаеть уже 14 футъь, причемъь весьма р®дко ветр%- 
чается глубина и въ 11 футъ; отъ г. Айгуна до станицы Низ- 
менной— отъ 20 до 35 футъ, въ исключительно рёдкихъ случаяхъ— 
13—17—18 футъ; отъ `Низменной до станицы Константиновской 


1) Въ 30 верстахъ отъ берега Амура. 


—= 180 — 


отъ 20 до 35 футъ; оть Константиновской до станицы Сычев- 
ской по главному руслу глубина та же и только противъ Сычев- 
ской и выше ея, гдЪ рЪка разбивается островами на много про- 
токъ, глубина главнаго русла уменьшается до 12 футь, оть Сы- 
чевской до станицы Поярковой—отъ 20 до 38 футъ; оть Пояр- 
ковой до станицы Купр1яновой и дал$е до станицъь Никольекой 
и Скобельциной—оть 20 до 45 футъ (противъ станицы Купрая- 
новой глубина н%фсколько меньше, 12—19 футъ). Дно русла пре- 
имущественно песчаное съ незначительною примфеью гальки и 
травя. Нер$дко встрЪчаются отмели, и въ мелкую воду при пла- 
вани необходимо знакомство съ главнымъ фарватеромь р%ки. 
На течени въ 2621/, версты отъ г. Благовзщенека до ста- 
ницы Скобельциной въ Амуръ впадаетъ слфва 16, справа 9 при- 
токовъ; сравнительно съ количествомъ притоковъ, впадающихъ 
въ Амуръ въ верхнемъ его течен1и, здесь притоковъ менЪе, но 
всВ они имфютъ большую длину течен1я; это указываетъ на рав- 
нинную м%стность, окружающую Амуръ на описываемомъ про- 
странств$. Изъ этихъ притоковь впрочемъ судоходныхъ только 
два: рЪки Зея и Бурея; об% послфдн1я принадлежать къ разряду 
главнЪйшихъ рЪкъ Амурскаго бассейна. Остальные какъ лвые, 
такъ и правые притоки не судоходны и отличаются отъ верхнихъ 
притоковъ Амура только несколько большею длиною теченйя. 
Что касается горныхъ породъ описываемой м%стности, то 
отъ Благовзщенска до Буреи по олфвому плоскому берегу 
обнажеюй не встр$чается, въ правомъ же нагорномъ берегу» 
подходящемь въ нЪфкоторыхъ м%Ъстахъ близко къ водф, обна- 
женя встрЪчаются весьма р$дко, и состоятъ отчасти изъ гранита 
или миндальнаго камня. Подпочву равнины отъ Зеи до Буреи, 
какъ уже выше сказано, образуютъ пласты третичныхъ формашй, 
обнажающихся въ южныхъ частяхъ Зеи и Буреи. Немного выше 
устья Буреи на правомъ берегу Амура находится обнажене крас- 
наго глинистаго камня, переходящаго въ какой-то особый гра- 
нитный конгломератъ, производяпй впечатлн1е гранита, обра- 
зовавшагося изъ глины. На геологической картЪ И. Боголюбскаго 
м$Фетность по л5вую сторону Амура отъ БлаговЪщенска до устья 
Буреи показана состоящей изъ р$чниковъ и новЪйшихъь наносовъ 


— 181 — 


ностилюценоваго пер1ода. На правой сторонф Амура до устья 
рчки БЪФлой, впадающей нЪ%сколько выше станицы Низменной, 
мЪотность состоитъь изъ тЪхъ же рчниковъ и наносовъ; далЪе 
же, смотря потому подходятъь ли къ вод отроги Хинъ-аня или 
отъ ложа рЪки отдаляютея,—то сланцы, то новЪйпие наносы; такъ: 
на карт$ Боголюбскато сланцевыя породы обозначены: противъ 
станицы Низменной, между устьями р%чекъ Лфеной и Горной, 
по впаден!и р$чки ХурЪ, у уси р$чекь Жаджаганъ и Судуръ 
и противь станицы Скобельциной; ниже станицы Никольской (на 
правой же сторон%) показаны граниты, гранито-с1ениты и гнейсы. 
ЛЪсъ на описываемомъ пространствЪ растетъ преимущественно 
въ видЪ кустарниковъ (за исключешемъ сельскихь рощь китай- 
скихъ подданныхъ, живущих какъ по правую, такъ и по лёвую 
сторону Амура, до станицы Низменной). На островахъ и по при- 
брежьямъ Амура кустарникъ довольно высокъ, до 11/.—2 саженъ 
высоты. Породы лиственныя, т$ же что указаны ранфе для м%ет- 
ности отъ устья Зеи до станицы Низменной. Въ строевомъ лс 
недостатокъ. 

Въ своемъ ‘описаши Амурскаго края (Зап. Императ. Акад. 
Наукъ, т. Ш, кн. 1, 1862 г.) г. Максимовичь такъ описываеть 
растительность Амурской долины:отъ устья Зеи до устья Буреи 
и далЪе до Хинганскаго хребта или Буреинскихъ горъ: „Область, 
доходящая до Буреинскаго хребта, представляетъ исключительно 
луговую степь; лЪсовъ на ней или совсЪмъ нфтъ, или они р%дки 
и тонкоствольны; постоянную принадлежность ихъ составляють 
лЪеныя деревья верхняго уступа (т. е. до устья Зеи), за исклю- 
ченемъ н®которыхъ новыхъ формъ, которыя однако не распро- 
страняются далЪе ближайшихъ окрестностей рЪки. Луговая степь 
отличается во первыхъ преобладанемъ высокихъ злаковъ, расту- 
щихъ кустами и покрывающихъ почву сплошнымъ ковромъ ра- 
стенй, во вторыхъ относительнымь недостаткомъ въ большихъ 
цвзтахъ и наконецъ боле сильнымъ развитемъ листьевъ, вел д- 
стве котораго р$же видны разс$ченные или узк1е и сухе листья. 
Уже ранфе указано на внезапность, съ ‘которою на лфвомъ бе- 
регу Амура степь смЪняется лугомъ“ (возвышенная степная рав- 
аина по лЪвую сторону Амура опускается къ широкой луговой 


== 102:— 


долинЪ его крутымъ уступомъ). „У самаго устья Зеи находится 
сырая луговая низменность, подверженная частымъ наводнен1ямъ; 
съ своею гуетою и высокою травою Сяаластоз$, къ которой 
присоединяется только Ми1се4ипит, 5\%еПама, га ат и Агепиз1а 
ус ал15, она главнымъ образомъ обусловливаеть этотъ контрастъ. 
Оставляя въ сторон обработанную часть земли, съ ея многочис- 
ленными деревнями, и немног1я песчаныя дюны (на которыхъ 
впервые показывается Мааса), мы видимъ передъ собою совер- 
шенно плоскую равнину, которая даже въ самыхъ тощихь м$етахъ 
своихъ напоминаетъ самые роскошные пункты степи и большею 
частью покрыта ковромъ высокихъ, въ человфчесвй ростъ зла- 
ковъ; зал чательнзе и чаще другихъ: Ппрегада, Басовал ога, 
ЗроФорозопа, и Ралйсиш шапазвасиш, Улеа раШа и Рзепаогориз 
вьются по всмъ направленямъ, придавая всему лугу, вромё | 
красновато-шелковистаго блеска Гирегада, еще голубоватый оттф- 
нокъ; но болфе всего преобладаетъь чрезвычайно сочная зелень 
злаковъ, широв1я листья которыхъ большею. частью въ срединз 
имзютъь б$лыя и красныя жилы. Подъ травою везд№ растеть 
Воза, сшпалаошеа, въ видЪ маленькихъь вЪтвистыхь кустарниковъ, 
которые вмЪст съ У11а и другими вьющимися растешями затруд- 
няютъ ходьбу по этимь лугамъ. Изъ другихъ растевй чаще всего 
встр$чаются: Ро]узопаш @уат1сабит, придаюпий мфстности во время 
цвЪта своего бфловатый отт$нокъ; Азёбег бадал1саз, который своими 
большими пучками свфтло-красныхъ цвфтовъ чрезвычайно кра- 
сить луговую степь; @задеЦа Чавимеа, В1ойа 413с0]ог, Уеготлса, 
зачеа и отапа1з, СЛоззосопма, Епрабогииа Ки’Иоуй, Зеггабиа, Со- 
гопаёа, Вирепгиш зсотхопегае Цит, Сепйапа фота, Раеоша 
а] ога и мфстами Азрагасиз 51еро]41 и давите, Меар!ех1з, Балз- 
зигеа ршевеПа, ТАПиш риеБеПаш и фепаоНизи и т. д. На бол$е сы- 
рыхъ мЪ%стахъ нер$дко находятся: Зааззигеа Ашигелзз и Бедит 
Еаралла, 1. а]ро. Л$съ начинается лишь за устьемъ Буреи; немноте 
холмы здесь покрыты невысокимъ, р$дкимъ и малорослымъ дубомъ, 
а въ н$Ъкоторыхъ боле высокихъ м$стностяхь встр$чаются моло- 
дые отдЪльные дубы и черная береза, къ которой тамъ, гд пре- 
кращаются дубы, присоединяются обыкновенная береза и Зайх 
Саргеа; въ маленькихъ тфнистыхъ ущельяхъ бываютъ рощи изъ 


— 183 — 


бЪлыхь березь и осинъ. На низменныхъ промоинахъ растуть невы- 
соке Роришз Зиауе ет; и Мааса, къ которымъ м$стами прим%- 
шивалотея ивы, Ргипиз Ра@из, маленьюя деревца Асег Сато а, не- 
мног!е прекрасные илимы, ольхи, а кое-гд% и небольшя пробковыя 
деревья (РЫШо4епагоп). Травы этихъ лЪсовъ мало отличаются отъ 
травъ южной части растительной области до Зеи. Въ дубовыхь 
и другихъь смёшанныхъ съ дубами лфсахъ находятся т же ра- 
стешя, какъ и выше устья Зеи; но виды, которые тамъ были 
Р%$дки, здЪсь становятся уже многочисленн%е и сильнфе. Гезре- 
еПа, Ъ1сотог и Согухаз БВебегорВуПа образуютъ густой подлфсокъ 
въ 4 ф. вышиною. По опушкамъ мф$етами растеть диый вино- 
традъ, который иногда вьется до вышины 15 футъ и осенью 
бываетъ увфшанный кистями синихъ ягодъ; Асагпа и узколистая : 
Агешиза встр®чаются чрезвычайно часто; но характеристиче- 
скимъ пвфткомъ этихъ рош.ь можно считать Сета41з шапазВиаса, 
которая очень красить ихъ богатствомъ бЪлыхъ цвЪтковъ своихъ. 
Лфеныя травы вообще состоятъ изъ жесткихь, негибкихъ, полу- 
древесныхъ растенй, а вьюшляся между ними У1с1ае, С/оззосопиа, 
и нфкоторыя боле сочныя растен1я (Р1абусойоп) мало изм$няють 
общее впечатлЪ те. Въ лЪсахъ, состоящихъ изъ Роршаз и Ма- 
аск1а, волЪдетве песочной почвы ихъ растетъ. лишь немного 
травъ, которыя принадлежать то къ луговымъ растениямъ (Азег 
фаДал1сиз и проч.), то къ лфенымъ (ЗшПаста ЪЬМоНа и проч.), то 
къ исключительно песчаным (зорВога Науезсепз). На болЪе сы- 
рой и глинистой почвЪ, на островахъ и т. д. встрфчаются СаЛа- 
шастозиз, Маведпиот, Роузопалиа збепорВуШии и проч., вверхъ 
по ивовымъ кустамъ тянется Меарех13; иногда вокругъ куста 
Согпиз вьется ВаЫа съ темнозелеными густыми листьями и 0ез- 
численнымъ множествомъ черныхъ блестящихь ягодъ, между ко- 
торыми нерфдко красуются двЪ-три красныя кисти Зо]апит рег- 
ет“. 

Какъ лЪвый, такъ и правый берега Амура, отъ устья Зеи до 
станицы Низменной, представляютъ собою наиболЗе населенную 
мЪфстность на всемъ течен1и р$ки. Согласно Айгунскому трактату, 
на лЪвомъ берегу Амура въ указанныхъ предфлахъ проживаетъ 
ос$длое населен1е китайскихъ подданныхъ, находящееся въ в%- 


= 184 — 


дЪни и подъ управленемъ китайскихъ властей; населене это 
занимаетъ всю площадь лфво-береговой долины Амура отъ устья 
Зеи до станицы Низменной и часть возвышенной равнины, обра- 
зующей лЪвый невысовмй нагорный берегъ рЪки, длиною по пря- 
мой лини по направленйю течен1я 66 версть и шириною въ глу- 
бину материка до 20 верстъ, всего около 1.400 квадр. веретъ. 


Русскихь населенныхъ пунктовъ на этомъ пространств (по 
берегу Зеи и Амура) только два; крестьянская деревня Владим- 
ровка на ЗеЪ, въ 7 верстахъ передъ впадешемъ посл$дней въ 
Амуръ, состоящая изъ :5 дворовъ съ 74 душами населеная 0бо0- 
его пола, и казачья станица Низменная, расположенная на л%- 
вомъ берегу Амура, на южной границ маньчжуро-китайскихъ 
земель. Владим!ровка населена малороссами. Станица Низменная» 
по свздЪшямъ за 1882 г., состоитъ изъ 32 дворовъ съ 201 душь 
населен!я обоего пола, изъ коихъ 198 душьъ казачьяго. Низмен- 
ная основана въ 1858 г., въ 1860 г. въ ней было 16 дворовъ, а 
въ 1870 г.—831 дворъ. По старому почтовому пути, пролегавшему, 
посл переправы черезъ Зею, по долин у самаго берега Амура, 
отъ Благов$ щенска до станицы Низменной считалось 781/, версты, 
причемъ были устроены двЪ промежуточныя станщш, состоявиия 
изъ станцюнныхъ домовъ съ необходимыми службами; первая 
изъ нихъ, известная подъ названемъ № 1, отстояла отъ г. Бла- 
товфщенска въ 263/, верстахъ и ‘была расположена на самомъ 
берегу Амура, въ верст$ ниже маньчжуро-китайской деревни Бордо; 
вторая, такъ называемая Неожиданная или № 2, въ 21 верст 
оть предыдущей и въ 251/, верстахь выше станицы Низменной 
(въ 2 верстахъ ниже маньчеюуро-китайской деревни Бира). Около 
станщи № 2 находится складъ Верхне-Амурской золотопромыш- 
ленной компани. Въ настоящее время почтовый путь по пере- 
прав черезь Зею направляется, пересЪкая лЪво-береговую до- 
лину, на маньчжурскую деревню Алинъ, расположенную на воз- 
вышенной равнин и далфе слфдуеть по этой посл дней черезъ 
русскую деревню Гильчинь, выселокь Уртуй, станицу Емочевскую '), 


1) Высехокъ отъ станицы Низменной. 


185 — 


поселокь Димскай "), прямо въ станицу Пояркову 2); въ этомъ же 
направлени слЗдуетъь теперь и телеграфная ливня, прежде нап- 
равлявшаяся у бывшатго почтоваго пути по самому берегу Амура. 
Какъ почтовый путь, такъ и телеграфъ перенесены по причинЪ 
наводненй Амура, своими разливами прекращавшаго сообщен!е 
по этому направленю и заливавшаго дорогу во многихь мф- 
стахъ и на значительныхь разстоян1яхъ. 

На 1.400 кв. верстахъ занятой китайскими подданными пло- 
шади лЪво-береговой долины и части возвышенной равнины отъ 
устья Зеи до станицы Низменной въ 1881 г. китайско-поддан- 
наго населен]я считалось 14.000 тысячъ душьъ обоего пола, изъ 
нихЪ: китайцевъ 8.600 чел. маньчжуръ до 4.500 и дауръ. до 
900 чел.; населене это распредЗлялось въ 63 населенныхъ пунк- 
тахъ съ 1.266 дворами. Собственно на самомъ берегу Амура отъ устья 
Зеи до станицы Низменной расположены сл$дуюцйя маньчжуро- 
ипайеская деревни: Малый Хони-хорха (въ 5 верстахъь ниже устья 
Зеи), Большой Хони-хоржа, Нижний Хони-хорха, Тудунь, Бордо, 
Мана, Сепчи, Джо-Алйту (старый Айгунъ), Серзанчи, Мале, Бира, 
Дончифа, Буламаиа, Дайре и Тулхада (послЪдняя въ 2 верстахъ 
выше станицы Низменной). Остальные 48 населенныхъ пунктовъ 
расположены въ глубин долины и частью на возвышенной рав- 
нинЪ, гдЪ земельныя ‘угодья ихъ граничать уже съ угодьями 
русскихь населенныхъ пунктовъ. 

Правобереговая долина Амура отъ устья Зеи до станицы Низ- 
менной также заселена густо, имя главнымъ населеннымъ пунк- 
Томь 20р0д5 Азунь, расположенный на правомъ берегу у самой 
р$»ки, въ 338 верстахь ниже устья р%ки Зеи. Ниже станицы Низ- 
менной по Амуру населенные пункты 'снова становятся р$дки, 
какъ это было на разстояви отъ Усть-стр$лки до г. БлаговЪ- 
щенска. На правомъ берегу ниже Низменной, согласно планамъ 


1) Выселокъ отъ станицы Сычевской; казазйй поселокъ Димсыи называется 
также Ново-Сычевскимъ. 

2) Слфдовательно, минуя прежн!я станцш: № 1, № 2, Низменную, Констан- 
тиновскую и Сычевскую. Новыя почтовыя станц!и, сл6дующия оть Благовфщенска? 
Озерки—40 в. (зимою—27 в.), Гильчинъ—263/; в., Ключи—24\/; в., Димъ-—27 в., 
Пояркова—16 в. 


— 186 — 


съемки 1858 г., значатся два маньчжурскихъ поселенйя: деревни 
Толхода (въ 5 верстахъь ниже Низменной) и Хумадзи (въ 13'вер- 
стахъ отъ Толхода); Хумадзи вфроятно и была принята, при за- 
ключеши Айгунскаго договора, за южный предЪлъ расиростра- 
нешя маньчжурскаго населеня по лЪвому ‘берегу Амура, хотя 
сама Хумадзи на правомъь берегу; въ договор южнфйшая де- 
ревня маньчжурекаго населенйя названа Хормольдзенгъ. 

На лЪвомъ берегу ниже станицы Низменной по плану съемки 
1858 года значится еще маньчжурское поселенте Канчаузь (вереть 
10 ниже Низменной), но въ настоящее время это поселене уже 
не существуетъ; жители его переселились въ долину выше ста- 
ницы Низменной. Ниже Хумадзи или Хормольдзенга правый бе- 
регъ Амура снова становится пустыннымь и необитаемымъ 0с%д- 
лымъ населешемъ. По лЪвому берегу ниже станицы Низменной въ 
263/, верстахъ (по старому почтовому пути) расположена въ 11/, вер- 
стахъ отъ р5ки станица Константиновская; станица, эта, основана 
была въ 1858г. и вь 1870 г. имфла 109 дворовъ съ 653 душами 
населен1я; по свЪдЪн1ямъ 1882 г. въ станиц Константинов- 
ской считается 101 дворъ съ 703 душами населенйя обоего пола, 
изъ коихь казачьяго 684 д.; въ станиц находится управлеше 
Константиновскаго станичнаго округа, имфются церковь, школа 
и хл$бный магазинъ. Ирежде здЪсь имфлись также почтовая 
и телеграфная станц!и, но съ перенесенемъ почтоваго пути на 
возвышенную равнину, почтовая станшя переведена въ казачй 
поселокъ Ключевской, составляюций выселокъ отъ станицы Низ- 
менной, а телеграфная — въ станицу Пояркову. Ниже станицы 
Константиновской по старому почтовому пути въ 203/, верстахъ 
на лЪвомъ берегу Амура расположена станица Сычевская; она 
была основана въ 1858 году и въ 1870 г. состояла изъ 85 дво- 
ровъ съ 262 душами населен1я обоего пола; въ настоящее время 
большая часть жителей этой станицы, вслфдстве наводнешй 
Амура, переселилась на рфчку Димъ, впадающую въ Амуръ ниже 
станицы Сычевской въ 17 верстахъ. Димски или Ново-Сычевскй 
казачий поселокь расположенъь на рЪчкЪ Димъ верстахъ въ 6 отъ 
Амура, гдЪ низменная лфво-береговая долина посл$дняго пере- 
ходить въ возвышенную равнину. Недалеко отъ него располо- 


— 187 — 


женъ и Димски крестьянский поселокь. По свёдфямъ 1882г. 
въ Димскомъ или Ново-Сычевскомъ казачьемъ поселкЁ, вм отв 
съ оставшимися въ Сычевской на старыхъ м$стахъ, считалось 
51 дворъ съ 291 душами населенйя обоего пола, изъ коихъ ка- 
зачьяго 288 души. Въ Лимскомъ крестьянскомъ поселкЪ 6 дво- 
ровъ съ 30 душами населен1я. Бывшая въ Сычевской почтовая 
станшя нынЪ перенесена въ Димскй казай поселокъ. Далфе 
по теченю Амура, въ 17 верстахь отъ поселка Димскаго, нахо- 
дится казачья станица Пояркова; Пояркова основана въ 1858 г. 
и вь 1870 г. имЪла 66 дворовъ съ 382 душами населення. Въ 
1882 г. вь ней считалось 81 дворъ и 450 душь населеня обоего 
пола, изъ коихь 427 казачьяго. Въ станиц имфются почтовая 
и телеграфная станц1и, хлфбный магазинъ, школа и церковь. Въ 
9 верстахъ ниже Поярковой расположено крестьянское селенде 
Васильевское (или Васильевка), состоящее изъ 6 дворовъ съ 37 
душами населен!я, а далЪе по течению Амура въ 61/, верстахъ— 
казачья станица Чеснокова, основанная въ 1862 г, и имфвшая 
въ 1870 году 80 дворовъ съ 146 душами населен1я; въ настоящее 
время (согласно свздфнямъ 1882 г.) въ Чесноковой считается 
55 дворовъ и 348 души населен1я обоего пола, изъ коихъ 841 
казачьяго; въ станиц находится почтовая станц]я и поселковый 
хлбный магазинъ. Въ 18 верстахъ отъ Чесноковой ниже по те- 
ченшю Амура расположена казачья станица Купрзяновка; эта 
посл$дняя основана въ 1858 г. въ 1870 г. имфла 31 дворъ.и 
204 души населен1я, а нын въ ней считается 34 двора и 200 
душь казачьяго населен1я обоего пола; въ станицз находится 
почтовая станшя и имфется поселковый хлЪбный магазинъ. Ста- 
ницей Купр!яновкой оканчивается КонстантиновсьАЙ каза! ста- 
ничный округъ. Слфдующий по Амуру населенный пунктъ — ка- 
зачья станица Никольская, расположенная ниже Купряновкивъ 
233], верстахь, принадлежать уже къ Иннокентевекому казачьему 
станичному округу. Никольская основана въ 1859 г., въ 1860 г. 
имфла 3 двора, въ 1870 г. 22 двора съ 156 душами населензя, 
а нын$ въ ней считается 34 двора и 190 душъ населен1я обоего 
пола, изъ коихъ 185 казачьяго; въ Никольской находится почто- 
вая станшя и поселковый хлЪбный магазинъ. Отъ станицы Ни-. 


— 188 — 


Кольской до слздующаго по Амуру населеннато пункта, а вм$ ст 
съ тЪмъ и почтовой станши, — казачьей станицы Окобельциной, 
243/, версты; Скобельцина расположена по впаден!и р. Буреи, 
въ 2 верстахъ отъ берега Амура; она основана въ 1858 г., въ 
1860 г. имЗла 14 дворовъ, въ 1870 г. 27 дворовъ и 175 душъ 
населення, нынЪз имфетъ 33 двора съ 207 душами казачьяго на- 
селеня обоего пола; въ станиц имЪется поселковый хлЪбный 
магазинъ. 

Сообщене между г. Благовф щенскомъ, станицей Скобельциной 
и промежуточными поселенями производится какъ сухимъ путемъ, 
такъ и водою на лодкахъь и проходящихъ мимо судахь и паро- 
ходахъ. Сухимъ путемъ почта и пассажиры перевозятся въ ко- 
лесныхь экипажахь, а въ снЪжную зиму въ саняхъ. Дорога изъ 
г. БлатовЪщенска направляется къ арх1ерейской дачЪ, располо- 
женной въ 3 верстахъ оть города на правомъ берегу Зеи, въ 
3, верстахь выше впаден1я послЪдней въ Амуръ, черезъ Зею 
устроенъ перевозъ; переправа производится (въ 1882 году) на 
2 карбазахъ (большихъ палубныхъ лодкахъ) на веслахъ; карбазы 
отходятъь съ одного берега на другой три раза въ сутки (по 
условю съ содержателемъ перевоза); переправа длится около 
50 минутъ въ хорошую погоду, а въ волнене и болЪе; при силь- 
номъ волнен!и переправа прекращается совсЪмъ; во время пере- 
правы карбазъ обыкновенно относитъ течешемъ по крайней мёрз 
на полверсты внизъ, а въ вЪтряную погоду значительно болфе, 
такъ, что передъ переправою всегда приходится сначала заво- 
дить карбазъ на значительное разстояне вверхъ, чтобы попасть. 
на противоположный берегъ въ пунктъь высадки. Пристаней и 
сходень не устроено, а на лфвомъ отмеломъ берегу трудно ихъ 
и устроить, безъ затраты значительныхь средетвъ, въ виду ча- 
стаго изм5нен1я уровня воды въ ЗеЪ и то обнажающейся на зна- 
чительномъ пространств%, то покрывающейся не глубоко водою пес- 
чаной прибрежной отмели. Ширина Зеи у мЪста переправы до 2 вер; 
въ волнен!е переправа совершается съ большими затрудненями 
и опасностью; обезсиленные гребцы могутъ не выгрести, и кар- 
базъ сносить въ Амуръ, подвергая его всякимъ случайностямъ 
бурной погоды. Въ 1881 г. предполагалось завести для переправы 


т 


черезь Зею маленьюй пароходъ, чтобы перевозить пассажировъ 
и буксировать имъ паромы: съ грузами, лошадьми, вообще ско- 
томъ домашнимъ, привозимымъь на продажу въ Благов5щенскъ 
за-Зейскими крестьянами, и повозками; предположен!е это, какъ 
кажется, до настоящаго времени не приведено въ исполненйе, 
_а между тфмъ боле благоустроенная переправа здЪсь положи- 
тельно необходима; соотв тетвенныя же устройство ея и эксплоа- 
тащя могли бы принести доходъ, такъ какъ здфеь проходить 
единственный путь сообщеня, связываюцАй большую часть 
крестьянскаго населенйя Амурской области, расположенную по 
лЪвую сторону Зеи, съ г. Благовфщенскомъ, и движене по этому 
единственному пути весьма оживленно. Отъ переправы черезъ 
Зею почтовая колесная дорога прежде направлялась (какъ и те- 
леграфная лин1я) непосредственно по берегу сначала Зеи, а за- 
т$мъ Амура, черезь маньчжуро-китайскя поселен1я; путь быль 
весьма неудовлетворителенъ, какъ потому, что въ нфкоторыхъ 
м$фстахь заливался водою во время наводнен!, такъ и по не 
устройству переправ черезъь перес$кающйя его и впадающ!я въ 
Амуръ рЪчки. На разстоян!и до станицы Низменной переправы 
были устроены только въ двухь пунктахъ: 1) черезъ рЗчку Хони- 
хорха, впадающую въ Амуръ въ 51/, верстахъ ниже устья Зеи 
(въ 81/, верстахъ ниже переправы черезъ Зею); здесь переправа, 
совершалась на небольшой казенной лодкЪ перевозчиками двумя 
казаками по наряду; чтобы переправить почтовую повозку или 
крестьянскую телЪгу, лошадей выпрягали, съ повозки снимали 
колеса; лошади переправлялись вплавь въ поводу, потомъ пере- 
правлялась повозка и наконець колеса; при пофздкВ верхомъ для 
переправы приходилось разсЪдлывать лошадь; 2) черезъ рЪчку 
Большой Гильчинъ, впадающую въ Амуръ въ 61/, верстахь выше 
станицы Низменной; зд$сь переправа производилась двумя пере- 
возчиками казаками по наряду на 2 казенныхъ лодкахъ, епло- 
ченныхь вмЪстЪ, что давало возможность устанавливать 3 лоша- 
дей, но повозка всетаки переправлялась отдфльно отъ лошадей, 
и переправа почтовой повозки черезь рЪчку шириною не бол$е 
20 саженъ требовала не менфе получаса, времени. Черезъ осталь- 
ныя р$аки и лога, пересЪкаюшие дорогу на разстоян1и до Низ- 


— 190 — 


менной, устроенныхь переправъ не. было. Дорога, проходя въ. н%- 
которыхъ” м$етахь по самому берегу Амура, обваливалась отъ 
подмыва ‘берега водою, во время же наводнен!й во многихь м%- 
стахъ затоплялась;у и сообщен!е прекращалось совсЪмъ. Вотъ, на= 
примфръ, что представлялъ собою этотъ ‘почтовый путь лётомъ 
1881 г. посл одного изъ наводненй, по значительной убыли 
воды. При уровнЪ воды у станицы Низменной ниже берега на 
2 сажени: (въ значительную воду берегь заливается), отъ Низ- 
менной до деревни Тулхада и по этой посл$дней прииглось пе- 
резхать нЪсколько неглубокихъ логовъ (наполненныхь водою изъ 
Амура); по профздЪ Тулхада, для пере$зда перес$кающаго здесь 
дорогу лога, необходимо было сдЪлать значительный объЪфздь по 
дорогв въ.манчж. деревню Большой Гильчинъ; въ 21/, верстахъь 
за, дер. Тулхада переправа черезъ рЪчку Большой’ Гильчинъ; въ 
3 верстахъ по профздЪ дер. Дайре (поЪздка происходила по’на- 
правленшю отъ Низменной къ г. БлаговЪщенску)—перезздь че- 
резъ логъ бродомъ, причемъ повозка на половину наполнилась 
водою; передъ дер. Дончифа—перезздь черезъ р%№чку Бирганъ 
такимъ же бродомъ, причемъь пришлось еще сдЪлать объЪздь съ 
дороги; передъ станшею № 2 перезздъ глубокаго лога, окружаю- 
шаго. эту станц!ю; ‘на протяжении дороги до р%чки’Айгунъ’ пе- 
рефздъ нфсколькихь неглубокихъ логовъ; черезь р%ку Айгунъ 
переправа на маньчжурской лодк%, причемъ оказалось возможным 
переправить только вещи; лошади же и повозка, за, невозмож- 
ностью переправы ихъ на маленькомъ маньчжурскомъ бот$, отпра- 
звились вверхъ по р№чкВ по лЪвому ея. берегу къ деревнЪ Лахири, 
тд извъетенъ быль бродъ, и такимъ образомъ, чтобы попасть 
на, станцию № 1, до которой‘отъ переправы оставалось версты" 21/., 
должны были сдЪлать объ здъ около 16 верстъ; вещи были сняты 
съ повозки потому, что, при большой глубин брода у д. Лахири, 
онф были бы вымочены; за переправу черезъ‘рчку, шириною 
немногимъ боле 20саженъ; вещей на одномъ маленькомъ бот%, въ 
два према, уплочено маньчжуру 5 рублей (,5 бумажка“ какъ го- 
ворятъ маньчжуры); отъ станци № 1 въ деревнз Малый’ Хони- 
Хорха дорога н$сколько. лучше; по профздВ Малаго! Хони=Хорха 
переправа черезъ, рёчку того жеоназваня, уже ранЪе описанная; 


С = 


далЪе объздь кругомъ Владим1ровскаго озера, черезъ дер. Вла- 
димровку, къ перевозу на ЗеЪ, причемъ и здЪсь пришлось пе- 
резхать нЪсколько ложбинъ, наполненныхъ водою: Таковыя ка- 
чества дороги, пролегавшей непосредственно по берегу Амура, 
заставили перенести почтовый путь на возвышенную равнину. 
НынЪ почтовая дорога (какъ и. телеграфная лин!я) отъ переправы 
черезь Зею направляется поперекъ долины Амура и выходить 
на возвышенную равнину, гдЪ устроена первая почтовая станшя 
отъ г. БлаговЪщценсека—Озерки; перезздъ до этой станцли лЪтомъ 
40. вереть (самый худпый на новомь пути, съ значительными 
объЪздами многих болотистыхъ и затопляемыхъ м%стъ долины), 
зимою, когда подморозитъ, 27 верстъ. ДалЪе. до станицы Пояр- 
ковой станши новаго почтоваго пути ‘сл$дуюцщия: Рильчинъ 263/, 
верстъ, Ключи 241/, в., Димь 27 в. и Пояркова 16 верстъ. Пере- 
несен1емъ дороги на возвышенную равнину достигнуто какъ улуч= 
шен!е качествъ пути, пролегающаго нынЪ по возвышенной и менЪе 
пересВченной мЪетности не подвергающейся затопленю, такъ и 
сокращене его. По прежнему почтовому пути, слфдовавшему но 
течен1ю Амура, оть БлаговЪщенска до Поярковой считалось 
1541/. версты 1); по новому пути: лв томъ 1341/. в., зимою 1211/, 
верстъ; такимъ образомъ перефздъ сокращенъ на, 20—33 версты. 

Между маньчжуро-китайскими населенными пунктами, распо- 
ложенными. какь по. лфвобереговой долин и на возвышенной рав- 
нин, въ русскихъ предфлахь, такъ и по правобереговой долинЪ, 
въ Маньчжур!и, отъ устья Зеи до станицы Низменной, —имфются 
также вездВ колесныя проселочныя дороги; но вс он плохихъ 
качествъ, такъ какъ никакихъ заботь объ ихъ благоустройствЪ 
ни-администрацщя, ни населен!е че призагаютъ; на лЪвоберего- 
вой же долинЪ дороги эти очень плохи и вслЪдстве пересЪченной 
болотами и рЪчками м$етности. 

Оть Поярковой до. Скобельциной по лЪвому берегу Амура путь 
также колесный. Переправа, черезь Бурею производится на ве- 
сельномъ карбазЪ. Сообщене съ противоположнымъ берегомъ 
„Амура производится на обыкновенныхь лодкахъ, имфющихся у 


1) Оть Благовфщенска станщи: № 1—263/; в, № 2—721 в, Низменная— 
25:/, в., Константиновская—263/; в., Сычевская—203/, в. и Пояркова—333/; в. 


— 192 — 


м$фстныхь жителей, но противъ города Айгуна маньчжурами, для 
сообщен1я съ населеемъ лЪваго берега, содержится постоянный 
перевозъ, причемъ переправа совершается на большой лодк%, на 
веслахъ. 

Оть станицы Скобельииной или оть устья Буреи д0 станицы 
Екатериноникольской: колеснымь путемь д0 станицы Шашковой 
1151], в., далье зимнимьпутемь 1603], в. (по теченю рльки 145 верств), 
лътомь выючнымь путемь 1661]. в..—всезо 2761/,—282 версты. 

Соединившись съ р$кою Буреею, Амуръ отъ станицы Скобель- 
циной поворачиваеть изъ восточнаго направленйя въ южное, въ кото- 
ромъ течетъ 121/, верстъ однимъ русломъ шириною бол%е версты, за- 
т$мъ 81/, версты на юго-востокъ, разбиваясь островами и разливаясь 
въ ширину протоками до 3 вер.; главное русло, шириною до 400 
саженъ, идетъ приэтомъ съ правой стороны, а правый нагорный 
берегъ, образуемый предгор!ями Хинъ-аня и сопровождающий оть 
Скобельциной Амуръ на 121/, веретномъ течеши въ 11/, верстахь 
отъ р$ки, при юго-восточномъ течении слЪдуетъ почти у самой 
воды. „Здфеь горы эти не представляють большихъ возвышен- 
ностей; вс он сплошь покрыты мелкимъ дубнякомъ“ (Пермикинъ). 
ЛЪвобереговая же долина, начиная отъ устья Буреи, при юж- 
номъ и юго-восточномъ течен1яхъь имфетъь ширины отъ 25 до 
30 верстъ, и лЪвый нагорный берегь съ р$ки не видфнъ. Эта 
низменная долина состоитъ изъ болотистыхь и луговыхъ про- 
странствъ, въ большинств% случаевъ вытянутыхъ въ длину па- 
раллельно теченю Амура и находящихся между собою въ связи; 
по нимъ текутъ болотистыя рЪфчки; много встрфчается также и 
озеръ, им$ющихь удлиненную форму параллельно тому же тече- 
ню Амура; „прекрасные луга, полные могучей растительности, 
оживлены рощами широколиственныхъ европейскихъ деревьевъ; 
на окраинахъь живописныхь лфеовъ преимущественно растетъ 
ор$шникъ“ (Пермикинъ). Такой ширины, т. е. 30—20 веретъ, и 
такого характера лвобереговая долина тянется по теченю Амура 
отъ устья Буреи на разстоянйи почти 115 верстъ до устья р$чки 
Хинганъ или до расположенной по впаден!и этой послдней ста- 
ницы Пашковой, впрочемъ; противъ станицы Сагибовой, въ 96 вер- 
стахъ ниже устья Буреи, лЪвобереговая долина съуживается до 


Е == 


18 верстъ; а ниже Сагибовой и даже до Пашковой на разстоян1я 
19 верстъ ширина ея уменьшается до. 8 — 6 верстъ, и въ р$ки 
становятся видными холмистыя предгорля Буреинскаго хребта. 
„Долина вообще исполнена богатствами растительной природы; 
т же роскошные луга съ купами деревьевъ: клена, дуба, липы, 
ясеня и разновидными кустарниками“ (Пермикинъ). 

На 16 верст теченя оть устья Буреи Амуръ поворачиваетъ 
на востокъ (изъ юго-восточнаго направлен1я) и такъ течетъ 13 верстъ 
(9 вер. до станицы Иннокент1евской и далЪе 4 версты). Правый нагор- 
ный берегъ съперем ною течен1я отступаетъ и противъ Иннокент!ев- 
ской отстоить оть берега р%ки въ 41/, вер., образуя правобереговую 
долину. Ширина рЪки въ начал% этого течен1я съ островами и про- 
токами достигаетъ 3 верстъ, причемъ главная протока, идущая у 
китайскаго берега, имфетъь ширины версту и болфе. Противъ 
Иннокент1евской Амуръ течетъ уже однимъ русломъ, и ширина 
его, болЪе 11/, версть. Изъ восточнаго направлен1я Амуръ пово- 
рачиваеть въ южное и въ немъ течетъ 6 версть однимъ русломъ 
шириною н$сколько болЪе версты; при самомъ конц этого те- 
чен1я правый нагорный берегъ приближается къ самой вод и 
пройдя такъ съ !/› версты, снова отступаетъ отъ р$ки, уже при 
восточномъ ея течен?и, въ которомъ она течетъ посл южнаго 
однимъ русломъ на разстоян!и 5 верстъ при ширинЪ до. версты. 
Принявъ слЪва значительный притокъ, рфчку Харъ или Аръ, 
берущую начало въ Буреинскихъь горахъ и имфющую значитель- 
ную длину (ширина главнаго изъ 2 рукавовъ при впадеши до 
50 саженъ), Амуръ наполняется островами и уклоняется на юго- 
восток; въ юго-восточномъ направлен1и рЪка течеть 46 верстъ, 
причемъ на первыхъ 27 верстахъ этого теченя разбивается мно- 
тими большими и малыми островами на множество протокъ и 
иметь ширины отъ 41/, до 7 версть; главное русло въ этомъ 
архипелаг сначала идетъ по срединЪ его, а затфмъ у праваго 
китайскаго берега. На 27 верст юго-восточнаго теченя Амуръ 
сливается въ одно русло шириною до 11/. версть, причемъ не- 
значительные острова встрфчаются только изр$дка то у л$ваго, 
то у праваго берега (посл дне наприм$ръ противъ станицы Ка- 
саткиной, на, 29 верстЪ юго-восточнаго течен1я),—и такъ течетъ 

18—хххт 


— 194 — 


19 верстъ. Правый нагорный берегъ при этомъ направлен!и те- 
чен!я то приближается къ самой вод (на незначительныхь раз- 
стоящяхъ и только въ 3 пунктахъ: противъ станицы Михайлов- 
ской, ниже станицы Касаткиной въ 4 верстахъ и при конц ука- 
заннаго направлен1я течен1я), то сл$дуеть въ отдалеши (2—4— 
6 верст) отъ рфчнаго берега, образуя правобереговую долину; 
между тЪмъь какъ по л$вую сторону Амура, какъ выше уже ска- 
зано, продолжаетъ разстилаться на далекое разстоян1е отъ берега 
р%фки (верстъ на 20) низменная долина. Изъ юго-восточнаго на- 
правленя Амуръ поворачиваетьъ, всл$дстве приближен!я праваго 
нагорнаго берега, на сЪверо-востокъ и течегь такимъ образомъ 
16 верстъ, далЪе на юго-востокъ 6 в. и затЪмъ снова на с$веро- 
востокъ и въ послднемъ направлен1и течетъ 10 верстъ, при 
прежней ширин$, до впаден1я слфва незначительной р%чки Хин- 
танъ, за которою расположена станица Пашкова. При означен- 
ныхъ направлен!яхъ теченйя правый нагорный берегъ сл$дуетъ 
почти все время у воды (отступаетъ н$сколько только выше ста- 
ницы Сагибовой — на 10 верстЪ перваго сЪверо-восточнаго тече- 
э1я— и, отдаляясь отъ рЪки версты на 2!/,, образуетъ правобе- 
феговую долину длиною около 14 верстъ); при послЪ дней же поло- 
винЪ вторичнаго сЪверо-восточнаго течен1я, т. е. веретъ за 6 до 
впаден1я слЪва рфчки Хинганъ, горы праваго нагорнаго берега 
прямо опускаются въ воду; „по падямъ (т.е. поперечнымъ долинамъ) 
изрЪдка видна ель, а у поднояия горъ-—низкорослый дубъ“ (Перми- 
кинЪъ). Въ 21/, верстахъ ниже устья рёчки Хинганъ и слфва отроги 
Буреинскаго хребта подступаютъ къ самой водф, и Амуръ такимъ 
образомъ вступаетъ, по мфетному выражен!ю, въ „щеки“, т. е. въ 
скалистые нагорные берега. Береговыя горы покрыты лфсомъ; 
при поднояйяхь ихь образовались узкля розсыпи. Горнымъ кор- 
ридоромъ Амуръ течетъь отъ станицы Пашковой до станицы Союз- 
ной, на разстоян1и 128 верстъ. Передъ впаденемъь рфчки Хин- 
танъ Амуръ направляется на востокъ и, принявъ эту рЪчку, 
течетъь въ означенномъ направлени мимо станицы Пашковой 
31/, версты однимъ русломъ, съузившись до 250 — 300 саженъ; 
правый нагорный берегъ круто опускается въ воду. По прибли- 
женши же, въ 11/, верстахъь ниже Пашковой, и лЪваго нагорнаго 


— 195 — 


‘берега къ вод, р$фка круто поворачиваеть изъ восточнаго напра- 
влен!я въ юго-западное, подъ вмяшемъ надвинувшихся слЪва 
предгорйй Буреинскаго хребта, и такъ течетъ 28 версть до впа- 
деня справа значительной рфчки Уй, при ширин® въ 250— 
300 саженъ. ДалЗе Амуръ течетъ: на юго-востокъ 6 верстъ, на 
югъ 10 верстъ, на сЪверо-востокъ 101/, в., на юго-востокъ 41/, в., 
на юго-западь 6 в., на юго-юго-востокъ 9 в., на юго-востокъ 3 в., 
‘на юго-юго-востокъ 4 в., на юго-юго-западъ 22 в., на юго-вос- 
токъ 31 в. и наконецъ на югъ 7!/, верстъ до станицы Екалери- 
‘ноникольской. Какъ уже выше сказано, на разстоян!и 128 веретъ, 
отъ станицы Пашковой до станицы Союзной, Амуръ течетъ гор- 
нымъ корридоромъ, тЪсно сжатый горами; противъ станицы Союз- 
ной правый нагорный берегъ понижается и при дальнфйшемъ 
10-верстномъ течени ‚опускается къ рфЕЪ пологими скатами, а 
въ 5 верстахь выше станицы Екатериноникольской совсфмъ от- 
ходитъ отъ р%ки; лЪвый же нагорный берегь ниже Союзной хотя 
и идетъ у самой воды, но также понижается и обращается въ 
холмы и въ 5 верстахь выше станицы Екатериноникольской, 
какъ и правый берегъ, отходитъ отъ р%ки на далекое разстояне, 
причемъ по об стороны Амура образуются обтирныя низменныя 
долины. На разстоянйи отъ Пашковой до Союзной незначитель- 
ныя низменныя прир$чныя долинки встр$чаются только въ сл%- 
дующихъ м$Встахъ: на 14 верст отъь Пашковой слЗва открывается 
небольшая поперечная долина, по которой текутъ три незначи- 
тельныхъ ручья, впадающие въ Амуръ; дв версты ниже какъ 
слфва, такъ и справа Амура образуются нешировя долины, тя- 
нупляся ниже на разстоян1и 14 верстъ до впаденя справа р$чки 
Уй; при южномъ течени р%Ъки до станицы Радде — неширокая 
правобереговая долина, длиною по течен!ю около 9 верстъ; у 
станицы Радде-— поросшая лсомъ долина шириною до 2!/. вер. 
и длиною до 6 версть по лЪфвую сторону Амура; на 13 верст® 
ниже Радде по правую сторону р$5ки— неширокая долина длиною 
по течен1ю 6 верстъ; при этомъ правый нагорный берегъ опус- 
кается въ долину пологими скатами. Далфе до Союзной, на раз- 
стояни 62 верстъ, небольшия прирфчныя долинки образуются 


только у устйй р$чекъ. Отъ станицы Пашковой до станицы Ека- 
* 


— 196 — 


териноникольской Амуръ течетъ однимъ русломъ шириною пре- 
имущественно 250-—300 саженъ. У почтовой станщи Помпеевки 
(въ 338 верстахь ниже станицы Раддевской) русло рфки сжи- 
мается горами до 250 саженъ и даже уже, и съ этою преимуще- 
ственно шириною, а иногда и въ 200 саж., Амуръ течетъ 29 вер. 
до станши Поликарповки и далфе 6 верстъ, посл чего расши- 
ряется до 300 саженъ и сохраняетъ эту ширину до станицы 
Союзной; ниже Союзной р%ка хотя и разливается до 500 саж., 
но на незначительномъ разстояни, причемъ какъ у лЪваго, такъ 
и У праваго берега образовались два небольшие острова. (длиною 
каждый до 700 саж. шириною 200 и 100 саж.); далЪе до ста- 
ницы Екатериноникольской ширина Амура, текущаго въ одномъ 
руслЪ, оть 350 до 400 саженъ. Глубина рфки на разстоянйи отъ 
станицы Скобельциной до станицы Пашковой отъ 20 до 35 футь, 
но встр&чается глубина и нфсколько меньшая (18—19 ф.) и н$- 
сколько большая (до 38 ф.); отъ Пашковой же до станицы Ека- 
териноникольской глубина Амура преимущественно отъ 80 до 
45 футъ, изрЪдка 20—25 футь, а также и большая, до 50 футь. 

Одни изъ изслдователей орограф1и Амурскаго края полагаютъ, 
что на разстоян1и отъ Пашковой до Союзной Амуръ прорываетъ 
торный хребетъ, называемый Буреинскимъ, Доуссэ-алиномъ или 
Малымъ Хинганомъ, друг1е,—что здесь рЪка течетъ въ ущель$, 
образованномъ съ одной стороны отрогами Яблоноваго хребта или 
Буреинскими горами (съ сфверовостока), а съ другой (съ югоза- 
пада)— часто обрывистымъ Хинганомъ (Хинъ-анемъ, какъ назы- 
ваетъ его архимандрить Паллад1й). Шмидть въ своемь физи- 
ческомъ отдЪлЪ отчета Сибирской экспедищи говоритъ, между 
прочимъ, основываясь на данныхъ карты Шварца, что Амуръ не 
пересЪкаетъ Хингана перпендикулярно къ его оси, а проходить 
параллельно расположенному на сЪверовостокъ нЪсколько отда- 
ленному хребту Лагоръ-аулъ. По мн%зню Шмидта, Амуръ въ 
прежнее время вЪроятно образовывалъь выше Хингана значи- 
тельное озеро и только постепенно проложиль веб путь между 
горами. „Около Амура нфтъ ни одной горы выше 1.000 футъь и 
еще мене видны гольцы, возвышаюнеся надъ зоною лёсовъ. 
При обозри съ возвышенныхь м$етъ везд представлялась 


— 197 — 


только м%стность, покрытая холмами безъ всякой связи въ ка- 
комъ либо опредфленномъ направлен1и. Только на востокъ отъ 
Этого разрЪза, образованнаго Амуромъ, тянется ясно выраженная 
горная цЪпь изъ известняка“ (Лагоръ-аулъ?), „обнаженныя скалы 
которой далеко видны и далеко же простираются къ сверу. 
Породы внутренней части Хингана представляютъ мало разно- 
образ1я; съ того мЪфета, гдЪ Амуръ черезъ скалистыя ворота, на- 
зываемыя щеками, у станицы Пашковой вступаеть въ хребет, 
исчезаютъ осадочныя породы; встрЪчается сперва красный пор- 
фиръ, затЪмь слюдистый сланецъ и потомъ гранитъ; у восточ- 
наго края. между станцею Поликарповкою и станицею Екатери- 
ноникольскою являются известковыя скалы; въ нихъ слфдовъ 
наслоен1я и органическихъ остатковъ нЪтъ. Близь станши По- 
ликарповки на лфвомъ берегу бЪлая скала изъ крупнозернистаго 
известняка съ графитными пласточками, какъ они часто вотр%- 
чаются вблизи графитныхъ пластовъ“ (Шмидтъ). „Склоны горъ 
преимущественно поросли дубнякомъ; деревья его выше и толще 
дубняка, растущаго выше по теченю. На высотахъ изр$дка 
встрЪчается ель; при подошвЪ растутъ огромныя развЪсис- 
тыя деревья клена, ясеня, ильма и бфлой березы; липа, осин- 
никъ, черемуха и кусты смородинника въ особенности видны 
по берегамъ впадающихь въ Амуръ р%чекъ. Здесь также 
много вьющихся растенй. Формаця горъ большею частью со- 
стоитъ изъ слюдистаго сланца. Несмотря на то, что въ щекахъ 
этой м$стности есть пади“ (т. е. поперечныя долины), „но 
по узкости ихъ, равно и по ничтожности береговыхъ откосовъ, 
горное пространство это не представляетъь возможности къ на- 
селен. Судя по видовымъ признакамъ каменныхъ породъ, легко 
допустить, что можетъ быть здЪсь откроются благородные ме- 
таллы. Вообще мЪета эти великолЗпны въ смысл живописной 
природы: разнообразное положене каменныхъ утесовъ и широкая 
полоса, воды съ ея роскошною береговою зеленью и кустарникомъ 
невольно заставляютъ путника обратить вниман!е на эту величе- 
«твенную картину“ (Пермикинъ). На геологической карт И. Бо- 
голюбскаго, на пространствЪ отъ станицы Скобельциной до ста- 
ницы Екатериноникольской по рзЕЪ показаны слфдуюнйя горныя 


5: 198 


породы: отъ станицы Скобельциной до Пашковой — рфчники и 
новЪйпие наносы постпл1оценоваго пер1ода; объ этомъ м$етЪ 
Шмидть въ своемъ отчет говоритъ, что тутъ неоднократно пов- 
торяются третичные разр$зы изъ песку, крупнато конгломерата, 
и бЪлой глины съ промежуточными слоями бураго угля и часто. 
встрёчающимися глинисто-жел$зными почками. БЪЗлая глина не- 
Т%дко показываетъ отпечатки лиственныхъ деревьевъ. 


Оть станицы Пашковой до Радде— граниты, гранитодениты 
и гнейсы. Оть Радде до станщши Дичунъ — сланцы: слюдяной, 
глинистый, хлоритовый и тальковый. Отъ Дичуна до станщи 
Помпеевки— снова граниты, далЪе. сланцы и наконець у Союзной— 
кристаллическле известняки и известковые сланцы. „Выше Ека- 
териноникольской станицы Хинганъ переходить въ холмистую 
страну, и наконецъ у станицы начинается равнина, разетилаю- 
щаяся до Хабаровки. Окрестности Екатериноникольской станицы 
лежатъ вблизи долины р. Самары на холмистыхъ отрогахъ Хингана, ^ 
который простирается почти на сЪверъ или скорЪзе на сЪверо- 
сЪверозападъ, отчего и сама долина имфетъ тоже направлене. 
Горы на 25 верстномъ пути къ мёсторожденю желЪзныхъ рудъ 1) 
состоятъ изъ крутыхъ и островерхихъ пластовь метаморфическаго 
известняка. Известнякъь сохранилъ отчасти слоистое сложене, 
почему простиран!е горъ тоже къ сфверу. За известнякомъ слф- 
дуютъ глинистый, тальковый, хлоритовый, слюдяной сланцы, 
тнейсъ и гранитъ. Множество долинъ изрзываютъ хинганскя 
горы“ (на сЪверъ отъ станицы Екатериноникольской); „долины 
эти удобны для земледЪл!я и по обилйю извести въ почв должны 
быть плодородны. Въ 25 верстахъ отъ Екатериноникольской гор- 
ный инженеръ Аносовъ открылъ значительный пласть желфзняка 
въ гор по пади Озерной. Шластъь желфзной руды толщиною 
11/› аршина идеть отъ юга къ сЪверу на 2 версты въ согласномъ 
напластован!и съ метаморфическимъ известнякомъ подъ накло- 
ненемъ въ 70° къ западу; зальбандъ желЪзняковаго пласта со- 
ставляютъ глина и частью известнякъ, проникнутые окисью же- 


1) На сфверозападь отъ станицы Екатериноникольской. 


— 199 — 


лЪза, а далЪфе рудный пластъ идетъ черезъ гору, на другую ея 
` сторону до дна смежной долины. Въ шурфу на 22 четвертяхъ 
глубины встр$чена жел$зная охра, которую местные жители до- 
бываютъ на замазку въ окнахъ и на окраску. По близости м%ето- 
рожденй желЪфзной руды лЪсъ, большею частью дубовый, вы- 
рублень или выжженъ палами, почему на древесное топливо 
нельзя расчитывать, такъ кавъ непочатые лЪса, находятся далеко. 
Палы, пущенные въ Хинган% 7 лЪтъь тому назадъ (т.е. въ 1869 г.) 
истребили много л№совъ и прогнали даже пушныхъ зв рей далеко 
на сЪверъ. Получене желфза въ большомъ количеств здЪсь вы- 
тодно при разработкВ и добычЪ каменнаго угля, если только онъ 
находится въ глубокой долин Самары. Въ случа полнаго от- 
сутстыя каменнаго угля вблизи мфеторожден!я желЪзныхъ рудъ, 
нельзя съ выгодою плавить ихъ для получен!я желЪза; тажъ что 
богатое рудою мфсторождене близъ станицы Екатериноникольекой 
останется надолго тунележащимъ. Р%чка Самара, находящаяся 
въ 5 верст. отъ руднаго пласта, можеть въ изобили доставить 
воду для дЪфйстыя заводскихъ машинъ почти на пфлый годъ- 
Изъ столь богатаго желЪзомъ м%еторожден1я можно прямо полу- 
чать въ маломъ вид сталеватое желфзо, проплавляя руды на 
древесномъ угл въ контуазскихъ или каталанскихъь горнахъ. 
Кром желЪза Аносовъ открылъ здфсь признаки м$дныхъ рудъ. 
По слухамъ въ отрогахь Малаго Хингана есть серебряныя 
руды, но никто не пытался искать ихъ. ЖелЪзныя руды изъ 
Хингана были изслЪдованы въ иркутской химической лаборатори; 
въ нихъ оказывается отъ 81,18°/, до 35° желфза“ (Боголюбсвай). 
М%сторожден1я желфзной руды около станицы Екатеринониколь- 
ской до настоящаго времени никЪмъ не разработываются. 
ИзслВдовавний въ 1857—58 годахъ Амуръ натуралистъ Радде !) 
говоритъ, что наибольшее богатство и разнообразе природы (въ 
отношении видовъ растительнаго царства) въ долинз Амура 


1) Радде жилъ 1!/, года въ выстроенномъ имъ одинокимъ домикВ въ томъ 
самомъ мфстЪ, гдВ прежде была расположена названная въ память о немъ ста- 
ница Раддевская (въ 42!/, верстахъ ниже Пашковой; станица была расположена 
еще въ 21], в. ниже). 


= 800. 


является, безъ сомнзн1я, въ береговой части Буреинскихъ горъ. 
Причиною тому южное ихь положен!е и разнообразная конфор- 
мая почвы. „Въ луговыхъ степяхъ, пишетъ Радде, взоръ утом- 
ленъ однообразною массою злажовъ и только изр$дка пораженъ 
колоссальными зонтичными, обвитыми менисперами, горопгками и 
проч., а въ горахъ, особенно въ глубокихъ долинахъ, растутъ кустар- 
ники съ чудными цв$тами,и громадныя лиственныя деревья высятся 
надъ ними, зам$няя собою хвойныя. Это богатство скоро исче- 
заетъ къ сЪверу въ тЪхъ же горахъ“. „Ширина Амура не пре- 
вышаетъ здЪсь 300 саженъ; здВсь ить многочисленныхъ острововъ, 
характеризующихь эту р3ку выше и ниже Хингана. Вода чиста 
и теченйе быстрое; пучина за пучиной, и волны равномрно 
несутся къ морю. На л$вомъ берегу, возвышающемся до 3 саженъ 
и окаймленномъ густымъ ивнякомъ, замфчаемъ мы р$дЪюпиай во 
многихъ м$етахь лфеъь изъ различныхь породъ деревъ. Ясень 
(особато рода), илемъ и дубъ, отчасти липа (ТШа рахуЙоНа её 
атсешщеа), а также изолированныя пробковыя деревья (РЬо- 
4еп4гоп ашителзе) составляютъ главнЪйпия породы лЪсовъ, восхи- 
щающихъ взоръ великол$пными отт$нками желтаго, краснаго 
и зеленаго цвфтовъ. На оконечностяхь этой береговой полосы“ 
(т. е. лЗвобереговой долины у прежней станицы Радде), „про- 
стирающейся отъ 2 до 3 верстъ во внутрь страны и около 6-ти 
верстъ по теченю р%ки, проходятъ высове крутые горные обрывы, 
примыкаюнце внутри страны къ возвышенностямъ, которыя едвали 
имЪютъ превышен!я 500 ф. надъ Амуромъ. ВоВ возвышенности 
достаточно покрыты величавымъ см шаннымъ л$сомъ; лишь кое- 
тдЪ проглядываеть свободное мЪсто ‘сквозь роскошную зелень 
дубовыхъ рощъ, превосходно произрастающихь на возвышенно- 
стяхъ. Коническ1я темнозеленыя верхушки исполинскихъь сибир- 
скихъ кедровъ, попадающихся здесь всегда лишь изолированно, 
возвышаются надъ вуполообразнымъ сводомъ лиственнаго лфса, 
а вблизи ихъ Роршаз гена, (осина), съ своимъ с$робфловатымъ 
стволомъ и блфднозелеными листьями, производитъ удивительные 
эффекты. ЛЪтомъ взоръ не проникаетъ сквозь густую зелень 
прибрежнаго лЪса“. „Природа въ полной дЪвственной сил про- 
извела такую роскошную растительность, что лишь съ большимъ 


— 20 — 


трудомъ можно пробраться между этими кустами и кустарниками“. 
„Здфсь, близъ моего жилища, видите вы начало этой непрони- 
цаемой растительной чалци. Вдоль твердыхь изсохшихъ стволовъ 
кустарныхъ породъ ВВашпиз ') плотно и высоко вьется Мах!- 
110%1671А алпиагепз1з (растеше, открытое на Амур Максимовичемъ 
академикомъ; ягоды растешя остры и кислы; кора имфетъ силь- 
ный аромалъ), красныя ягоды которой только что теперь созр$ли 
(въ начал сентября); тутъ же нфсколько группъ Асег Слипа1а 
(Пакленъ) вышиною до 10 футъ и множество въ ширину вью- 
щихся кустовъ Рапах зеззШИогиат 2), обралцалошихъ на себя вни- 
ман1е какъ листьями, им$ющими форму пяти пальцевъ, такъ и 
черными плодами, приросшими къ стеблямъ по нзсколько вмфст$; 
назадъ закрученыя большия иглы этого растенйя задфваютъ платье. 
Едва сдфлавши двадцать шаговъ въ этой дичи, мы уже совер- 
шенно запутались въ дикомъ виноградЪ; красноватая вьющаяся 
зелень обхватила все вокругъ. ДалЪе прекрасное, также вьющееся, 
раетене Асопиш 3) покрыло СасаЙае, СшиусИисае и АдепорПогае, 
запутавши ихъ въ клубокъ. Эта роскошная прибрежная расти- 
тельность, между которой кромЪ вьющихся растен!й и папоротники 
играютъ значительную роль, служитъ типическою формою для 
Хинганскаго хребта; она принадлежитъ ему исключительно, ибо 
по м$рЪ удаления отъ него внизъ по течен!ю р$ки, хотя роскошь 
флоры и не совсфмъ исчезаеть, однакожъ заграждаюця путь 
вьюшляся растеня становятся рЪже, и только С]ета41з‹ (ломонось, 
растен!е ложецвфтное изъ сем. лютиковыхъ настоящихъ) не остав- 
ляетъь натуральныхъ луговъ, покрытыхьъ Са]атастгозз (растевше 
травянистое, однолЪтнее, изъ сем. злаковъ), встр5чаемыхъ повсюду 
отБ Хингана до Усури. Са]алтастозиз же во многихъ мЪстахъ выше 
челов ческаго роста; часто присоединяется къ нимъ родъ Агип4о 
(тростника), корни котораго, раздЪ ленные множествомъ суставцевъ 
на равныя колЪнца, выдаются изъ подъ глинисто - песчанаго 


*) Крушина. 

2) Панасъ разнолистный: кустарникъ или деревцо отъ 2 до 10 футъ высотою 
и до 1!/, д. толщиною. 

3) Растеше ложецвфтное, сем. лютнковыхъ. 


— 202 — 


обрывистаго берега. Изъ кустарниковъ Зратаеа заЙсНоЦа (таво- 
ложка иволистая) встрЪчается во множеств повсюду, какъ между 
прибрежною растительностью Хингана, такъ и на лугахъ и остро- 
вахъ Амура. Таволги избЪгаютъ только т$нистаго мрака высокихь 
лЪсовъ внутри горъ“. „Кром вышесказанныхь растен1й—травъ и 
кустарниковъ,—дфлающихьъ часто прибрежье Хингана непрохо- 
димымъ, остается еще упомянуть о растеши, которое далеко про- 
никаетъ на западъ (найдено у Чальбучи, близъ Нерчинскаго завода), 
именно Мешзрегпиш 4авиз1елит, и которое повсюду въ ХинганЪ 
находится въ одинаковомъ изобил!и, какъ на островахъ, такъ и 
на лугахъ и плоскомъ берегу. Только тамъ, гдф на болфе пло- 
скомъ прибрежьф Хингана м$стность болотиста или иногда попа- 
даются озера, существенно измфняется флора. Въ этихъ интерес- 
ныхъ мфетахъ растительность все болЪе и болЪе напоминаетъ с%- 
веръ, и мы имфемъ случаи видЪть здВеь подлЪ Апаготеда (кустар- 
никЪъ, достигающй въ вышину оть 2 до 3 футъ) голубику 
(Уаесшииа аНошозии), а на нЪкоторыхъ возвышенныхь м%етахъ’ 
даже Ашоренйа. Растевя эти тЪмъ боле поражаютъ, что глазъ 
уже совершенно отвыкъ отъ этихъ сибирскихь типовъ и при- 
выкъ встрфчать только виноградныя лозы и боле южныя формы. 
Подобно тому, какъ въ флорф м%етами встрЗчаемъ рядомь про- 
тивоположности с$вера и юга, то же и въ фаунЪ: въ тфхь же 
мЪетахъ, гдЪ водится лось, рыщетъ и тигръ, который здЪеь 
иметь иостюянное пребыване и можетъ назваться обыкно- 
веннымъ“. „Внутри высокихъ лфсовъ растительность совофмъ 
иная, чфмъ на прибрежьЪ Хингана“. „На берегахъ Амура 
самая почва была непроходима, а здЪсь препятетве встрЪ- 
чается на саженной высотЪ, такъ какъ кустарники съ ихь 
тустою зеленью не позволяютъ путнику сообразить, гдЪ онъ 
находится и куда идетъ, между тфмъ какъ ногамъ полная сво- 
бода, ибо лишь тощая растительность травы скудно покрываеть 
черноземную почву. Только въ плодоносныхъ долинахъ опять не 
знаешь куда идти, и приходится придерживаться слЗдовъ звЪрей, 
если хочешь пробраться далЪе. Въ этихъ долинахъ есть кустар- 
ники, которые доселЪ не попадались мнф на берегу, какъ то: 
сирень, барбарисъ, кромв того РЬПайефрЬиз 1), Нейега зепсоза и 


— 203. — 


ТгосвозИства, Ка]ош! а. Это послфднее особаго рода растене 
составляеть, по образу своего прозябанйя, настоящую середину 
между вьющимся растен1емъ и свободно растущимъ кустарникомъ. 
Часто оно съ своими прутьеобразными вфтвями такъ плотно 
ложится на сосЪдейя деревья или кустарники, что ихь нельзя 
распутать; одиночные овальные плоды на длинныхъ стебелькахь 
висятъ внизъ, и на оконечностяхь ихъ видны безчисленные 
остатки устьицъ“. ; 


„Если внутри Хингана (за исключен1емъ долинъ) флора, травъ 
гораздо слабЪе, чВмъ даже на берегахь Амура, за то деревья 
достигають такой силы, какой никогда не зам чается по прибрежью. 
Поразительно напримфръ различе между даурскою березою 
(Вей|а Чавеса) и монгольскимъ дубомъ (@Оиегеиз шопсойса), если 
сличить ихъ по обЪимъ м$стностямъ. ТЪ же породы по берегу 
узловатыя, большею частью сухоствольныя (какъ наприм$ръ дубъ), 
почти недорослыя,—верстахъ въ 6—7 во внутрь страны явля- 
ются стройными кр$пкими деревьями вышиною въ 60—70 футъ. 
Черная береза перем$няетъ здфсь совершенно свою наружность: 
стройный прямой стволъ раздЪляется въ горахъ большею частью 
на два ствола, между тЪмъ какъ на берегу, развЪтвляясь на 
множество кривыхъ и узловатыхъ сучьевъ, принимаетъь вЪ%нце- 

- образную форму. Столь же изумительны по вышинв и объему 
Егахтиз (ясень) и ТШа агоетеа (липа); ясень вышеозначенной 
величины, который два человЪка не могутъ обхватить, хотя р$дко 
однакожъ попадается. Напротивъ пробковое дерево Амура (РЫШо- 
Чепагоп), а также осина, кажется, свойственны лишь прибрежью; 
обЪ породы достигаютъ на Хинган% лишь незначительной вышины 
(около 30 и не выше 40 футъ). Пробковое дерево, кора котораго 
весьма крЪика, не изрзана безчисленными жилами, какъ это 
почти всегда бываетъ у Опегсиз забег, было бы несомнзннымЪъ 
сокровищемъ въ будущемъ, еслибы ростъ его быль быстр%е, а 
пробковый слой толще. Самое толстое дерево, видЪнное здЪсь, 
имфетъ въ поперечникЪ въ нижней части ствола 9 дюймовъ, & 


1) Жасминъ. 


— 204 — 


кора едвали будетъ толще дюйма. Впрочемъ кора этого пробко- 
ваго дерева, не говоря уже о плотности, несравненно превосход- 
нЪйшаго качества, ч$мъ кора дуба; она отличается необыкновен- 
ною мягкостью и упругостью“. „13-го сентября только дубъ и 
осина еше покрыты зелеью. Все остальное сильно обнажается“. 

„12-го сентября въ полверстЪ отъ дома плылъ черезъ Амуръ 
тигръ, котораго замфтили, когда онъ уже быль близъ берега; 
тигръ скрылся“ (Радде, письмо въ Императорское Русск. Геогра- 
фическое общество. „ВЪстникъ Общества“ 1858 г. № 3). КромЪ 
помянутыхь видовъ растительнаго царства г. Радде зам$чены въ 
Хинган АгаМа шап@свиса (колючникъ, деревцо до 20 ф. выши- 
ною, 2—4 дюйма толщиною, кора сфрая, усяна бЪлыми колюч- 
ками, древесина мягкая, на подЪлки негодна) и Лаз1апз шапасваеа 
(высокоствольное ор$ховое дерево до 80ф.вышиною и до 3—4 ф. 
въ д1аметрЪ); пред$ль растительности этихъ деревьевъ сл$дова- 
тельно начинается по крайней мЪрЪ за 450 версть на западъ 
оть Усури, главнаго ихъ мфетонахожденя. 

На пространств отъ Скобельциной до Екатериноникольской 
также произрастаютъ 1): Тальникъ (Зайх ЭИрщат13) и ива (Зайх 
Саргеа)—на островахъ и по берегу въ мокрыхъ и сырыхъ м%- 
стахъ; Осокорь душистый (РоршШаз Биауео]епз); береза бЪлая (Ве- 
{Па ара) и черная (Вейа Чавитса); ольха туполистная (Ашазбег 
у11913), бЪлая (АШиз шсапа); ель сибирская (АМез эиеа)—въ 
мфшанныхь хвойныхъ лЪфсахъ въ горахъ Хингана; пихта сибир- 
ская (Р1сеа офоуаба)—въ смЪфеи съ елью и кедромъ и въ р$дкой 
прим$си къ лиственнымъ породамъ; лиственница даурская (Гашх 
4аВит1са)—любитъ вообще м$ста сырыя; кедръ маньчжурский 
(Ршиаз шапаеВиса), уже упомянутый выше—на скалистыхъ ска- 
тахь Хинганскаго хребта; бузина красная (ЗашБиси$ гасетоза)— 
кустарникъ до 15 ф. вышиною; калина обыкновенная (Уп даво- 
т1сит)—кустарниеъ до 15 ф. вышиною; жимолость Маака (Ху1оз{еши 
Мааскп)— кустарникъ 5—10 ф. вышиною; деренъ бфлый (Соголз 
эфйчеа Меу)— кустарникъ 12—15 футъ вышиною; черная смо- 
родина (ВШез п1етат)—р%дко; красная смородина (В ез гибгит)— 

1) Записки Сибирскаго Отд. Ими. Русск. Геогр. Общества, кн. [Хи Х. 
1867 г. А. 9. Будищевъ. 


— 205 — 


по опушкамъ лЪсовъ, по берегамъ ручьевь и на островахъ; яблонь 
(Ругиз Бассаба)— древесина, очень пригодна, на столярныя пол лки; 
рябина обыкновенная (Ругиз амсирал1а)—р'дко; груша, усур ская 
(Ругиз и535и11еп1315 Махпи)— дерево 40—60 ф. вышиною, 11/,—21/. ф. 
въ дламетрЪ, съ твердой древесиной; боярка красная (Сгалаесаз 
Запсштеа)—кустарникъ или деревцо 10—20 ф. вышиною; ши- 
пишникъ (Воза ас1еат1з)—кустарникъ оть 4 до 6 ф. высотою; 
шиповникъ коричневый (Воза сошпатошеа)—кустарникъ 5 ф. вы- 
шиною; малина обыкновенная (Вириз Т14аеиз)—р%Ъдко; тавеложка, 
рябинолистная (Зриаеа ЗогЬШоНа), шелковистая (Эрёгаеа Эилсеа), 
амурская (Зригаеа ашигепз1з Махпи)—послЪдняя на скалистыхъ 
склонахъ къ сфверу, въ Хинганекомъ хребт$; черемха обыкновен- 
ная (Ргапиз Раз); Маакя амурская (Мааса, ашигепз1з)— дерево, 
35—40 ф. вышиною, древесина идетъ на столярныя подФлки, но 
много ‘уступаетъ американскимъ породамъ красныхъ деревъ; Лес- 
педеца (Гезрейеха ЭЯрщасеа) — стелюшийся полукустарвикъ, 
вЪтвистый, составляетъь м$етныя сорныя въ лесу растешя, го- 
дится только на хворосте; бересклетъь Маака (Еуопушиз Мааски)— 
кустарникъ; брусника (Уассшиия \У15 14аеа)— чаще въ хвойномъ 
лЪсу; илимъ обыкновенный (ОШпиз саларезы1з Эш.)— растеть въ 
иЪшанныхь лиственныхъ лЪФсахъ, дерево 50—70 ф. вышины и 
2—4 и боле футъ въ дламетрВ, любить сухое возвышенное м$- 
стоположен!е и богатую черноземную почву; пакленъ персидеый 
(Зо]аллиа регзсла УШа.)—кустарникь 3—5 ф. вышиною, растетъ 
по тальниковымъ островамъ въ высокой травЪ; дейтщя (Шел 
рагуШога Все.) — кустарникъ 2—3 ф. вышиною, вЪтвистый, по- 
падается на сфверныхь и сЪверовосточныхь склонахъ хребта; 
акашля малорослая (Сатасапа аКасапа Ротг.)—кустарникъ боль- 
шею частью мелюй, не выше 3—4 ф., весьма рфдко 7 футь; 
'максимович1я китайская (Махпипоу1еа этепз!з Вирг.)—вьыющйся 
около. деревъ кустарникъ, достигающий вышины 25 ф. и толщины 
стебля въ палецъ руки, встр$чается довольно р%дко въ мфшан- 
ныхъ лфсахъ. Богородская трава (Твушиз зегруйию Г..)—кустар- 
никъ 1—2 ф. вышиною; Элейтерококкусь (Еещегососсиз зепсо- 
3и$: Махпл.)—колю кустарникъ или деревцо до 20 ф. вышиною, 
не очень вфтвистый, густо-иглистый, старые сучья голые. 


— 206 — 


Ниже Буреи до станицы Екатериноникольской въ Амуръ 
впадаетъ 48 притоковъ (8 на разстояви отъ Скобельциной 
до Пашковой и 40 оть Паликовой до Екатериноникольской, 
при течении Амура уже въ горахъ Хингана). Изъ этихъ при- 
токовъ значительный только одинъ, — рЗчка Харъ или Аръ, 
впадающая въ Амуръ въ 9-ти верстахъ выше станицы Михай- 
ловской и берущая начало въ Буреинскихь горахъ на сЪверЪ 
отъ Амура веретахъ въ 160; длина извилистаго теченйя около 
300 верстъ, ширина рЪчки въ нижнемъ течени 30—40 саженъ, 
при впаден!и главный западный рукавъ имфеть около 50 саж. 
ширины. Остальные лфвые притоки, особенно на разстоян1и отъ 
Пашковой до Екатериноникольской, незначительны, и большин- 
ство изъ нихь представляетъ собою горные потоки, протекаю- 
пце по овражистымъ балкамъ, густо поросшимъ кустарниками и 
яЪсомъ. Таковые же притоки и съ правой стороны (всего 42); изъ 
нихъ только рфчка Уй выдЪляется значительностью длины своего 
течен!я; она беретъ начало въ Маньчжур1и, въ горахъ Малаго 
Хингана, верстахь въ 160 на юго-запад отъ Амура и впадаеть 
въ послфднй въ 30 верстахъь ниже станицы Пашковой; при впа- 
деви течетъ по довольно широкой луговой долин$. 

Оть станицы Скобельциной ниже по лфвому берегу Амура 
первый населенный пунктъ станица Иннокентаевская (въ 191/. 
верет.); Иннокентевская основана въ 1857 году, въ 1870 г. 
имзла 54 двора и 273 д. населен1я; нынз (по св$д$юямъ за 
1882 г.) въ ней считается 64 двора и 387 населен1я обоего пола, 
изъ коихь казачьяго 373 д. въ станиц$ находится управлеше 
Иннокент1евскаго станичнаго округа, имЪются: церковь, школа, 
хлбный магазинъ, почтовая и телеграфная станщ!и (послздняя 
УТ разряда съ однимъ аппаратомъ). ДалЗе по Амуру отъ Инно- 
кент1евской въ 183/, верстахъь и въ 3-хъ верстахь по впадеши 
незначительной рёчки Лужки (Патыканъ) расположена спаница 
Михайловская; основанная въ 1861 г., она въ 1870 г. имфла 
15 дворовъ и 74 д. населен1я; нынЪ въ ней считается 26 дво- 
ровъ и 129 д. казачьяго населен1я обоего пола; въ станиц нахо- 
дится почтовая станщя и имЪется хлфбный магазинъ (поселко- 
вый). Въ 31 верст ниже Михайловской и въ 4-хь верстахъ 


—= 207 — 


выше рфчки Гануканъ (Паянъ) расположена, станица Касаткина; 
Касаткина основана въ 1858 г., въ 1870 г. имЗла 13 дворовъ и 
69 д. населеня, нынз—19 дворовъ и 128 д. казачьяго населе- 
н1я обоего пола; въ станиц почтовая станцйя и поселковый 
хлфбный магазинъ. Далфе по лЪвому берегу Амура, въ 263/, в. 
отъь Касаткиной и въ 5-ти верстахъ по впаден1и рёчки Урилъ,— 
станица Сазибова, основанная въ’ 1861 г., въ 1870 г. она имфла 
13 дворовъ и 73 д. населен!я; нынз въ ней считается 10 дво- 
ровъ и 79 д. казачьяго населенйя обоего пола; въ станиц поч- 
товая станщя и поселковый хлЪбный магазинъ. Ниже Сагибовой, 
въ 191/, верстахъ по впаденйи р%чки Хинганъ, расположена, 
станица Паликова, у входа Амура въ Буреинсвя горы или горы 
Хингана; Пашкова основана, въ 1857 г., въ 1860 г. имфла 23 двора, 
въ 1870 г.—29 дворовъ и 185 д. населен1я; нынЪ-же въ ней 
считается 35 дворовъ и 224 д. казачьяго населен1я обоего пола; 
въ станиц находится почтовая станшя и имфется поселковый 
хлфбный магазинъ. Станицей Пашковой заканчивается Иннокен- 
т1евсый казач1й станичный округъ, начавшийся станицей Николь- 
ской, а также и Амурсмй казай конный полкъ, въ составу 
котораго принадлежать всф расположенныя выше по Амуру ста- 
ницы, начиная со станицы Покровской у слятя.р.р. Шилки и 
Аргуни. Далфе внизъ по Амуру казачьи станицы принадлежать 
уже къ составу Амурскаго казачьяго пфшаго полубаталюна, пер- 
вый станичный округъ котораго Раддевсвй начинается станицей 
Сторожевой, расположенной въ 15-ти верстахь ниже Пашковой 
(зимнимьъ путемъ 151/, верстъ) въ горахъь Хингана на прибреж- 
ной не широкой лвобереговой долинЪ; здЪеь, какъ уже выше ска- 
зано, какъ по лЪвую, такъ и по правую сторону Амура образо- 
вались неширок1я способныя къ обработкВ долины, которыя тя- 
нутся внизъ по течению: правобереговая 13 в., до впаден!я р$чки 
Уй, и далфе еще 1 версту, а лЪвобереговая 21 версту. Станичая 
О’торожевая оснотана въ 1859 г. и въ 1870 г. имфла 45 дво- 
ровъ и 9231 д. населен1я; нын въ ней считается 46 дворовъ и 
272 д. казачьяго населен!я обоего пола; здесь находится поч- 
товая станц1я, имфются: часовня и поселковый хлфбный мага- 
зинъ. Верстахъ въ 8-ми ниже Сторожевой на той же долин въ 


— 208 — 


1870-хъ годахъ основанъ казачий поселокь Башуровекй, въ кото- 
ромъ нынЪ считается 20 дворовъ и 99 д. казачьяго населен1я 
обоего пола. Отъ Сторожевой же ниже по теченю въ 21 верст 
(согласно новзйшему почтовому дорожнику) расположена каза- 
чья станица Раддевская, названная такъ въ память изелЪдовав- 
шаго Хинганъ въ 1857—58 гл. натуралиста Радде. Шо плану 
съемки 1858 г. домъ, въ которомъ жилъ Радде, показанъ ниже 
въ 61/. верстахъ или въ 421/, в. оть Пашковой, а отаница— въ 
9 верстахъ или въ 45 в. оть Пашковой, между тфмъ нын® оть 
Пашковой до Радде считается 36 версть; слфдовательно станица 
Радде была впослфдетв!и перенесена на 9 верстъь выше по тече- 
нио Амура, гдЪ способной къ обработк$ земли и луговъ, какъ 
видно и изъ плановъ 1858 г., гораздо болЪе. НынЪ, какъ можно 
полагать на основанйи данныхъ разстоянй, станица Радде распо- 
ложена въ самомъ конц вышеупомянутой лЪвобереговой долины, 
начавшейся у станицы Сторожевой и продолжающейся по тече- 
но внизъ на 21 версту. Въ 1870 г. Радде имЪла 94 двора и 
443 д. населен!я; нынЪ въ ней считается 71 дворъ съ 558 д. 
населен1я обоего пола, изъ коихь казачьяго 512 душъ; часть 
семействъ, числившихся въ 1870 т. въ станиц Радде, в$роятно 
выселилась въ друг1я станицы и между прочимъ въ расположен- 
ный выше поселокъ Башуровсвй. Въ станиц Радде находится 
управлен1е Раддевскаго станичнаго округа, почтовая и теле- 
графная станщи (посл$дняя ГУ разряда съ 4 аппаратами, дй- 
ствующая 24 часа), имЪются церковь, школа и хлфбный мага- 
зинъ. Ниже по Амуру, отъь Раддевской зимнимъ путемъ въ 20, а 
вБЮЧныЫмМЪ въ 191/, верстахъ, находится почтовая станиая Дичуне, 
при впаден!и незначительной р%чки того же назван1я; здЪеь 
только станц1онный домъ съ дворомъ. Въ 221/, верст. зимнимь 
путемъь и въ 251]. в. вьючнымь ниже станци Дичунъ располо- 
жена яочтовая станция Помпеевка; прежде здЪсь была станица 
того же назван1я, и въ 1870 г. въ ней было 23 двора и 110 д. 
населен1я; дома были размЪщены по косогору; отсутстне удобной 
для обработки земли заставило населен1е этой станицы разсе- 
литься по другимъ станицамъ, и нынз здфсь имфется только. 
почтовый домъ съ необходимыми службами; здЪсь устроена кон- 


— 209. — 


трояьная телеграфная станця съ 1 аппаратомъ, 4 рабочими и 
2 лошадьми. Ниже Помпеевки въ 20 верстахъ зимнимъ путемъ и 
въ 263/, вьючнымъ, расположена яочтовая станщия Хинань, со- 
стоящая изъ станцлоннаго дома и необходимыхь службъ, а ниже 
этой послздней по зимнему пути въ 26, по вьючному въ 213/, 
верстахъ таковая же сисииия Поликарповка. Судя по плану 
1858 г., почтовая станцля Подикарповка прежде была располо- 
жена ниже Помпеевки въ 271/, верстахъ; зат$мь она вфроятно 
была перенесена и въ 1870 г. считалась въ 46-ти верстахъ отъ 
Помпеевки, посл чего между ними была устроена промежуточ- 
ная станшя Хинганъ. Въ 181/, верстахь по зимнему и вьючному 
путямъ отъ Поликарповки ниже по Амуру расположена казачья 
станица Союзная '); она была основана въ 1859 г. и въ 1870 г. 
имЪла 44 двора съ 228 д. населен!я; нынф въ ней считается 
41 дворъ и 281 д. казачьяго населен!я обоего пола; въ станиц 
находится почтовая станшя и имфется поселковый хлфбный мага- 
зинъ. Въ 181/, верстахъ по вьючному пути и въ 18 по зимнему 
ниже Союзной, по выход$ Амура изъ горъ Хингана, на широ- 
кой лЪвобереговой долин расположена станица Екатеринони- 
кольская. Екатериноникольская основана въ 1858 году, въ 1860 г. 
имфла 130 дворовъ и 770 д. населен1я, въ 1870 г.—166 дворовъ 
и 933 д., а нын$ въ ней считается 168 дворовъ и 1073 д. насе- 
лен1я обоего пола, изъ коихъ 1051 д. казачьяго. Въ станиц 
находятся: управлене Екатериноникольскаго станичнаго округа, 
почтовая и телеграфная станщи (первая съ пр1емомъ простой и 
данежной корреспонденции 2), вторая УТ разряда съ однимь 
аппаратомъ), им$ются церковь, школа и хл$бный магазинъ. 

По правому берегу Амура отъ станицы Скобельциной до ста- 


1) Принадлежащая уже къ Екатериноникольскому станичному округу. 
2) Въ 1881 году на станц!и получено: 
Простыхъ писемь—188. 
Казенныхъ пакетовъ—338. 
Заказной корреспонд.—135. 
Тазетъ, журналовъ и бандерольн. отправл.—469. 
Цнностей (денегъь и пр:): получено на—7.117 р. 
отправлено на—16.949 р. 
14—хххг 


— 210 — 


ницы Екатериноникольской и далфе до впаденя въ Амуръ р$ки 
Сунгари осфдлаго населен1я нЪтъ, а кочують только манегры 
(тунгузы), состояпые въ китайскомъ подданствЪ. По сообщению 
бывшаго командира Амурскаго казачьяго пзшаго полубатал1она, 
войсковаго старшины Кузьмицкаго, манегровъь кочующихъ здЪеь, 
до 40 семействъ; изъ нихъ нзкоторые переселены сюда по распоря- 
женйо маньчжурскихь властей съустья Кумары. Соединясь для 
житья въ дв, три семьи, они ведутъ бродячую жизнь и занимаются 
исключительно звфринымъ промысломъ. Постояннаго м%стожи- 
тельства они не имютъ, а живутъ въ шалашахъ, устраиваемых 
въ тЪхь мЪстахъ, гдЪ охотятся, перенося шалаши съ мЪета на 
место по мёрЪ передвижен!я ралона охоты. Охотятся на лоша- 
дяхъ, пр1обртаемыхъ отъ маньчжуръ и имфютъ хоропия охот- 
ничьи винтовки. Только двз— три семьи манегровъ занимаются 
кром$ охоты рыболовствомъ 1). ХлЪбъ манегры покупаютъ въ на- 
шихъ станицахъ. КромЪ хлфба пищу ихъ составляетъь пр!обр%- 
таемая отъ маньчжуръ буда, мясо дикихь козъ и отчасти рыба. 
Одежда дЪлается изъ шкуръ козули. 

Путь сообщеная по лЪвому берегу отъ станицы Скобельциной 
до Пашковой колесный, плохой, имфюпий мало наззжанное по- 
лотно, такъ какъ $зда по немъ въ лЬтнее время незначительна, 
да кромЪ того лЪтомъ н$зтъ хорошо устроенныхъ переправъ че- 
резъ пересЪкаюшля дорогу р$чки, впадаюня слфва въ Амуръ. 
Оть станицы Паликовой до выхода Амура изъ горъ Хингана по 
берегу путь вьючный, представляюний собою едва замтную л%с- 
ную полузаросшую тропу, сопровождающую телеграфную лин!ю, 
то поднимающуюся на горы, то спускающуюся съ нихъ въ глу- 
бок1я узк1я поперечныя долины. Сообщеше лЪтомъ главнымъ 
образомъ происходитъ водою на мфетныхъ лодкахъ и проходя- 
щихъ мимо судахъ и пароходахъ. По правому берегу, кромЪ ма- 
негрокихъ тропъ, никакихь путей нЪтъ. Только оть Екатерино- 
никольской есть плохая дорога на рзчку Утунъ, одинъ изъ незна- 
чительныхь лфвыхь притоковъ Сунгари. По прямому направленю 


1) Во время пребыван!л въ Хинганф Радде, таковые рыболовы манегры ко- 
чевали, напримфръ, у устья р. Уй; вообще по долин этой р$чки, углубляющейся 
въ Маньчжурно, манегры кочуютъ. 


= 2 


на югь оть Екатериноникольской станицы до р$ки Сунгари около 
60 верстъ, и если бы туть существовалъь путь, то онъ выходилъ 
бы на Сунгари, текущую на востокъ съ небольшимъ уклоненемъ 
къ сфверу,—выше ея впаден1я въ Амуръ на 130 верстъ; отъ Ека- 
териноникольской до впаден1я Сунгари по Амуру, текущему на 
востокъ, около 120 верстъ; такимъ образомъ разстояне сухимъ 
путемь отъ Екатериноникольской до пункта, находящагося на 
л$вомъ берегу Сунгари въ 130 верстахъ выше впаден!я ея въ 
Амуръ, при существовав1и дороги въ указанномъ направлен!и, 
было бы меньше водянаго на 190 верстъ. Существующая дорога 
однако не идетъ отъ Екатериноникольской прямо по южному на- 
правленю, а сначала направляется на западъ, т. е. почти па- 
раллельно теченшю Сунгари, только въ противоположную сторону, 
по южнымъ склонамъь Хингана, отошедшаго отъ Амура въ 5 вер- 
стахь выше Екатериноникольской, а затЪмъ, по выходЪ въ до- 
лину рЪчки Утуна, слЗдуетъ по этой посл дней, слЪва рЪчки, 
на юго-востокъ до Сунгари. Оть Екатериноникольской до долины 
Утуна 46 версть и по долинф Утуна 611/, верста до Сунгари; 
такимъ образомъ существующий отъ Екатериноникольской до Сун- 
гари путь равняется 1071/, верстамъ, причемъ онъ выходить на, 
лзвый берегь Сунгари на 140 верстъ выше впадевя послфдней 
въ Амуръ. По пути этому въ ноябрЪ 1881 г. прошель капитанъ 
тенеральнаго штаба Зборовсклй. Согласно его описано, пом$- 
шенному въ УП выпускЪ сборника географическихъ, топографи- 
ческихь и статистическихъ матер!аловъ по Аз!и (издане В.-Уч. 
Комитета Главнаго Штаба), —дорота по переправ черезь Амуръ 
идетъ прямо на западъ, слЪдуя такъ 46 в., верстахъ въ 55 отъ 
Сунгари, до впадешя рЪчки Галки въ Утунъ. „Оть Амура до впа- 
деня р. Гатки въ Утунъ дорога хотя колесная, но очень мало 
нафззжанная. Казаки Екатериноникольской станицы, имя какъ 
на р®чькЪ ГалткЪ, такъ и на УтунЪ свои рыбныя ловли, къ на- 
чалу каждой осени отправляютъ туда на повозкахъ бочки для 
соленья рыбы, соль и продовольстве для людей, остающихся тамъ. 
Такимъ образомъ на протяжени 46 верстъ и образовалась ко- 
лесная дорога“. Для безпрепятственнаго слфдованая, особенно 
обозовъ, дорога эта требуетъь не мало исправлен й; такъ: на пе- 


— 212 — 


резздЪ р$чки Полоротихи необходимо сдфлать настилку изъ 
фашинника (для чего имЪется подъ руками дубнякъ) и кром% 
того разработать довольно крутой подъемъ; необходимо также 
утройство удобнаго перефзда черезъ кочковатое болото въ вер- 
ховьяхь Полоротихи, гдЪ оно тянется почти на 3/, версты. Здесь 
одиночнымь всадникамъ и легкимъ повозкамъ можно проЪхаль, 
но для тяжелыхьъ обозовъ болото это едва ли проходимо. Дале 
на пути къ Утуну дорога пересЪкаетъ верхн1я части р.р. Гитанъ и 
ДЛуйло (Делээнь), впадающихъ въ Сунгари ниже Утуна, и нЪсколько 
болотистыхьъ ручьевъ. Переправа черезъ р. Гитанъ довольно удоб- 
ная: русло р$чки въ этомъ мЪетЪ песчаное, а берега могутъ 
быть приспособлены для съЪздовъ и въфздовъ весьма скоро и 
легко. Почти вся обширная долина р$чки Гитана была выжжена, 
но судя по уц$лвшимъ кое-гдЪ клочкамъ травы, эта послЪдняя 
настолько высока, что можетъ скрыть одиночныхъ пфшихъ людей. 
Далфе къ западу протекаюцай у подошвы высоты ручей, въ 
томъ м$стф, гдЪ его пересфкаеть дорога, имфеть ширину не 
боле полутора аршина, но грунть вязый, а потому тутъ быль 
бы необходимъ мостикъ. Перейдя высоту, для спуска по запад- 
ному ея скату необходимо проложить дорогу вправо по косогору, 
чтобы обогнуть топкое мЪфсто, образовавшееся отъ стока воды 
съ прилежащихъ высотъ (предгорий Хингана, обращенныхь на 
юго-востокъ къ Сунгари). По спускЪ съ высоты — родникъ, до 
вотораго отъ Екатериноникольской 23 версты, т. е. половина 
разстоян1я до Утуна. Гора, гд$ добывается точильный камень, . 
покрыта р$дкимъ дубовымъ лЪБсомъ. Съ этой высоты открывается 
вся обширная долина р$чки Дуйло (Делээнь) и дорога, подни- 
мающаяся на противоположную высоту. Горы на сЪверо-запад, 
отодвигаясь далеко отъ праваго берега р$чки Дуйло, образуютъ 
обширную долину, отчасти болотистую, отчасти луговую, покры- 
тую мелкимъ орфшникомъ (лещиной); въ югу же долина эта 
превращается въ болотистую безл$сную равнину, тянущуюся до 
р. Сунгари. Берега р$чки Дуйло, пороспие густымъ кустарникомъ, 
а изр$дка группами осины, и березы или высокимъ тальникомъ, 
прихотливо извиваются по широкой долинЪ, обозначая свое на- 
правлен!е цфлою лентою, исчезающею въ далекой синев%. Дорога 


018: 


- 


черезъ долину Р. Дуйло во всфхъ мЪстахъ удобопроходима. Един- 
ственное мЪфсто, требующее разработки, находится на правомъ 
берегу этой р$чки, гдЪ необходимо снять кочки и разработать 
въЪздъ. Далфе подъемъь и спускъ довольно отлоги. Перезздъ 
черезъ первый оврагъ, довольно топый, необходимо устлать фа- 
шинникомъ. Второй небольшой узый оврагъ можно объфхать 
вправо, перес$чь дорогу и выфхать на тропу, направляющуюся на 
югъ, по лЪвому берегу Утуна. При впадени Гатки въ Утунъ 
казаками Екатериноникольской станицы устроены рыбныя ловли; 
р%чка Утунъ чрезвычайно рыбная. По свфдЪн!ямъ, собраннымъ 
отъ орочень (манегровъ), близь впаден!1я этой рЪки въ Сунгари, 
тольды ежегодно въ глубокую осень вылавливаютъ громадное 
количество рыбы, которую первоначально пускаютъ въ особо 
устроенные садки, а зат$ыъ при наступлен!и холода выбираютъ 
ее, замораживаютъ и въ такомъ вид отправляють для продажи 
въ г. Сянъ-Синъ. Наши же казаки на УтунЪ и ГаткЪ солатъ 
рыбу въ бочкахь и отправляють въ станицу только для соб- 
ственнаго употреблен1я. Выйдя въ долину Утуна, путь, въ видЪ 
тропы, направляется на юто-востокъ по лфвобереговой долин 
Утуна къ Сунгари. Тропа верстахъ въ 6-ти оть казачьихъ рыб- 
ныхЪ ловлей раздваивается. Та, которая идетъ ‘ближе къ берегу 
р&чки Утунъь (мимо стариннаго укр$плен!я), не годится вовсе 
для слдован!я, такъ какъ проходить по весьма широкимъ и 
топкямъ ложбинамъ или, какъ казаки и орочены называютъ ихь, 
логамъ. ЛЪфвая же тропа, идущая мимо родника и пролегаю- 
щая по совершенно твердой почвЪ, покрытой мЪстами мелкимъ 
орзшникомь (лещиной), вполнЪ пригодна даже для движешя 
тяжелыхъ обозовъ. ДалЪе тропа, близъ озера опять раздваивается, 
и снова нужно слЗдовать лЪвою тропою, проходящею мимо оро- 
ченскихь шалалией. На этомъ пространств единственное м%сто, 
которое необходимо приспособить къ безпрепятетвенному про- 
ходу обозовъ,—это оврагъ, находяпийся между озеромъ и отд льно 
стоящею высотою. Здфеь необходимо сдЪлать настилку изъ фа- 
шинника; матер1алъ для этого имфется. Далфе верстахъ въ 6-ти 
отъ того мфета, гдЪ соединяются тропы, начинаются обширныя 
болота, ус$янныя лфсистыми островами, черезъ которые тропа 


— 214 — 


и проходить. Переходы черезъ лога весьма затруднительны для 
обоза; быстр$е и удобнзе всего устлать перефзды черезъ лога 
фалтинами, прикрывая послфдн!я травою и землею. Матерлаль 
имфется на мест въ изобими. ВеБхь перефздовъ черезъь лога 
на описываемомъ пространствз до Сунгари 11. Предпослё дей 
перезздъ особенно затруднителенъ. Въ этомъ мфстё пришлось 
идти изшкомъ по сплошной вод%, ведя лошадей въ поводу; на 
каждомъ шагу люди и лошади вязли въ топкомъ болот; тря- 
сина эта имфетъь ширину около 3/, версты; все же остальное 
пространство до островка, находящатося почти непосредственно 
у самаго берега р. Сунгари, покрыто кочками, но вообще удобо- 
проходимо. Самый берегъ Сунгари весьма низокъ. Переправа 
черезъ Сунгари къ гольдской деревнЪ Вологотунъ 1) совершается 
туземцами на лодкахъ. Ширина р%ки въ этомъ мфстЪ въ малую 
воду (въ ноябрз) менЪфе 3/, версты и течен1е слабое. По сло- 
вамъ ороченъ, Сунгари во время разливовъ покрываеть водою 
лЪвый берегъ вверхъ и внизъ отъ переправы версть на 10 и 
заливаеть не только прилежашля болота лЪфвато берега, но зато- 
пляетъ также и острова, черезъ которые проходитъ тропа, такъ 
что въ это время какое либо сообщене немыслимо. Въ силу 
этого обстоятельства на лЪвомъ берегу Сунгари отъ переправы 
внизъ до самаго Амура (около 140 в.) и вверхъ вереть на 60 
нфтъ никакихъ деревень. Правый берегъ оть переправы до 
Амура и вверхъ почти до самаго Сянъ-Сина превышаеть лЪвый. 
Кром деревни Вологотунъ, на правомъ берегу Сунгари, на про- 
странствз отъ переправы до Амура, орочены насчитываютъ до 
10-ти гольдскихъ деревень, въ 15—20 дворовъ каждая; вверхь 
же правый берегъ Сунгари весьма населенъ, особенно ближе къ 
Сянъ-Сину. По всему правому берегу Сунгари пролегаеть колесная 
дорога, и сообщене не прекращается въ продолжене цфлаго 
тода (показан1я ороченъ). 

На разстояи отъ Скобельциной до Екатериноникольской 
переправа черезь Амуръ для сообщеня съ правымъ берегомъ 


1) Махсимовичъ (академикъ) называеть эту деревню Вале-хотонь, что кажется 
правильн%е. 


1215, = 


производится обыкновенно на небольшихь мфетныхь лодкахь 
незначительной подъемной силы, на ботахъ (лодка, выд ланная 
изъ цЪфльнаго ствола дерева) и на оморочахъ (легкая лодка изъ 
бересты). Въ Екатериноникольской кажется есть весельный кар- 
базъ для переправы черезъ Амуръ. Лодки имзются и на почто- 
выхъ станщяхъ. 

Оть станицы Екатеринониколеской д0 зорода Хабаровки; по поч- 
этовому пути зимою и льтомь 8621/, версты, ръкою 8825 версть. 

Отъ станицы Екатериноникольской до слявя съ р$кою, Сун- 
тари, около 122 верстъ, главное направлен1е течен1я Амура вос- 
точное, отъ устья Сунгари до г. Хабаровки 203 версты, восточно- 
сЪверо-восточное. Мимо станицы Екатериноникольской Амуръ те- 
четъ версты 21/, въ южномъ еще направлен!и, а затЪмъ пово- 
рачиваетъ на востоко-юго-востокъ; въ этомъ послзднемъ направ- 
лени онъ течеть 81/, верстъ однимъ русломъ шириною преимуще- 
ственно около 1 версты; только противъ Екатериноникольской 
онъ разливается до 11/, версты, причемъ по срединЪ русла обра- 
зовался островъ длиною съ версту и шириною до 150 саженъ. 
Изъ восточно-юго-восточнаго направленя Амуръ уклоняется на 
востокъ и при началЪ же этого течен1я расширяется до 11/. вер.; 
въ руслЪ у праваго китайскаго берега находится островъ дли- 
ною до 11/, версть и до 150 сажень шириною; островъ этотъ от- 
дфляется отъ материка неширокою протокою. Въ восточномъ на- 
правлен1и р$ка течеть 131/, верстъ до станицы Пузино и далфе 
12 веретъ; на этомъ разстояни уже чаще образуются какъ у 
лЪваго, такъ и у праваго берега различной величины острова, от- 
дляемые отъ материка неширокими протоками, и ширина Амура 
съ означенными островами и протоками достигаетъ въ н$Фкото- 
рыхъ мфстахъ до 2-хъ и 3-хъ версть (на 9-й и 18-й верст тече- 
н1я), ширина ке главнаго русла уменьшается до 400, до 200 и 
даже до 150 саженъ; у береговъь рфки и острововъ, поросшихъ 
лиственнымъ кустарникомъ, образовались песчаныя отмели. При 
всемъ 36-ти верстномъ теченйи отъ станицы Екатеринониколь- 
ской по об стороны Амура тянутся обширныя низменности, и 
восточныя предгор1я Буреинскихъ горъ и Малаго Хингана скры- 
лись за горизонтомъ. Низменности представляютъ собою цвЪту- 


— 216 — 


пе луга съ тучною травяною растительностью и болотистыя 
пространства, пороспия въ иныхь м$стахъ лиственными рощами 
и кустарниками. ПослЪ восточнаго теченя Амуръ течетъ 10 верстъ. 
на югъ, а затЪмъ на востоко-сЪверо-востокъ 9 верстъ; при начал 
южнаго течен1я р$ка разд$ляется на два рукава: одинъ не ши- 
рок, идуш!й справа, и другой, идупий сл$ва и представляю- 
Пий собою главное русло шириною до 1 версты; на 6-й верстЪ. 
южнаго теченя оба рукава сливаются въ одно русло шириною 
несколько болфе версты. При разд$лени Амура на два рукава. 
разстояве между материковыми берегами р$Ъки доходить до 
31/, верстъ. При поворот изъ южнаго направлен1я въ восточно- 
сЪверо-восточное Амуръ также отдЪляетъ оть себя влфво узкую 
протоку, сливающуюся съ нимь въ 2!/, верстахь ниже и обра- 
зовавшую пороспий высокимъ кустарникомъ островъ; здесь ши- 
рина р$ки съ островомъ и протокою не болфе 21/, версть. Ниже 
острова р$ка разливается до 2-хъ верстъ, имфя по серединЪ 
русла отмель съ небольшимъ островомъ, а при концЪ восточно- 
сЪверо-восточнаго течен1я съуживается до версты. Далфе Амуръ 
поворачиваетъ на востоко-юго-востокъь и въ этомъ направлени 
тлавнымъ русломъ шириною до 1 версты течетъ верстъ 20, при- 
чемъ справа на 3-ей, а слЪва на 4-й верстВ означеннаго тече- 
я отдфляются протоки, и на 7-й верстЪ теченйя ширина про- 
странства, занятаго главнымъ русломъ, островами и протоками 
достигаетъ 8-ми верстъ; на 11-й верст течен1я правая протока 
сливается съ главнымъ русломъ, и такимъ образомъ главное: 
русло далЪе идетъ у праваго китайскаго берега; съ лфвой же 
стороны продолжаютъ тянуться громадные низменные острова, 
причемъ крайняя лфвая протока, шириною до 20 и 30 саженъ, 
отстоитъ отъ праваго берега главнаго русла въ 5-ти верстахъ; 
на 12-й, 13-й и 15-й верстахъ Амуръ отдфляетъ отъ себя влЪво 
новыя протоки, которыя то соединяются, то разъединяются, обра- 
зуя отчасти луговые, отчасти пороспие кустарникомъ острова; 
на 20-й верст течен1я главное русло идетъ у низменнаго пра- 
ваго китайскаго берега, поросшаго коегдЪ л$сомъ и кустарни- 
комъ, влЪво же отъ главнаго русла находятся еще три рукава. 
р®ки, причемъ пространство, занятое всмъ этимъ разливомъ. 


— 217 — 


иметь отъ 6 до 7 версть ширины. Изъ восточно-юго-восточнаго: 
направлен1я главное русло поворачиваетъ на востоко-сфверо-во- 
стокъ, и такъ рфка течеть 5 верстъ; ближайшая лфвая протока 
при этомъ сливается съ главнымъ русломъ, дв другля продол- 
жаютъ тянуться одна въ 4-хъ, другая въ 7-ми верстахъ отъ 
праваго китайскато берега; острова, образуемые ` протоками," по- 
росли р$дкимъ лиственнымъ кустарникомъ; крайняя лЪвая про- 
тока имфетъ до 100 саженъ ширины. При поворот$ дал$е глав- 
наго русла на востоко-юго-востокъ и крайняя лЪвая протока 
течеть въ томъ же направлении, принимаеть въ себя лФвый 
притокъ Амура, р$чку Биджанъ, а въ верстЪ ниже сливается и 
со второю лфвою протокою. При всемъ описанномъ течени по 
об стороны Амура простираются обширныя низменности, по- 
роспия коегдЪ кустарникомъ и лф$сомъ лиственныхъ породъ; горъ 
совсемъ не видно; только по лЪвому берегу р$чки Биджанъ по- 
казывается узкая гряда холмовъ, приближающаяся къ крайней 
лЪвой проток Амура вм$стЪ съ р$чкой Биджанъ на 11/, версты 
разстоянйя 1). Въ восточно-юго-восточномъ направлени Амуръ 
течетъ 151/, верстъ, причемъ на 6-й верст этого теченйя сли- 
вается наконець съ своею крайнею лЪфвою протокою, отд$лив- 
шеюся отъ главнаго русла въ 27 верстахъ выше по теченю и 
во второй половин самостоятельнаго теченшя принявшею въ 
себя р$чку Биджанъ и вторую лЪвую протоку. По приняти про- 
токи, остальныя 91/, верстъь Амуръ хотя и течетъ однимъ ру- 
сломъ шириною въ 2—21/, версты, но руело это наполнено мел- 
кими островами со многими отмелями; фарватеръ переходитъ въ 
лЪвому берегу, и ширина свободнаго отъ острововъ воднаго про- 
странства колеблется между 400 и 250 саж. ДалЪе Амуръ течеть 
на востоко-сфверо-востокъ 13 верстъ, также наполненный мел- 
кими островами и отмелями, и на юго-востокъ 13 верстъ, до 
сллян1я съ рфкою Сунгари (122 в. отъ станицы Екатеринони- 
кольской). На 6-й верст перваго течеюмя р%ка отдфляеть оть 
себя вправо протоку, такъ называемую Джало, ппириною отъ 100 
до 250 саженъ, которую принимаетъ снова уже на 8-й верст® 


1) Въ 80 верстахъ ниже станицы Екатериноникольской. 


—- 218. — 


юго-восточнаго течен!я; ширина общато разлива при этомъ дохо- 
дить до 81/, верстъ; отдЪляемый протокою Джало островь зани- 
маетъ пространство шириною до 31/. вереть, главное же русло, 
съ 4-мя по. середин островами,—до 41/, веретъ. Главное русло, 
перем$няя направлен1е течен1я изъ восточно-сВверо-восточнаго 
въ юго-восточное и направляясь на соединен!е съ Сунгари, отд%- 
ляетъ отъ себя кромЪ того три широкля протоки: первую, такъ 
называемую Хэша,—на первой верст юго-восточнаго теченя, 
вторую, Мовлинъ, — на 2-й и третью, Тольму, — на 5-й верст%. 
Эти протоки соединяются съ Амуромь уже по смяншм его 
съ Сунгари, при принятомъ имъ посл того сфверо-восточномъ 
течени, именно: на 8-й верст этого течен1я—Тольму и на 13-й— 
сливпияся вм$ст Мовлинъ и Хэша. Такъ какъ означенныя про- 
токи по отдЪлени отъ Амура имЪютъ главное направлеве на 
востокъ, Амуръ же до соединен1я съ Сунгари течеть на юго- 
востокъ, а по сляви съ этою рЗкою на сЪверо-востокъ, то пе- 
редъ устьемъ Сунгари образовалось пространетво, занятое остро- 
вами и протоками шириною въ 12 версть, а съ главнымъ рус- 
ломъ, принявшимъ Сунгари, въ 13 версть; первый, лежашай про- 
тивъ устья Сунгари островъ, Иринъ-Хобэ, имЗетъ 138 веретъ дли- 
ны и отъ 1 до 3-хъ верстъ ширины; второй, Тольму, 15 веретъ 
‘длины и такую же ширину, какъ и Иринъ-Хобэ; трей Мовлинъ, 
12 верстъ длины и отъ 2 до 4 версть ширины. Каждая изъ про- 
токъ разливается въ ширину до 100 саженъ, а средняя Мовлинъ 
даже до 250 саженъ; острова представляютъ собою болотистыя 
и мокролуговыя пространства, изр$завныя ручьями и озерками; 
кустарникъ растетъ только по берегамь протокъ; въ самомъ усть 
Сунгари есть также н%еколько небольшихъ острововъ. По лфвую 
и по правую сторону Амура, до еллян1я его съ Сунгари, по преж- 
нему простираются обширныя низменныя равнины. Членъ Академи 
наукъ, г. Максимовичъ, изслёдовавиий въ 1859 г. нижнюю часть 
р%ки Сунгари, слВдующимъ образомъ описываетъ, въ письм% къ 
Л. Ф. Шренку, сляне этой рЪки съ Амуромъ '): „18 юля при- 
плыли къ устью Сунгари. Чтобы не пройти его мимо, мы плыли 


1) Записки Императорскато Русскато Географическато Общества. 1861 г. кн. ГУ. 


—= 219 — 


подлЪ самаго праваго берега Амура, который около этого м$ета, 
низменъ, весной заливается водою и сопровождается островами 
и песчаными отмелями. Пройдя послЪднюю мель, мы увидЪли 
другой берегъ устья Сунгари, холмистый и л$систый, на которомъ 
расположена деревня и карауль Джангъ-джу-гере. Тутъ наша, 
лодка такъ быстро пошла изъ темныхъ волнъ Амура въ бурова- 
тобЪлыя волны Сунгари, что мои люди начали заботливо измЪ- 
рять глубину рЪки, думая, что мы подошли слишкомъ близко къ 
какой нибудь иловатой банк. Въ самомъ дЪлЪ, вода этой р%ки 
такъ мутна, что даже въ небольшомъ количествЪ, въ стаканЪ, 
она кажется не совсмъ прозрачною. При устьф Сунгари вода 
ея такъ р$зко отдЪляется отъ воды Амура, что можно держать 
руку пальцами въ вод одной р%ки, а ладонью въ водЪ другой. 
Потокомъ грязной воды движется Сунгари по Амуру и при .от- 
далени лфваго берега Амура, кажется, какъ будто она увле- 
каетъ его за собою и совершенно поглощаетъ. Поразительная 
разность цвЪфта потоковъ была еще усилена вфтромъ и т$нью 
отъ тяжелой громовой тучи, которая разразилась надъ другимъ 
берегомъ Сунгари, между тфмъ какъ на той сторон%, гдЪ я быль, 
свЪфтило надъ Амуромъь ясное полуденное солнце. Кажется вода 
Сунгари была въ это время грязнфе обыкновеннаго, потому что 
она достигла крайней точки своего развит1я. У деревни и ка- 
раула Джангъ-джу-гере стоялъ за-долго до меня прибывний рус- 
ск торговый ботъ. Высадившись на берегъ близъ караула, я 
поспЪшиль къ будущему моему товарищу купцу, чтобы собрать 
свЪдЪя. Передъ самымъ селешемъ вышель онъ мнЪ на встрЪчу, 
окруженный множествомъ маньчжуровъ и сопровождаемый лод- 
кою, въ которой сидЪлъ какой-то чиновникъ. Купецъ разсказалъ 
мнф тоже, что и чиновникъ, т. е. что насъ ни на какихъ усло- 
зяхъ не хотятъ пропустить, не приводя впрочемъ этому ника- 
кой причины. Услышавъ это, я посл$довалъ за маньчжурскимъ 
чиновникомъ, который уже отправился къ моей лодкЪ, чтобы 
привести ее къ деревнЪ. Догнавъ его, я показалъ ему мой видъ, 
ссылался на трактаты, объявилъ, что не позволю никакому чи- 
новнику противузаконно мн отказывать, и наконецъ, что я на- 
мЪфренъ продолжать предпринятую мною по%здку. Въ отвфтЪ на, 


— 220 — 


это, онъ пригласиль меня назадъ въ деревню, чтобы тамъ пока- 
зать мой видъ старшему чиновнику, который могъ дать мн поз- 
волен!е для дальнЪйшато путешествия или совершенно запретить 
его. Я думалъ, что не должно на это соглашаться, потому что этимъ 
бы призналъ право посл дняго чиновника запретить мн% пропуск; 
потому я просилъ передать ему содержане моего вида, асамъ сЗль 
въ свою лодку. Правда, мн грозили, что въ меня будутъ стр$лять 
изъ находящагося неподалеку военнаго лагеря, и я былъ вынуждень 
насильно вытащить изъ-подъ ногъ маньчжуровъ канатъ, которымь 
моя лодка была привязана къ берегу; ноя незамфтилъ, чтобы гд%- 
нибудь дЪйствительно собирались употребить противъ насъ воен- 
ную силу. Велдъ за моей лодкой пошло и торговое судно. Пос- 
лЪднее не встр$тило рфшительно никакого сопротивлен1я, потому 
что маньчжуры думали, что я привезъ ему приказане отчалить. 
Такъ какъ вс эти переговоры кончились мирно, то я видЪлъ въ 
этомъ залогъь совершенной безопасности моего будущаго путе- 
шеств1я и доказательство, что сопротивлен1е со стороны маньчжу- 
ровъ было ничто иное, какъ попытка помфшать свободному пла- 
ваню по Сунгари угрозами и отказомъ въ свободномъ пропусЕ%; 
но очевидно инструкщи ихъ не позволяли имъ употреблять силу“. 
„ВскорЪ за деревнею Джангъ-джу Сунгари покрывается островами 
и становится шире, нежели при устьЪ, гдЪ она имфетъ только 
одне русло, и гдф ширина ея доходить всего до 11/, верстъ. Лф- 
вый ея берегъ вездЪ представляется низменнымъь и луговымъ. 
По правому же берегу, подлЪ котораго мы почти постоянно 
плыли, идутъ сначала отроги холмовъ Джангъ-Джу, голыми гли- 
нистыми обрывами сходяшле въ рЪку. Густой темный лфеъ, на- 
чинающ йся на нихъ при деревнз Джангъ-Лжу-гере, становится 
все р$же и вскорВ совсфмъ исчезаетъ, а показывается только на 
небольшомъ пространств около слфдующей деревни Нельбу 
(20 верстъь выше деревни Джангъ-Джу-гере). Сунгари приносить 
съ собою огромное количество мягкаго глинистаго ила, который 
осаждается по берегамъ Амура, придавая имъ характеръ своихъ 
собственныхъ береговъ и свойственную имъ растительность. Только 
нигдЪ на Амур не встр$чается такого страшнаго однообразя, 
какъ на берегахъ Сунгари. ДвЪсти верстъ надо плыть все между 


22 — 


т%ми же низменностями, всюду покрытыми травою (Са]атастов- 
418) вышиною въ ростъ челов чесвй. Въ сухихь м$стахъ попа- 
даются маленьк1я осиновыя рощи, а въ сырыхъ вплоть до самаго 
берега простираются огромныя заросли ивъ и камыша, футовъ 
въ 10 вышиною, который отъ вфтра весь колеблется и р$зко 
шумитъ. Правда, во многихъ м$стахъ вдали виднфются лфса, но 
нигд они не доходять до берега; изрфдка поднимаются вдали 
одиновя гряды возвышенностей, на лвомъ берегу, наприм$ръ, 
предгорля Буреинскихь горъ (Малаго Хингана по гольдски и 
маньчкурски Чадда), а по правому берегу много цфпей боле 
низменныхь. Но только одна изъ нихь и то неподалеку отъ 
устья Сунгари (40 верстъ) приближается къ берегу такъ, что 
можно различать кустарникъ, покрывающ1й слегка закругленныя 
вершины и луга у самой подошвы“. 

Принявъ Сунгари, главное русло Амура направляется на с$- 
веро-востокъ и въ этомъ направлен/и рЪка течетъ 28 версть до 
станицы Михайлосеменовской, сливаясь на 8 и 13 верстахъ, какъ 
уже выше сказано, съ своими лЪвыми протоками, а на 9 верстЪ 
отдфляя отъ себя вправо широкую, наполненную островами, про- 
току Сильба; сл$ва сливийяся протоки Мовлинъ и Хэша хотя и 
впали въ Амуръ на 13 верст%, но съ отдфлевшемъ отъ себя вл%во 
новой протоки, отр$Ззывающей отъ л$ваго берега н$сколько остро- 
вовъ; такъ что на’ 13 верст сфверо-восточнаго течен1я ширина 
Амура съ низменными островами и протоками около 61/, верстъ, 
при чемъ ширина главнаго русла около 11/, верстъ. На 19 
верстЪ сЪверо-восточнаго течен!я сливается съ Амуромъ правая 
протока Сильба, предварительно отдЪливъ оть себя вправо, 
версты за, 3 до впаден1я, узкую протоку Бухачинъ, а на 20 вер- 
<тЪ и лЬвая протока вливается въ Амуръ, также съ отдзлешемъ 
влВво новой незначительной протоки, отр$зывающей отъ л$ваго 
берега шириною до 200 саженъ л$систый островъ, имфюпий 
длины по теченю около 21/, верстъ. По внадеши этой посл дней 
протоки, при конц 21 версты сЪверо-восточнаго течен1я, ширина 
Амура около 21/, верстъ, а съ протокою Бухачинъ, имфющею 
ширины 15—25 саженъ и съ отдфляемымъ ею отъ праваго бе- 
фега островомъ,—около 61/, верстъ. Направляясь далЪе, почти на 


— 222 — 


сЪверъ, къ Михайлосеменовской станиц, Амуръ на 93 верст® 
течен1я отд$ляетъь вправо не широкую протоку Ангра, на 24 
—влЪво протоку Сюльгу (около 100 саж. ширины) и на 25—вправо 
протоку Маму (саженъ до 100 ширины); на 26 верст сЪверо- 
восточнаго течен!я ширина главнаго русла 1 верста, отъ л$ваго. 
зке берега ‘протоки Сюльга до праваго протоки Бухачинъ 11 верстъь. 
На 28 верст протока Сюльга сливается съ главнымъ русломъ, 
ширина котораго противъ станицы Михайлосеменовской около 600 
саженъ; разстоян!е же отъ лЪваго материковато берега главнаго 
русла до праваго материковаго берега протоки Бухачинъ 101/, 
верстъ, причемъ образовавиаеся правыми параллельными прото- 
ками Маму, Ангра и Бухачинъ острова низменны, болотисты и 
усВяны озерами; вЪроятно въ большую воду эти острова, какъ и 
ране описанные, заливаются водою, и тогда сл$довательно’ 
Амуръ иметь ширину противъ устья Сунгари въ 13 версть, а 
противъ станицы Михайлосеменовской въ 11 веретъ; съ затопле- 
н1емъ же части низменныхь материковыхъ береговъ ширина раз- 
лива еще больше. Отъ станицы Михайлосеменовской главное 
русло Амура поворачиваетъ сначала на востокъ, зат мъ на юго- 
востокъ, и въ этихъь направлен!яхъ рЪка течеть въ первомъ и 
во второмъ по 5 верстъ. При конц первоначальнаго восточнаго 
течен1я главное русло отдфляетъ отъ себя вправо и влЪво по 
проток. Правая протока, Ауданъ, шириною до 200 сажентъ, 
имя течене на юго-востокъ, принимаетъ въ себя при этомъ те- 
чен1и правыя протоки, отдфливпияся отъ главнаго русла еще 
выше станицы Михайлосеменовской, Маму на 3 верст и Ангра 
на 6 верстЪ, а затЗмъ посл 2 верстнаго самостоятельнаго те- 
чен!я сливается съ главнымъ русломъ, на 4 верстЪ его югово- 
сточнаго течен1я. Лфвая же протока, Калэ, шириною до 200—250 
саженъ, направляется на сЪверовостокъ, принимаетъ въ себя 
справа новую протоку, отдЪлившуюся отъ главнаго русла на 2 
верстВ его юго-восточнаго течен1я, течетъ дал$е въ томъ же на- 
правлен1и подъ назваюмемъ Каку и потомъ поворачиваетъ на 
востокъ, при чемъ вназалф этого теченя отдфляетъ отъ себя 
влЪво новую протоку, называемую Чаза. Главное русло, принявъ 
правую протоку Ауданъ, течетъ ещесь версту въ юго-восточномъ 


—- 223 — 


направлен1и, затЪмъ поворачиваетъ на сфверо-востокъ и такъ 
течетъь при ширин® до 1 версты, а въ начал и боле, 9 верстъ. 
Въ началЪ 4 версты этого течен!я въ Амуръ справа впадаетъ 
р$чка Байджанъ (Кайджи, Гайдже) однимъ устьемъ съ протокою 
Бухачанъ, отдвлившеюся отъ протоки Сильба еще при сверо- 
восточномъ течеши Амура къ станиц Михайлосеменовской; такимъ 
образомъ протока Бухачанъ, узкая, около 20 саженъ ширины, 
имЪетъ самостоятельное течен1е на разстоянйи около 20 верстъ; 
подъ конецъ она называется уже Даринъ и передъ впаденемъ 
въ Амуръ сливается съ р%чкою Байджаномъ. Противъ устья 
р. Байджанъ ширина Амура съ протоками и островами, отъ 
праваго берега главнаго русла до лЪваго берега крайней лЪвой 
протоки Калэ, —7 верстъ. По правому берегу рфчки Байджанъ, 
справа Амура, показываются горы, & съ впаден1емъ Байджана 
он подходятъ непосредственно къ самому главному руслу Амура 1); 
торы эти отъ устья Байджана до конца сЪфверо-восточнаго те- 
ченйя, т. е. на разстоян1и 6 верстъ, идуть у самой воды главнаго 
русла и въ н$Фкоторыхъ м%стахьъ опускаются въ нее отв$сными 
стзнами; он не высоки и сплошь покрыты дубовымъ. лЪсомъ. 
При изм нен!и Амуромъ направлен1я течен1я изъ сфверо-восточнаго 
въ восточное, горы отступаютъ отъ воды и отдаляются отъ р$ки; 
съ окончашемъ течешя въ с$веро-восточномъ направлен1и главное 
русло Амура сливается съ своею лфвою протокою Калэ-Каку, и 
далзе рЪка течетъ однимъ русломъ шириною около 2 верстъ, 
если не принимать во внимане узкой лЪвой протоки Чаза, отд%- 
лившейся н%сколько ранфе влЪво отъ протоки Каку; но и съ 
этой протокой ширина всей низменной долины Амура противъ 
торы Хунгари, заканчивающей тянувпийся 6 верстъь правый на- 
горный берегъ,—не превышаетъ 31/, верстъ, потому что и слЗва 
въ этомъ мфстЪ къ Амуру приблизились не высоке холмы гря- 
дою, имвющею направлене съ юга на сфверъ; но холмы эти 
тотчасъ же снова отступаютъ отъ р$Ъки на далекое разстояне, 
и снова по л$вую сторону Амура разстилаются необозримыя низ- 
менности. Съ правой же стороны, горы, отступивния отъ Амура 


:) Слдовательно съ правой стороны Амура горы показываются въ первый 
разъ посл Хингана въ 163 верстахъ отъ станицы Екалеринонивольской. 


— 224 — 


по образовани горы Хунгари (противъ слЁян1я главнаго русла, 
съ протокою Каку), потомъ приближаются къ Амуру ниже по 
течен1ю тремя горными выступами въ трехъ пунктахъ: на 11 
(гора Эту), на 15 (гора Актаръ) и на 28 верст (гора Киноли; 
на 15 верст восточно-сфверо-восточнаго теченя); далфе и по 
правую сторону Амура образуется широкая низменная равнина. 
Соединившись съ протокою Каку противъ горы Хунгари, Амуръ 
далЪе течетъь въ восточномъ направлен!и 8 верстъ и затфмъ въ 
сфверо-восточномъ, мимо горы Эту, 7 верстъ; ширина его при 
этихъ направлен1яхъ течен1я отъ 11/. до 2 верстъ, но какъ справа, 
такъ и слфва р$ку сопровождаютьъ второстепенныя незначитель- 
ной ширины протоки: справа — Урокча, слЗва — крайняя лфвая 
протока Чаза и еще другая промежуточная; Урокча сливается 
съ р$чкою Урокча, впадающею передъ горою Эту, а Чаза впа- 
даетъ въ Амуръ на 5 верст ‘сЪверовосточнаго течевшя. Посл 
7 верстъ теченйя въ сфверо-восточномъ направлен1и Амуръ пово- 
рачиваетъ на востоко-сфверо-востокъ и такъ течетъ 82 версты, 
сохраняя на всемъ этомъ протяжен1и тотъ же характеръ раз- 
дробленности на множество протокь съ низменными островами 
всевозможной величины; ширина рЪфки при этомъ, съ островами 
и протоками, отъ 6 до 9 верстъ (ширина 2—3 версты только въ 
трехъ пунктахъ: отъ 7 до 12 версты означеннаго теченя — н%- 
сколько выше станщи Головиной; на 29—30 в.—н%еколько выше 
станши Вознесенской, и наконець оть 57 до 68 в. — противь 
станщи Луговой). Ширина главнаго русла Амура на этомъ раз- 
стояни около 11/, верстъ; извиваясь, оно то приближается въ 
л$вому, то къ правому материковымъ берегамь или течеть по 
середин цФлаго архипелага ‘острововъ. ПослЪ того, какъ на 15 
верст восточно-сфверо-восточнаго теченя горы справа подошли 
ЕЪ самой вод главнаго русла, образовавь выдфляющуюся на 
горизонт высоту Киноли, онф далфе идутъ у р%ки на протя- 
жен!и 7!/, версть, посл чего отходятъ и, обращаясь въ холмы, 
скрываются въ отдален!и; на дальнфйшемъ же 60 верстномъ те- 
чен!и по 0б$ стороны Амура простираются до видимаго горизонта 
низменныя равнины, пороспия кое-гдЪ отдфльными лиственными 
деревьями и кустарниками, и состояшля изъ луговыхь и боло- 


— 225 — 


тистыхъ пространствъ. На 80 верстЪ восточно - с веро - восточ- 
наго теченйя, на правомъ берегу, горы снова появляются и противъ 
станши Спасской, въ конц 82 версты восточно-сЪверо-восточ- 
наго течен!я, съуживаютъ Амуръ до 11/, верстъ ширины. Горы 
эти появляются за расположеннымь на правобереговой долинЪ 
озеромъ Нюнга, елЪдуютъ по его восточному берегу, зат$мъ по 
правому берегу протоки того же назвав!я, соединяющей озеро’ съ 
Амуромъ, и наконець приближаются къ самой вод послфдняго 
противъ станши Спасской. Ниже Спасской Амуръ продолжаеть 
течь въ восточно-сЪверо-восточномъ направлен!и 8 верстъ, при- 
чемъ разливается въ ширину до 2 верстъ, а съ островами у я$- 
ваго берега до 3 верстъ; по середин главнаго русла имфется 
нЪсколько мелей. Справа, на протяжен!и отъ Спасской 6 верст, 
продолжаютъ тянуться у самой воды горы, образуя три выдЪ- 
ляюцяся высоты: Хоррохо, Маницу и Кырма; въ начал 7 версты 
торы отдаляются оть рЪфки и скрываются изъ виду. Въ 8 вер- 
стахъ ниже станщи Спасской Амуръ раздЪляется на 2 главных 
рукава сЪверный или лЪвый и южный или правый. СЪверный ру- 
кавъ, шириною отъ 11/, (р$дко) до 2 (преимущественно) и даже 
до 21/, версть, течеть сначала на востокъ 17 верстъ, зат$мъ 
на юго-востокъ 4 версты, на востокъ 41/, версты, на сЪверо- 
востокъ 7'/, версть и наконецъ на востокъ 91/, верстъ до слая- 
в1я съ соединившимися уже южною протокою и р$кою Усури. 
При означенной ширин% сЪверный рукавъ имфетъ въ руслЪ своемъ 
значительное число острововъ и отмелей. Южный или лфвый ру- 
кавъ сначала направляется на юго-востокъ 7 верстъ, зат$мъ на 
сЪверо-востокъ 4 версты; съ окончанемъ этого течен1я онъ от- 
дЪляетъ отъ себя влЪво протоку саженъ въ 150 ширины, кото- 
рая течетъ 9 версть на востокъ и вливается въ сфверный ру- 
кавъ; самъ же южный рукавъ далфе течетъ на юго-воетокъ 14 вер. 
до слляшя, противъ станицы Козакевичевой, съ Усури. Отсюда 
сливиияся воды р.р. Амура и Усури текутъ однимъ русломъ 
29 верстъ до соединен1я съ сфвернымъ рукавомъ первой изъ нихъ 
У г. Хабаровки. Пограничный столбъ, обозначаюпий границу Росс1и 
и Китая, поставленъ при слянши южнаго рукава Амура съ Усури, 


островъ же, образуемый сЪвернымъ и южнымъ рукавами Амура 
15—ххх! 


—.296:-— 


и р5»Ькою Усури отъ станицы Козакевичевой до Хабаровки, имВю- 
ш протяженя въ длину по теченю около 40 верстъ и въ ши- 
рину отъ 4 до 8 верстъ, признается нейтральнымъ '). Южный 
рукавъ Амура, по которому слфдовательно идетъ до рфки Усури 
государственная граница, имфеть ширины отъ 300 до 500 саженъ 
и также, какь и сфверный рукавъ, въ руслЪ своемъ имЪетъ много 
мелкихъ острововъ. По с4ян!и съ этимъ рукавомъ рфка Усури 
отъ станицы Козакевичевой до г. Хабаровки (29 в.) имфеть ши- 
рину отъ 1 до 11/, и до 2 верстъ. По сляши съ ефвернымъ ру- 
кавомъ ширина разлива соединенныхъ Амура и Усури увеличи- 
вается до 3 верстъ. Правый берегь Усури гористый, и горы отъ 
станицы Козакевичевой до Хабаровки почти все время идутъ у 
самой воды. По лЪвую сторону отъ Спасской до Хабаровки про- 
должаютъ разстилаться низменныя болотисто-луговыя равнины. 
Отъ станицы Козакевичевой государственная граница съ Китаемъ 
идетъ уже по рфкЪ Усури. 


Глубина Амура на разстоян!и оть станицы Екатеринониколь- 
ской до Хабаровки вполнф достаточна для рЪчнаго судоходства 
даже въ малую воду. Согласно изм$рен!й производителей инетру- 
ментальной съемки Амура, глубина эта однако не боле 30 — 
35 футъ, въ р$дкихъ случаяхь 40—45 футъ, часто же около 
20—25 футъ, а иногда и менфе. Лно рЪки на этомъ разстоянйи 
преимущественно песчаное или илистопесчаное. Уровень воды 
въ Амур здфеь изв$стенъ въ двухъ пунктахъ: у Михайло- 
семеновской станицы, гдз онъ имфетъ превышеня надъ уров- 
немъ океана 130 футъ, и у Хабаровки — 90 футь. Такъ 
какъ у г. Благов$щенска уровень Амура имфетъь превыше- 
мя надъ уровнемъ океана 330 футь, то на разотоящи отъь 
Благовфщенска до Михайлосеменовской станицы (673 версты) 
падене будетъ равно 1 сажени на 23 версты, оть Михайлосеме- 
новской же станицы до Хабаровки (175 верстъ) —1 сажени на 
29 верстъ. Такимъ образомъ падене Амура отъ Благовфщенска 
до Хабаровки значительно меньше, чЪмъ оно было оть смянйя 


1) На немъ разрфшается только сфнокошен!е. 


— 2271. — 


Шилки съ Аргунью до Благовфщенска; тамъ оно было равно: 
отъ Усть-етр$лки до Албазина — 1 сажени на 4 вер., отъ Алба- 
зина до Кумары—!1 сажени на 13 версть и отъ Кумары до 
Благов$щенска—1 сажени на 7 верстъ. Эта разница въ паде- 
нши рЪки обусловливаетъ и характеръ ея течен!я: на разстояни 
отъ слляя Шилки и Аргуни до Албазина, гдЪ паден1е сравни- 
тельно наибольшее, рЪка большею частью течетъ однимъ русломъ, 
тЪсно обставленная горами, острововъ мало и они незначительны 
по величин; на разстоян!и же отъ Албазина до р. Кумары, гд® 
падене въ 3 раза менфе, и отъ Блатовфщенска до Хабаровки, 
гдЪ оно менфе уже въ 6 —7 разъ, — рзка течеть по широкой 
низменной долин, разбивается на второстепенныя протоки и 
образуетъь множество значительной величины острововъ. На раз- 
стоян!и отъ устья Кумары до устья Зеи, гдЪ паден1е также срав- 
нительно значительное, — характеръ течен1я рЪки таковой же, 
какъ и до Албазина: долина уже, иногда р%ка течетъ горными 
корридорами, острововъ мало; но здЪсь такое течен!е происходить 
только до станицы Бибиковой (160 верстъ отъ Кумары), далфе же, 
судя по характеру течен!я р$ки до г. Благовфщенека (85 вер.), 
падене должно быть меньшее, чфмъ 1 с. на 7 веретъ, такъ 
какъ и здЪсь образуются по лфвую сторону рзки широк1я низ- 
менныя долины, съ протоками и озерами. На разетояни отъ 
Благов% щенска до Хабаровки паден!е должно быть еще меньшее, 
чЪмъ полученное при данныхъ уровняхъ у Михайлосеменовской 
и Хабаровки. Въ сожалфнйо неизвфстенъ уровень Амура у Паш- 
ковой, при вход рЪфки въ Буреиневя горы, и у Екатеринони- 
Кольской, по выходЪ изъ нихъ р$ки; на этомъ разстоян!и паде- 
н1е должно быть значительно большее, чфмъ общее среднее отъ 
Благов$ щенска до Хабаровки, такъ какъ здЪсь быстрота тече- 
ня увеличивается въ болфе узкихъ м$стахъ до 8 версть въ 
часъ 1!), тогда. какъ отъ Благовфщенска до Пашковой и оть 
Екатериноникольской до Хабаровки она всего только около 4 вер. 
въ часъ. Р%ка здфсь течетъ однимъ русломъ, сжата горами до 


1) Максимовичъ. Записки Императорской Академи наукъ. Т. П, кн. Т, 1862 г. 
Амурсе!й край. 
* 


— 228 — 


ширины 800—250 саженъ, причемъ и глубина ея сравнительно 
большая, ч$мъ, напримфръ, отъ устья Сунгари до устья Усури, 
не смотря на увеличен!е водъ Амура водами Сунгари. Сл дова- 
тельно на разетоян1и отъ смян1я Шилки съ Аргунью до Хаба- 
ровки Амуръ при своемъ течении дфлаетъ три боле крутыхъ 
спуска: отъ Усть-стрЪлки до Албазина (220 верстъ), отъ устья 
Кумары до станицы Бибиковой (160 вер.) и отъ станицы Паш- 
ковой до станицы Екатериноникольской (145 верстъ). На разстоя- 
н]и же отъ Албазина до Кумары (410 верстъ), отъь Бибиковой до 
Пашковой (463 версты) и оть Екатериноникольской до Хабаровки 
(325 веретъ) онъ течеть какъ бы по менфе наклоннымъ къ океану 
террасамъ. 


На разстоян!и отъ станицы Екатериноникольской до Хабаровки 
въ Амуръ какъ слфва, такъ и справа притоковъ впадаетъ срав- 
нительно весьма мало: слЪва 11 притоковъ,—всЪ незначительные; 
изъ нихъ только р$чка Биджанъ, впадающая несколько выше 
станицы Квашниной, выдЪляется длиною своего теченя (околс 
150 верстъ), да рфчка Кильменъ (Муоле) иметь до 200 верстъ 
течен1я (впадаетъ между станшями Вознесенской и Петровской); 
остальные 9 притоковъ имфютъ короткое течен!е и большинство 
представляетъь собою болотистые ручьи. Сирава на разстоян!и 
оть станицы Екатериноникольской до устья Сунгари (122 вер.) 
притоковъ, кром$ маленькихъ ручьевъ, совсфмъ нЪтъ, на разстоя- 
ни же отъ устья Сунгари до устья Усури (203 версты), кром8 
р%ки Сунгари, въ Амуръ впадаетъ еще 4 незначительныхь рЪчки, 
въ тЪхъ именно мЪстахъ, гдЪ правый берегъь дЪлается гористымъ 
(р.р. Байджинъ или Гайдже, Урокча, Букинга и Холонка). 


На геологической картф И. Боголюбскаго на разстоян!и отъ 
Екатериноникольской станицы до Хабаровки показаны какъ по 
лЪвому, такъ и по правому берегу Амура на всемъ протяженя 
р%чники и новЪйп1е наносы постпл1оценоваго пер1ода, за исклю- 
чен1емъь тЪхъь мЪсть праваго берега, гдЪ горы идутъ близко: 
У Р$ки; въ этихъ послфднихъь мЪетахъ (отъ устья р. Байджинъ 
до горы Киноли, съ 164 по 197 версту течен1я отъ Екатериво- 
никольской, и противъ ст. Спасской на 267 в. отъ Екатерино- 


а 2 


никольской—горы: Хоррохо, Маницу и Кырма) горныя породы 
состоятъ изъ сланцовъ 1), гранитовъ, гранитофенитовъ и гнейсовъ. 


Растительное царство этой части Амура г. Максимовичъ опи- 
сываетъ въ слфдующихь словахъ 2): „Нели уже въ предъидущей 
луговой степи“ (т. е. въ долинз Амура отъ устья Зеи до Буреин- 
скаго хребта), „въ сравнен!и съ степнымъ уступомъ, преобладали 
злаки, а травы вообще отличались боле пышнымь развитемъ, 
но меньшимъ разнообраз1емъ видовъ, то это же самое встр$- 
чается здзсь еше въ большей мЪрЪ. Кром того эта луго- 
вая степь почти вол$дъ за Буреинскимъ хребтомъ и особен- 
но ниже устья Сунгари отличается тЪфмъ, что въ ней почти 
вездЪ попадаются отдфльныя рослыя деревья. Въ ближайшихъ 
окрестностяхъ Буреинскаго хребта незамфтно еше почти ни- 
какой разницы между луговыми степями, лежащими по сю и 
по ту сторону его. ИзрЪдка только является небольшая ильмо- 
вая рощица, гдЪ на сырой т%нистой почв исключительно рас- 
туть: Мешзрегииш (осенью со множествомъ илодовъ) и Эфасвуз 
ТаПка]епз15 или ппрайепз. НФкоторыя олуговыя растенй1я, какъ 
наприм$ръ Ро]усоплиа @1уал1сабит, ГПпрегафа начинаютъ встр%- 
чаться рЪже; Азбег фабал1сиз попадается въ отдфльныхъ экзем- 
плярахъ; В1оа укрывается въ лЪфсахъ; но за то учащаются: 
Эбасвуз, Запешзогра (епиНоПа, Отзйии репдипи, СИоззосопма, Ра- 
4гима Бсаюзае Па. Изъь деревьевь преимущественно являют- 
ся дубъ, обыкновенная липа, ОПпиз сашрез&:1$; къ нимъ примфши- 
ваются: Ругиз ассаба, боярышникъ толщиною съ руку (въ 
особенности Сгадаесиз ршпаййН4а), Вей|а давитеа и Ргипаз Ра- 
из. Прозрачный лиственный лфсъ, украшающИй местами невысовя 
горы праваго берега Амура, состоитъь въ особенности изъ дубовъ 
и черныхъ березъ; къ нимъ однако въ большомъ количеств при- 
мЪшиваются илемы, липы, Асег Мопо, Мааса и изрфдка РЬ!- 
1о4еп4гоп, а по сЪвернымъ косогорамъ осины. Въ полут$ни между 
стволами деревъ, отстоящихъ другъ отъ друга на сажень и 60- 


1) Слюхдяныхъ, глинистыхъ, хлоритовыхъ и тальковыхъ. 
3) Записки Императорской Академн Наукъ. Т. П, кн. Г. 1862 г. 


— 230: — 


лЪе, почву почти исключительно покрываеть Гезредега Ъ1со]ог, 
который во время цвЗтен!я буквально усЪянъ красными цвфт- 
ками; а между этимъ кустарникомъ растутъ травы вышиною въ 
5 футъ, между которыми находятся почти всЪ луговыя растенйя; 
но въ особенности прекрасны: \У1еа Рзеп4огобиз, поражающая 
своими огромными листьями, В10На, Запелазогра фепаНоПа, Уего- 
п1са зПчса, ТваПойлиаи пусгопайии, АпоеНса апоша]а, Наша 
Тарошеиз, СаШзасе. Въ августЪ, когда преломлене лучей свЪта 
уменьшается, л$съ предотавляетъ еще болфе прекрасную картину 
самато роскошнаго и разнообразнаго ковра цвЪтовъ; кромЪ преоб- 
ладающаго алаго цвЪта леспедецы, въ особенности выступаетъ 
лазурь цвЪтовъ У1с1а, съ бЪлизною цвфтковъ В1ойа и Запе1з0тЬа. 
ЛалЪе въ глубь лЪсная растительность постепенно переходить. 
въ безпредЪльную мураву, лфсистыя горы къ р%кЪ обрываются 
отв$еными скалами, а вдоль низменнаго берега тянутся ивы. 
На скалахъ встрфчаются здфсь болфе южныя формы растенй. 
Красивая зеленая Зе]асше!а ршутаба замЪняеть сЪверныя 
породы; широколистная и яркая \Уоо4з1а Зифеог4дада появляется 
вместо У. Пуепз1;; часто попадаются кусты РЬПааервиз и Оей{- 
ла, а мЪетами скалы и кустарники покрыты богатыми фесто- 
нами блфдножелтой (Сета $ аефазаеоПа; или вверхъ по нимъ 
вьется П10зсогеа. У подножля скалъ стелется чудный СБЬу1осайх 
реоПабиз, а на ключевой почв растетъ китайская Каша 
оуафа и камчатская Гофена зеззИМоНа. Ивовая опушка состоитъ 
то изъ толстыхъ деревьевъ, которыя часто подмыты водою и, 
наклонившись въ разныя стороны, образуютъ безпорядочно нагро- 
можденный валежникъ, то изъ густо покрытыхь листьями ку- 
стовъ, бросающихъ на песчаную почву такую тЁнь, какой мы 
напрасно искали бы въ лесу. ЗдЪеь мы находимъ цфлыя колония 
высокой, съ человЪка, Ат{ешу51а уц]дт13; частое и едвали мене 
высокое Ми]ве4пии; растушие группами Азёег бафал1еиз и Гезредера. 
Ташсеа; кое-гдЪ по песку встр$чаются БЗещеПал1а зсогашоПа, Зба- 
свуз, рёже Гасфиса ашигепз!з и др. Ближе къ водЪ, вн тфни и 
легкаго слоя чернозему, образуемаго ивами, тянутся узкою по- 
лосою Агепуза зсората съ паутинообразными листьями и пря- 
мыми тонкими стволиками, Зеал1а и ОоЦала. 


— 231 — 


Увеличьте число ивъ, представьте себЪ, что он стоять то 
отдльными группами прекрасно округленныхъ кустовъ, то т%ено 
смыкаются въ непроходимо густые разсадники молодыхь деревьевъ 
въ 20 футъ вышиною, то опять образуютъ лфса значитель- 
ныхъ деревьевь, падающихъ въ безпорядЕкВ другъ на друга и 
покрывающихьъ берегь слоемъ благо валежника, вышиною въ 
нЪсколько футовъ, — и вы будете имЪть предъь собою картину 
тЪхъ острововъ, кав1я отсюда до самаго устья безпрестачно 
встр$чаются путешественнику. Въ этомъ царствЪ ивъ изр$дка 
только виднфется отдзльными кустами Согплз; островъ долженъ 
быть уже выше, чтобы на немъ можно было найти въ небольшомъ 
количеств Ругиз Бассаба, Ргапиз Ра4из, Асег С/ппа/Йа и тополь; 
одинъ только кустарникъ иногда одерживаетъ верхъ, это Эрётаеа 
ЗайеНоПа, въ видЪ высокаго непроходимаго кустарника, задержи- 
вающаго всякую другую растительность. Травяная флора на 
островахъ очень б$дна; мфстами густо стелется Ро]усопиш Ну@го- 
рарег, подозаш, Свепоро4 ит а]Битш, В14епз и исполинск1я Атезае; 
въ тфни боле высокихъ ивъ иногда на необозримое простран- 
ство видны только Мойгшола и рЬже БфеПала 1опоНоНа. На нЪ- 
которыхъ изъ этихъ острововъ находятся лагуны, и въ нихъ укры- 
ваются тЪ водяныя растен1я, которыя при течени въ рЪк$ и при 
частыхь измфненяхъ уровня въ ней не могутъ удержаться въ ея 
руслз. Въ такихь лагунахъ встр чаются За]уйла, МушрЬаеа и Тгара; 
самая рЪка терпитъ въ большомъ количеств только Тлипапешит. 
Иногда островъ оканчивается песчаною или илистою отмелью, кото- 
рая въ продолжене почти всего лЪта подъ водою и лишь въ 1юл нод- 
вергается палящимъ лучамъ солнца; въ то время почва покрывается 
мелкою растительностью, въ которой, кромЪ сЪменниковъ обыкновен- 
ныхъ островныхь травъ, находятся: Уеготса регестта, Суре, 
Матиз, Тли4егила, ГлтозеПа, З]айте и т. д.; он вфроятно приби- 
ваются сюда течешемъ Сунгари, потому что въ другихъ м$етахъ 
ихь н%фть. Почва однако быстро засыхаетъ и трескается; осенью 
часто вода заливаетъ ее; и вся флора исчезаетъ, а на слЪфдующее 
ЛЪто раньше или позже, смотря по обстоятельствамъ, появляется 
снова. ВполнВ соотвЪтствуютъ этой картинф только острова ниже 
устья Сунгари; выше этого устья они очень сходны съ островами 


— 232 — 


верхняго Амура, т. е. деревья на нихъ высоки и разнообразны, 
ивы не преобладаютъ исключительно и растительность вообще 
въ другомъь род“. 

Населен!е по лЪвому берегу Амура на разстоян1и отъ станицы 
Екатериноникольской до г. Хабаровки распредзлено въ 13-ти 
населенныхъ пунктахъ, и кром того имфется еще 9. одинокихъ 
почтовыхь станцй; при н$которыхъь изъ нихъ прежде были 
станицы, но вслфдетве наводневй, низменной болотистой почвы, 
казаки этихъ станиць или переселились въ друшя болЪе удоб- 
ныя моста или же приселились къ существовавшимъ уже, но въ 
лучшихь земледЪльческихъ условяхъ, станицамъ. Населенные 
пункты и почтовыя станщи расположены въ слздующемъ порядк% 
внизь по теченю Амура отъ станицы Екатериноникольской: 
Казачья станица Пузино ниже Екатериноникольской въ 20 вер- 
стахь (согласно почтовому дорожнику). Станица эта была осно- 
вана въ 1858 г. и вь 1870 г. имЪла 68 дворовъ и 406 д. насе- 
лен!я. НынЪ въ ней считается (по свзд$ямъ 1882 г.) 54 двора 
съ 876 д. казачьяго населен1я обоего пола; въ станиц почтовая 
станщя, хлЪбный магазинъ, школа и церковь (или часовня). 
Между станицей Екатеривоникольской и Пузино въ сторон% отъ 
Амура расположенъ казачий поселокь Ключи, состояшАй изъ 8-хь 
дворовъ, съ 37-ю д. населен!я обоего пола, изъ коихъ казачьяго 
29 душъ. Отъ станицы Пузино въ 251/, верстахъ ниже по Амуру 
расположена яочтовая станцёя Налибова; еще въ 1870 г. здЪеь 
была казачья станица въ 54 двора съ 300 д. населен1я, но на- 
воднен!я послздующихъ годовъ заставили казаковъ искаль себЪ 
новыхъ мфстъ. Часть ихъ вфроятно переселилась на рЪчку Са- 
марку, впадающую въ Амуръ между Пузиной и Нагибовой и въ 
верховьяхъ которой (въ 25-ти верстахъ на сЪверъ отъ станицы 
Екатериноникольской) имфются желЪзныя м$сторожден!я; вновь 
основанный казачий поселокь называется Самарскимь и нын% въ 
немъь считается 27 дворовъ и 183 д. казачьяго населенйя обоего 
пола. Самарскимъ казачьимъ поселкомъ заканчивается Екатери- 
ноникольсЕЙ станичный округъ. По той же р$чкЪ СамаркЪ, въ 
7 верстахь оть Амура, расположено селензе Блалословенное, насе- 
ленное корейцами, состоящими въ русскомъ подданств%; Благо- 


— 2338: — 


словенное состоитъ изъ 130 дворовъ съ 438 д. населен!я обоего 
пола (по свЪдЪн1ямъ 1882 г.); въ селен1и живетъ православный 
священникъ, миссюнеръ, и имфется православная церковь. Ниже 
по Амуру отъ Нагибовой въ 123/, верстахъ расположена #0ч/то-^ 
вая станиия Добрая (въ верст отъ Амура); въ 1870 г. здЪеь 
также еще была казачья станица въ 25 дворовъ съ 168 д. на- 
селен1я обоего пола, но впослдстви населене это разселилось 
въ друпя станицы съ большими удобствами въ земледЪ льческомъ 
отношени и не подвергаюцияся наводнен1ямъ. Отъ станции Доброй 
внизъ по Амуру въ 21 верстЪ расположена казачья станица Вен- 
целева; она, была основана въ 1858 г. и въ 1870 г. состояла изъ 
37 дворовъ съ 207 д. населен1я обоего пола. Нын% же въ ней 
считается 87 дворовъь и 574 д. населен1я, изъ коихъ 559 д. ка- 
зачьяго; здЪеь почтовая станц1я, имфются хлЪфбный магазинъ, 
школа и церковь (или часовня). Станицей Венцелевой начинается 
Михайлосеменовск!й казачий станичный округъ. Ниже въ 18-ти 
верстахъ отъ Венцелевой находится казачья станица Квалинина; 
станица эта основана въ 1858 г. и въ 1870 г. имЪла 50 дво- 
ровъ и 248 д. населен1я; нынЪ въ ней считается 61 дворъ и 
398 д. населенйя обоего пола, изъ коихъ 895 д. казачьяго; въ 
станиц почтовая станшя, имзются хлЪбный магазинъ и часовня 
(или церковь). Между Венцелевой и Квашниной въ Амуръ впа- 
даетъ слЪва р$чка Биджанъ. На этой рЪчкЪ, по лЪвому берегу 
которой тянется невысокая гряда холмовъ, приближающаяся даже 
на незначительное разстояне къ Амуру, расположена вновь 
основанная въ 70-хъ годахъ казачья станица Биджанская (изъ 
казаковъ другихъ станицъ, имфвшихъ неудобныя земли); въ 
Биджанской нын\ считается 23 двора и 201 д. казачьяго насе- 
лен1я обоего пола. Отъ Квашниной внизъ по Амуру въ 181/, вер- 
стахъ расположена казачья станица Новая, образовавшаяся в$- 
роятно изъ прежде бывшей (до 1870 г.) въ 141/. в. ниже Кваш- 
ниной казачьей станицы Дежневой, нынЪ уже не существующей. 
Въ Новой теперь считается 22 двора и 177 д. казачьяго насе- 
лен1я обоего пола; въ станиц почтовая станщя. Отъ станицы 
Новой, внизъ по Амуру въ 281/, верстахъ по почтовому пути, 
расположена казачья станици Михайлосеменовская; станица эта, 


— 234 — 


была основана въ 1858 году и въ 1870 г. имфла 75 дво- 
ровъ и 366 д. населен1я; нынф въ ней считается (по свфд%- 
нямъ 1882 г.) 81 дворъ и 545 д. населен1я обоего пола, 
изъ коихъ казачьяго 455 дупь; въ станиц управлеше Ми- 
хайлосеменовскаго казачьяго станичнаго округа, имЪютея хлЪб- 
ный магазинъ, школа, церковь, телеграфная станшя УТ раз- 
ряда съ однимъ аппаратомъ и почтовое отдЪлене 1). Между 
станицей Новой и Михайлосеменовской въ сторонф оть Амура 
расположена казачья станица Кукелева; станица эта была ос- 
нована въ 1860 г. и вь 1870 г. имфла 35 дворовь и 249 
д. населеня; нынЪ въ ней считается 36 дворовь и 250 д. 
населен1я обоего пола, изъ коихъ казачьнго 246 душь; въ ста- 
ницЪ имфется поселковый хлЪбный магазинъ. Въ 241/, верстахъ 
отъ Михайлосеменовской ниже по Амуру расположена казачья 
станица Воскресенская (въ удалени отъ р%ки и окружена боло- 
тами); Воскресенская была основана въ 1858 году и въ 1870 
году имфла 26 дворовъ и 140 д. населен1я; нынз въ ней счи- 
тается 25 дворовъ и 148 д. населен!я обоего пола, изъ коихь 
казачьяго 141 д.; здЪесь почтовая станц1я, поселковый хл$бный 
магазинъ и часовня (или церковь). Между Михайлосеменовской 
стиницей и Воскресенской, въ сторон отъ Амура, на впадаю- 
щей въ послфдьй рфчкЪ ГрязнухЪ расположена казачья станица 
Бабстова; Бабстова была основана въ 1865 году и въ 1870 г. 
имфла 20 дворовъ и 117 д. населеня; нынЪ въ ней считается 
45 дворовъ и 302 д. населенйя обоего пола, изъ коихъ 301 д. 
казачьяго. Увеличене населенйя Бабстовой въ 12 лЪтъ (по 1889 г.) 
на 25 дворовъ указываеть на приселенйя изъ другихъ станиць 


1) Въ 1881 г. въ отдфлен!и было получено: 
Простыхъ писемъ— 142. 

Казенныхъ накетовъ—725. 

Заказн. корреспонденц.—209. 

Тазетъ, журналовъ и бандерольныхъ отправл.—2643. 
Цфнностей (денегъ и проч.): 

Получено на—130.311 рублей. 

Отправлено на—209.729 рублей. 


239 


и на благопр1ятныя землед$льческля услов1я; въ станиц имфются 
хлЪбный магазинъ и часовня (или церковь). Ниже Воскресенской 
по Амуру, въ 13 верстахъ, расположена казачья станица Сте- 
ланова; Степанова основана въ 1858 г. и въ 1870 г. имфла 59 
дворовъ и 333 д. населеня; нынЪ въ ней считается 56 дворовъ 
и 305 д. населен1я обоего пола, изъ коихъ казачьяго 296 душъ; 
здесь почтовая станцля, имфются хл6бный магазинъ, школа и 
часовня (или церковь). Въ 18-ти верстахъ по почтовому пути 
оть Степановой ниже по Амуру расположена казачья станица 
Головина; она была основана въ 1858 году и въ 1870 г. имЪла 
37 дворовь и 252 д. населен!1я; нынЪ въ Головиной 68 дворовъ 
и 411 д. населен1я обоего пола, изъ коихъ казачьяго 402 д.; 
здЪсь имфются почтовая станшя, хлфбный магазинъ, школа и 
часовня (или церковь). Станицей Головиной заканчивается Ми- 
хайлосеменовсвй казач!й сганичный округъ, а вмЪетЪ$ съ тЗмь и 
вообще казачьи станицы по Амуру; далВе до Хабаровки, на разстояи 
по почтовому пути 164 верстъ, имфются только однф почтовыя 
станш1и; станщи эти слфдующйя: Вознесенская 26 в., Петровская 
201/; в. (здесь же телеграфная станця съ контрольнымъ аппа- 
ратомъ), Лузовая 29 в., Забълова 123/, в., Верхне-Спасская 11 в., 
Нижне-Спасская 20 в. и Новзородская 253/, верстъ. Далфе до 
г. Хабаровки 201/, верстъ. Первыя шесть станщ (т. е. до Ниж- 
не-Спасской включительно) прежде были казачьи станицы, но 
неблагопр1ятныя условя для земледЪл!я (болотистая, мокролу- 
говая мфетность, затоплен!е окрестностей во время наводнен1й 
Амура) заставили населен1е ихъ перейти въ друг!я мФета. 
Сообщен1е на разстоянйи отъ станицы Екатериноникольской 
до Хабаровки происходитъ лЪтомъ главнымъ образомъ водою на 
проходящихь мимо судахъ и пароходахъ, особенно на посл$д- 
нихъ 164 верстахъ къ Хабаровк®; но движен!е возможно и ко- 
`леснымъ путемъ, конечно весьма плохимъ, какъ пролегающимъ 
по низменной болотистой мЪстности и мало наЪзжаннымъ вел$д- 
сте ничтожнаго по немъ движеня. Зимою сообщен!е проис- 
ходить частью берегомъ, частью по льду Амура. Сообщен1е съ 
другимъ берегомъь Амура лВтомъ происходитъ на обыкновенныхъ 
небольшихъ лодкахъ, и боле благоустроенныхъь переправь не 


— 236 — 


имфется. По правому берегу Амура отъ станицы Екатеринони- 
кольской до устья Сунгари изр$дка только встр&чаются кочую- 
пие въ незначительномъ числЪ манегры и о какихъ либо путях 
сообщен1я по правому Амурскому берегу на этомъ разстояни 
ничего неизвфстно, исключая уже вышеописаннаго пути изъ 
Екатериноникольской въ долину рЪфчки Утунъ, лЗваго‘ притока 
Сунгари. Оть устья Сунгари до устья Усури правый берегъ 
весьма слабо заселенъ китайскими подданными рыболовами голь- 
дами; при хижинахъ своихъ они разработывають и огороды. 
О какихъ либо путяхь сообщешя по правому берегу на этомъ 
разстоянйи также ничего неизв$стно, да едвали тамъ они и есть, 
въ виду р$дкости и ничтожности населеня и возможности с00б- 
щеня водою. | 

Заключенле о злавньйшихъь топорафическижь свойствать позра- 
ничной части р. Амура. 

Изъ приведеннаго описан1я части рЗки Амура, составляющей 
въ предЪлахь Амурской области государственную границу Росем 
съ Китаемъ, являются слфдующие главнЪйние выводы относи- 
тельно топографическихьъ свойствъ этой пограничной части рЪки: 
Т) Участокь оть смяная Шилки в5 Аруунью 90 станицы Алба- 
зина, по теченёю вь 230 версть. Направлен!е теченя р$ки пре- 
имущественно восточное. Падене Р$ки значительное, именно 
1 сажень на 4 версты или '/0. Ширина рки отъ 200 до 
400 саженъ. Глубина въ среднюю воду достаточна для пла- 
ван!я судовь съ осадкою въ 5 футовъ. Въ маловодье же на 
этомъ разстоян!и (220 в.) образуется 4 переката: Усть-стр%- 
‘лочный, Мангалейсюй, Игнашинсюй и СвербЪевскай. Эти пе- 
рекаты, исключая СвербЪевскаго, имфютъ весьма незначитель- 
ное протяжене по длин фарватера. Дно состоитъ преиму- 
щественно изъ гальки и грав1я. Наибольшая измЪренная глу- 
бина на этомъ участкЪ 30 футъ; рЪка на большей части течен1я 
идетъ однимъ русломъ; острововъ не много и они невелики. Лфво 
и право-береговыя долины, если он образуются гдЪ либо, узки; 
на большей части течения горы идуть непосредственно у р$ки 
и часто опускаются въ воду крутыми обрывами и скалами. Вообще 
Амуръ здесь течетъ въ горной м$стности, средней высоты надъ 


287 — 


уровнемъ моря въ 1285 футъ, поросшей преимущественно. хвой= 
нымъ л№сомъ и всл$дстве отсутстыя путей сообщенйя трудно 
доступной. Путей въ глубь Маньчжурии никакихъ нёть, кромЪ 
можетъ быть весьма р$фдкихь, замфтныхъ только для туземцевъ 
ороченъ, тропинокъ, идущихъ преимущественно по долинамъ не- 
значительныхь притоковъ Амура. 2) Участокь оть станицы Ал- 
базина 00 станицы Толбузиной, по теченю ръки 115, вереть. 
Главное направлене течен1я восточное, съ незначительнымъ 
уклонешемъ къ югу. Падене рЪки 1 сажень на 13 верстъ или 
1/50 (общее до устья Кумары). Ширина на первыхъ 30 верстахь 
отъь Албазина 500—700 саженъ (съ островами и протоками), а 
въ н$Ъкоторыхъ м$стахъ и 2 версты; въ 20 верстахъ ниже Алба- 
зина отъ л%ваго берега л$вой широкой протоки до праваго бе- 
рега главнатго русла разстояне 51/, верстъ; ширина главнаго- 
русла здЪеь оть 200 до 400 саженъ, преимущественно же 300— 
400 саженъ. Въ 36 верстахъ ниже Албазина и далфе на 13 вер- 
стахъь ширина рзки съ островами и протоками 300—500 саженъ.. 
Въ 6 верстахь выше Пермикиной Амуръ съ островами и прото- 
ками иметь ширины до 21/, веретъ, ниже Пермикиной и до 
Толбузиной отъ 200 до 500 саженъ. Глубина р$Ъки на этомъ 
участк$ отъ 7 до 20 футъ (наибольшая 95 ф.). Въ малую воду здЪсь 
образуется 7 перекатовъ: Ангойсюй, Старо-Воскресенсвай, Бейто- 
новсый, Пермикинскя протоки, Пермикинсюй, Бекетовсый и 
Толбузинсюй. Дно русла песчаное съ значительною прим$еью 
грав1я и гальки. Долина Амура на этомъ участкЪ шире, чфмъ 
на предъидущемъ; она большею частью тянется съ лЪвой стороны; 
ширина ея у Албазина до 7 верстъ, далзе 2—3 версты, а ниже 
Пермикиной 11/.—2 версты. Горы слфва Амура понизились и` 
обратились въ холмы и ихъ съ н$фкоторыхъ м$стъ р$ки даже 
совсфмъ не видно (напримфръ, у селен!я Старо-Воскресенскаго). 
Правобереговыя горы выше и, начиная отъ устья р$ки Албазихи, 
идуть на значительнъйшей части течен1я весьма близко у р%Ъки. 
Вообще же м%Ъетность по сторонамъ гористая и лЪфсистая, 0со- 
бенно со стороны Маньчжур!ш, въ глубину которой никакихъ пу- 
тей сообщеня н$тъ, исключая ороченскихъ тропъ (какъ напр., 
вфроятно, по долинамъ р. р. Албазихи и Панги). Въ хвой- 


— 238 — 


ныхь лфсахъ дфлается замфтнЪе примЪсь лиственныхъ породъ. 
3) Участокь оть станицы 'Толбузиной 090 почтовой станизи 
Далаянь, по теченю утъки 1691/, версть. Главное направле- 
не течешя Амура юго-юго-восточное. Паден1е рЪки таковое 
же, какь и на предъидущемъ участкЪ, а потому и харак- 
теръ течен1я почти такой же, т. е. долина рфки имфетъ, срав- 
нительно съ первымъ участкомъ, значительнфйшую ширину, и 
русло разбивается островами на протоки; только окрестныя 
горы выше, сравнительно со вторымъ участкомъ, и нерфдко то 
слфва, то справа (тлавнымъ образомъ), или съ обфихь сто- 
ронъ приближаются къ самой вод, представляя скалистыя 
обнажен1я. Ширина р$ки противъ станицы Толбузиной болфе 
чЪмъ верста, причемъ въ руслф нЪеколько острововъ и отмелей. 
ДалЪе же на течен!и къ Вагановой рфка съуживаетея (иногда 
до 125 саженъ), но затЪмъ снова расширяется и разбивается 
островами на протоки. Въ 11/, веретахъ ниже Ватановой ширина 
р$ки съ протоками и островами до версты, дал%е на, протяжени 
18 верстъ отъ 1 до 2 верстъ; на ркЪ много острововъ; ширина 
главнаго русла отъ 100 до 200 саженъ. Передъ устьемь рчки 
Ольги Амуръ съуживается до 125 саженъ, причемъ правый на- 
горный берегь непосредственно опускается въ рЪку, лфвый же 
находится саженяхъ въ 200 отъ русла. По впадевши р. Ольги 
ширина Амура до 300 сажент, а въ 5 верстахъ ниже—онъ раз- 
ливается (съ островами и протоками) уже боле чфмъ на версту. 
ДЛалфе Амуръ разливается еще шире. Ниже устья р. Ольги Амуръ 
течетъь по широкой долинф. НЪсколько выше станицы Черняевой 
ширина р$ки въ одномъ мЪстЪ уменьшается снова до 125 саженъ, 
но противъ станицы Черняевой рЪка опять разливается до 11/, 
версты. Ниже Черняевой ширина отъ 200 до 400 саженъ; еще 
ниже она иногда уменьшается до 125 саженъ, иногда же увели- 
чивается до Ти 2 верстъ (съ островами и протоками). У станицы 
Кузнецовой и дал$е Амуръ на большей части своего течен1я идетъ 
однимъ русломъ шириною около 250 саженъ; по сторонамъ его 
сопровождаютъ низменныя долины незначительной впрочемъ ши- 
рины. Н$еколько выше Ермаковой рфка имфетъ ширину въ 400 са- 
женъ, ниже же разливается до версты и боле и наполняется 


— 239. —_ 


островами. Въ 4 верстахь выше’ станщи Цагаянъ, у „водоворот- 
наго“ утеса, ширина р%ки уменьшается до 300—250 саженъ, 
при каковой ширинф Амуръ течетъь до почтовой станщи Цагаянъ 
и далфе 11/, версты. Глубина Амура на этомъ участкВ отъ 7 до 
20 футъ, преимущественно же 8—15 футъ. Въ маловодье обра- 
зуется два переката: ВагановскАй и Черняевсвый. Дно р%ки пес- 
чаное съ примесью грав!я и гальки. Окрестная мФотность го- 
ристая; на высотахъ хвойный лЪфеъ, на склонахъ и въ прибреж- 
ныхъ долинахъ и на островахъ — лиственный. Стревой лЪеъ 
имфется по блнзости. Путей сообщенйя въ Маньчжурю н$тъ, 
и местность со стороны послЗдней трудно доступна, по край- 
ней мЪрЪ въ настоящее время. 4) Участокь оть стании Ца- 
заянь д0 станицы Буссе по теченио ръки в5 200 версть. Глав- 
ное направлен!е теченя р%ки юго-юго-восточное; падев1е ея 
до устья р$ки Кумары (126 версть ниже станши Цатаянъ) 
равно 1 сажени на 13 верстъ или 1/50, Т. е. такое же, какъ и 
на предъидущемъ участкЪ, а потому и характеръ теченйя р$ки 
на, этомъ разстояни мало отличается отъ предъидущаго: долины 
ея то справа, то слЗва имфютъ сравнительно значительную ши- 
рину и протяжеше по течен!ю; нагорные берега, невысове, видны 
только въ отдалени; русло разбивается многими островами на 
протоки (наприм$ръ выше и ниже станицы Аносовой и выше 
устья Кумары). Ниже устья Кумары падене Амура равно 1 са- 
жени на 7 версть или '/з50о (общее до г. Благов$щенска); до- 
лина р%ки становится уже (отъ 1 до 2 верстъ), и наконецъ Амуръ, 
тЪено обставленный нагорными берегами, дЗлаетъ двойную, такъ 
называемую Улусъ-Модонскую излучину (передъ станицей Кор- 
саковой и ниже ея до станицы Буссе). Ширина р$Ъки до устья 
Кумары отъ 200 до 450 саженъ, а съ островами и протоками, 
гдЪ они есть, до 4-хъ веретъ. Ниже Кумары ширина Амура отъ 
250 до 300 саженъ, затЪмъ отъ 200 до 400 сазж., таковая же въ 
Улусъ-Модонской излучинЪ и далфе до станицы Буссе. Глубина 
р%Ъки отъ станщи Цагаянъ до Аносовой 8—14 футъ, но ветр%- 
чается 15—18 футъ. Ниже Аносовой до Кольцовой—отъ 10 до 
25 ф. и даже до 30 футъ, глубина въ $—9 футъ востр$чаетея 
р%дко. Далфе до устья Кумары—14—25 футь, преимущественно 


20 — 


же 15—20 ф., ниже Кумары 18—20 футъ, въ Улусъ-Модон- 
ской излучинВ 13—15 футъ. Дно р$ки песчанно-галечное. Пере- 
катовъ на этомъ участкВ нЪть. Окрестная м3стность по преж- 
нему гористая. Л$еъ ниже Кумары преобладаетъ уже листвен- 
ный, а ниже станицы Буссе, т. е. въ слЗдующемъ участк по 
Благовфщенска, хвойныя породы совсЪмъ исчезаютъ и пред- 
ставляются только р%дкими отдльными деревьями. Путей, ве- 
дущихь съ этого участка въ глубь Маньчжур!и, также не 
существуетъ, исключая возможнаго по долинф р. Кумары. 5) 
Участокь оть станицы Буссе 90 з. Блаловущенска по теченю 
ки вэ 185 вереть (90 устья Зеи 157 верстэ). Главное на- 
правлен1е теченя р%Фки юго-юго-восточное; падене ея равно 
1 сажени на 7 вереть или '/;;, (ниже Бибиковой должно 
быть н$еколько меньшее). РЪка течетъ однимъ русломъ преиму- 
шественно и мене извилието, при ширинЪ въ '200—300—400 
саженъ, хотя на значительныхь протяженяхъ (отъ станицы Би- 
биковой до Игнатьевой) по сторонамъ и образуются широкля 
низменныя долины. Острововъ меньше. Глубина рЪки вполнЪ 
достаточна для судоходства, но въ маловодье образуются въ 
иныхъ мфстахъ отмели, перекатовь же нфтъ. Отъ Бусее до Иг- 
натьевой глубина р$Ъки оть 11 до 15 футъ, но ветрЪчается и 
вь 8—17 ф.; отъ Игнатьевой до Благов$щенска — отъ 14 до 20 
футъ. Дно р$ки песчано-галичное. Местность гористая; горы 
лфваго берега понизились значительно, справа же онЪ до- 
вольно высоки (противъ станицы Верхне-Блатовф щенской). Пу- 
тей, ведущихъ съ этого участка въ глубь Маньчжури, н%ть, 
и берегь пустыненъ. 6) Участокь оть устья ръки Зеи (или 
оть 1. Блаловьщенска) 00 устья р. Буреи (или 90 станицы 
Скобельциной) по течентю ръки вь 2621/, версты. Главное на- 
правлене теченя Амура на этомъ участк$: до станицы Низ- 
менной —- юго - юго - западное, а далЪе до Скобельциной вос- 
точно - юго - восточное. Паден1е р$Ъки здЪеь (общее до станицы 
Михайлосеменовской) равно 1 сажени на 23 вереты или 1/1зьоб, 
т. е. болЪе чЪмъ вдвое меньшее, нежели паден!е отъ Албазина, 
до Кумары, въ 6 разъ меньшее паден!я УстьстрЪлочно-Албазин- 
скаго и въ 4 раза Кумарско-Благовфщенскаго. Здесь Амуръ вету- 


— 1241: = 


паетъ въ Зейско-Буреинскую степную равнину; поэтому и вол$д- 
стве прилива водъ Зеи р$ка на этомъ участкВ течетъ широким 
русломъ, разбиваясь на протоки и образуя множество острововъ. 
Ширина рЪки до станицы Низменной и нЪсколько ниже ея преи- 
мущественно 11/,—вереты, а въ н$зкоторыхъ мфстахъ съ остро- 
вами и протоками 3 версты. Ниже Низменной въ 8-хъ верстахь 
Амуръ съуживается до 1 версты, а 7 верстъь ниже снова разли- 
вается до 2—8—4 веретъ (съ островами и протоками). Въ 6-ти 
верстахъ выше станицы Сычевской ширина р%ки съ островами и 
протоками 7—8 версть, ниже Сычевской около 2 верстъ. ДалЪе 
ширина Амура 1—3 версты, въ нфкоторыхъ же мЪстахъ съ остро- 
вами и протоками значительно большая. Глубина по впадеши 
Зеи, на барЪ, уменьшается иногда въ очень малую воду до 
5—3 футь, далфе же: до Айгуна—14 футъ (въ нЪкоторыхь м%- 
стахъ 11 футъ), отъ Айгуна до Константиновской 20—35 футъ, 
противъ Сычевекой глубина уменьшается до 12 футъ, отъ Сычевской 
до Поярковой 20—38 ф., отъ Поярковой до Скобельциной— 20—45 
футъ. Дно рзки преимущественно песчанное. Нер$дко встр чаются 
отмели, но перекатовъ нзтъ. По лфвую сторону разстилаются не- 
посредственно у р%ки низменная безлфсная долина, въ 7—20 вер. 
шириною, а далфе безл$еная же равнина, сливающаяся съ 
долиною передъ взоромъ наблюдателя, вслЪдотв!е малаго превы- 
шен!я, въ одну общую горизонтальную плоскость. Справа вдали 
видЪнъ почти оголенный отъ крупнаго лЪса невысок хребетъ, 
то приближаюшИйся, то удаляюцийся отъ рЪки. Въ лфсЪ недо- 
статокъ. Съ этого участка отъ г. Айгуна отходить въ Маньчжу- 
рю главный и единственный колесный путь, направляюпийся 
черезь Мергень въ Цицикаръ и далфе. 7) Участок» оть 
устья р. Буреи (или оть станицы Окобельциной) до станицы 
Екалтериноникольской в5 2601/, версть. Главное направлен!е те- 
чен1я р$ки отъ Скобельциной до станицы Пашковой юговос- 
точное, отъ Пашковой до станицы Екатериноникольской юго- 
юго-восточное. Падене рЪки до станицы Пашковой можно 
считать таковымъь же, какь и на предъидущемъ участкЪ; 
ниже же оно должно быть значительно больше, такъ какъ 


и характерь течевя р%ки рЪзко измЪняется и скорость тече- 
16—хххт 


2 — 


течен!я увеличивается почти въ 21/. раза (съ 4 до 10 версть въ 
часъ)‚ Отъ устья Буреи до Пашковой, на разстояви 1151/, верстъ, 
Амуръ течетъ по. низменной, шириною съ лЬвой стороны въ 
20—30 верстъ, долин, ограниченной съ сфверо-востока предго- 
р1ями Буреинскаго хребта; оть Пашковой же рЪка вступаетъ въ 
горный корридоръ, образуемый справа горами Малаго Хингана, 
слЪва Буреинскими горами. Ширина р$ки отъ Скобельциной до 
Паликовой отъ 1 до 11/, верстъ, а съ островами и протоками оть 
41/, до 7 верстъ. Оть Пашковой же до Союзной и н%сколько 
дале до выхода изъ горнаго корридора 250—300 саженъ, при- 
чемъ рЪка течеть однимъ русломъ безъ острововъ и почти на 
всемъ протяжении безъ долинныхъ береговъ. Н%сколько выше 
Екатериноникольской Амуръ разливается уже до 400 саженъ. 
Тлубина рЪки отъ станицы Скобельциной до Пашковой 18— 
38 футъ, а далЪе до станицы Екатериноникольской 30—50 футе. 
Лфсъ строевыхъ качествъ, лиственный и хвойный (въ Хинган% 
и Буреинскихь горахъ), растеть въ изобили. Путей сообщеня 
въ Маньчжур!ю, кром$ вфроятныхь манегрекихъ тропъ по доли- 
намъ рЪфчекъ (напр. по р. УйЙ), и дороги отъ Екатеринони- 
кольской въ долину лфваго притока Сунгари, рфчки Утунъ,— 
не имфется. 8) Участоквь оть станицы Екатериноникольской 
00 Хабаровки по теченю ръки въ 3825 версть. Главное, на- 
правлене течен1я р%$ки отъ Екатериноникольской до устья 
Сунгари восточное, съ н%которымъ уклонешемь къ с%веру, 
далфе до Хабаровки восточно-с%веро-восточное. Падеше Амура 
отъ Екатериноникольской до станицы Михайлосеменовской та- 
кое же, какъ и отъ Благов$щенска до Скобельциной, т. е. 1 са- 
жень на 23 версты или 1/13.500; отъ Михайлосеменовской. до 
Хабаровки падеше еще меньше, именно 1 сажень на 29 версть 
или 1/14,500. Р$ка, течетъ по низменнымъ равнинамъ, раздробляясь 
многочисленными островами на множество протокъ, особенно, по 
впаден1и р. Сунгари. Ширина, если рЪфка въ р$дкихъ случаяхъ 
течеть безъ острововз и протокъ, отъ 1 до 2 версть, съ остро- 
вами же и протоками отъ 3 до 13. верстъ. Глубина рзки оть 
20. до 35 футь, встр®чается 40—45 футъ, преимущественно же 
20—25 футь. Дно р%ки песчанно-илистое. ЛЗсъ, растущий по бе- 


— 243: — 


фреговымъ низменнымъ'равнинамъ, лиственный. Отъ этого участка, 
въ’ глубь Маньчжури отходитъ’ единственный путь по’ рЪЕЪ 
Сунгари. 

Течене Амура оть устья Усури 90 * Николаевека. Въ 
Приморской области, отъ Хабаровки до моря, Амуръ течеть 
еще около 1'000 верстъ '). Падене его на этомъ разстоя- 
ви еще меньшее, чфмъ на предъидущемъ участкв, именно 
‘около 1 сажени на 78 верстъ или 1/39.000 2). Ширина же, съ 
принятемъ Усури и ниже другихъ значительныхь притоковъ,— 
большая и въ н%которыхъ м$стахъ съ островами и протоками 
достигаеть 20 верстъ. По этой части Амура могутъ ходить вин- 
товые пароходы и вообще боле глубоко сидяшля суда; въ 1855 г. 
это’ доказано плаванемъ морской шхуны „Востокъ“ 3). Глубина, 
м$стами достигаетъ, въ нижнемъ течен!и, до 30 саженъ; противъ 
г. Николаевска рЪфка иметь отъ 49 до 70 футъ глубины, но 
ниже р$ка начинаетъь мелть и глубина ея мфстами доходить 
до 10—13 футъ. „Произведенныя зимою въ Николаевск г. Зе- 
ландомъ изслёдован1я воды р. Амура показали, что вода р$Ъки 
свободна отъ взвфшенныхъ частицъ (равныхь почти 0) осадка; 
растворенныхЪъ плотныхЪ частей въ вод очень. мало (на 
1.000 куб. ц.—0,058) и, по незначительному содержаню въ вод 
растворенныхь минеральныхь солей, она, должна быть причислена 
къ наиболЪе мягкимь водамъ; вода очень бфдна, углекислою изве- 
стью и вообще углекислыхъь щелочей въ ней очень мало, но она 
бол5е содержитъ хлористыхъ и сфрнокислыхъ соединен, сл$ды 
келЪза и незначительную примЪсь органическихъ веществъ“ (Рос- 
©1я дальняго востока. Шперкъ. 1885 г.). 


Измьнене уровня Амура; вскрытие и замерзаше ръки. Для 
полнзйшей характеристки Амура остается еще сказать нёсколь- 
ко словь объ измфнеши уровня воды въ немъ въ течеши 


*) Почтовымъ путемъ отъ Хабаровки до Николаевска 903 версты. 

8) Средняя скорость течен!я въ нижнемъ Амур$ 1;, версты въ часъ, по со- 
общен!ю г. Зеланда. Военно-Медицинсюй Журналъ 1882 г. Россйя дальняго во- 
стока; Шшеркъ. 

$) Венюковъ. 


— 244 — 


навигац1оннаго времени и о времени замерзаня и вскрыт! я рёки 
отъ льда. Радде, наблюдавиий уровень воды въ Амурз въ 
ХинганЪ лфтомъ 1858 года, замтилъ колебане его въ 9 футъ, 
причемъ самое высокое стояне его было между 10 и 16 юля; 
но въ наводнен!е въ 1872 г. вода въ Маломъ ХинганЪ поднима- 
лась въ р%кЪ на 49 футъ (7 саж.) противъ средняго ея уровня. 
По наблюден1ямъ доктора Франца Шперка самое высокое стоян1е 
воды въ Амур у г. Благов$ шенска бываетъ большею частью въ 
конц Поля или въ начал августа. ЛЪтомъ 1881 года изм$- 
нен!е уровня наблюдалось Г) у деревни Владимровки на л3- 
вомъ берегу Зеи, въ 7 верстахъь выше впаденя этой р%ки 
въ Амуръ, и въ станиц% Низменной, причемъ замЪчено было, 
что повышене уровня воды въ Зеф, противъ низшаго стояня 
въ ней воды въ это лЪто (всю навигашю Амуръ и Зея были мно- 
товодны) достигало одинъ разъ (11 поня) 18 футъ (вода подни- 
малась съ 25 мая по 11 1юня), другой разъ (17 Поля) до 20 футь 
(вода прибывала съ 12 по 17 юля) и трет разъ (16 августа) 
18 футь (вода прибывала съ 11 по 16 августа). Такъ какъ лЪ- 
томъ 1881 года низшее стояне воды у деревни Владимровки 
было 21/, сажени ниже берега, заливавшагося при максимумЪ 
воды 11 Поня, 17 поля и 16 августа, въ маловодье же (котораго 
лЪтомъ 1881 года не было) протока, отдЪляюлая островъ про- 
тивъ деревни Владим!ровки и имфвшая до 11/, саж. глубины при 
минимум воды 1881 г. пересыхаетъ, то сл довательно колеба- 
ве уровня въ ЗеЪ у деревни Владимровки происходить на вы- 
сотБ 4 саженъ, принимая во вниман!е только максимумъ воды 
въ 1881 году. Но извфетно, что вода въ иные годы, какъ` на- 
примЪръ въ 1372 г. поднималась значительно выше. ЛЪтомъ 
1881 года БлаговЪфщенскъ не подвергался затоплению, между 
тЪмъ какъ въ 1872 г. по улицамъ его могъ ходить маленьый 
пароходикъ (телеграфнаго вЪдомства). СлЪдовательно съ большею 
вЪроятностью можно предположить, что колебан1е уровня воды 
при смяни Зеи съ Амуромъ происходитъ на высот 5—6 саженъ 


1) Сборникъ главн. оффиц. документ. по управлен!ю Восточною Сибирью. 
Т. ГУ, гыпускъ Г. 1883 г. Записка Подполковника Генеральнаго Штаба Назарова. 


т 15 


(въ Хинганф, какъ уже выше сказано, въ 1872 г. повышене 
уровня достигало 7 саженъ). 

Съ 1855 по 1881 годъ было 8 большихъ наводнен!й, изъ ко- 
торыхъ особенно разрушительно было наводнен1е 1872 года. Оче- 
видецъ этого наводнен1я Ф. Шперкъ описываегъ его въ сл$дую- 
щихь словахъ: „Самое высокое стояше воды въ Стр%тенск% было 
27 тюня, со 2 же юля вода начала идти на убыль; но въ концЪ 
поля начала вновь прибывать. Въ станицахъ же Покровской и 
Албазинз самая большая вторичная прибыль воды была 28 и 29 
1юля, и уровень воды поднялся на 7!/, саженъ выше средняго 
своего стоян1я; эта неимовЪфрная прибыль воды завис$ла, главнымъ 
образомъ отъ большой воды, шедшей изъ Аргуни. Въ г. Благо- 
вЪщенскЪ высшая прибыль воды была, съ 3 на 4 1юля, причемъ вода 
поднялась выше 5-ти саженъ противъ своего средняго уровня, зато- 
пила половину города, по улицамъ котораго разъЪзжали въ лодкахъ, 
и даже небольшой (телеграфный) пароходъ причаливалъ къ домамъ. 
Съ 7 поля вода начала сбывать. Въ М. Хинган% вода поднима- 
лась выше своего средняго`уровня на 7 саженъ. Изъ 27 станицъ, 
пострадавшихъ отъ наводнен1я, въ первомъ полку Амурской кон- 
ной казачьей бригады снесено почти совершенно водою 10 и въ 
нихъ 207 домовъ, а въ 8-ми или 9-ти станицахъ снесено до 2/5 
домовъ, т.е. 142, а по другимъ свЪдЪямъ 101 домъ. Изъ ста- 
ницъ особенно прострадали, начиная съ верховьевъ Амура, слЪдую- 
шля: Покровская, зат мъ Амазаръ, въ которой уц$лЪло только два, 
дома, и въ Игнашиной 1 домъ; далЪе, въ Сгибневой два дома, и теле- 
трафная станц!я; Орлова разрушена до тла. Въ АлбазинЪ снесено 
водою 12 домовъ и разрушено 2. Въ селен!и Воскресенскомъ изъ 19 
домовъ осталось только 9 и то полуразрушенныхъ. Станица Бейто- 
нова въ 40 дворовъ совершенно уничтожена водою, а въ станиц 
Толбузиной уц$лЪль только одинъ домъ. Въ Черняевой изъ 80 
домовъ осталось только 15. Жители станицы Степановой, зали- 
той буквально водою, бФжали на гору, гдЪ были найдены паро- 
ходомъ и ‘уже два дня не продовольствя. Н$которыхь станицъ, 
какъ наприм$ръ, Корсаковой '!), Буссевой, которыя вновь и пе 


:) ВЪролтно Козакевичевой, которой теперь не существуетъ. Корсакова же 
м теперь есть. 


2246 — 


выстроились 1), совершенно нельзя было найдти, а узнали м%- 
сто ихъ бывшаго нахожден1я только по окружавшей ихъ м$Ъст- 
_ности. Ниже г. Благовфщенска лежапия по Амуру казачьи ста- 
ницы. пострадали отъ наводнен1я значительно меньше. Убытки, 
какъ видно изъ представленнаго нами описавя, причиненные 
разрушенемьъ наводнен1я, громадны, но несчаст1й съ людьми не 
было, по крайней мфрЪ они намъ не известны. Вторичная зна- 
чительная прибыль воды въ Амур въ этомъ же году была въ 
Благов$щенскВ съ 3 на 4 августа. Кром того населене При- 
амурскаго края пострадало отъ наводнеый еще въ слБ дующие 
годы. Въ 1861 году въ особенности велика была прибыль ` воды 
въ Зе, вол детв!е чего наиболфе понесли убытка крестьянск1я 
селен1я, расположенныя на правомъ берегу Зеи, и станицы, ле- 
жаппя по Амуру ниже г. БлаговЪщенска; въ этомъ же году было 
сильное наводнеше.и по р. Усури которое повторилось въ послЪд- 
‚ ней, м5етности въ 1863 году; въ 1868 году сильное наводнеше 
въ Южно-УсурЙскомъ краз. Въ 1876 г. въ верховьяхь Амура 
въ августВ м$сяцЪ; въ 1877 г. въ Южно-Усур!йскомъ кра. Въ 
1879 году въ верхнемъ течен!и Амура вода поднималась местами 
выше 5-ти саженъ противъ средняго ея уровня, затопила въ 
станицахъ 1-го и 2-го полковъ въ август м$еяцЪ 1451 деся- 
тину пашней съ неубраннымъь еще хлбомъ, и наконець въ на- 
воднен!е 1881 года, бывшее особенно сильнымъ въ среднемъь и 
нижнемъ течеши Амура все что`было на поляхъ вблизи р$ки 
и на лугахъ, все потопило и унесло, начиная съ Екалеринони- 
Кольской станицы до Николаевска“. Чтобы составить нфкоторое 
понят1е о времени прибыли и убыли воды въ Амурф, приведемъ 
здфеь хронологическай ходъ наводненйй 1881 2?) и 1861 годовъ- 
ЛЪтомъ 1881 года уровень воды въ Амур и Зе повышался 6-ть 
разъ, изъ коихъ три въ такой степени, что Амуро-Зейская долина 
затоплялась до прекращен!я по ней всякаго сухопутнаго сообщен1я. 
20-го мая вода въ Зе$ была уже на возвышенномъ уровн$; 22 мая 
она начала сбывать. и сбывала, до 24 мая (21/, сажени ниже берега у 
деревни Владим!ровки). При максимум$ на этотъ разъ уровня, вода. 


Станица Буссе, въ. настоящее время существуетъ. 
3) По наблюден!ямь автора. 


И 


стояла ниже берега позади деревни Владим1ровки сажени ‘на’. 
25 мая вода снова стала прибывать въ Зе, а съ 1 1юня и въ 
АмурЪ. 11 1юня быль максимумъ прибыли воды, которая окружила, 
деревню Владим1ровку и затопила н$которые дворы и огороды. 18 
1юня вода начала сбывать и къ 24-му 1юня сбыла до майскаго ми- 
нимальнаго уровня (21/, саж. ниже берега у деревни Владим1ровки). 
По сообщенню Шлперка сильная прибыль воды въ 1861 году на- 
чалась 28-го 1юня и 1-го оля вода достигла 31/, саженъ вы-. 
соты противъ своего средняго уровня, затопила, по правому берегу 
Зеи покосы и огороды, 8-го же 1юля начала ‘сбывать. Въ 1881 
году третья прибыль воды началась 12-го оля и максимума 
достигла 17-го Поля, окружила деревню Владимовку и затопила, 
дворы и даже сЪни н®которыхъ избъ (полъ въ сЪняхъ земляной); 
19-го тюля вода начала сбывать и сбывала до 6-го августа; при 
минимумЪ уровня, она стояла на 21/, сажени ниже берега у 
станицы Низменной (почти равной высоты съ берегомь у Вла- 
димровки); 11 августа вода снова начала прибывать; 16-го авгу- 
ста прибыль достигла максимума (какъ и 11 1юня), зат$мъ вода 
начала сбывать и къ 23-му августа стояла ниже берега у ста- 
ницы Низменной на 21/, сажени. Посл этого въ 1881 году, въ 
началЪ сентября, было еще два неособенно значительныхь повы- 
шеная уровня въ ЗеЪ. По сообщеншю Шперка, въ 1861 году въ 
августЪ также была вторичная прибыль воды, которая въ Зе 
поднималась сильно два раза съ 8-го по 14-е и съ 19-го по 
29 августа. Тогда къ этой вод присоединилась еще довольно 
значительная вода, шедшая съ верховьевь Амура, вол5детне 
чего въ нЪкоторыхъ м$сотахъ на Амур, лежащихъ ниже г. Бла- 
товЪщенска, уровень воды поднимался на 4 и 5 саженъ, тавъ 
какь и въ Буре замЪфтна была сильная прибыль воды. 

Изь вышеприведеннаго можно заключить, что наводнен1я Амура 
и Зеи происходятъ главнымъ обрязомъ въ течене поня, оля и 
августа м$сяцевъ. Указать болЪе опредфленно время и перюды 
наводневй невозможно, такъ какъ бассейнъ верховьевь Зеи и 
Амура весьма обширенъ и какъ таян1е снфговъ въ горахъ, такъ 
и дождливые пер1оды по времени. и м$сту крайне разнообразны. 
Во всякомъ случа на основан!и хода бывшихъ наводнений та- 


— 248 — 


ховыхь вфроятнфе всего ожидать въ Нолё (таяше снфговъ въ 
болЪе высокихъ горахъ) и въ начал августа (дождливое время). 
При вскрыт отъ льда Амуръ не разливается, кахъ это имфетъ 
мфото при вскрыти рЪкъ Европейской Росси; снфгъ, лежапий 
на, горахъ, не усп$ваеть еще растаять къ этому времени, и та- 
яне его въ сфверныхъ широтахъ, занятыхъ Становымъ хребтомъ, 
происходить только въ 1юл%, въ боле же теплое лфто въ 1юн$. 
Кром того Амуръ течешемъ своимъ занимаетъь значительное 
протяжевше по широт, вол дотые чего не происходить одно- 
временнаго вскрытя р%ки и таян1я лежащаго по долинам снЪга; 
при континентальности климата, при холодныхь морозныхъ но- 
чахъ, снЪгъ, растаявций за день, ночью подмерзаетъ, и рЪка не 
переполняется водою вдругъ. По наблюдев1ямъ Шперка ледъ на 
Р3Ък у г. Благовщенека идетъ два раза: „сначала въ срединЪ 
апр%ля, въ м$отности, прилегающей къ городу, Амуръ расходится 
незам$тно; ледъ на рфкЪ уничтожается какъ отъ дЪйствйя весен- 
няго тепла, такъ и отъ прибыли воды изъ небольшихь ближай- 
шихь р%чекъ, волЪдотв!е чего образуются громадныя полыньи, а 
остаюпйся ледъ бываетъь очень тонокъ и ноздреваль. Затмъ 
черезъ нед$лю или дней черезъ 10 идеть по рЪкВ такъ назы- 
ваемый кумарсый ледъ, что продолжается отъ 3 до 5-ти дней; 
ледъ же болЪе верхнихъ частей Амура не достигаетъ города, и 
течен1е р$ки его разбрасываеть по берегамъ и островамъ. Бываю- 
щая въ это время прибыль воды въ р№кахъ незначительна, и 
вода скоро. ебываеть“. „Время вскрытя рЪ№ки наиболЪе тесно 
связано съ средней температурой марта и апрЪля; ч$мъ сред- 
няя температура этихъ двухъь мфеяцевъ выше, тфмъ ранЪе р%$ка, 
сбрасываетъ свой ледяной покровъ и чЪмъ средняя температура, 
сентября и октября ниже, тЪмъ ране рФка покрывается льдомъ. 
Для подтвержден1я сказаннаго приводятся слфдлуюпйя данныя: 


с. $ С $ ОВ ль- 
Годы. ма вп. = обра ан ВЫ замеры 
1867  —0,15° 20 апр$ля -1,65° = 3 ноября 
1868 —--0,25° Эх 20 == 27 октября 
1869 ——0,90° 24 » 1,50 13 октября 30 > 
1870 — —1,20° 24а » —0,30° 14 »› 25 > 


1871 —130° 29 > 41,059 18° > 28 > 


—4249. — 


Средняя & ь Средная % ; Время окоичатель- 
Тоды. а О ВОЕН к Е ‘наго НЫЕ 
1872 — —0,850 14 апрфля 1,859 14 октября 1 ноября 
1875 --1,10° 20°» —- 0,459 18 » 27 октября 
1875 —0° 22°» --0,950 18 » 28 > 


Приведенныя наблюденя указываютъ, что ледоходъ у гор. 
Благов щенска начинается около половины октября, оконча- 
тельно же р$ка покрывается льдомъ только въ конц мЪсяцф, а 
взламываетъь его въ 20-хъ числахъ апрфля. СлЪдовательно Амуръ 
у города бываетъ покрытъ льдомъ въ среднемъ 173 дня, а сво- 
боденъ отъ него 192 дня. Не мало времени теряется по случаю 
ледохода, который осенью продолжается приблизительно отъ 10 
до 17 сутокъ, а весной отъ 7 до 10. КромЪ того р$ка не одно- 
временно вскрывается въ верховьяхь своихъ въ СтрЪтенскЪ, гдЪ 
начинается пароходство, и въ низовьяхъ у г. Николаевска, такъ 
что время собственно для навигаши считается съ 1-го мая по 
1-е октября, т. е. всего 5 мЪсяцевъ“. „Покрыт!е льдомъ рЪки 
совершается медленно: сначала около среднихъ чиселъ октября“ 
(на ШилкЪ звъ 1882 г. ледъ пошелъ 5-го октября) „начи- 
наютъ показываться по утрамъ на рфкЪ небольшия тонкйя льдины, 
. называемыя въ Сибири „шугою“, которыя днемъ исчезаютъ, а 
во время вЪтра отгоняются въ одному изъ береговъ р$ки, такъ 
что другая половина р$ки остается свободной отъ льда. Но съ 
увеличенемъ холодовъ льда появляется больше и больше, и онъ 
не исчезаеть и днемъ; масса его дЪлается почти сплошною, обра- 
зуются забереги у р$ки, и наконецъь въ послфднихь числахъ 
октября Амуръ около города окончательно замерзаетъ“. Въ Хин- 
ганз Амуръ вскрывается 10—16 апр$ля; замерзаетъь 31 октября 
—6 ноября; у Хабаровки р$ка вскрывается въ первой поло- 
вин апрля, замерзаетъ во 2-й половин ноября; у г. Благо- 
вЪщенска вскрыт1е происходило въ 1859 г. 13 апр$ля, въ 1860 г. 
7 апрЪля, въ 1861 т: 8-го апрЪля, въ 1862 г. 22 апр$ля и въ 
1882 г. 20 апрфля; покрыт1е льдомъ—въ 1859 г. 8 ноября, въ 
1860 г. 5-го ноября и въ 1861 г. 2-го ноября. У г. Николаевска: 
вскрыт1е—въ 1855 г. 8-го мая, въ 1861 г. 10 мая и въ 1882 г. 
1-го мая; покрыт1е льдомъ—въ 1855 г. 14 ноября и въ 1881 г. 
13 ноября. 


— 250 — 


ГЛАВА ТУ. 
Поверхность Амурской области. Топографическое ‘описане. 


Орозрафая '). Поверхность Амурской области представляеть 
собою отчасти м%фетности гористыя, отчасти плоскогорйя, плоская 
равнины, а въ сЪверной своей части даже и тундристыя мета. 
ПШлоск1е полог1е хребты преобладаютьъ и предетавляютъ въ общей 
масс площадь, имвющую склонъ къ Восточному океану. На 


1) Источники: 

1) Труды Сибирской экспедищи Императорскахо Русскаго Географиче- 
скаго общества. Математическ!й отдфлъ, Шварцъ. Физическй отдфлъ, Шмидтъ. 

2) Усольцевъ. Путешествие къ вершинамъ р. Гилюя и на р. Зею въ 1856 г. 
Въстникь Ими. Р. Г. О. 1858 г. Т. ХХИ. 

3) Крапоткинъ. Отчетъ объ Олекминско-Витимской экспедищи. Записки Имп. 
Р.Г. 0. Т. Ш, за 1873г. 

4) Боголюбскй. Очеркъ Амурскаго края. 1876г. 

5) Аносовъ. Отчеть Амурской поисковой парти въ Приморской области за 
1857—58 г. Иркутсмя Губернсвя вфдомости 1860 г. Отдфлъ неоффиц. №№. 7, 
8, 12, 14, 16 и 17. 

6) Миддендорфъ. Путешестве на сЪверъ и востокь Сибири. С.-Петербургъ. 
1869 г. 

7) Аносовъ. Ущелье Хингана и формащя рудныхъ известняковъ въ Амур- 
скомъ кра. Горный журналъ 1865г. № 4. 

8) Вяловъ. Топографическое описале мё8стности въ окрестности т. Блахов%- 
щенска. Извфстя Импер. Р. Г. 0. Томь ГУ. 1868 т. 

9) Аносовъ. Отчеть о поисковой парти въ Амурской области. Горный жур- 
наль 1861 г. № 4. 

10) Бартоломей. Описане Амурскаго края. Военный Сборникъ 1860 г. №8и9. 

11) $. Шшеркъ. РоссЁя дальняго востока. Залиски Импер. Р. Г. 0. 1885г. 
Томъ ХГУ. 

12) Михайловъ. Очеркъь разработки Ниманскихь золотыхъ пр!исковъ. Гор- 
ный журналь 1879 г. Томь ПТ, №№ за 1юль, августь и сентябрь. 

13) Семеновъ. Вфстникь Импер. Р. Г. 0. за 1855 г. кн. УГ. С.-Петер- 
бургъ, 1856 года. у 

14) Крапоткинъ. Общий очеркъ орограф1и Восточной Сибири. Записки Импер. 
Р. Г. 0. Томь У. С..Цетербургъ, 1875 г. 

15) Венюковъ. Опытъ военнаго обозр$н1я русскихъ границъ въ Ази. 1873 г. 

16) М!А4еп4от?. Кагёеп - АМаз 2а Ох. А. у. М1а4еп4ог{ Везеп ш дет 
Заззегз&еп Мог4еп ип4 Озфеп ЭШичеля. 1859 г. 

17) Карты и съемки по каталогу Военно-Топографическато Отдфла, Главнаго. 
Штаба, изд. 1885 г. (выпускъ 1, Аз1я). 


— 251 — 


плоскогор1яхь иногда вдругъ’ поднимаются относительно высове 
и весьма, крутые хребты, не вездЪ им$юпуе видимую связь между 
собою; напротивъ хребты эти представляются совершенно отд льно 
стоящими цфпями горъ или даже ‘просто отдзльными высотами 
(сопками). На покатостяхъ горъ „повсемфстное ‘изобил1е особаго 
рода галечно-песчанныхъ наносовъ, разбросанныхъ какими-то да- 
внишними и сильными ‘теченями водъ по торамъ и долинамъ 
Амурскаго’ края“ (Аносовьъ). 

Подраздълене поверхности на характеристическая простран- 
ства. Вообще поверхность Амурской ‘области можно подраздЪлить 
на три главныхъ характеристическихъ по вертикальному строен1ю 

`° пространства: 


1) Мьстностей зористьижь, по которымъ протекаютъ верховья 
рзкъ Амура, Ура, Гилюя, Зеи, Селимджи и р$ка Бурея. 

2) Мьстностей возвышенно-равнинныть, изръдка волнистияль, 
по которымь в спверныхь широтажь проходять инозда ци 10ръ 
или появляются отдьльно стояийя высоты—сопки. Таковыя воз- 
вышенно-равнинныя м$стности вылолняютъ окрестности верхней 
Зеи (до Гилюя) и нижней Селимджи. На нихъ встр$чаются озера. 
Эти же возвышенныя равнины занимаютъ пространство. отъ сред- 
ней Селимджи до средней и нижней Томи и дале по р. р. Б%- 
лой, Будинд$ и Завитой (впадающей уже въ Амуръ, н%еколько 
выше станицы Поярковой). Он опускаются къ низменнымъ луго- 
вымъ прир$чнымъ долинамъ Зеи и Амура въ большинствЪ слу- 
чаевъ крутымъ уступомъ (какъ, напримЪръ, отъ Зеи до Поярковой). 


и 3) Мьстностей ‘низменныхь и лузовыль, составляющихь при- 
ръчныя долины Зеи, Буреи и Амура. Наприм%ръ: отъ устья Селим- 
джи до впаден!я Зеи въ Амуръ Зейская долина, отъ устья Зеи до 
устья Буреи лфвобереговая Амурская долина, иибющая ширины 
отъ'рЪчнаго берега, до возвышенной равнины отъ 7 до 20 верстъ, 
отъ устья Буреи до станицы Пашковой—лЪфвобереговая долина 
Амура, имфющая ширины до’30 верстъ, и наконець отъ ста- 
ницы Екатериноникольской до Хабаровки— л$вобереговая низмен- 
ность, имфющая весьма значительную ширину, простираясь до по- 
катостей вЪтвей Буреинскихъ. горъ. 


— 252 — 


Гористая м$етность во всякомъь случаЪ занимаетъ наиболь- 
шую часть поверхности Амурской области. Горы хотя и невы- 
соки, но распространяютъ свои взтви во вов стороны, напол- 
няя ими большую часть пространства и придавая поверхности 
его характеръ то м$стности гористой, то холмистой. Равнинныхъь 
же м$стностей и долинныхъ сравнительно мало. Высота горъ не 
превышаеть 6000 футъ надъ уровнемъ моря. Въ горахъ замфчает- 
ся почти повсемфстно присутств!е болотистыхъ и топкихь м$еть; 
вершины горъ часто представляются округленными (сопки) и 
оголенными отъ растительности (гольцы). 

Главная цъти ор. Главными цфиями горъ, наполняющими сзои- 
ми разв твленями многя м$стности Амурской области, служат: 

1) Становой или Яблоновый хребеть, служапй границею 
Амурской области съ Явутскою и составляюпий водоразд ль 
р%$къ Амурскаго бассейна отъ рЪкъ Ленскаго бассейна. 

и 2) Буреинский хребеть (или Малый Хинань, также Доуссе- 
алинь), служаций водоразд$ломъ рЪкъ, впадающихъь въ средый 
Амуръ, отъ р$къ, впадающихь въ нижнй Амуръ и въ Охотское 
море. 

Становой хребетъ отдфляеть отъ себя: 

а) Невысокий хребетъь Нюкжа (названный такъ начальникомъ 
Забайкальской экспедищи, снаряженной для изслдован1я нашей 
границы съ Китаемъ по Становому хребту 1), — полковникомъ 
генеральнаго штаба Агте). Хребетъь этотъ служить водоразд%- 
ломъ рЪ$ки Амура отъ рЪ$ки Уръ, притока Зеи, а затзмь и 
отъ самой Зеи. 

6) Хребеть Тукуринра, служашли водораздЪломъ рзки Урь 
отъ р$ки Гилюя, притоковъ Зеи. 

в) Хребеть Дэюуздырь, отдфляющййся отьъ Становаго хребта 
изъ горнаго узла Кюэхъ-Кая. Джугдыръ служить водораздЪломъ 
текущихъ на западъ верхов! Зеи (Зея, Купури, Арги) отъ р%ки 
Уди сь ея лёвыми притоками (Мая Половинная, Чогаръ, Уда). 
ЮзжнЪе верховья Уди этотъ хребетъ отд$ляетъ отъ себя на за- 
падъ вЪтвь Доюа?ду, служащую водораздЪломъь лфвыхъ прито- 


1) Еще до установлешя границы по Амуру. 


== 259 — 


ковъ Зеи отъ верховй. Нары (праваго притока Селимджи) и 
Депа (лЪваго притока Зеи, впадающаго въ нее ниже смяня ея 
съ Уромъ). Втвь Лжагду отдфляетъь отъ себя на юго-западу от- 
рогъ, служаций водораздВломъ Депа отъ Селимджи, подходяпий 
къ самому слянно Селимджи съ Зеею, оканчиваясь на стр$лкЪ 
отд’Вльною высотою—сопкою. Джугдыръ, слЗдуя далЪе въ южномъ 
направлен!и, служить водораздфломъь Нары и Селимджи отъ пра- 
выхъ притоковъ Уди, причемъ, миновавъ верховья Нары, онъ 
приближается къ СелимджЪ и поворачиваеть на с веро-востокъ, 
огибая эту рЪку, текущую на юго-западъ. Разв$твленями своими 
на востокъь Джугдыръ наполняетъ весь Удскй край, имъюшай 
гористо-тундристый характеръ. Далфе, повернувъ снова на югъ, 
хребетъ этотъ принимаетъ назваше Ямь Алинз (или Селимджин- 
скя горы) и служитъ водораздЪломъь верховй Селимджи оть 
лЪваго притока Амгуни—р. Немилена. Ямъ-Алинъ отдЪляетъ отъ 
себя вфтвь, служащую водораздфломъ правыхъ притоковъ Тугура 
отъ лфвыхъ притоковъ Амгуни; вЪтвь эта называется Иеванджа 1) 
(Мевачань), Аппорось, и доходитъ до Охотскаго моря. Джугды- 
ромъ и Ямъ-алиномъ Становой хребетъ связывается съ Буреин- 
скимъ хребтомъ или Малымъ Хинганомъ, получающимь это на- 
зване южнЪе верховья Селимджи, 

Буреинсюй хребетъ, несколько сЪвернЪе вершины правой верх- 
ней Буреи, образуеть невысоклй горный узелъ, отъ котораго от- 
двляется вЪтвь на западъ, служащая водораздВломъ сначала, л%- 
выхъ притоковъ Селимджи (Бысы, Уньмы) отъ правыхъ притоковъ 
Нюмана, впадающаго справа въ Бурею, а затЪмъ лЪвыхъ при- 
токовъ Зеи (Томи, БЗлой, Будинды) оть правыхъ притоковъ Буреи 
(Туина, Мельгина и Монмальту); здЪсь эта вЪтвь извЗстна подъ 
назваюемъ Турана. ОтдЪливъ означенную в$твь, Буреинсв1й хре- 
бетъ направляется на югъ и служить водораздЪломъ правой и 
лЪвой верхнихъ Бурей отъ верховья рЪки Керби, впадающей въ 
Немиленъ, лфвый притокъ Амгуни, пустивъ предварительно от- 
роги на востокъ, раздЗляюпие верховья Немилена, Керби и Ни- 
лана, лЪваго же притока Амгуни. ЗатЪмъ хребетъ этотъ повора- 


1) У Миддендорфа Меуалёсва. 


— 254 — 


чиваетъ на юго-западь, составляя водораздЪлъ лЪвыхъ, сначала, 
мелкихъ, притоковъ Буреи, а затЪмъ значительнаго’. лЪваго. же 
притока ея, рзки Тырмы, отъ верховья Амгуни, отъ верховьевъ 
р%®ки, Кура (впадающей въ Амуръ выше Хабаровки): и праваго 
притока послЗдней, рЪки Уньмы. Н%сколько- южнфе вершины Ам- 
гуни Буреинскай. хребеть отдфляетъь отъ себя вфтвь на востокъ, 
составляющую затЪфмъ водораздЪлы рфкъ Амгуни, Уньмы, Кура 
и Горина. Далфе на югъ, нфсколько южнфе верховья Тырмы 
{верстъ.250 на востокъ отъ станицы Пашковой и 200 версть’ на 
сЪверъ отъ. станицы Михайлосеменовской), Буреинсюй хребетъ, 
тянувпийся на. юго-юго-западъ, образуетъ горный узелъ, отъ ко- 
тораго на востоко-юго-востокъ и на западо-сЪверо-замадъ тянется 
новый хребеть Ванда; самъ же Буреинск!й хребетъ”этимъ’ гор- 
нымъ узломъ прекращается. Восточно-юто-восточная в$твь хребта 
Ванда служить водоразд$ломъ рЪки.Уньмы (праваго притока р$ки 
Куръ) отъь р%ки Кильменъ (Муоле, Гимнинъ-бира), впадающей въ 
Амурънфеколько. выше станщи. Вознесенской; западо-сфверо-ва- 
падная вфтвь Ванда разд$ляеть р. Пурынъ, лфвый притокъГыр- 
мы, отъ лЪвыхЪ притоковъ Амура, впадающихь въ него на раз- 
стояи отъ станицы Иннокентевской до станицы Пашковой 
(рр. Аръ, Ургилъ, Грязнуха, Мутная и Хинганъ). Въ западной 
своей оконечности хребетъ Ванда раздЪляется на двЪ вЪтви: 
юго-юго-западную (высоты Осинда), служатую водораздфломъ 
между притоками Амура рр. Аромъ и Ургиломъ, и сЪверо-сверо- 
восточную (выс07ты Азимунь и Боруль), раздЪляющую верхый Арь 
оть нижняго Пурына, притока Тырмы. На востокъ отъ станицы 
Пашковой верстахъ въ 100 хребеть, Ванда, отдЪляетъь отъ себя 
вЪтвь Лазаре-ауль или Муруиль, тянущуюся на юго-юго-востокъ, и 
пускающую оть себя отроги на, западъ, образующие своими. об- 
рывами лфвую стфну горнаго корридора, по которому течетъ 
Амуръ отъ станицы Пашковой до станицы Екатериноникольской. 
ЗатЪмъ Латаръ-аулъ обращается, въ холмы (горы. Урекча, и въ 
видф таковыхъ приближается довольно близко кл Амуру устаницы. 
Венцелевой и ниже у Воскресенской. Тамъ, гдЪ Буреинсвй хребетъ 
составляетъ водораздВлъ вершины Амгуни отъвершины р%чки Доль- 
никана (лЪваго притока Буреи), гд$ такъ называемая Буреинская ча- 


— 255 


совня (50° 50' 14" сЪв. широты и 102931'43" восточной долготы), 
онъ отдфляетъ. отъ себя вфтвь на юго-западъ, составляющую во- 
дораздзлъ р. Сутура, праваго притока Тырмы отъ лЪзвыхъ при- 
токовъ Буреи, впадающихъ въ нее между Дольниканомъ и Тыр- 
мой. КромЪ того, какъ Буреинсьйй хребетъ, такъ и хребетъ Ванда 
отдЪляють отъ себя много вЪтвей (первый на западъ, второй на 
сфверъ), наполняющихь собою бассейнъ рфки Тырмы, имфющей 
въ верхнемъ, течен1и какъ слЪфва, такъ и справа весьма много 
притоковъ. Такимъ образомъ Буреинсвй хребеть имфеть много 
отвзтвлеши и дфлаетъ м%Фетность по лзвую сторону Буреи далеко 
на юго-востокъ (верстъ на 200) весьма, гористою. 

Изслъдовая, произведенныя на, стъверо-востокь области, въ 
Становомь хребть и Буреинскить орать. Предварительно. из- 
ложеня дальнфйшихь свфдЪый о горныхь м%стностяхъ Амур- 
ской области, необходимо указать на важнЪфйпя изъ. изслф- 
довай, произведенныхъ на сЪверо-востокВ этой области, въ 
Становомъ хребтф и въ Буреинекихь горахъ, въ этихъ, пу- 
стынныхь дикихъь странахъ, съ ничтожнымъ количествомъ.. бро- 
дящихъ по нимъ тунгузовъ-зв$ролововъ. СтарЪйшимъ: изъ изсл$- 
дователей Становаго хребта и р$къ Зеи и Амура конечно слф- 
дуеть признать Пояркова;, зимою. 1643 года перевалившаго черезъ 
Становой хребетъь по глубокому снЪгу, въ течени 8-хь недфль, 
съ верховьевъ р. Гонама (Конама), притока Учура, впадающаго 
въ Алданъ, въ верховья р. Брянты, праваго притока Зеи. Василй 
Поярковъ первый изъ русскихъ доказалъ возможность пере- 
хода черезъ Становой хребеть и первый сообщиль о суще- 
ствован1и Зейской страны. НовЪйпая же изсл$дованая Амур- 
скаго края, изслВдован1я современнаго научнаго характера, на- 
чались только въ 1845 году путешествемъ А. Миддендорфа, (ны- 
н$ членъ Императорской Академ Наукъ). Миддендорфъ про- 
шелъ по сЪверо-восточному пространотву Амурской области слф- 
дующимъ путемъ (Каг{еп-АЧаз Пг. А. Е. М1а4епао1#): съ р%ки 
Тугура, впадающей въ Охотское море, отъ часовни Буруканской 
(53° 5' 42" сЪвер. широты и 105° 43! 36" вост. долготы) онъ пе- 
ревалиль въ долину р. Немилена, лЪфваго притока Амгуни; за- 
тЪмъ пересЪкъ лЗвые притоки Немилена: №тоа, Озаппап, Тог- 


— 256 — 


запе, МоалфасН, \У1о1, переправиль черезъь Немиленъ (МешШеп), 
пошелъ по правую его сторону до праваго притока Куябта (Када а), 
вверхъ по этому посл днему, сдфлаль незначительный перевалъ 
и вышель на р. Чалабуль (Тзсва]афи!), притокъ р. Керби, впа- 
дающей справа ниже въ Немиленъ. Черезъ верховья Чалабули 
Миддендорфъ вышель на р. Верби (КегЫ), затЪмъь направился 
по ней вверхъ, перевалилъ Буреинсый хребетъ и вышель къ 
истокамъ лфвой верхней Буреи. Отъ вершины лфвой *) верх- 
ней Буреи до впаден1я правой Буреи Миддендорфъ прошель 
лфвые притоки первой рЪ%чки; два Алина (А1уп), Имганахъ 
(УшзсаппасВ) и Балаганахъ (Ва]асаппасВ) и правый притокъ р$чку 
Сивангру (Змапота); далЪе путь продолжался по Буре до впа- 
ден1я Нюмана. ЗатВмъ Миддендорфъ повернулъь вверхъ по Ню- 
ману (М№ппап), его правому притоку Качулинъ (КабзевиИт), пере- 
шелъ на р$чку Элиге (ЕЦсе), лЪвый притокъ Быса, впадающаго 
въ Селимджу; зат мъ шелъ небольшое разстояне по Бысу, далЪе 
сдЪлалъ небольшой перевалъ черезъ горы Бору-Кая (Воги-Каа) 
на рзчку Сингиликанъ (ЗшоШКал); съ верховья Сингиликана сд- 
лалъ небольшой перевалъ въ верховье Кербикана (КегЬ ап), л$- 
ваго притока Селимджи (ЗеШшшазВ1); зат$мъ прямо перешелъ на 
Селимджу къ устью р. Мьянъ (М]ап), на которой недалеко отъ 
ея впаден1я находится такъ называемая Инканская часовня 
(52°51'17" с. пе. 101” 37! 46" в. д.). Дал$е путь Миддендорфа на- 
правлялся нфкоторое время внизъ по СелимджЪ, зат$мъ вверхъ 
по нижнему Мьяну, правому притоку Селимджи, и вверхъ по пра- 
вому притоку Мьяна, рзчкЪ Усурдуръ (Озоигамг). Здесь вл во 
отъ пути зам чена отд льная высота Джараханъ (Во. Озватасвал). 
Съ верховья Усурдура путь былъ на р. Нару (Маха), правый 
притокъ Селимджи; на пути до Нары пересфчены р$чки, впадаю- 
пия слфва въ Нару: Усоръ (0зог), Нимганъ (Мппсат), Этмата 
(Ебиафа), Ели (Те), а по слфдующему ниже притоку Еликану 
(ЗеНКап) Миддендорфъ вышелъ на Нару. Съ Нары путь прямо 
лежалъь на Дугду (РаКа&), причемъ на пути между Нарой и Луг- 
дой встрчена гора Аргибчунъ (Ве. Атоу6зсВию); влЗво же отъ 


*) Юго-восточной. 


— 257 — 


пути въ значительномъ отдален1и показаны три вершины, располо- 
женныя по направлению параллельному пути: гора Таб1ярханъ (В5. 
Та )атсвал), гора Таб1я (В. ТаБ1]а) и гора Асыгинъ (Вх. Азузт). 
На р. Дугду путь вышелъ ниже впаденйя въ эту рзку ея притока 
Тукси (Так). Съ Дугды Миддендорфъ направился прямо на среднее 
течене Тукси, минуя ея устье инижнее течен!е; на этомъ пути пока- 
заны влЪво—отдльная высота, а вправо, въ отдалении, за рёчкою_ 
Тукси,—4 отдФльныя высоты. Съ верховьевъь Тукси Миддендорфъ 
перешелъ на верховье р. Чаткангры (ТзсвайКкапота), лЪваго ‚при- 
тока р%ки Депа, впадающей сл ва въ Зею выше Селимджи; съ Чат- 
кангры путь шелъ на верховье Усьмина (Озш!а), другаго лЪваго 
притока Депа, впавшаго ниже Чаткангры, а затЗмь прямо на 
р. Депъ, минуя нижнее течеше и устье Усьмина. Съ Депа путь ле- 
жалъ на Зею, причемъ пересЪкалъ верховья р$чекъ, впадающихъ 
въ послфднюю, но выше Гилюя и сл$ва: Сирикъ (50ак), Дшо 
(О5Воз), Тимга (Тушса,) и Секеке (Э6Кек6); далВе—черезъ верховье 
Тендикана (Тепа ап) къ верховью Эльигея (Е се}а), впадающаго 
сл5ва въ Зею ниже слян1я ея съ Гилюемъ. По Эльигею внизъ Мид- 
дендорфъ вышелъ на, Зею (Оз№1, Озе)а), затЪмъ направился вверхъ 
по Зе до устья Гилюя, вверхъ по Гилюю до праваго его при- 
тока р. Дабукить (Оафику5), вверхъ по Дабукиту; перевалилъ на, 
верховья р. Арби, Аг, (слфдовательно черезъ хребетъ Тукурин- 
тра, такь какъ Арби впадаетъ слфва въ Уръ). Съ верховья 
Арби Миддендорфъ перешелъ на верховья р. Тенди, лЪфваго же 
притока Ура, впадающаго выше Арби, зат$мъ вышелъ въ долину 
р. Уръ и ел$довалъ по этой посл дней вверхъ. Не дойдя до устья 
впадающаго справа въ Уръ Керака, свернулъ влЪво и вышелъ 
въ долину Керака. На пути черезъ верховья Арби, Тенди и по 
Уру, на сЪверовостокъ отъ нихъ показанъ рядъ (7) высоть безъ 
названя. Высоты эти очевидно принадлежать хребту Тукурингра, 
водораздЪльному между Уромъ и Гилюемъ. Далфе путь шель 
вверхь по Вераку, отъ котораго на сфверъ рядъ высотъь Ильти- 
вусъ (Ве. Пиз). СлЗдуя дал$е на западъ, Миддендорфъ пере- 
шелъ въ верховья Нивера (М№МГуег), перес$къ Ниверъ, вышелъ на 
`Ольдой ниже устья внадающей въ послдей р. Модоланъ (Ми- 


40]ап), переправился черезъ Ольдой, вышелъ на верховья р. Бур- 
17— ххх! 


— 258 — 


гали (Во. Вигса|), текущей съ горы Солкоконъ (Вё. ЗоевосВоп); 
съ верховья Бургали перешель на верховья Карагинтчика (Кага- 
этёзеШЕ), лЪваго притока Уруши, по немъ спустился въ долину 
Уруши, по которой и вышелъ на Амуръ. 

Сл$дуюпия затЪмъ изслЪдованйя на сфверЪ, сверовосток% и 
юговостокз Амурской области были произведены забайкальскою 
экспедищею съ 1850 по 1852 годъ. О трудахъ этой экспедищи 
сообщаетъ астрономъ Шварцъ, какъ бывиий участникъ этой экс- 
педищи, но уже въ математическомъ отдлЪ отчета о трудахъ 
новой Сибирской экспедищи Ими. Р. Г. О., производившей изел%- 
дован1я вообще въ Восточной Сибири съ 1855 по 1862 годъ. 
ИзслЪдован1я Забайкальской экспедищи, подъ начальствомъ ге- 
неральнаго штаба полковника Агте, начаты были (по отношению 
къ Амурскому краю) съ устья рфки Часовой, которая впадаетъ 
въ р. Шилку ниже р. Горбицы въ 57 верстахъ. Путь быль сл%- 
дующ: По р$кЪ Часовой вверхъ, переходъ черезъ р. Амазаръ, 
впадающую въ Амуръ (ниже, въ предЪлахь Амурской области), 
черезъ притокъ Амазара (лфвый) р. Могочу, подъемъ на Стано- 
вой хребетъ по отлогой покатости; Становой хребетъ не имфетъ 
здЪсь вида поднимающихся гребнемъ горъ; въ этомъ мфст$ онъ 
скорфе представляетъ обширное плоскогорье, на которомъ въ раз- 
ныхъ мфстахъ находятся иногда отдльно, иногда мног!я вм$стЪ, 
боле высовя скалы. При истокахъ Амазара показались такимъ 
образомъ на юго-западЪ и юго-юго-запад$ отдфльныя группы горъ: 
по всфыъ другимъ направленямъь горизонть былъ свободенъ. 
Путь продолжался до Бухтинскаго золотаго пр!иека, уже по с%- 
верную сторону Становаго хребта, т. е. въ Якутской области, 
и отсюда на сЪверо-востокъ, черезъ верховья р. Черемной къ р. 
Гул$, внизъ по этой посл$ дней, потомъ на р.р. Окую, Ненюту и 
Лопчу, а по нижнему теченшо послЪдней прибыли въ р. Нюгжу 
(Нюкжу), самый большой восточный притокъ Олекмы. При впа- 
денши Лабры въ Нюкжу плаван!е экспедищи кончилось. Съ Лопчи 
видЪнъ высовй Керакъ (водораздЪль между бассейнами Олекмы 
и Алдана); 21 августа (1850 г.) онъ уже быль покрыть свЪжимъ 
снфгомъ. Отъ устья Лабры астрономъ Шварцъ отправился къ р. 
Карараку, шелъ вверхъ по ней до самаго верховья ея; путь ста- 


—'259 — 


новилея все труднфе и труднфе. Отсюда Шварцъ перешелъ къ 
р. Чильчи; путь принялъ почти сфверное направлен1е. Алдана, 
достигли въ началЪ сентября; Алданъ быль еще такъ мелокъ, 
что нельзя было плыть на плоту. Дал$е Шзарцъ перешелъ на 
Олекму и прибылъ 5 октября въ Олекминскъ. Весною 1851 года, 
Шварцъ изъ Якутска отправился въ Удсвй край; лЬтомъ произ- 
водилъ тамъ изсл$дован1я. 9 августа Шварцъ отправился изъ 
Улдскаго острога вверхъ по р. Уди, съ намфрешемъь перевалить 
къ р$к$ Вупури, притоку Зеи, и выйдти на эту посл днюю. При 
устьв р. Чогара, лЗваго притока Уди, Шварцъ отдфлиль оть 
себя парт съ Аргуновымъ во глав, направивъ ее вверхъ по 
Чогару; парт!я эта допгла до верховья Чогара, перевалила черезъ 
Джуздырь и вышла на Купури. Самъ Шварцъ продолжаль путь 
по долин Уди до устья р. Муси и р. ГЛлимкана; отсюда онъ на- 
правился на сфверо-западъ, перешель черезъ р. Арги и скоро 
потомъ достигъь той же р. Купури. Устье р. Купури было опре- 
дЪлено. Тою же дорогою Шварцъ вернулся 20 октября 1851 года 
въ Удсый острогъ. При устьз Купури найдено золото въ вид 
чрезвычайно малыхъ и тонкихъ полосокъ. Находивпийся въ со- 
став экспедищи топографъ Крутиковъ въ серединЪ октября 
отправился изъ Удскаго острога вверхъ по р. Уди, дошелъ до 
устья р. Голлама, затфмъ пошелъ вверхъ по этой послЗдней и 
далЪфе черезъ водораздЪль между Удью и Селимджею (т. е. черезъ 
Ямъ-алинь или Селимджсевля горы); вышелъ на Селимджу, пошель 
по ней внизъ до точки ниже большаго или нижняго Мьяна (Мыни). 
Отсюда Крутиковь направился на востокъ къ верховью Бысы 
(лЪваго притока Селимджи), затЪмъ повернулъ на югъ, перешель 
р$®чку, составляющую истокъ Бысы, и р. Уньму (лЗвый же при- 
токъ Селимджи), перешелъь къ верховью Туина (сл довательно 
перевалиль черезъь Туранъ) и по долин Туина спустился къ 
р. БуреЪ. Бурею Крутиковъ снялъ до послфдняго большаго ея 
изгиба и возвратился къ устью лфваго притока Буреи, р. Талыни 
(въ 30 верстахь выше Тырмы). Отсюда Крутиковъ направился 
вверхь по Талыни и мимо ея истока къ сфрнымъ ключамь 
при р. ТырмЪ (ниже устья р. Сутура). Переправившись черезъ 
Тырму, онъ далфе отправился вверхъ по лФвому притоку ея, р. 
* 


— 260 — 


Енды, къ верховью р. Аръ; затВмъ пошелъ на востокъ; перейдя 
два раза р. Джаурынъ (Сурынъ, Пурынъ), онъ достигъ до с$р- 
ныхЪ ключей при р. Кульдюрв (Удыръ, Ургилъ, Уриль), впа- 
дающей въ Амуръ. Отъ Удыра (Кульдюра) Крутиковъ поворотиль 
опять кь истоку Джаурына (Пурына), потомъ пошелъь далфе къ 
востоку, перешелъ черезъ верховья Эгалкана, Тырмы и прибыль 
къ правому притоку Уньмы, впадающей въ Куръ. Держась по- 
стоянно на востокЪ, Крутиковъ, шелъ внизь по теченио этого 
притока до самаго впаден1я его въ Уньму. Съ притокомъ этимь 
соединяется, недалеко отъ м5$ста его впаденйя въ Уньму, другая 
столь же значительная побочная р$ка, текущая съ юго-запада- 
По УньмЪ Крутиковь пошелъ вверхъ, дошелъ до устья р. Па- 
чана, лЪваго притока, и здЪсь окончилъ свой маршрутъ, зат мъ 
онъ вышелъ на Амгунь. Въ 1852 г. Крутиковъ дополнилъ съемку 
Амгуни и черезь Немиленъ, Тугуръ, Торму, Алу и Маню возвра- 
тился въ Удсый острогъ, а отсюда черезь Аянъ въ Иркутскъ. 

Самъ астрономъ Шварць 13 ноября 1851 года предпринялъ 
большое путешестве къ тремъ часовнямъ. „Эти часовни, гово- 
рить Шварцъ, находились: одна на р. малой Мыни, близъ впаде- 
я ея въ р. Селимджу (часовня Инканская), другая (Буреинская) 
при верховьяхъь р. Дольникана, текущаго съ лфвой стороны въ 
Бурею, третья (Буруканская) при р. ТугурЪ, близъ устья р. Ки- 
нина. Съ теченемъ времени эти три м%Ъста сдЪлались рыночными 
мЪфстами; въ нихЪ сходились тунгузы, кочующе къ югу отъ Ста- 
новаго хребта, съ якутами и русскими торговцами для промфна, 
своихъ м$ховъ на порохъ, свинець, чай, желЪзные товары и 
ситцы. Православные священники и казаки изъ Удскаго острога. 
аккуратно посфщаютъ эти мфста,— первые для обращеня тузем- 
цевъ въ христанство и для совершен1я религ1озныхъ требъ 
вторые для сбора ясака. Для божественной службы, совершаю- 
щейся въ упомянутыхъ здЪеь м%стахъ во время ярмарки, по- 
строено въ каждомъ по одному деревянному домику; они освя- 
щены для совершен1я божественной службы и украшены крестомъ. 
Часовни эти были воздвигнуты конечно въ новЪфйшее время; са- 
мая старая изъ нихъ при р. Тугур$. Но ихъ постройка доказы- 
ваетъ, что самыя мЪста, о которыхъ идетъ р$чь, уже мног!е годы 


— 1261 — 


вовсе не были посЪшаемы пограничными ревизорами съ китай- 
ской стороны. Въ август 1851 года впрочемь такое посфщеше 
случилось. 88 маньчжуръ, въ числ ихъ 4 чиновника, приплыли 
изъ Айгуна въ Селимджу на большихъ лодкахъ; они $хали до устья 
р. малой Мыни и по этой рфчкЪ почти до часовни. 16 маньч- 
журъ и 4 съ ними чиновника перешли черезъ горы въ долину 
р. Уди, взошли на высокую гору и сравнивали, вЪроятно, при- 
везенныя съ собою карты съ видимою страною. Потомъ они сд%- 
лали на деревЪ, которое росло по близости, надпись (Шварцъ 
впослёдетви скопировалъь ее и отправилъ въ начальнику экпеди- 
ци) и воротились назадъ къ Мыни; на этомъ обратномъ пути 
они сожгли складочное м$фето при исток Мыни и часовню, а 
гробницы тунгузовъ оставили нетронутыми. На 4 деревьяхъ они 
здфеь опять сдЪлали надписи; ихь нашелъ топографъ Карликовъ 
(Крутиковъ ?) во время своего путешеств1я, вырзалъ и послалъ 
въ Удсый острогъ“. (Шзварцъ). Эти 4 таблицы съ надписями 
Шварцъ доставиль обратно туда, откуда он были взяты, во 
время своего зимняго путешествая, начатаго 13 ноября. Черезъ 
Галламь Шварцъ пришелъь къ Шевли и ея притоку Ушакану; 
идя вдоль ея вверхъ, достигъ лини водораздЪла и отсюда спу- 
стился въ долину Мыни къ тому мЪсту, гдЪ стояла часовня. 
Отсюда Шварцъ отправился на югъ черезъ верховья Гербиляка, 
Бысы, Кугулуни (Качулина по Миддендорфу) къ Кевли и Нюману, 
по которому шелъ до соединен!я его съ Буреею. Переправившись 
черезъь Бурею и идя по ея лфвому берегу внизъ, достигъ до р. 
Лольникана, перейдя на пути черезь р$чки Ургалъь и Джагда- 
‚мынъ. Здфеь (въ верховьБ Дольникана) построена Буреинская 
часовня; ее Шварцъ нашелъ неповрежденною. Отсюда онъ на- 
правился на сЪверъ къ точк соединен!я двухъ главныхъ исто- 
ковъ Буреи, пошелъ вверхъ по сЪверному истоку и перешель 
къ верховью Селимджи, отсюда къ Немилену, внизъ по которому 
шелъ довольно долго. Потомъ перешелъ въ долину Тугура и 
скоро пришель къ Тугурской (Буруканской часовнЪ). Дале 
Шзварнъ отправился внизъ по Тугуру къ Охотскому морю. Во 
время этого путешествля сдЪланы астрономическая опредЪленя 
5 точекъ: 3 часовень, слляшя двухъ истоковъ Буреи и устья Ту- 


— 262 — 


тура. ЗатЗмъ 22 апр$фля 185% года Шварцъ изъ Удекаго острога 
отправился вверхъ по Уди до устья р. Удюгана, потомъ по до- 
лин этой р$фчки до устья р. Вурунъ-Уряка и черезъ верховья 
послФдней и Арги къ устью р. Купури, впадающей въ Зею. От- 
сюда Шварць шелъ долго къ западу по правому берегу Зеи, пе- 
решелъ черезъ правые притоки ея р.р. Токъ, Мынмыха и Брянту, 
и достигь до Иликана. Отсюда повернулъ на с$веръ, перешель 
черезъь л$вые притоки Гилюя и достигъ, пройдя мимо подошвы 
торъ Атычана и оставивъ ихъ къ западу, до р. Конама или Го- 
нама, лЪваго притока Учура, впадающаго въ свою очередь справа, 
въ Алданъ (т. е. слЗдовательно Шварцъ вышелъ на путь Пояр- 
кова). ДалЪе Шварцъ пошелъ по горамъ между Конамомъ и Ги- 
нымомъ (Ханымъ), спустился къ Гиныму по его правому притоку 
Ламаму (Ламамъ), но вскорф оставиль Гинымъь и пошель на с%- 
веровостокъ къ мфсту впаденя Учуры въ Алданъ. Сюда Шварць 
прибыль только 1 октября, пройдя на пути черезъ область л%- 
выхъ притоковъ Гиныма и самыхъ нижнихъ лфвыхъ притоковъ 
р. Учура. Во время этого путешествя Шварць велъ маршрутъ 
и опред$лиль широты и долготы слфдующихь точекъ: устья р. 
Мынмыхи, точки на ЛясЪ и точки на самомъ верхнемъ течен!и 
Конама. ВромЪ того опред$лилъ высоты полюса: въ долин Удю- 
гана, при Арги, устья р. Итугея, точки на р. БрянтЪ, на р. Унах$, 
на ГилюЪ%, на КонамЪ, въ додинф Ламама иу устья Учура. Ра- 
ботами этого лЪта закончились изслфдован1я Забайкальской экс- 
педищи. 

ИзслЪдован1я сибирской экспедищи Ими. Р. Г. 06. 1855—62 
тодовъ, произведенныя въ Амурской области (здЪев будетъ гово- 
риться объ изслздован!яхъ только внутри области, какъ касаю- 
щихся общей орограф\и и гидрограф1и края, а не по р. Амуру, 
объ изслЪдовашяхъ которой указывалось уже въ описави р. 
Амура)—заключались въ слфдующемъ: путешестве поручика, кор- 
пуса межевыхъ офицеровъ Усольцева въ 1856 году. Усольцевь со 
вершилъ слЪдуюцщий путь по Амурской области: доплывъ по Амуру на 
плоту до устья р. Мангалей (въ 12 верстахъ отъ устья Шилки), 
Усольцевъ далфе направился вверхъ по ней на лошадяхъ вьючно 
по „довольно широкой тропинк®, протоптанной охотниками за 


4265 — 


пушнымъ звЗремъ“. На пути къ соединеюю двухъ истоковъ р. 
Ольдоя, Усольцевь перешель р. Амазаръ, р. Урканъ, вЗтви р. 
Омутной (Обканъ) и р. Уричи (Уриси, Уруши). Ч$мъ ближе под- 
ходильъ Усольцевъ къ истоку Ольдоя, тЪмъ мфотность станови- 
лась возвышеннзе; съ верховья Ольдоя Усольцевъ перевалилъь въ 
долину р. Танды 1), праваго притока Гилюя, шелъ по ней внизъ, 
но, не дойдя 10 верстъ до впаден!я въ Гилюй Танды, оставилъ 
ее вправо и пришелъ къ западному притоку Гилюя, называемому 
тунгузами Олгонгро. Пройдя 47 верстъ по немъ и перейдя боль- 
‚ пые его притоки справа (Анамунганъ, Джубкогинъ и др.), Усоль- 
цевъ переправился черезъ Олгонгро на л$вый его берегъ на плоту 
и остановился 17 августа на западной сторон гольцовъ Аты- 
чанъ, въ 10 верстахъ отъ нихъ. ЗатЗмъ Усольцевь направился 
къ восточному истоку Гилюя; послЪ 40 в. пути онъ его достигъ. 
Идя далЪе все къ юговостоку и перерЪзавъ р$чки Дясь и 
Джалтулу, Усольцевъ пришелъ къ истокамъ р. Иликана (прина- 
длежащей къ области р. Брянты, притока Зеи). Внизъ по Или- 
кану онъ шель 117 верстъ до тЪхь поръ, пока р$ка не повер- 
нула совершенно къ востоку; съ этого м$фета онъ оставиль ее и 
посл 60 верстъ пути пришель 12-го сентября къ р. ЗеЪ, выше 
устья р. Гилюя. Отъ этого м$ста до гольцовъ Атычанъ 318 веретьъ. 
Отсюда на плоту Усольцевъ спустился по Зе и 8-го октября 
присталъ на лфвомъ берегу ея, въ 55-ти верстахъ выше первой 
маньчжурской деревни (в$роятно Будинды). 
Путешестве капитана Орлова въ 1856 году. Путешестве 
это касается Амурской области только въ отношен!и изсл$дова- 
ня перевала черезъ Становой хребетъ съ верховьевъ р. Ольдоя. 
Орловъ пошелъ вверхъ по долин р. Ольдоя, прошель устье 
р. Модолана и направился вдоль главнаго (западнаго или верх- 
няго) истока Ольдоя, прошелъ устье небольшой р$чки Аикты, 
впадающей въ Ольдой справа, и отсюда продолжалъь движене 
по Ольдою же, текушему въ этомъ м$ств съ сЪверовостока. Не 
дойдя до самой крайней точки Ольдоя (10 или 15 веретъ), Орловъ 
псвернулъь на западъ и перешелъ въ Ленск1й бассейнъ въ область 


1) Сл6довательно черезъ хребеть Тукурингра. 


— 264 — 


верховьевъ р. Нючжи (Нюкжи), притока Олекмы. ДальнЪйпий 
путь Орлова проходилъ въ верховьяхь Олекмы, оттуда въ до- 
лину р%чки Черной, впадающей въ Шилку въ Забайкальской 
области. 

Путешеств!е Усольцева въ 1858 году. 3 1юля Усольцевъ при- 
быль въ станицу Иннокент!евскую (въ 25-ти верстахъь ниже 
устья Буреи); зат$мъ 15-го 1юля отправился вверхъ по лЪвобе- 
реговой долин Буреи до впаденйя въ нее сл$ва р. Сектагли 
(ниже въ 10 верстахъ р. Тырмы); идя постоянно по направ- 
лен1ю на сфверо - востокъ вверхь по р. Сектагли, прошелъ 
25 версть и повернулъ назадъ. Съ Сектагли Усольцевъ’ сперва 
пошелъ въ западномъ направлен!и; затЪмъ, переправясь че- 
резъь Бурею у устья впадающей справа р$чки Хакуканъ, при- 
шелъ на р. Монмалту (правый притокъ Буреи) и спустя н$ко- 
торое время вышелъ на тунгузскую дорогу; посл, оставивъ эту 
дорогу, онъ принялъ сфверное направлене, съ намфревемъ до- 
стигнуть Селимджи. ПересЪкая верховья притока Зеи, р. Томи, 
и притока Селимджи, р. Уньмы, Усольцевъ вышелъ на Селимджу 
въ 35 верстахь выше впаден1я въ нее р. Нары, гдф Селимджа 
имфетъ уже болфе 300 саженъ ширины. По СелимджЪ и Зеъ 
Усольцевъ спустился до города Благовзщенска. 

Путешестве Шмидта (начальника физическаго отдЪла Сиб. 
Экспед. ИМИ. Р. Г. 0.) въ 1862 году. Въ маЪ 1862 г. Шмидтъ 
поднялся вверхъ по р. Амгуни; 10-го Поня повернулъь въ Неми- 
ленъ, миновалъ устье р. Керби и съ верховья Немилена пере- 
валилъ черезъ Буреинсвый хребеть въ верховьямъ Буреи и по 
этой посл дней спустился на Амуръ въ станиц Скобельциной 
9-го августа 1862 года. 

Кром указанныхь изслфдовавй, таковыя производились въ 
сЪверовосточныхъ частяхъ области еще особыми горно - поиско- 
выми партями подт руководетвомъ горнаго инженера Аносова 
съ 1857 г. по 1860 г., а въ 1865 году въ горахь Хингана и 
зимою 1866 г. на сЪвер отъ Албазина. Горнопоисковая парт1я 
1857—60 годовъ прошла въ 1858—59 год. изъ Удекаго края къ 
верховьямъ Зеи, сл$довала далЪе по лЪвому берегу ея до устья 
впадающей справа р. Токъ, затЪмъ по правой сторонз Зеи нрямо 


—1265`— 


къ среднему течен1ю Гилюя, пересЪкая правые притоки Зеи, 
текупие съ Становато хребта. Съ Гилюя парт1я, перерфзавь р%ку 
Уръ, вышла къ Албазину 1). Въ 1859 году изсл$дован1я про- 
изводились по рзкЪ Зе до устья Гилюя, по правой сторонъ 
Селимджи до р. Дугды (ниже р. Нары, впадающей справа въ Зею) 
и по лЬвому берегу Дугды до ея верховья. Въ 1860 г. изслЪдо- 
ван1я сдЪланы въ верхнемъ течен!и Амура (въ верховьяхъ р.р. Оль- 
доя и Уруши). Результаты указанныхъ изелёдован1й, а также и 
изсл$довашый по р. Амуру, выразились въ астрономическомъ 
опред$лен1и многихъ пунктовъ Амурской области (списокъ ихъ 
пом щенъ въ началЪ книги), въ данныхъ гипсометрическихъ 
и въ описаняхъ изолЪдованныхъ пространствъ, съ болЪе или 
менфе подробной топографической характеристикой ихъ. 

Топозрафическая сземки, произведенныя в5 Амурской области. 
Подробныя топографическая съемки въ Амурской области про- 
изводились: 

Въ 1844 г.—Усть-Стр$лочный караулъ и сллян!е Шилки съ 
Аргунью. Масштабъ 100 саж. въ дюймЪ. 

Въ 1854 г._Течене р. Амура и его лимана. Масштабъ 10 в. 
ВЪ ДЮЙМЪ. 

Въ 1856 г._РЪка Амуръ отъ ст. Албазина до устья р. Се- 
лирки. Масштабъ 500 саж. въ дюйм$. 

Въ 1858 г.—Течен1е р%ки Амура. Масштабъ 500 саж. въ 
дюйм$. ИмЪется въ Топографическомъ ОтдЪлЪ Главнаго Штаба, 
только кошя съ этой съемки въ масштабф 2 в. въ дюймЪ. Весь 
Амуръ. 

Въ 1863 г.—Станичныя земли 1-го Амурскаго коннаго полка 
по р. Амуру отъ Усть-Стр$лки до станицы Кумарской и отъ 
станицы Поярковой до станицы Квашниной. Масштабъ 5 верстъ 
ВЪ ДЮЙМЪ. 

Въ 1865 г.—Оть станицы Черняевой до устья р. Уръ. Мар- 
шрутъ. Отъ устья р. Уръ до устья р. Селимджи по долинЪ Зеи. 
Съемка при помощи цЪпи и буссоли. Пространство, ограничен- 
ное: съ сЪвера р$кою Томью (до верхняго на ней селен!я), съ 


:) Въ апрёяВ 1859 г. 


`— 266 — 


запада р. Зеею, съ юга р. Амуромъ до станицы Низменной и 
съ востока линею отьъ верховья р. Гильчинъ до верхняго селе- 
ня на р. Томи. Снято инструментально 11.064 кв. версты 
глазом рно 5.647 кв. версть. Имфется карта масштаба 5 вереть 
въ дюймЪ. 

Въ 1866 г. Уголь между Амуромь и Зеею оть г. Благов$- 
щенска до параллели, проходящей черезъь станицу Буссе на 
р. АмурЪ и черезъ селене Москвитино на р. ЗеЪ. Пространство, 
между вершинами р%къ Томи, БЪлой и Будинды и рЪками Аму- 
ромъ и Завитой, впадающей въ Амуръ около станицы Поярковой. 
Снято инструментально 9.814 кв. верстъ. Масштабъ 5 вереть въ 
дюймЪ. Пространство между р. Селимджею, притокомъ ея Унь- 
мою и р$Ък. Томью снято не было. 

Въ 1869 г—Р$ка Амуръ между р.р. Завитой и Буреей. Мас- 
штабъ 500 саженъ въ дюймЪ. 18 листовъ. 

Въ 1869 г.—По правому берегу р. Томи до р. Бирмы, впа- 
дающей въ Зею выше Томи. Масштабъ 500 с. въ дюймЪ. 25 
листовъ. 

Въ 1869 г.— Местность, занимаемая въ Амурской области 
китайскими подданными, отъ устья Зеи до станицы Низменной. 
Масштабъ 500 с. въ дюйм%; 6 листовъ. 

Въ 1871 г.-—РЪ$ка Амуръ отъ станицы Пузино до станицы 
Михайлосеменовской. Масштабъ 500 саж. въ дюймЪ. 12 листовъ. 

Въ 1871 г._Р$ка Амуръ отъ устья р. Буреи до устья р. Хин- 
тана. Масштабъ 500 с. въ дюйм. 7 листовъ. 

Въ 1872 г. Местность между р. Буреею и р. Хинганомт. 
Масштабъ 500 саж. въ дюймЪ. 17 листовъ. 

Въ 1873 г. М$стность по лфвымъ берегамъ р.р. Зеи и Се- 
лимджи отъ устья р. Бирмы, впадающей ниже Селимджи въ 
Зею, до устья Уньмы, лфваго притока Селимджи. Масштабъ 
500 саж. въ дюймЪ. 14 листовъ. 

Въ 1874 г. Г. Благов$ щенскъ. Планъ, 100 саженъ въ дюйм 
масштабъ. 

Въ 1881 г.—МЪстность, занятая китайскими подданными по 
лЪвому берегу р. Амура, снятая въ 1869 г., рекогносцирована въ 
1881 году. 


— 267 — 


Всего топографическихь съемокъ произведено въ Амурской 
области на пространствЪ, исключая узкой полосы по р. Амуру, 
около 56.125 кв. верстъь изъ 394.984 кв. веретъ, занимаемыхь 
всею площадью Амурской области. 

Гипсометрическая данныя. Гипсометричесвкля данныя, могупия 
служить для суждешя о рельефЪ страны, опред$лены болфе или. 
менфе точно въ слфдующихьъ пунктах !): 

1) Гора у перевала черезъ Буреинсьйй хребетъ (пе- — Шмидть. 
реваль 52° 5! 6уш. 1522):30' в.д ие 5.950: 

Крапоткинъ. 
6.000 ф. 

2) Переваль на пути къ Удскому краю (55° 39’ 

с. ш. 151° 54' в. д.), черезь Становой хребетъ, изъ 
Якутской въ Приморскую область... - .ь2е 4.0164: 

3) Переваль черезъ Буреинсвй хребетъ (525 5' с. ш. — Шиидтъ. 
ТОО ВД Е иНот ИН А а6ВА 


Крапоткинъ. 

3.630 ф. 

Шмидтъ. 

4) Истокъ р. Буреи (52° 4! с. ш. 1529 30! в. д.). 3.380 ф. 

`  Крапоткинъ. 

3.440 ф- 
5) Перевалъ черезъ Становой хребетъ (55° 49' с. ш. 

ПЗ О ИЕ Е сре ао: 
Переваль этотъ находится по западную сторону 
тольцевь Атычанъ, высота которыхъ не была опре- 
дЪлена. Гольцы Атызанъ служили Шварцу единствен- 
нымъ указателемъ пути къ истокамъ Гилюя, такъ зна- 
чительно они возвышаются надъ всЪми окрестными 
пфпями на южномъ склонф Становаго хребта, который 
тунгузы съ р. Брянты, притока Зеи, называли Шварцу 
Улу-Сиссъ. На своемъь маршрут Шварцъ означиль 


1) Результаты вышеприведенныхь изслфдованй. Отчеть объ Олекминско- 
Витимской экспедищи Крапоткина въ Ш т. Зап. Ими. Р. Г. 0. за 1873 годъ. 
Очеркъ Амурскаго края И. Боголюбскаго. С.-Пб. 1876 г. 

2) Долгота отъ 1-го мерид1ана, находящатося западнфе Пулковскаго на 
470 59! З1..". 


Я 


5 вершинъ горъ Атычана помош1ю многихъ засфчекъ 
изъ мЪстъ, хорошо опредзленныхъ географически. Эти 
пять вершинъ лежать почти на одной прямой лиши, 
направленной съ сЪверо-запада на юго-востокъ, слф- 
довательно параллельно теченю Гилюя послЪ соеди- 
нен!я его верхнихъ истоковъ. ДвЪ крайн1я вершины 
удалены одна отъ другой на 12,4 версты; онз самыя 
низя въ ции; 2-я и 4-я, находяпаяся другъ отъ 
друга въ 4,2 верстахь, самыя высок1я; вторая, ле- 
жащая на сЪверо-западъ, оканчивается подобно кру- 
тому конусу; верхняя половина ея вовершенно голая; 
4-я, напротивъ, возвышается въ видЪ широкаго голаго 
купола. Высота перевала черезъ Становой хребетъ 
Шварцемъ была опредЪлена въ... ...... 


Съ этого прохода, окруженнаго только низкими 
горами, на югЪ видзнъ Атычанъ, возвышающ/йся на 
необозримой равнинЪ, на запад и сЪверо-западЪ го- 
ризонтъ совершенно свободенъ; на сЪверЪ, напротивъ, 
возвышается Бурпала и немного менфе высок1я ции 
горъ вблизи озеръ Токориканъ, между р. Тымтенемъ 
и р. Конамомъ (Гонаномъ); эти же горы тянутся на 
сЪверо-востокъ. На восток вдоль Становаго хребта, 
Шварцъ видфлъ только одну очень высокую цЪпь 
Эвата, возвышавшуюся въ отдален!и. 

6) Р$чка Бугарихта, первый притокъ р. Тунгира, 
впадающаго въ Олеиму (54° 9’ с. ш. 137° 39’ в. д.). 

7) Первый приваль Шмидта на р. Ре (522.5! 
ОБО Зв) а НЯ я И ЧЕЙС 


8) Возвышенности около истоковъ р. Ольдоя \ 3' 
с. ш. 1419 15' в. д.) 


9) Вершина р. Амазаракана (53° Бос с. ш. то р д.). 


10) Вершина р. Джегдачеи, праваго притока р. Тун- 
сия (5403 С. п 136956 в). о 


3.410 ф. 


3.090 ф. 


Шмидтъ. 
2.900 ф-. 


Крапоткинъ. 


2.960 ф. 


2.900 ф- 
2.870 ф- 


2.300 ф: 


№2095 — 


11) Западная подошва Атычана, (552 351 с. 
1435. 35) в. д.) - Е. 
другое опред$леше 


12) Второй привалъ Шмидта на р. аа в с. ш. 


12° 36' в. д.) 


13) Устье р. Алинъ, лЪваго притока лЪвой верх- 
ней Буреи (51° 58' с. ш. 152° 39’) . 


14) Верхнее течен!е р. Иликана, системы р. Брянты, 
впадающей въ Зею (54° 45' с. ш. 1449 3' в. д.) 

15) Переваль съ р. Ольдоя на р. Танды, правый 
притокъ р. Гилюя ре р ее 54° 36' 
сш 1412 38” в: д.) 

16) Верховье р. о ти т. р. ань о аа 
с. ш. 1412 39' в. д.) 

17) Перевалъь между р. ав и притокомъ 
ея р. Керби (52° 392’ с. ш. 15389 11' в. д.) . 


18) Между р. Бурпала, притокомъ р. Танды, и р.Бур- 
пала, притокомъ Геткана, впадающаго справа въ 
р. Гилюй (55° 3' с. ш. 141° 50' в. д.) . даа 

19) Между р. Гектаномъ и р. Ампудонтою {55.15 
сш. 1422113 в. 7: 

20) Привалъ а на р. р ОН те" 
впадающей въ Немиленъ (52° 7’ с. ш. 152° 28' в. д.). 


21) Долина р. Кудули, лфваго притока Гилюя 
(5578 ©. ш. 143° 49! в. д.) 

22) Астрономичесый пункть въ а р: И 
кана, притока Унахи, впадающей справа въ р. Брянту 
(54° 40° с. ш. 144°_11' в. д.) 


2.800 ф.. 
2.430 ф.` 
Щмидтъ. 
2.500 ф- 
Крапоткинъ. 
2.550 ф. 
Шмидтъ. 
2.253,7 ф. 
Крапоткинъ. 


2.316 ф. 


2.220 ф. 


2.160 ф. 


2.110 ф-. 


Крапоткинъ. 

2.100 ф. 
Шмидтъ. 

2.054 ф. 


2.080 ф. 
2.080 ф. 
Шмидтъ. 
1.900 ф- 


Крапоткинъ. 


1.950 ф. 


1.930 ф. 


1.930 ф. 


— 210 — 


23) Верхнее течен1е р. ры и с. ш. 1489 

50! в. д.).. 1.840 ф. 
24) а р. Иа. (65° 5 с. ш. 1415 15 в. и 1.800 ф- 
25) Р. Сыикта, притокъ Гилюя и 35 С: Ш. 


вид 22169050 
26) Нижнее течене р. Е О притока 
Тилюя (55° 10' с. ш. 1428 18' в. д.) .. 1.660 ф. 
27) Верховье р. Арги, притока Зеи (54° 30" с. ш. 
АВВ, до. 1.660 ф. 
28) Смян1е двухъ инь р. уро (г 40. ш. — Шмидтъ. 
Бо ВВ). АА 1618 
Крапоткинъ. 
1.670 ф. 
29) Правый берегъ р. Зеи ниже устья р. Купури 
(54951 с: ше 14829.19 в: м) : зави. Ио 
30) Среднее течене р. Иа (54° 30! ИЕ 
1442 30° в. д.) - ср 58 0%: 
31) Среднее течене р. > Апиа (55° 17 с. ш. 
И ие ВВ 125100: 
32) Устье р. рты 1 притока р. о Керби 2 `’ с. ш. — Щмидтъ. 
о в, д: 250050 
Крапоткинъ. 
1.550 ф. 


33) Р$ка Омутная, притокъ не (53° 48' в. ш. 

140°_4' в. д). .- - . . 1.544 ф. 
34) Р$чка аНЕВ а аа а р. Мо 

мальты) и р. Томью, вблизи хр. Турана, В 

Буреи и Томи (51° с. ш. 148° 30’ в. д.) . 5 . 1.440 ф. 
35) Ближайшие холмы, окружающе ен о 1.400 ф. 
36) Уровень Зеи при т т Купури (54° 44’ 


с. ш. 148° 18’ в. д.). : . 1.190 ф- 
37) Смянве оао" и малаго ое 54е. 6' 

© Ш. 1402255 вл.) ее оз 11800: 
38) Уровень р. Амура у Е а 1.180 ф. 


39) Устье р. Иньямы, притока м (53° 44! с. ш. 
о в: д киян. 1159 ф. 


— 211 — 


40) РЪка Уричи (Уруши), притокъ Амура, въ сред- 


немъ, течен!и (54°. ш. 140°_98' в. д.) ...... 1.150 ф. 
41) Устье р. Иликана въ р. Унаху, притокъ р. Брянты ) 

АВ ее пи 14 и 10 
42) Точка при усть р. Токъ, праваго притока, Зеи 

(ОА со пе Пи 980%: 
43) Переправа черезъ р. Унаху, притокъь Брянты 

(ОИ оо Е в обе ро а ОВ 


44) Высота береговой долины у станицы Албазина. 830 ф. 


45) Точка на р. Селимдж т 40’ с. ш. 146° Приблизит. 
24! в. д.). т ь к: 18209. 


46) а р. Томи (61° И с. ш. "48° 55, в. Д.). 820 ф. 
47) Переправа, черезъ р. Немиленъ, притокъ Амуни 


(52° 34! с. ш. 153° 20! в. д.) . А 800. 
48) Р. И притокъ р. на (52° в се 
оз: д.) А ЕЛЕ 800 ф. 
(700—900 ф.). 
49) Уровень р. . у Албазина, т 22! с. ш. 
В А На ИО 
50) Точка близь Шеваки й р. ан ВЪ 
бассейнВ р. Буреи (50° 20' с. ш. 148° 30’ в. д.). . 650 ф. 
51) Устье р. Нюмана (51° 32' с. ш. 150° 10' в. д.). 631 ф. 
Шмидтъ. 
‚ 568 ф. 
52) Точка при И р. а (51° 36' с. ш. 144° Приблизит. 
а На : АЕ 600 ф. 
53) Уровень м у ры В 580 ф- 
Приблизит. 
54) Точка при смянш рЪки.... д оО 550 ф. 


Томи съ Зеею (50° 50,’ с. ш. 145° 40, в. 2 

55) Долина у г. БлаговЪщенска О 16' с. ш. 145° Приблизит. 
Ве ао 390 ф- 

56) Хабаровка (48° 2 с. ш. 1. аа Ва жи: 350 ф. 

57) Уровень Амура у г. БлаговЪщенска. .... 330 ф. 


— 212 — 


58) Устье р. о: ВЪ и. а 36' с. ш. 1499 


20! в; д.) . . ь О 317 ф- 
Шмидтъ. 
256 ф. 

59) Горы Аппоросъ (по л$вую сторону р. Неми- 
она ее: ва ее 200 4. 
60) Нижнее течен1е Амура .... 150 ф- 
61) Уровень Амура у а осоженоков и станицы 130 ф. 
62) Подошва Аппоросекихъ гор. ....... 100 ф- 
63) Уровень Амура у Хабаровки. .. - у, 90 ф- 
64) Марлинскъ (51° 42’ с. ш. 151° 59! в. и. У 26 ф-. 
65) Уровень Амура у Марлинска. ....... 11 ф-. 
66) Уровень Амура у Николаевска . . . НЕ 0 ф- 

Бывшая Николаевская обсерватор!я о а 
шен1я надъ уровнемъ моря... о... 40 ф- 


Приведенныя данныя указываютъ, что выспия точки Амур- 
ской области находятся въ Буреинскомъ (6000 ф.) и въ Стано- 
вомъ хребтахъ (4076 ф. перевалъ изъ Якутской области въ 
Удсый край; высовке гольцы Атычанъ, подошва которыхъ на 
запад лежитъ на 2800 футовой высот, переваль по западную 
ихъ сторону 3190 ф., а по сфверовосточную 3410 ф.). Низпая 
же точки лежатъ по долин р. Амура отъ г. Благов$ щенска до 
г. Хабаровки (уровень р. Амура у г. Благовфщенска 330 ф., 
у г. Хабаровки 90 футь). Съ наивысшей точки поверхности 
страны береть начало рЪка Бурея, 3380 ф., тогда какъ истоки 
р. Ольдоя, въ сЪверозападной части области, находятся на высот 
1800 футъ, а истоки р. Арги, верхняго притока Зеи, на высот 
1660 футъ. Уровень р. Амура у смяыя Шилки съ Аргунью 
1180 ф., Зеи— при устьф р. Купури 1190 ф., устье р. Иньямы въ 
Уръ, притокъ Зеи, 1152 ф., смяве же двухъ верхнихъ Бурей 
происходить на высотВ 1618 футъ, почти равной высотЪ исто- 
ковъ р. Арги. Наибольшее паден!е испытываетъ верхняя часть 
р. Буреи: истокъ ея находится на высот 3380 ф., сллян1е съ 
правой Буреей происходитъ на высотЪ 1618 ф., а у устья р. Ню- 
мана уровень Буреи только 631 футъ, т. е. почти равный уровню 
Амура у Кумары. Смяне Буреи съ Нюманомъ находится въ 


— 2173 — 


200 верстахъ отъ истока лЪфвой верхней Буреи, слЪдовательно 
до устья Нюмана 200 верстахъь Бурея падаетъ на 2749 ф., а на 
разстоян!и отъ сллянйя двухъ верхнихъ Бурей до устья Нюмана, 
около 150 верстъ,—на 1000 футъ почти (987 ф.); такимъ обра- 
зомъ падене Буреи отъ истока до смявя двухъ верхнихъ Бу- 
рей на 50-ти верстномъ разстоянйи равно 5 саженямъ (1/05) на 
версту (1762 ф.=252 саж.), а оть смяшя двухъ верхнихъ Бурей 
до устья Нюмана на 150 верстномъ разстоян1и 0,9 саж. на версту 
(987 ф.—141 саж.). ЗатЪмъ значительное паден!е имфютъ верх- 
ве лфвые притоки Амура, какъ наприм$ръ рЪка Ольдой, 
истоки которой находятся на высотЪ 1800 футь, смяне же 
большаго и малаго Ольдоевъ, верстахъ въ 160 отъ истока запад- 
наго Ольдоя, на высот 1180 футовъ (0,35 сажени на, версту). 
Правые притоки Зеи въ верхнемъ ея течен1и, до впаден!я Гилюя, 
берушие начало въ Становомъ хребтЪ, также имЪютъ весьма 
значительное паден!е; такъ уровень Зеи при устьф р. Купури, 
одномъ изъ самыхъ ея верхнихъ притоковъ, равняется 1190 фут., 
точка при усть р. Токь 980 ф., переправа черезъ р. Унаху, 
впадающую въ Брянту недалеко оть слляя посл$дней съ Зеей, 
935 футъ, между тфмъ какъ верхнее течене р. Иликана, 1) при- 
тока Унахи, находится на высот 2220 0., астрономический 
пунктъ въ долин Иликана 1930 футъ, среднее течене Иликана 
1580 футъ и устье Иликана въ Унаху 1020 футь. 


Становой хребетъ. 


Стиановой хребеть въ предфлахь Амурской области не тя- 
`нется. на всемъ своемъ протяжени въ видЪ непрерывнаго 
гребня горъ; напротивъ, водораздВльъ бассейновъ Амура и Лены, 
на западЪ и на сфвер%, несколько разъ идетъ обширными пло- 
скогор1ями. Выше была уже приведена характеристика Ста- 
новаго хребта при перевал черезь него (въ 1850 г. Шварцъ) 
отъ верховья р. Могочи, притока Амазара, къ верховью р$ки 
Гули, притоку р. Тунгира, впадающаго въ р. Олекму; подъ- 
емъ отъ верховьевь Могочи происходилъ по отлогой покалтости, 


1) Имфющей длину течен1я до впаден!я въ Унаху около 130 верстъ. 
18 —хххг 


ОЕ р 
совершенно не имфющей вида круто поднимающагося хребта; 
это скорЗе было обширное плоскогорье, на которомъ разсВяны 
болЪе высок1я скалы, иногда отдЪльно, иногда, мног1я вм%ст; на- 
примЪръ, при истокахь Амазара видны были на юго - запад и 
юго-юго-западВ отдЪльныя группы горъ; въ друшя стороны горъ 
не было видно. Близко около мЪста перевала 1850 г. Шварца 
перевалилъ также Становой хребетъ въ 1857 году и поручикь 
корпуса, межевыхъ инженеровъ Усольцевъ, только путь свой отъ 
р. Шилки онъ началъь по долин р. Горбицы, впадающей въ 
57 верстахъь выше р. Часовой, по которой въ 1850 г. началъ 
свое путешестве Шварцъ. Усольцевь выступилъ 12-го Шоня; съ 
нимъ было 16 лошадей и 45 пудовъ тяжестей. По долин неболь- 
шой рЪчки Горбицы Усольцевъь шелъ вверхъ 15 верстъ, нерепра- 
вилея черезь ручьи Демута и Омбонь и пришель къ правому 
притоку Амазара; идя внизъ по долин этого притока, Усоль- 
цевъ достигъ Амазара, переправился черезъ него, шелъ нЪфсколько 
времени по его долинЪ, а затВмьъ направился вверхъ по долин% 
л$вато притока Амазара, р. Амазаракана. Отъ верховьевь Ама- 
заракана онъ перешелъ къ истоку р. Бугарихты (3.090 ф.), при- 
надлежащей уже къ систем р. Тунгира (Ленскаго бассейна). 
Усольцевъ совершенно не замфтилъ, что въ этомъ мот онъ 
перешелъ такъ называемый Яблоновый хребетъ; вниман1е его на, 
это обратиль проводникъ. Придя къ р. Тунгир, Усольцевъ пе- 
реправился на лфвую ея сторону и шелъ внизъ по долин этой 
рфки 65 верстъ до устья ручья Сивилукты. По долин Си- 
вилукты Усольцевъь отправился вверхъ и пришелъь къ р$ЕЪ 
АмнундактЪ, впадающей слфва въ р. Багранмакитъ, притокъ 
р. Олекмы; идя внизъ по долин этого притока, Усольцевъ при- 
шелъ на Олекму. На всемъ пространств отъ устья Сивилукты 
до Олекмы не надобно было переходить ни черезъ одну гору, 
ибо верховья Сивилукты и Амнундакты лежать вм ст на болот%, 
очень удобопроходимомъ (высота мЪста 2340 футъ). До самой 
Олекмы путь быль удобенъ; сухая весна и жаркое лЪто сдЗлали 
много болотъ проходимыми, по которымъ въ обыкновенное время 
проЪзжать на хошадяхъ можно только съ большимъ трудомъ. 
Отъ устья Горбицы Усольцевъ во время путешествня держаль 


—- 275 — 


направлене почти постоянно на сЪверъ. Поверхность поднима- 
лась постепенно, и боковыя ст$ны р$чныхь долинъ состояли 
изъ умфренныхь высоть. Начиная съ Олекмы далфе къ сфверу 
торные ландшафты стали болЪе дикими. 

Перевалъ съ верховья р. Ольдоя къ верховью р. Нюкжи прой- 
денъ былъ состоявшимъ по армейской пЪхот$ Капитаномъ Ор- 
ловымь 1). Оть Амура Орловъ сначала шелъ вверхъ по узкой 
долинЪ р. Ольдоя, ограниченной не очень высокими горами 
(1400 ф.); долина расширяется только изр$дка и представляетъ 
то болотистыя, то сухя покрытыя травою низменности. Ниже 
смяня Ольдоя съ р. Модоланомъ долина очень узка. ДалЪе 
Орловь шель вдоль главнаго источника Ольдоя (т. е. западнаго); 
на его маршрут не показано ни одной луговой полосы до са- 
маго крайняго истока Ольдоя; низменности вс болотисты и въ 
н$которыхъ м$стахъ достигаютъ 5-ти вереть ширины; ч$мь 
ближе къ устью рчки Аикты, тЪмъ окружаюцйя ихъ горы ста- 
новятся круче. Аикта небольшой ручей, текупай въ Ольдой 
справа съ сЪверовостока; истокъ этой рЪфчки находится между 
истокомъ р. Аикты, впадающей въ Нюкжу, и р. Джелтулою, дру- 
гимь большимъ притокомъ Нюкжи (Ленскаго бассейна). Ольдой 
въ этомъ мЪстф течетъ съ сфверовостока. Орловъ пошель дал$е 
по этому направлен1ю; вправо отъ пути имъ были опред$лены 
засЪчками многя вершины скалъ, находящихся между этимъ 
западнымъ Ольдоемъ и другимъ нижнимъ, вдоль котораго, какъ 
будетъ видно ниже, н$сколько дней позже шелъ Усольцевъ. Оть 
пути Усольцева эти скалы были сравнительно далеко и на его 
маршрутъ он не нанесены. Береговыя горы верхняго Ольдоя 
значительно менЪе круты чЪмъ въ нижней части отъ Модолана, 
до Аикты. Долина р%ки сдЪлалась шире по м$р$ приближешя 
къ истоку; болота все не прекращались; до самой верхней точки 
Ольдоя Орловъ не дошель 10—15 верстъ °), повернуль на за- 
падъ и перешелъ въ область верховьевь Нюкжи. Пройдя версть 15, 


1) Вь 1856 году. 
?) Крайняя точка Ольдоя отъ устья Аикты, считая по течентю рфки, въ 120— 


130 верстахъ. 
* 


—= 216: — 


Орловь пришель &ъ ручью, впадающему въ р. Джелтулу, при- 
токъь Нюкжи; путь быль труденъ, черезъ высоке, голые и 
крутые хребты горъ. Вообще местность вокругъ верховьевъ 
Ольдоя и Джелтулы очень гориста (2900 ф.). Идя вдоль при- 
тока Джелтулы, текущаго на югозападъ, Орловъ дошель до 
Джелтулы, переправился черезъ нее и посл 2-хъь верстъ пути, 
сперва черезъ не очень высокую гору, но довольно круто опу- 
скающуюся, а потомъ по узкой долинф, пришелъь къ Нюкжф. 
ЗатЗмъ путь продолжался вверхъ по долинз Нюкжи; долина не 
широка и окружена низкими горами. Верховья Нюкжи нахо- 
дятся въ болотистой поросшей лЪсомъ равнин%; перейдя вер- 
ховье р. Акуи, Орловъ вышелъ на дорогу, по которой слф довалъ 
въ 1850 г. Шварцъ (отъ устья Чавовой къ верховью р. Гули). 
Здесь линйя водораздла проходитъ по широкой равнинЪ, кото- 
рая во всЪхъ направлешяхъ казалась плоскою. 

Общая топографическая характеристика склона Становаго 
хребта къ р. Амуру, на протяжен1и хребта отъ границы Забай- 
кальской области до гольцевь Атычанъ, въ верховьяхъь Гилюя, 
дается главнымъ образомъ поручикомъ корпуса межевыхъ инже- 
неровъ Усольцевымъ, совершивиимъ путешестве въ этомъ направ- 
лени въ 1856 году. 14 1юня 1856 года поручикъ Усольцевъ, съ 
6 спутниками, 24 лошадьми и 5 м$сячнымъ запасомъ продоволь- 
ствя (45 пуд. сухарей, 4 п. муки, 5 п. крупы, 4 п. масла и 28 кир- 
пича чаю) отправился изъ Усть-стрфлочнаго караула на плоту, 
на которомъ проплылъ внизъ по Амуру 12 версть до устья р$чки 
Мангалей. Амуръ еще не былъ заселенъ въ то время станицами, 
а& было основано только н%еколько постовъ и между прочимъ 
Усть-Зейсвай на мет нынфшняго Благовфщенска. Оть устья 
Мангалея Усольцевъ и его спутники направились вверхъ по до- 
лин этой рЪчки, верхомъ, съ навьюченными на лошадей запа- 
сами. По маршруту Усольцева длина пути отъ устья р. Мангалея 
до смяюя двухъ верхнихъ Ольдоевъ равна 175 верстамъ. Дорога 
здесь представляла широкую тропинку, протоптанную охотниками 
за пушнымъ звфремъ. ВелЪдств1е начавшихся частыхъ дождей, 
затопленя болотъ и разлитя рЪ$къ, путь до смяня Ольдоевъ 
продолжался цфлый м$сяцъ. На этомъ пути Усельцевъ перешель 


— 271 — 


черезъь н%сколько р%къ: Амазаръ, Урканъ (Урка), три вЪтви 
р. Омутной и Уричи (Уриси, Уруши); черезь нихъ можно было 
переправляться только на плотахъ, что значительно замедлило 
путешеств!е. Нижнее теченше Ольдоя имфетъ направлене съ с%- 
вера на югъ. Въ 60 верстахъ выше устья въ Ольдой впадаетъ 
справа ручей Модоланъ, а противъ него слфва большой притокъ, 
принимаемый за лЪвую составную р$ку Ольдоя, называемую также 
Ольдоемъ или Аяномъ. Отъ этого пункта до устья впадающей 
выше р. Аикты Ольдой течетъ съ сфвера на югъ, а отъ устья 
Аикты до истока съ сфверо-востока на юго-западъ; по этому или 
западному Ольдою, какъ выше уже сказано, пошелъ капит. Орловъ; 
Усольцевъ же направился вверхъ по долин Аяна или восточ- 
наго Ольдоя. Характеръ м$стности значительно измЪнился: обиль- 
ныя травою поляны между высокими лфсами изъ хвойныхь и ли- 
ственныхъ деревъ, покрывающихъ отлог1я покатости горъ, вовсе 
исчезли; густой, но низкШ, лиственный лфеъ сдфлалея господ- 
ствующимъ 1); изрфдка только попадались небольшая березовыя 
рощи, кое-гдЪ кустарники и сосны на сухихъь м$стахъ. Только 
изобиме бЪлки привлекаеть въ эту ‘мфстность дикихь ороченъ, 
которые одни своимъ присутетыемъ оживляютъ безмолвную пу- 
стыню; да и то, какъ сами они сознаются, они боятся этихъ 
мЪ$етъ, когда не заняты блковымъ промысломъ. Барометръ на 
пути отъ Усть-стр$лочнаго караула показывалъ только небольния 
колебаня около 570 ангайскихъ полулинй. При Ольдо$—568 по- 
лулинй. Чфиъ ближе подходили къ истоку Ольдоя, тЪмъ боле 
поверхность возвышалась; горы становились круче и вдали иногда 
были видны голыя скалистыя вершины (гольцы). Подножный кормъ 
для лошадей становился все скуднзе и его можно было найдти 
только въ поперечныхъ долинахъ да кое-гдЪ узкими полосами 
по берегамъ Ольдоя и въ м%стахъ, гдз онъ прежде былъ вызженъ. 
21 юля Усольцевъ былъ у истока Аяна или восточнаго Ольдоя; 
затфмъ, перейдя безъ затруднен1я черезъь невысокую гору, при- 
шелъ къ рзчкВ Танды, притоку Гилюя. СлЪдовательно въ этомъ 
мфстЪ Усольцевъ перевалилъ черезь вфтвь (2160 ф.) Становаго 


?) Почвою его всюду были моховыя тонь!я мета. 


—1'278 — 


хребта, служащую водораздфломъ р.р. Ура и Гилюя и принимаю- 
щую далфе на юго-восток назваше хребта Тукурингра. При 
устьф Усмана, текущаго справа въ Танды, барометрическля на- 
блюден!я дали 2110 футъ. Внизъ по долин р. Танды, текущей 
на сфверо-востокъ, Усольцевь прошелъ 120 верстъ; недоходя 
10 версть до впаденя Танды въ Гилюй, повернулъ на сЪверъ, 
оставивъ Танды вправо, и пришелъ къ западному истоку Гилюя, 
называемому тунгузами Олгонгро. Пройдя 47 верстъ вверхъ по 
долинЪ Олгонгро, а затЪмъ оставивъ его въ сторонф и перейдя 
большие его притоки справа р. Анамунганъ, р. Джубкогинь и 
др. Усольцевъь снова приблизилея къ нему и, переправивитиеь 
черезь Олгонгро на плоту, слВдовалъ еше несколько вверхъ по 
его долин\ и наконецъ остановился 17 августа на западной сто- 
ронф гольцевъ Атычанъ, въ 10 верстахъ отъ нихъ. Олгонгро уда- 
лился въ лЪвую сторону, гдЪ онъ огибаетъь западное предгор1е 
Атычана. Барометрическля наблюденя дали въ среднемъ 546, ан- 
глийскихъ полулин!й, при температур воздуха въ--10,.0, что даетъ 
высоту надъ урознемъ моря около 3.000 футъ. Путь отъ истоковъ 
р. Танды до Атычана былъ весьма труденъ; низменности Танды 
и правыхъ притоковъ Гилюя всЪ были болотисты, съ долины же 
Танды началось и отсутстве всякой луговой растительности; не- 
препывная цЪпь горъ, лощинъ, загромождена чащею’ лЪса и л%- 
сными кустарными растенйями; по краямъ долинъ возвышался 
рядъ скалъ, прерывавиийся поперечными долинами, которыя по- 
росли густымъ лБеомъ такъ, что нерёдко нужно было дорогу 
себ прорубать. Число небольшихъ притоковъ Гилюя весьма ве- 
лико; близость каждаго подобнаго притока можно было узнать 
заран%е: лишь только начнется спускъ, какъ показывается сперва 
моховое болото, вблизи рЪчки оно переходить въ совершенную 
трясину, по большей части покрытую водою; наконецъ показы- 
вается самая рЪка, которая хотя бы не болЪе 2 саженъ въ ши- 
рину, однако брода не имфетъ, течетъ по болотистому дну, имЗетъь 
глубокое русло и круто опускаюцйся берегъ, часто притомъ по- 
роспий густымъ кустарникомъ. Перейдя р%ку, снова приходится 
подниматься по болоту и, пройдя водораздЪльную возвышенность, 
снова встр$чать р$чку съ такими же окрестностями. И на такихъ 


— 219— 


болотахъ лошади должны были искать себ пищи; онЪ находили 
ее въ скудномъ количеств на трясинахъ. ЛФеъ же не переме- 
жается ни одною поляною; онъ только изрЪдка р$дфеть, и еще 
въ мфЪстахъ, гдф огонь ходиль по лЪсу и разрздилъ его, тамъ 
на обгор$лой землЪ пробивается мелкая и р%дкая кормовая трава; 
а то всюду, не только по склонамъ, но и на вершинахъ водораз- 
дЪловъ, болота изъ краснаго и желтаго моха. Долина же Гилюя 
располагается по склонамъ отлогихъ береговыхъ хребтовъ и вся 
состоить изъ болотъ и мокрыхъ м%стъ, на которыхъ только мЪ- 
стами есть рздюй листьякъ. Путешестве по этой м%стности было 
причиною, что у Усольцева погибло Т лошадей, а остальныя были 
сильно изнурены. При переправЪ черезъ рфчки нельзя было при- 
нять никакихь мфръ, чтобы облегчить лошадей; он вязли въ 
грязи, падали въ воду, въ которую погружались и вьюки; отъ 
этого сухари съ каждымъ днемъ все болфе портились и гнили; 
а чтобы высушить ихъ, р%дко случались ясные дни. Придя къ 
Атычану, Усольцевь имлъ только 7 пудовъ сухарей и нф- 
сколько кирпичей чаю. Отъ устья р. Мангалея путешественники 
прошли въ 2 мфесяца 550 верстъ. Остаюцийся незначительный 
запасъ продовольствая не позволилъ Усольцеву сдЪлать восхож- 
ден!е на Атычанъ; переходъ въ хребту былъ необыкновенно тру- 
денъ по причин разлит1я р%къ, и восхожден1е требовало вре- 
мени боле того, сколько возможно было пожертвовать при ука- 
занномь состоян1и запасовъ продовольствя. Отъ самой подошвы 
Атычана начинается крутой склонъ, мЪстами прерываемый не- 
большими террасами; чзмъ ближе къ вершин, тёмъ склонъ 
круче, а подъ самой вершиной начинаются скалы. У подножя 
хребта въ лощинахъ и террасахъ еще растутъ отдфльныя де- 
ревья и кустарники, но къ вершин хребетъ обнаженъ. 18-го 
августа Усольцевъ отправился къ восточному (нижнему) истоку 
Гилюя; посл 40 верстъ пути въ южномъ направлен, онъ до- 
стигъ его 20-го августа; держась. дал$е южнаго же направленя, 
онъ послЪ 80’ верстъ пути въ первый разъ встр$тилъ здЪсь тун- 
гузовъ, прикочевавшихъь на Гилюй изъ Якутской области для 
торговли съ гилюйскими соплеменниками. Тунгузы посовзтовали 
путешественникамъ держаться на дальнзйшемъ пути далЪе отъ 


— 280 — 


Тилюял, такъ какъ эта р$ка въ нижнемъ теченйи стфенена кру- 
тыми гористыми берегами, и путешеств!е на лошадяхъ было бы 
крайне затруднительно; быстрота же теченя и усЪянное кам- 
нями дно Гилюя дЪфлали невозможнымь плаван1е по рЪфкЪ на 
плоту. 27 августа Усольцевъ оставилъ юрты тунгузовъ, купивъ 
у нихъ 2-хь оленей, скоро впрочемъ съфденныхъ, и съ 2-го 
сентября единственную пищу путниковъ составляло лошадиное 
мясо. Идя все къ югу, Усольцевъ 27-го же августа пришелъ къ 
истокамъ р. Иликана (2220 футъ надъ уровнемъ моря), гдЪ сдф- 
лаль опредзлен!е долготы и широты (54° 45' с. ш. 1449 3' в. д.), 
недалеко отъ мЪста наблюден1я Шварца въ 1852 г. Водораз- 
дЪльный хребетъ, который перевалиль Усольцевъ, идя къ истоку 
Иликана, былъ отлогъ, покрытъ мелкимъ листьякомъ и березня- 
комъ и состоялъ изъ болотистыхъь мокрыхь мфетъ, изъ кото- 
рыхъ во вс стороны расходились верховья р%чекъ. Вдали и 
и особенно къ юго-западу местность была закрыта; только на 
восток показывался обнаженный хребетъ, находивпийся въ верх- 
немъ течени Брянты. Внизъ по Иликану Усольцевъь шелъ 117 
верстъ, до т$хь поръ, пока рЪка не поворачиваетъ совершенно 
къ востоку (для соединеня съ Унахою, впадающею въ Брянту, 
притокъ Зеи). Долина Иликана раскидывается по отлогостямъ 
береговыхь хребтовъ, вся состоя изъ мокрыхъ м%Ъетъ съ краснымъ 
мохомъ. Кое-гд, на небольшихъ разстоян!яхъ, она съуживалась 
подходящими къ самому руслу горами, и рЪчка текла въ утеси- 
стыхь берегахь; высокихъ горъ н%Ътъ. Вообще вся мЪстноеть ка- 
жется одною ненпрерывною вершиною хребта, и только на юго- 
запад выказываются вдали обнаженныя сопки Гилюя, покрытыя 
снфгомъ. Пройдя 117 верстъ по долинё Иликана, Усольцевъ 
зам$тилъ, что Иликанъ направляется къ востоку; Усольцевъ по- 
вернуль на юго - западъ, имфя въ виду голець у устья 
Тилюя; при дальнфйшемъь слёдоваши хребты исчезли и 
мЪфстность все боле понижалась къ югу; появились боль- 
шими площадями луга, обширныя озера, таловый, ивовый и 
березовый кустарники. Оставивъ Иликанскую долину, Усольцевъ 
шелъ 60 верстъ въ юго-западномъ направлени и пришель 
12-го сентября къ Зе, верстъь на 50 по прямой лини выше 


— 281 — 


устья Гилюя (по извилистой ЗеЪ около 110 верстъ). Отъ Атычана 
до этого м$ста по маршруту 318 верстъ. Приступлено было къ 
постройкЪ плота изъ им$ющагося на мЪстЪ не крупнаго сосно- 
ваго лЪса; этотъ сосновый лфеъ быль единственный на дале- 
комъ течен!и Зеи внизь и вверхъ; л$оъь занималь небольшую 
плошадь. Плотъ былъ готовъ 21-го сентября и путешественники 
отправились внизъ по 3е%; изъ 24 лошадей у нихъ осталось 
только 10. На первыхъ 82 верстахъ Усольцевъ видЪль по об$- 
имъ сторонамъ Зеи обширные луга; посл показались горы, сперва 
на правомъ, а потомъ и на лЪвомъ берегу. Течене стало быстр%е, 
и изъ воды въ иныхъ м$стахъ выдавались больше камни; чфмъ 
плыли далЪе, тЪмъ боле обозначалось камней, и наконецъ Зея 
заволновалась во всю ширину. Плотъ быстро пронесло мимо 
устья Гилюя, текущаго по такому же горному ущелью, какъ и Зея 
въ описываемомъ м$ст$. Въ лфвомъ углу устья, т.е. на лЪвомъ 
берегу Гилюя, былъ зам%ченъ пограничный китайсюй знакъ, 
состояпий изъ кучи камней на крутомъ возвышенномъ мфстЪ. 
Ниже устья Гилюя берегабыли скалисты и течене быстро еще 
на разстояни 22 верстъ. ДалЪе скалы вдругъ прекращаются, и 
по обЪ стороны Зеи растилаются необозримыя луговыя равнины. 
24 сентября путешественники въ первый разъ встрфтили мане- 
гровъ (тунгузовъ, Фздящихъ на лошадяхъ, а не на оленяхъ). 
Манегры встрЪчались потомъ до самаго устья Селимджи; въ это 
время они приходятъ сюда для охоты за козулями, а въ октябр® 
отправляются на охоту за бФлками и соболями. Путешествен- 
ники и теперь должны были довольствоваться лошадинымъ мя- 
сомъ, такъ какъ у бЪдныхъ манегровъ ничего не было, что бы 
можно было у нихъ купить. Лошади безъ корму день ото дня 
становились худфе и падали одна за другою. 25 сентября пока- 
зался первый ледъ. 28-го сентября Усольцевь прибыль къ 
устью р. Умлекана, и съ этого дня плаван!е становилось все 
опаснфе и опаснфе веслЗдстве сильнаго ледохода, особенно при 
противномъ взтрф. Ледъ исчезаль, какъ только прекращалея 
вфтеръ; это случалось большею частью ночью, и путешествен- 
ники пользовались ею для своего плаван!я. Отъ устья Гилюя до 
устья Ура, Зея течеть 80 верстъ; Уръ впадаетъь справа двумя 


— 282 — 


большими рукавами, главный широк рукавъ южный. Устья 
отстоять одно отъ другаго на 17 версть. Отъ главнаго устья 
Ура до устья Умлекана 40 верстъ 1), а отсюда до Депа 95 
верстъ 2). Между Умлеканомъ и ДЛепомъ Зея на большемъ про- 
странствЪ течеть между скалистыми берегами, окаймляющими 
впрочемв только долину Зеи, а не самое русло ея; а потому 
течене ея не д$лается быстрфе, и русло до 11/, верстъь шири- 
ною нигдЪ не покрыто камнями. Отъ Депа до устья Селимджи, 
по показан Усольцева, 250 верстъ *); Зея течетъ большею 
частью между скалистыми, впрочемъ, невысокими берегами и 
образуетъ нфсколько небольшихъ острововъ. При устьф Селимджи 
встр$чено много манегровъ, собравшихся для бЪличьей и с0бо- 
линой охоты вдоль Селимджи. Отъ устья Селимджи характеръ 
береговъ Зеи значительно измЪняется; береговыя горы быстро 
удаляются и теряются вдали и только лфеъ изрЪдка видфнъ на 
горизонтЪ; на веемъ пространствЪ, обнимаемомъ глазами, густая 
высокая трава и див!я розы покрываютъ береговую равнину. 
Между такими берегами Зея очень медленно протекаеть 109 
верстъ; потомъ на правомъ берегу показываются горы, которыя 
впосл$дотв!и круто’ опускаются въ самую рЪку; это извЗетныя 
Б$лыя горы (отроги хребта Нюкжа), описанныя Миловановымъ, 
посланнымъ на 5ею воеводою Воейковымъ въ 1681 году. Горы 
идутъ близко на протяженйи 9-ти верстъ, затБмъ на 8-хъ вер- 
стахъ отъ рЪки отступаютъ и оставляють между собою и Зеею 
узкую низменную полосу; потомъ опять подступаютъ къ самой 
Р$3ЕкЪ и сопровождаютъ ее такимъ образомъ около 2 верстъ. Про- 
тивъ второй скалистой части лежитъ устье р%ки Томи, которое, 
кавъ и устье Селимджи, покрыто множествомъ острововъ. Внизъ 
отъ устья Томи правый берегъь Зеи на протяжен1и 60-ти версть 
покрытъ холмами, на которыхъ кое-гдз видЪнъ лЪсъ; лЪвый же 
берегь Зеи, начиная отъ устья Селимджи, не имфеть л$су; 
иногда появляется на горизонт чебольшой холмикъ; вообще 


1) Вяловъ называетъ эту р5ку Умныканъ и она въ 23 верст. отъ Ура. 
*) Оть Ура до Депа 76 версть по съемк® Вялова. 
3) 153 версты по съемкз Вялова,. 


—— 283: — 


же поверхность лфваго берега совершенно ровная, и самъ онъ 
очень низокъ. Почва состоитъ изъ глины и песку, покрытаго 
слоемъ чернозема. 6-го октября Усольцевъ прозхалъ мимо устья 
р. Томи; въ этотъ день пала послздняя лошадь. Ледъ на рЪЕЪ 
шелъ все сильнфе, и наконецъ путешественники вынуждены 
были пристать къ лЪвому берегу, въ 55 верстахъ выше первой 
маньчжурской деревни, расположенной на этомъ берегу (Шварцъ. 
Труды Сибирской экспедиши Импер. Р. Г. О. Матемалическай 
отдВль. 1864 г. 0.-Пет. Усольцевъ. Путешестве на вершины 
Гилюя и на р. Зею л$томъ 1856 г. ВЪетникъ Импет. Р. Г. 0. 
1858 г. т. ХХИ, отд. П). 

Изъ приведеннаго можно придти къ сл$дующимь выводамъ 
относительно топографическихь свойствъ южнаго склона Стано- 
ваго хребта на пространств» отъ границы Забайкальской обла- 
сти до верховыхъ р. Гилюя: вообще м$етность эта гориста, хотя 
горы и не имфютъ значительной высоты, и перевалы черезъ 
нихъ особыхъ трудностей не представляютъ; вмВстЪ съ т$мъ 
страна изрЪзана массою долинъ притоковъ Амура, Ура, Гилюя 
и Зеи; долины болотисты и въ дожливое время представляють 
не мало препятств! къ движеню по нимъ. Хорошихъ кормо- 
выхъ травъ по этимъ долинамь мало. ЛЪсъ по долинамъ растетъ 
въ достаточномъ количеств, какъ и по склонамъ горъ, но не 
крупныхъ размфровъ. ЛЪсъ преимущественно хвойныхъ породе. 
Страна представляетъ собою то болотистыя долины, то каме- 
нистыя плоскя горы и при свойственныхъ климатическихъ усло- 
вняхъ не обладаетъ благопр1лятными данными для земледЪльче- 
ской культуры. Охотнич, рыбный, л$сной и горный промыслы, 
кажется, единственные, возможные въ этой странф. О перевал 
черезъ Становой хребетъ восточнфе гольновъ Атычанъ, испол- 
ненномъ въ 1852 году Шварцемъ, сказано; уже было выше; здЪсь 
остается только прибавить, что длина пути Шварца отъ устья 
р. Удюгана, (притока Уди), до впаден!я р. Учура въ Алданъ 
равнялась 1160 верстамъ. Хотя Шварцъ не даетъ топографиче- 
ской характеристики переваловъ черезъ Становой хребетъ (съ 
верховьевъ Гилюя въ верховья Гонама) и черезъ хребеть Джуг- 
дыръ (съ верховьевъ Уди въ верховья Зеи и Селимджи), но уже 


—= 284 — 


изъ умолчаня о томъ, что при перевалахь были какя либо осо- 
быя затруднен1я, можно заключить, что перевалы эти не пред- 
ставляютъ трудно преодолимыхъ препятствй дла движен1я. Вер- 
шины Атычана такъ возвышаются надъ окружающею страною !), 
что Шварцу онф служили единственнымъ указателемъ пути къ 
истокамъ Гилюя. Перевалъ же черезъ Становой хребетъ (3410 ф.) 
окруженъ только низкими горами, и съ нихъ видфнъ на югф 
Атычанъ, „возвышаюнийся на необозримой равнин“. Свё дя 
о южномъ склон Становаго хребта, къ р. ЗеЪ, на пространств 
оть истоковъ посл$дней до впаден!я въ нее р. Гилюя, а также 
о перевал черезъ хребеть Джугдыръ съ верховьевь Уди въ 
верховья Зеи, сообщаетъь горный инженеръ Аносовъ, лЪтомъ 
1858 года производивиий поиски золота въ верховьяхъ Зеи, а 
затЪмъ зимою 1859 г. прошедпий съ горною поисковою парт1ею 
изъ Удскаго края сначала по долин р. Маи, лфвому притоку 
Уди, далЪе по правой сторонЪ верхней Зеи до Гилюя, черезъ 
Гилюй и Уръ въ Албазинъ (Иркутсвя губернскя вЪдомости 
1860 г., отдЪль неоффицтальный, №№ Т, $, 12, 14, 16 и 17). 13 
ноября 1857 года поисковая партя Аносова отправилась на 
собакахъ и на оленяхъ изъ Удека, отстоящаго оть моря въ 90 
верстахъ, къ верховьямъ р. Маи или Половинной, лфваго при- 
тока Уди. Рфка Мая вытекаеть изъ угла, гдВ Лжугдыръ отд- 
ляется отъ Становаго хребта. Мая весьма быстра и окружена 
высокими горами, крутыми и скалистыми, въ полномъ смысл 
торная р$чка. Сначала береговыя горы представляютъ большое 
сходство какъ составомъ, такъ и наружностью, съ приморскими 
горами; но чёмъ далфе подвигались вверхъ по Маф, тЗмъ болфе 
измфнялся характеръ страны: взамфнъ отдльно стоящихъ ост- 
рыхъ и голыхъ горъ, потянулись хребты, покрытые лЪеомъ, хотя 
и между ними не переставали показываться высочайпие гольцы. 
Господствуюшя породы были: гнейсы, граниты, с1ениты, рогово- 
обманковые и слюдяные сланцы, жилы кварца и роговообманко- 
ваго порфира. 3-го февраля (1858 г.) прибыли изъ Удска, осталь- 
ные необходимые олени и парт!я двинулась вверхъь по долинЪ 


1) По предположеню Шварца абсолют. высота 6000—7000 футъ. 


В 


притока Маи, р5чки Чайдоха (Чайдохъ), къ перевалу. Въ зиму 
1857—1858 г. енфгъ здесь выпалъ на аршинъ, а мфстами больше, 
а потому двигались медленно. Впереди дорогу провкладывалъ 
тунгузъ на лыжахъ, ведийй въ поводу большаго роста оленя. 
Пробираясь между огромными деревьями пихтоваго лЪса, парт!я 
шла все въ гору и наконецъ дошла до перевала, который хотя 
и быль не очень высокъ, но за то весьма круть и имфль видъ 
сЪдловины между двумя огромными массами горъ. Отъ постоянно 
дующихъ здфсь вЪтровъ снфгъ въ проход быль весьма окр%п- 
Пий и тропу прокладывали кайлами. Поднявигись на хребетъ и 
поправивъ вьюки на оленяхъ, смфло взобравшихся по крутой 
тропинк%, начали спускаться въ р. Нуги (Нуга), притоку р. Ву- 
пури, по весьма пологому спуску. Снфга здЪфеь не такъ были 
глубоки и парт!я безъ большихъ затрудненй пошла внизъ по 
долин$ Нуги. Такимъ образомъ партя Аносова перевалила че- 
резь Джугдыръ значительно сфвернфе м$стъ переваловъ Шварца, 
переходившаго этотъ хребетъ въ трехъ различныхъ пунктахъ, 
именно: 1) въ 1851 году отъ устья р. ГЛимкана на сЪверо - за- 
падъ къ верховьямъ р. Арги, лфваго притока Зеи, и далЪе на 
р. Купури; 2) въ 1851-мь же году—черезь р. Галламъ, правый 
притокь Уди, къ р. Шевли, притоку Галлама, затЪмъ вверхъ 
по притоку Шевли, р. Ушакану, черезь Джугдыръ, въ долину 
р. Мыни, праваго притока Селимджи; этимъ же путемъ Джуг- 
дыръ перевалилъ и топографъ Крутиковъ; 3) въ 1852 г.— съ 
верховья рзчки Курунъ-Уряха, притока р. Удюгана, впадающаго 
въ Удь, въ верховьямъ р. Арги и далфе прямо въ р. Купури 
(близко около м$ета перваго перевала). Одновременно съ пер- 
вымъ переваломь Шварца, топографъ Аргуновъ перевалилъ Джуг- 
дыръ въ болЪе сфверной части, но южнЪе перевала Аносова, 
именно: съ верховья р. Чогора, лЪваго притока Уди къ р. Ву- 
пури. Аносовъ замфтилъ, что р. Купури и еше одинъ лфвый 
притокъ Зеи, р. Мугукэнъ, а также Мая или Половинная, при- 
токъ Уди, беруть начало изъ наивысшей и наибол$е скалистой 
части Становаго хребта. Эта масса горъ, по увфрен!ю тунгузовъ, 
непроходима и тянется отъ вершинъ Зеи черезъь вершины Му- 
гукэна, Купури и Маи. Въ вершинахъ р. Нуги, а также у ея 


— 286 — 


устья, господствуютъ граниты, гнейсы и порфиры. Отъ устья 
Нуги партЁёя отправилась по долин Купури, до впаден1я Купури 
въ Зею; здЪсь въ береговыхъ горахъ замфчены были жилы кварца 
и слюдяныхь и роговообманковыхь сланцевъ; знаки золота въ 
притокахъ Купури были весьма, слабы. Притоки Купури, р-р. Ула- 
тир, Хинлянжакъ, Буреяканъ и др. имфють значительное па- 
дене и завалены огромными валунами. Хинлянжакъ бФжить изъ 
гольцовъь и имфеть течен1я до 80 верстъ; господетвующая по- 
рода по ней въ нижнемь течении: слюдяной сланецъ, ченить и 
гранитъ; окружаюния р. Хинлянжакъ горы высоки и покрыты 
лфсомь изъ сосенъ, лиственниць и кедроваго сланца; берега 
р&ки поросли кустарниками; ровныхь луговъ по долин нфтъ, но 
есть травянистыя слани, которыя могуть быть осушены при 
помощи канавъ и дать хоропий кормь для лошадей. заготовку 
сЪна можно производить версть за сто по нфкоторымъ островамь 
Зеи и при усть$ р. Купури. Климатъ здесь суровый, но про- 
должительныхъ дождей и тумановъ, какъ напримЪръ въ При- 
морскомъ краЪ, не бываетъ. Вскрыте рЪфкъ около 20 апр$ля; 
лужи начинаютъ промерзать съ 10 сентября. По Хинлянжаку 
обнаружено было существоване золотоносной розсыпи. Партя 
Аносова, оставалась на разшурфовкЪ все лЪто 1858 года, но не- 
блатопр1ятное стечен1е обстоятельствь къ концу лта заставили 
ее возвратиться въ Удсвый край: жары и оводъ обезсилили оле- 
ней. Осенью парт1я хотя и прибыла на Купури для продолже- 
н1я работъ, но оказалось, что шурфы были затоплены водою, 
выжимаемою изъ болотъ начавшимися морозами и не позволяв- 
шею производить въ шурфахъ необходимыя огненныя работы, 
всл5детве чего парт1я снова вернулась въ Удекъ. Предстояло 
возвратиться въ Забайкальскую область. Выпавиие осенью 1858 
года сенфга въ вершинахъь Зеи были не боле полуаршина, а 
такъ вакъ въ срединф зимы тамъ никогда не выпадаеть боль- 
шихъ снФговъ, то Аносовъь рфшился идти на Нерчинсве заводы 
прямо горами. 1-го января 1859 г. все уже было готово’ къ 
трудному и рискованному путешествю. Олени куплены, провиз1я 
размфщена на вьюкахъ. Не доставало хорошаго проводника; при- 
морск1е тунгузы доходятъ только до вершинъ Зеи и не имфють 


Е 


никакихъ сношевшй еъ орочанами, кочующими на сЪвер$ и за- 
падЪ Амурской области; задача же состояла въ томъ, чтобы 
пройти безлюдное пространство между верховьями Зеи и Гилюя 
въ полос оленьихъ кормовишь; уклониться отъ пастьбищныхъ 
мфстъ оленей значило погубить ихъ а слЪфдовательно и пар- 
тю. 10-го января 1859 г. партйя выступила на 56-ти оленяхъ 
и пошла вверхъ по долин р. Маи. Были сильные морозы; вов 
одЪты по тунгузски: въ кожаныхъ штанахъ, въ короткихъ да- 
хахъ и въ мфховыхь шапкахъ и ошейникахъ, 

Для ночлеговъ имфлись кожанныя юрты (урасы). Шли безъ 
полдневокъ, обыкновенно отъ восхода солнца до 4—5 часовъ по 
полудни; выбравъ хорошее кормовище для оленей, ставили юрты, 
рубили лфеъ на дрова, разгребали снфгъ для огнища и устилали 
хвойными вЪтками мфсто для ночлега. ВскорЪ партля привыкла 
къ кочевой жизни и не находила особенной трудности въ этомъ 
путешестви. Сначала (въ Удокомъ кра) шли мо пробитой тропЪ 
и знакомымъ м$фетамъ, а потому подвигались весьма скоро. Бла- 
гополучно перевалили черезъ хребетъ (по прежнему проходу) въ 
покати Зеи и 1 февраля были уже у устья р. Купури. Отсюда 
направились на сЪверо-западъ и пошли по правой сторонЪ Зеи 
въ нЪкоторомъ разстоян1и отъ берега. Шли по компасу. На пути 
не встрЪчалось особенно гористой мЪстности. Попадались тунгуз- 
скля тропы, но он были не по пути, и парт1я сл$довала все на, 
западъ; перес$кли р%чки Токъ, Мынмыха, Брянту и Аюмканъ, 
которыя, вытекая изъ Становаго хребта, впадаютъ въ Зею; гос- 
подствуюпая породы по нимъ были: гранитъ, гнейсъ, сменить, и 
мЪстами порфиръ. На 60 день путешеств1я, 11 марта, подъЪзжая 
къ Гилюю, увидфли пробирающихся въ лЪсу вереницею оленей. 
Туть встрЪтили двЪ тунгузскихь юрты. Тунгузы объяснили, что 
парт!я находится уже близко отъ Гилюя, что направлене, избран- 
ное ею при пройденномъ пути, было вЪрно, что худыя олени кор- 
мовища парт!я миновала, что остается только 15 дней пути, до Ал- 
базина гд$ построилась уже казачья станица. Отъ Гилюя Аносовъ 
держалъ направлене на югъ и, перерЪ$завь Уръ и Керакъ, въ 
посл$днихъ числахъ марта 1859 г. пришелъ въ Албазинъ. На- 
правлен!е пути, но которому шелъ Аносовъ, избрано имъ было, 


—= 288 — 


по его словамъ, потому что путь здЪсь представлялъ много ин- 
тереснаго въ научномъ отношенши и ознакомлене съ прилежащею 
страною было необходимо для составлен1я полнаго понят!я о всемъ 
Амурскомъ краз. Поисковая парт1я, дЪйствуя въ безлюдной гор- 
ной странф, конечно перенесла много лишенй и чрезм$рныхъ 
трудовъ. Въ особенности она много испытала въ Удскихъ горахъ 
(восточный склонъ Джугдыра); но во всякомъ случа вс зимн!е 
переходы, переправы черезъ каменистыя р%чки, наконецъь даже 
плаване на плотахъ по этимъ быстрымъ и совершенно неизв%ст- 
нымъ рЪчкамъ, — все прошло вполнф благополучно. Но подъ ко- 
нецъ трехлЪтняго путешеств1я (1857—1859 г.) силы парти на- 
чали ослабфвать: открылись повальныя болЪзни оленей; лошади, 
не привыкиия къ тайг%, особенно зимою, начали падать. Аносовъ 
и команда изнурились физически и нравственно, жаждали отдыха 
и стремились скорфе покинуть эти дивя, хотя и живописныя 
пустыни. Характеризуя вообще Становой хребетъ, Аносовъ между 
прочимъ говоритъ !), что хребетъ этотъ, выйдя изъ Забайкаль- 
ской области и направляясь на сфверо-востокъ, постепенно воз- 
вышается; въ верховьяхъ Зеи (Купури, Мугукэнъ) и притока Уди, 
Маи, онъ достигаетъ наивысшей точки, расширяется и предста- 
вляетъ сплошную массу гольцовъ. Между Маей и Зеей отъ него 
отд$ляется высокая система горъ Джугдыръ, составляющая на- 
чало Хинганскаго хребта или Буреинскихь горъ. Эта система 
горъ оканчивается (понижается) въ вершинахъь Уди, но вновь 
начинается (возвышается) въ вершинахъ Селимджи (Селимджин- 
сыя горы, ЯмЪ-алинь), откуда идетъ между верховьями р.р. Буреи 
и Амгуни къ Амуру. У верховй рфки Уди она видимо преры- 
вается плоскогорьемъ, но какъ линйя водораздфла сохраняетъ 
свое цзлое. Составленный Аносовымъ, въ бытность его на р. Токъ, 
рисунокъ вида Становаго хребта представляетъь на заднемъ пла- 
нз голыя круто возвышаюняся плосковерх1я горы, по лощи- 
намъ склоновъ которыхъ растетъ тошай хвойный лЪсокъ; по 
берегу же вытекающей изъ этихъ горъ рЪчки растительность 
также б%дна и состоить изъ р%®дкихъ и растущихь отд льно 


1) Горный журналъ 1861 г. № 4. 


299 


хвойныхъ деревцовъ. По отзывамъ тунгузовъ, въ Алдан (т. е. на, 
сЪверной сторон Становаго хребта) множество хребтовъ и ма- 
ленькихъ р$чныхъ долинъ, а какъ только перевалишь за „ЧВуг- 
журъ“ (такъ тунгузы называютьъ Становой хребетъ) въ „покати 
Зеи, —пойдуть мари, да мари, маленькихъ р%чекъ со всЪмъ нфтъ, 
и хребты стоятъ’ далеко одинъ отъ другаго“. Марь—это болоти- 
стая равнина, имвющая незначительное падене. Тажя мари со- 
провождаютъ Зею съ обфихъ сторонъ въ верхнемь ея течеши, 
и только передъ впаденемъ Гилюя, верстъ за 20 до его устья, 
торы подступаютъ къ самой рЪкЪ (Усольцевъ), и течеше Зеи 
становится быстр%е. НапримЪръ, у устья р. Токъ такая марь за- 
нимаетъ весь видимый горизонтъ, на краю котораго только въ 
значительномъ отдалени виднфзется отдфльно стоящая полого- 
коническая высота т) сопка, обнаженная отъ лфеной раститель- 
ности. По самой мари, ровной болотистой открытой степи, лЪсу 
почти н%зтъ; только кое-гдЪ видны или отдфльныя или въ р$- 
двющихь группахъ хвойныя деревца. Эти мари, какъ можно по- 
лагать, бфдны кормомъ не только для лошадей, но и для оленей, 
что видно изъ объясненйя тунгузовъ Аносову, который, пройдя 
по правой сторон Зеи отъ ея верховья до впаден1я Гилюя, ми- 
новалъ самыя дурныя оленьи кормовища. Мфстность въ верховьяхъ 
Зеи гориста; начинаясь невысокими конусообразными холмами, 
связанными между собою сЪдловинами и раздзленными пологими 
лощинами, она, по м$р отдален1я отъ наблюдателя, длается 
все выше и выше и наконецъ на краю горизонта оканчивается 
тольцами 2). По склонамъ холмовъ и въ лощинахъ изр$дка ра- 
стетъ не густой хвойный л%съ; въ общемъь же м$стность пред- 
ставляется сильно обнаженной отъ древесной растительности. 

ВодораздЪльные хребты между Амуромъ, Уромъ и Зеею и 
Уромъ и Гилюемъ отдфляются Становымъ хребтомъ въ сЪверо- 
западной его части. Первый изъ нихъ называется хребтомъ Нюкжа, 
второй—Тукурингра. 

Хребет» Нюкжа. Хребетъь Нюкжа начинается между верховья- 
ми лфваго или восточнаго Ольдоя (Аяна) и верховьями р. Уръ. 

1) Горный журналъ 1861 г. № 4. Приложене къ стать Аносова, рисунок № 2. 


*) Горный журналь 1861 г. № 4. Приложеше къ ст. Аносова, рисунокъ № 5. 
19—хххг 


—=290=— 


Разетояне между р.р. Амуромъ и Уромъ по кратчайшему направ- 
леню у станиць Рейновой и Албазина и у селеня Старо-Воскре- 
сенскаго около 75 верстъ, противъ станицъ Бекетовой и Толбу- 
зиной около 65 веретъ; отъ станицы Ольгиной до смян!я Ура 
съ Зеей около 80 верстъ; отъ станицы Черняевой до Зеи около 
75 веретъ; далфе это разетоян1е н%еколько увеличивается: у Ку- 
мары оно около 115 верстъ; по направлено отъ сллян1я Зеи съ 
Селимджею къ станиц Корсаковой на Амур — до 150 вереть; 
оть этого пункта Зея постепенно сближается съ Амуромъ, и 
слляне ихъ происходить въ 125 верстахь южнф%е, у г. БлаговЪ- 
шенска. Все это пространство наполняется хребтомъ Нювжа 
и его отрогами. Высота истоковъ л№ваго Ольдоя (54° 14’ с. ш., 
140° 15' в. д.) 1.200 футъ; ближайшие холмы, окружающие долину 
лфваго Ольдоя— 1.400 футъ; устье р. Иньямы въ Уръ (53° 44' с. ш., 
139° 47’ в. д.)—1.152 фута. ДалЪе на юго-востокъ хребетъ Нюкжа 
сначала выражается вершинами Ильтивусъ, обративигими на себя 
своею сравнительно значительною высотою вниманше сл$довавшаго 
мимо нихъ Миддендорфа; вершины эти находятся на сЪверъ отъ 
Албазина между верховьями Нивера, Ура и притока посл дняго 
Керака; потомъ хребеть Нюкжа представляеть собою плосюй не- 
высовмй кряжъ, пороспий густымъ лсомъ; превышене его вершинъ 
надъ уровнемъ океана не болфе 1.000 футъ, а надъ смежными 
долинами около 200 — 300 футь '). По м$фрЪ приближешя къ 
смяншю Амура и Зеи хребеть Нюкжа постепенно понижается и 
обралцается непосредственно передъ самымъ смянемъ въ плос- 
когорье, поросшее м®шаннымъ лфсомъ; къ долинамъ Амура и 
Зеи, у смян!я этихъь рфкъ, онъ опускается крутымъ скатомъ, 
кажущимся однако съ лЪваго берега Зеи отдаленнымъ хребтомъ. 
Ось хребта Нюкжа сначала идетъ ближе къ Уру и Зеф, причемъ 
наприм$рь у Албазина отроги хребта обращаются въ холмы. 
Тамъ, гдЪ пространство между Амуромъ и Зеею шире, тамъ и 
прирЗчныя долины, лЪвобереговая Амура и правобереговая Зеи— 


1) Военный Сборникъ 1860 г. № 8 и 9. Бартопомей. 
Росся дальнаго востока. Ф. Шшеркъ. 
Записки И. Р. Г. Общ. 1885 г. Т. ХГУ. 


— 291 — 


тоже шире '), и ось хребта идетъ приблизительно по середин% 
междурЪчья; въ самой южной части ось хребта снова идеть 
ближе къ Зе, а по лЪвую сторону Амура ниже станицы Биби- 
ковой и до Игнатьевой образуются обширныя низменныя долины 
и горъ съ берега не видно. Все пространство между Амуромъ, 
Уромъ и Зеею поросло л$сомъ, въ сЪверо-западной части пре- 
имущественно хвойнымъ, въ юго-восточной—м$шаннымъ изъ хвой- 
ныхь и лиственныхь породъ. Изъ описан!я течев1я Амура до 
БлаговЪ щенска уже видно было, что въ Амуръ на этомъ раз- 
стоян1и слфва впадаетъ много притоковъ, хотя и незначитель- 
ныхъ по величин; значительное число ихъ впадаеть справа также 
и вь Зею; притоки эти своими долинами изр$зываютъ поверхность 
такъ, что она представляетъ собою мнот1е плосв1е хребты, раз- 
дфлнемые ручьями и оврагами, ограниченными во многихъ мф- 
стахьъ обрывисто каменистыми скатами. ЮжнЪе направленя отъ 
станицы Буссе на Амур къ деревнф Москвитиной на Зеф, про- 
странство между Амуромъ и Зеею представляеть собою уже пло- 
скую возвышенность, также изрЪзанную ручьями и оврагами. Пе- 
ревалы черезъ водоразд$лъ съ Амура на Уръ и на Зею, по своей 
незначительной высотЪ и преобладающей пологости. подъемовъь и 
спусковь, не предотавляютъ какихь либо особыхъ трудностей; 
болЪе значительныя препятств!я образуютъ болотистыя доли- 
ны Гр%чекъ, по которымъ идутъь пути до переваловъ. Въ 
настоящее время черезъ водораздзлъь Нюкжа существують пути 
оть станицы Рейновой (по долинф р$ки Нивера) къ верховью 
р. Джалинды, притока Ура, и отъ станицы Черняевой на Зею 
и далфе къ устью впадающей справа въ Зею р$чки Лунгинъ 
(Улянги). Кром этихъ путей, съ Амура на Зею прежде суще- 
ствовали манегрекя тропы отъ станицъ Ольгиной, Черняевой и 
Кумарской; эти тропы выходили въ долину р. Тыгды, впадающей 
справа въ Зею ниже устья Ура въ 112 верстахъ. Тропа отъ ста- 
ницы Черняевой шла вверхъ по р%чкЪ Горбилякъ (впадающей 
въ Амуръ въ 3 верстахъ ниже Черняевой) до впаденйя въ нее 
р$чки Нычахн; затЪмъ вверхъ по долинЪ этого притока, далзе 


1) НапримВръ выше устья Кумары, противъ устья Селимджи. 


— 292 — 


черезъ незначительный (незамЪтный) перевалъ къ верховью р%чки 
Токъ-токо, впадающей уже въ Тыглу, послЪ внизъ по долин 
р. Токъ-токо въ кочковатую долину Тыгды, по которой идетъ 
тропа отъ устья Зеи до верховья Тыгды. Эта послфдняя отъ 
устья Зеи идетъ сначала на разотояни 25 верстъ по правому 
берегу Тыгды; въ этомъ пункт ее пересЪкаетъ тропа изъ Ку- 
мары, ведущая, по перес$чеви Тыгды, къ устью р. Джело, впа- 
дающей въ Зею выше Тыгды; далЪе Тыгдинская тропа перехо- 
дить на лЪвый берегъ; въ 29 верстахъ отъ пересВчен1я Кумар- 
ской тропы Тыгдинскую тропу пересВкаетъ новая тропа, съ Амура, 
ведущая къ устью р. Слянъ, впадающей справа въ Зею выше 
р. Джело; въ 31 верст выше Амурско-С1янской тропы отъ Тыгдин- 
ской тропы отд№ляется вправо тропа, ведущая къ устью Ура; 
10 версть выше этого м%Ъста Тыгдинекая тропа раздЗляется: 
одна ея вЪтвь идетъ вверхъ по долинЪ р.. Токъ-токо къ станиц 
Черняевой описаннымъ уже выше путемъ, другая—къ верховью 
Тыгды и далфе черезъ перевалъ къ станиц Ольгиной. Отъ ста- 
ницы Черняевой по троп до долины Тыгды 50 верстъ, и если 
далЪе направиться внизъ по долинЪф Тыгды, а не прямо на Зею, 
то до посл$дней придется сдЪлать еще 95 версть, такъ какъ 
Тыгда течетъ почти въ одинаковомъ направлени съ Зеей, и 
слЪдовательно вторая половина пути идетъ параллельно теченю 
Зеи до впаденя Тыгды. Вообще устройство дорогъ черезъ водо- 
раздЪлъ Нюкжа, хотя бы для связи Амурскаго и Зейскаго вод- 
ныхъ путей, не представить большихъ затруднен!й и дорога бу- 
детъ не болфе 100 верстъ длиною. 

Хребеть Тукуринра. Хребетъ, раздфляюпий р%ку Уръ оть 
р%ки Гилюя, принимаеть назван1е Тукурингра на разстояи отъ 
верховья р. Арби, впадающей слфва въ Уръ, до р. Зеи, гдВ онъ 
своею ттго-восточною оконечностью образуеть правый нагорный 
берегь Зеи на течени отъ устья Гилюя внизъ около 22 верстъ. 
Ось хребта идетъ ближе :въ Гилюю, и отъ того лЪвые притоки 
Ура (Тенди, Арби и др.) имфють большую длину течен!я, чмъ 
правые притоки нижняго Гилюя. Хребетъ Тукурингра связывается 
съ Становымъ хребтомъ возвышеннымь плоскогорьемъ, съ юго-. 
западной стороны котораго берутъ начало верховья Ольдоевъ и 


993 — 


Ура, а съ с%веро-восточной— правые притоки Гилюя: рр. Гетканъ, 
Танды, Большая и Малая Джелтулы. Высота этого водоразд$ла, 
извфетна только въ мфстВ перевала его Усольцевымъ, отъ вер- 
ховй лЪваго Ольдоя къ верховьямъ Танды; превышен!е перевала, 
надъ уровнемъ моря здЪеь 2.160 футъ. Пространство между 
Уромъ и Гилюемъ, заполняемое горами Тукурингра, иметь ши- 
рину по кратчайшимьъ направлен1ямъ оть Ура до Гилюя оть 50 
до 80 версть. Высота вершинъ Тукурингра не извфстна, но что 
нфкоторыя изъ вершинъ имЪють значительное превышене надъ 
окружающею мфетностью, видно изъ того, что Миддендорфъ, ел®- 
дуя черезъ верховья рр. Арби и Тенди, берущихъ начало съ 
юго-западнаго склона Тукурингра и впадающихъ слфва въ Уръ,— 
обозначилъь на своемъь маршрут вправо отъ пути, на сЪверо- 
востокЪ, рядъ высотъ изъ 7 вершинъ-гольцовъ. Перевалы черезъ 
хребеть Тукурингра, какъ можно полагать, особенныхъ затруд- 
невшй не представляютъ и Аносовъ, переваливиий этотъ хребетъ 
зимою 1859 г., на пути отъ Гилюя къ Албазину, ничего о тако- 
выхь не говорить. 

Хребеть Джугдырь. Въ сфверо-восточной части Амурской об- 
ласти на границ съ Якутскою отъ Становаго хребта изъ весьма, 
гористой и возвышенной м%стности (въ верховьяхъь Купури и 
Мугукэна, притоковъ Зеи, и Маи, притока Уди) отдфляется вы- 
сокая цЪиь горъ, извфетная подъ названемъ Джуздырь или У0- 
скихъ зоръ. Хребеть Джугдыръ тянется сначала на югъ; въ вер- 
ховьяхъ Уди онъ понижается и принимаетъ видъ плоскогорья; 
въ южнЪйшей своей части онъ иметь видъ отдЪльно стоящаго 
надъ марями хребта, который, приблизившись къ Селимдж%, на- 
правляется затфмъ на востокъ и, обогнувъ вершины Селимджи, 
подъ именемъ Селимджинскить зоръ или Ямз-алиня, идетъ далве 
на юго-юго-западъ, причемъ принимаетъ уже назване Малаго Хин- 
гана, или Буреинскихъ горъ. О перевалахъ черезъ Джугдыръ Швар- 
ца, Аносова, Аргунова и Крутикова уже было говорено выше. Въ вер- 
ховьяхъ Нары, праваго притока Селимджи, отъ хребта Джугдыръ 
отдфляется на западъ вфтвь Джазду, посл дуюцйя развётвлен!я 
которой служатъ водораздЪлами: между верхнею Зеею и Нарою, 
правымъ притокомъ Селимджи; между Зеею и л$вымъ ея при- 


— 294 — 


токомъ р. Депомъ; между Депомь и р. Дугдою, правымъ прито- 
комъ Селимджи; между Дугдою и Нарою и наконець между 
Депомъ и нижнею Селимджею. Горы Джагду мало изслдованы, 
и свфдЪнй о нихъ имфется не много. Миддендорфъ, сл6дуя 
съ р. Нары на р. Дуглу, на пути встр$тилъ гору Аргибчунъ; 
еще ранЪфе, когда онъ шелъ вверхъ по р. Усурдуру, притоку 
нижняго Мьяна (который впадаетъ въ Селимджу выше Нары), 
слздуя на Нару, онъ замЪтилъ отдЪльно возвышалощуюся влЪво 
отъь пути вершину Джараханъ; эта вершина принадлежить къ 
водораздльному плоскогорью между Нарою и Селимджею. ВлЪво 
отъ пути, съ р. Нары на р. Дугду, кромЪ лежавшей на пути горы 
Аргибчунъ, Миддендорфъь замЪтилъ три отдфльныя вершины: 
Таб1ярханъ, Табя и Асыгинъ; эти вершины лежали уже по пра- 
вую сторону Дугды; при дальнЪйшемъ слфдовавйи вверхъ по до- 
лин% р: Тукси, праваго притока Дугды, Миддендорфомъь была 
зам чена вл$во же отъ пути четвертая вершина, а вправо, на 
сЪверо-востокЪ, на водораздЪлЪ Депа отъ Зеи, — 4 отдЪльныя 
вершины. Дал$е на пути отъ Депа до Зеи на маршрут® Мид- 
дендорфа не обозначено ни одной вершины. Поэтому можно по- 
лагать, что отрогъ Джагду, служащий водораздЗломъ между Де- 
помъ и Зеею, переходить на юго-запад въ плоскогорье, которое 
только противъ устья Гилюя упирается въ самую Зею скали- 
стымъ берегомъ, въ другихъ же м$стахь это плоскогорье не до- 
ходить даже до Зеи и переходитъ ранфе въ низменную л%во- 
береговую долину ея '). Изъ сообщаемато Усольцевымъ о бере- 
тахъ Зеи между прочимъ видно, что Зея верстъ за 20 (въ пря- 
момъ направлен1и) до устья Гилюя вступаеть въ скалистые бе- 
рега, до того же по обЪимъ сторонамъ рЪки простираются 0об- 
ширные луга; ниже устья Гилюя скалистые берега продолжаются 
еще 22 версты; на этомъ разстоянши Усольцевъ замфтилЪъ ‘впа- 
дающую слЪва въ Зею р. Алгаю; вЪроятно это та самая рЪчка 
Элигей, по которой пришель къ Зе Миддендорфъ. Посл ска- 
листыхъ береговъ, ст$енявшихъ Зею виже Гилюя на 22 верстахъ 
теченя, дал$е по обЪз стороны Зеи до устья Ура (58 в.) разети- 


1) Весьма часто крутыми скалистьми уступами. 


— 295 — 


лаются необозримыя луговыя равнины, при чемъ течеше р%ки 
настолько медленно, что плывушйй внизъ плоть казался Усоль- 
цеву неподвижнымъь. Зат$мъ, ниже, Зея течеть между скалистыми 
берегами 1) на большей части разстоянйя между устьями Ура и 
Депа (76 верстъ), причемъ течен1е остается медленнымъ. Отъ 
устья Депа до устья Селимджи (153 версты) берега Зеи хотя и 
скалисты, но не высоки 2). На стрёлкЪ между Зеей и Селимджей 
плоскогор1е оканчивается небольшою горою. Вообще плоскогорле, 
въ которое в$тви Джагду преобразовываются къ западу, какъ 
къ 3е%, такъ и къ СелимджЪ, опускается крутымъ уступомъ, 
представляющимъ рядъ скалъ одинаковой высоты. По свидф- 
тельству Усольцева, правый берегъ Селимджи отъ устья Нары до 
Зеи почти на всемъ протяжени представляетъ живописный ска- 
листый, но не гористый берегъ. Выйдя на Селимджу (въ 1858 т.) 
выше устья Нары верстахъ въ 35 и слЪдуя далфе внизъ по Се- 
лимдж, Усольцевъ не видЪль по сторонамъ рЪки горъ и только 
впереди на запад показывалась значительной высоты горная 
цЪиь, простирающаяся съ севера на югъ и проходящая между 
р. Тукси, притокомъ Дугды, и р. Депомъ. Въ этой цЪпи принад- 
лежать и замфченныя Миддендорфомъ вершины: Табярханъ, 
Таб1я, Асыгинъ и четвертая безъ названя. Горы Джагду весьма 
пологи и залегаюпия между ними долины весьма плоски, боло- 
тисты и окружены сланями (полотя плоскости, тянуш1яся отъ 
горъ въ долинамъ) или марями. Такими сланями горы Джатду 
опускаются къ долин Зеи и на верхнемъ ея течен!и до Гилюя. 
Судя по береговымъ утесамь плоскогорья, выступающимь на зеъ 
и на СелимджЪ, основа м$фстности состоитъ изъ гранита. Выкли- 
нивающаяся такимъ образомъ къ Зе и СелимджЪ вЪтвь Джуг- 
дыра, Джагду, достигнувь Селимджи, теряетъ совершенно свой 
торный характеръ; нфтъ ни крутыхъ вершинъ—сопокъ, ни глу- 
бокихъ долинъ; ни каменистыхъ р$чекъ; нигдЪ не видно утесовъ 
и каменистыхъ розсыпей; тянутся безконечныя плоск1я нагорныя 
болота: долины весьма болотисты и р$ки бЪФгутъ спокойно въ 


1) При этомъ скалистые берега на значительныхь разстоян1яхъ опускаются 
не въ р$ку, а въ лфво-береговую низменную долину. 
*) И также падаютъ не въ р%ку, & въ долину. 


— 296. — 


тлубокихъ руслахъ по мелкому песку и илу. Вся местность, при- 
легающая къ ЗеЪ и СелимджЪ, покрыта слоемъ наносныхъ песковъ, 
такихъ же свойствъ, какъ и горы Цагаянъ на Амурв и Б$лыя 
на 3еЪ (противъ устья р. Томи). Присутствье песчаныхъ наносовъ 
какъ на плоскихь склонахъ, такъ и въ долинахъ, заставляетъ 
предполагать, что мЪстность между Зеею и Селимджею была 
прежде покрыта водою. Существующия течен1я по долинамъ наз- 
ванныхъ р$къ замыли всю эту мфстность т%ми же песками, ко- 
торыми замыты самыя долины Зеи и Селимджи (Аносовъ). На- 
носы эти, будучи отторгнуты отъ горъ, заключающихъ золотыя 
розсыпи, содержать въ себ примесь золотой пыли, проявлене 
которой было подмЗчено Аносовымъ почти повсемЪетно. Такимъ 
образомъ горы Джагду, какъ на пространств между Зеею и Де- 
помъ, такъ и между Депомъ и Селимджею, далеко не доходятъ 
до этихь р$къ, а опускаются къ нимъ обширными, им$ющими 
весьма малый уклонъ, плоскогор1ями. Выспия точки горъ Джагду, 
какъ можно полагать на основани наблюденй Миддендорфа, на- 
ходятся въ верховьяхъ рр. Депа и Нары, на водораздл$ этихь 
взерховй отъ верхней Зеи и между р. Депомъ и р. Тукси, 
притокомъ р. Дугды, впадающей въ Селимджу. Поисковая партя 
Аносова, слфдуя вверхъ сначала по Селимджз, залЪмъ по л%вому 
берегу Дугды, только на 14 день дошла до начала горъ Джагду; 
вс побочныя р$чки бЪжали по м$отамъ весьма широкимъ, не 
имфющимь ни утесовъ, ни валуновъ въ руслЪ; въ руслЪ Дугды 
вездЪ получаемы были знаки золота, хотя слабые, но позволявиие 
предполагать, что въ вершинахъ Дугды, тамъ гдз она окружена 
горами Джагду, существуютъ золотоносныя розсыпи. По берегамъ 
Дугды господствуютъ песчанники и сланцы; около выступовъ 
гранита они весьма метаморфизованы и завлючаютъ жилы кварца 
разныхъ ивфтовъ, м$етами охристыхъ (Аносовъ). Сама Дугда 6%- 
житъ въ ущельВ весьма извилисто и вливается въ Селимджу 
верстахъ въ 40 оть впаден!я послдней въ Зею. Въ покатостяхь 
къ р. ДугдЪ преобладаютъ везд№ плоскогорья, большею частью 
болотистыя. Поисковая парт1я не дошла до верхоый Дугды 
верстъ 150. Вообще вс склоны горъ Джагду весьма пологи къ 
Зе и СелимджЪ. ЛЪсъ растетъ изрфдка только по берегамъ рЪ- 


— 297 — 


чекъ (Горный Журналъ 1861 г. № 4. Отчеть о дЪйстви по- 
исковой парти. Аносовъ. Приложеше къ статьЪ рисунокъ № 1). 

Буреинский хребеть или Малий Хинань. Хребеть Джугдыръ, 
обогнувъ верховья Селимджи подъ названемъ Селимджинскаго 
хребта или хребта Ямъ-алинь, далфе принимаетъ назване „Бу- 
реинсказо“ или „Малоло Хинана“, а также „Доуссэ-алина“. Назва- 
зе „Малый Хинганъ“ неизвЪстно м$стному инородческому населе- 
н1ю, а дано таковое назван1е хребту русскими, какъ можно по- 
латать потому, что китайцами горы по правую сторону Амура, 
въ Маньчжур!и, называются „Хинъ-ань-алинъ“; таковое назван1е 
горъ, сопровождающихъ правый берегъ Амура, архимандритъ Пал- 
лалдлй видЪль написаннымъ на доскВ въ кумирнЪ Ляоэ - мяо, 
расположенной на перевал черезъ хребетъ по дорог изъ Мер- 
геня въ Айгунъ. Горы же по лЪвую сторону Амура ниже устья 
Буреи по китайскимъ источникамъ называются „Гоммечанъ“, т. е. 
изъ 3-хь вфтвей состояпия '). По Тоакинфу подъ назвашемъ 
„Хинъ-ань-алинъ“ извЪстны въ Маньчжур1и дв цфпи горъ, иду- 
шля по западной и восточной сторонЪ р$ки Нонни и связываю- 
пияся на правомъ берегу Амура хребтомъ Ильхури - алиномъ. 
Названйе Доуссэ-алинъ по китайскимь источникамъ принадле- 
жить части Хинъ-ань-алина по правую сторону Амура ниже 
устья Буреи. Что же касается назван1я хребта „Буреинсвлй“ или 
торы „Буреинск1я“, то таковое назван!е ихъ предложено изсл%- 
дователемь Амура ниже устья Буреи, г. Радде. О направлеши 
Буреинскаго хребта и его развЗтвленяхъ уже было говорено 
выше. Для топографической же характеристики хребта служать 
результаты изслёдованй Шварца, Шмидта, Радде, Аносова, Кру- 
тикова и Усольцева. Шварцъ, какъ уже выше было сказано, про- 
шелъ съ р. Селимджи на Бурею, а затЪмь вышель на лфвый 
притокъ ея, р. Дольниканъ; на ЛольниканЪ имъ была опред%- 
лена широта и долгота Буреинской часовни (50° 50' 14" с. ш., 
150? 30' 51" в. д. отъ 1-го мерид1ана); отсюда Шварць напра- 
вился иъ сфверу, къ смянйо двухъ главныхъ истоковъ Буреи; 


1) Труды Сиб. Экс. И. Р. Т. 0. Физ. отд. 1868 года. Шшеркъ. Росс1я даль- 
наго востока. 


— 298 — 


затЪмъ онъ слфдовалъ по сфверному истоку, перешель въ вер- 
ховья Селимджи и, переваливъ Селимджинсвй хребетъ или Ямъ- 
алинь, вышель на Немиленъ, въ бассейнь Амгуни. При пере- 
ход черезь посл$днйя горы, передъ Буреинской часовней 
на р. Дольниканз, Шварцемьъ было зам чено вдругъ, чрезвы- 
чайно его поразившее, изм$нен!е лфеной растительности: хвой- 
ныя деревья быстро исчезли и дали мЪето лиственнымъ поро- 
дамъ. На пути отъ устья Буреи Усольцевъь встрЪтилъ, кавъ 
увидимъ ниже, подобное же явлене при устьЪ р. Сектагли; гдЪ, 
какъ можно полагать, также проходитъ граница лиственныхъ 
породъ южной части Буреинскихь горъ отъ хвойныхъ сфверной 
части. Боле подробныя свздЪшя о Буреинскомъ хребтЪ даеть 
Шмидтъ, переваливиий хребетъ съ Амгуни на Бурею въ 1862 
году. Высота нижней части Амгуни до впаденя Немилена такъ 
незначительна, что сравнен!е одновременныхь барометрическихъ 
показаний не привело Шмидта къ опредЪленному выводу. По- 
дошва Аппороскихъ горъ (на востокъ отъ Немилена и на сверъ 
отъь Амгуни) имфетъ приблизительно 100 футъ превышен1я надъ 
уровнемъь моря Взерхъ по Немилену поверхность начинаетъ 
‚быстро возвышаться. М%сто переправы черезъ Немиленъ, въ, 
виду перевала на р. Керби (правый притокъ Немилена), нахо- 
дится уже на высотЪ 800 футъ (почти равной уровню Амура у 
Албазина). Высота горнаго гребня между Немиленомъ и Керби 
равна 2054 футамъ. Долина Верби поднимается сначала очень 
медленно и постепенно; вь течен!и 3-хъ дней пути вверхъ по 
долин5 Керби Шмидтъ находился на высотЪ отъ 700 до 900. 
футъ; далБе подъемъ сталъ круче. Устье Арты въ Керби нахо- 
дится уже на высот 1500 футъ, посл дей привалъ на р. АртЪ 
былъ на высот 1900 футъ. Гребень Буреинскаго хребта, тамъ, 
тд Шмидтъ его перевалилъ, возвышается на 3568 футъ. Вер- 
шина горы около перевала, на которую Шмидтъ поднимался, 
имфетъ превышен1я надъ уровнемъ моря 5950 футъ (6000 ф. по 
Крапоткину). Истокъ лфвой (южной) Буреи находится на высотЪ 
3880 футъ. Далфе поверхность быстро понижается; первый при- 
валъ на Бурев былъ уже на высот 2900 ф., второй, гдз Шмидтъь 
дневалъ,—2500 футъ. Ниже устья Алына (А1уп по Миддендорфу) 


— 299 — 


Шмидтъ остановился на 18 дней, и средшй выводъ изъ 30 баро- 
метрическихъ наблюдев!й далъ въ этомъ м$етф высоту въ 2.253, 
фута. Смян1е лфвой и правой Бурей находится на высот 1.618 
футъ, устье Нюмана 568 ф. (631 ф. по Крапоткину), а устье 
р. Тырмы—256 ф. (317 ф. по Крапоткину). На Амгуни у станши 
Тыръ Шмидтомъ замЪченъ хоропий дубовый лЪсъ; долина Амгуни 
заселена въ этомъ мфетЪ тунгузскимъ племенемъ Негда или 
нигидальцами, общее число которыхъ не достигаетъ 1000 душъ- 
На 4-й день путешеств1я по Амгуни (30-го мая 1862 т.) на 
правой ея сторон появилось начало гористой страны; гора, Уда- 
гыръ возвышается надъ уровнемъ Амгуни болфе 1000 футъ. 
Шмидтъ поднимался на эту гору: сначала ему пришлось идти 
по густому лиственичному л%су; дал$е была голая нФоколько 
болотистая площадь, на которой видны слфды горфлаго лЪса; 
затфмъ снова лЪсъ изъ ели и березы, наконецъ безлфеная вер- 
шина, покрытая щебнемъ, на которомъ росли кедровый сланецъ 
и кустарная береза. ЛЪвый берегь Амгуни все еще предетав- 
лялъ обширныя низменности. 2 1юня Шмидтъ, слЪдуя еще вверхъ 
по Амгуни, про$халъ деревню Имъ и устье р. Имь; съ об$ихъ 
сторонъ начали появляться высовля обнаженныя горы. 10-го юня 
Шмидтъ повернулъ по Немилену; слёдуя по Немилену, онъ ми- 
новалъ устье Керби (правый притокъ Немилена), текущей весьма, 
быстро прямо изъ горъ. 14-го юня экспедишя повернула по 
р. Агнеканъ, впадающей въ Немиленъ слЪва. 15-го 1юня пока- 
зались справа горы Аппоросъ; на правомъ берегу Атнекана (въ 
30 верстахъ отъ р. Тугура) м$стность поросла лиственичнымъ 
л$сомъ. Немиленъ не отдфляется отъ р. Тугура возвышеннымъ 
водораздфломъ; обширныя низменности по Немилену состоятъ 
изъ болотистыхъ пространствъ и незначительныхьъ озеръ, между 
которыми болфе возвышенныя м$ста поросли лиственичнымъ л%- 
сомъ. Съ 19-го 1юня началось путешеств!е на олевяхъ; путь 
шелъ по лЪеной и болотистой м%стности на юго-западъ; въ бол$е 
сухихъ м$етахъ видно было, что почва всей низменности ©о- 
стоитъ изъ крупной гальки кристаллическихь породъ. 20 1оня 
путь шелъ вверхъ по Немилену; 21-го подошли къ подошв горъ, 
изъ которыхъ вытекаеть Немиленъ; здесь онъ течеть черезъ 


— 300 — 


каменистую равнину множествомъ рукавовъ, ‘разстояв!е между 
которыми стичаетъ до нфсколько верстъ; все пространство между 
рукавами заполнено крупною галькою. 24 1юня оставили долину 
Немилена и поворотили на юго-западъ, чтобы выйти на р. Керби; 
перевалили черезъ одинъ хребеть, вышли на р. Чляби (Чала- 
буль Миддендорфа), вверхъ по долинф которой и пошли. 26-го 
поня перевалили еще одинъ хребетъ и къ вечеру спустились въ 
долину р. Керби. О высотЪ переваловъ здЪеь уже сказано выше; 
перевалы покрыты повсюду лЪсомъ; съ вершины послфдняго 
кряжа видфнъ зубчатый хребеть Буреинскихъ горъ. Вверхъь по 
Керби Шмидть шель 3 дня (27, 29 и 30-го 1юня; 28-го была 
остановка), дЪлая верстъ по 15 ежедневно; долина. Керби съузи- 
лась съ нЪеколькихь версть ‘до полуверсты; р$ка текла здЪеь 
по ступенямъ, то въ быстрыхъ порогахъ, переливаяеь че- 
резь мощные валуны, то принимая снова правильное течеше. 
Обнажен1я изъ глинистаго и слюдистаго сланцевъ преобладали; 
гранитъ появлялся лишь изр$дка. 1-го юля Шмидть достигъ 
р. Арты, имфющей уже характеръ горнаго потока, текущаго по 
узкой долинф въ руслЪ, загроможденномъ валунами. 2-го юля 
путь шелъ еще вверхъ по долинф Арты, а 8-го 1юля Шмидть 
свернуль въ боковую долину, изъ которой поднялся на крутой 
хребетъ Буреинскаго кряжа, представлявпий въ мфет$ перевала 
поросшую лфсомъ котловину, лежащую между двумя верши- 
нами. Оъ правой (сЪверной) изъ этихь вершинъ пробирается 
р. Арта узкою полосою въ глубоко врззанной долинф. Путь на 
перевал шелъ по болотистой покрытой лЪсомъ равнин, имЪю- 
щей весьма слабое падене къ западу. Пройдя 3—4 версты, 
Шиидть встрфтилъ незначительный ручеекъ не боле аршина ши- 
рины; это былъ главный истокъ лЪвой (южной) Буреи, берущей 
начало изъ только что пройденнаго болотистаго л$са. По южную 
сторону сЗдловины перевала возвышается вершина, ии5ющая 5950 
фут. абсолютной высоты; на вершину эту Шмидтъ поднимался; при 
восхожденши скоро былъ пройденъ высовй хвойный лсъ; далфе 
пошель густой кедровникъ (кедровый сланецъ) и наконецъ голая 
вершина, покрытая щебнемъ и б$лыми мхами, между которыми 
появлялись альшйсв1я растен1я. 4 юля Шмидть шелъ по Буреф, 


— 301 — 


которая вскор начинаетъ течь по видимой долинЪ, имвющей 
весьма слабый уклонъ; м%фстами она съуживается и приходи- 
лось хать по щебню русла. 5 1юля ‘прошли мимо перваго зна- 
чительнаго притока Буреи, р. Алына, и вскор$ зат$мъ остано- 
вились, такъ какъ р%ка была стиснута двумя скалами и далфе 
Ъхать на оленяхъ было невозможно; вм$ ст съ тмь въ этомъ 
пунктЪ имфлся лфеъ, годный для постройки лодки, на которой 
Шмидтъ ршиль плыть далЪе внизъ по р%кЪ, повидимому доста- 
точно тлубокой для плаван!я въ плоскодонной лодкз. До 24 юля 
строили лодку, для которой срублено было 5 стволовъ аянской 
ели (АШез а]апепз13). Въ пункт остановки Шмидть нашелъ мало 
интереснаго въ геогностическомъ отношен1и: на берегу р%ки 0б- 
нажались преимущественно глинистый и слюдистый сланцы, ко- 
торые м$стами были проникнуты кремнеземомъ. На высотахъ и 
на главномъ кряж Буреинскаго хребта обнаженъ гранитъ. ЗдФеь 
было собрано Шмидтомъ до 200 видовъ растен!й. М$сто остановки 
находилось въ болотистомъ лиственичномъ лфсу у подножя гор- 
наго кряжа, имфющаго около 1.000 ф. относительной высоты. 
ЛЪсная растительность простиралась до ?/. горы; выше росъ кед- 
ровый сланець и наконець еше выше и на самой вершин масса, 
бЪлаго мха съ альшйскими травами. За время остановки Шмид- 
томъ было зам чено быстрое повышеше и понижене уровня воды 
въ Буре. 25 юля началось плаван1е внизъ по рфкЪ; среди русла 
торчали изъ воды скалы и карчи; сдфлали 30 верстъ. 26 юля 
приплыли къ сллянйо лЪвой и правой Бурей; рЪка здЪеь течетъ 
тише и уже почти совершенно теряетъ характеръ горной р%чки; 
но русло понижается ясными уступами, которые многократно пре- 
пятствуютъ правильному теченно; м$стами рЪка была глубока и 
текла довольно медленно; приплывъ въ порогу, быстро съ него 
спускались; въ очень мелкихъь м?Ъстахъ тянули лодку бичевою. 
Голыя бфлыя вершины горъ постепенно начали исчезать, покры- 
ваясь лфсомъ. 27 юля утромъ миновали устье р. Устунъ (Уе- 
пунъ), текущей съ юга и вдоль которой идетъ тропа черезъ Бу- 
реинск!й хребетъ на р. Сулокъ, лфвый притокъ Амгуни; вся до- 
лина этой дороги зимою имфеть около 70 вер. Къ полудню 27 юля 
окрестная м$стность измфнилась: до того плыли постоянно между * 


— 302 — 


горами и высокими, полого опускающимися къ р$кЪ скатами, 
въ которыхъ только изр$дка, въ прибояхъ р$чныхъ, являлись. 
обнажен1я; теперь горы удалились оть рфки, образовавъ на- 
стоящую рЪчную долину, сопровождаемую съ обфихь сторонъ 
крутыми утесами. На верху была равнина и лишь на разето- 
ями н%Фсколькихь верстъ показывались болфе возвышенные 
горные кряжи. Слфдовательно Бурея въ описываемомъ мот 
‚ вступила въ плоскогорье. 27 юля плыли сначала между от- 
вфеными гранитными стЪнами, съ вертикальными трещинами 
безъ всякаго наслоен1я; далфе пласты становились все боле 
яеными и имЪли паден1е на западъ внизъ по теченшю р%ки; по- 
рода дЪфлалась мергелистою; въ мергельномъ сланц найдены были 
ясные экземпляры АтшопИез, ВеЙетийез и двустворчатыхь ра- 
ковинъ, доказывающихъ присутств1е въ этой мЪстности юрской 
формаци. Начиная оть этого пункта, мфФетность становилась 
все боле ровною и только изр$Здка являлись обнажен1я на пра- 
вомъ берегу; лфвый берегъь быль постоянно низменный и про- 
рфзанъ многочисленными р$фчными рукавами. Во всфхъ посл дую- 
щихьъ обнажен!яхь ясно были видны породы осадочнаго проис- 
хожден1я (глинистые сланцы и песчанники). Доказательствомъ 
того, что горизонтъь воды въ Буре н$когда стоялъ значительно 
выше нынфшняго можетъ служить заложене конгломератоваго 
пласта въ 1 сажень толщины надъ крутою стфною изъ сильно 
согнутыхъ пластовъ, имфющею до 4 саженъ вышины. 28 юля 
послЪ полудня приплыли къ обнаженю, въ которомъ Мидден- 
дорфъ открылъ мощный пластъ каменнаго угля. Изелздованя 
Шмидта показали, что въ обнажен1и, имъющемъ 80 шаговъ ши- 
рины, является отъ 3 до 4 вертикально стоящихъ угольныхъ 
пластовъ, принявшихъ такое положене вслфдетве сильнаго сгиба 
всего напластыван!я; каждый изъ угольныхъ пластовъ отъ 1 до 
2 ф. толщины; уголь хорошъ. Между пластами угля лежитъ пес- 
чанникъ и глинистый сланецъ, изъ коихъ въ посл днемъ заклю- 
чаются хорошо сохраненные отпечатки хвойныхъ растевй, дока- 
зываюние принадлежность пластовъ къ юрской формаци. 29 1юля 
миновали устье р. Умальтына (справа); недалеко отъ устья спу- 
стились по небольшому водопаду въ 3 ф. вышины, образованному 


— 303: — 


порогомъ, перес$кающимъ накрестъ рЪку. Въ течен1и дня про- 
Ъхали мимо нфсколькихъ обнаженй, состояйцихъ изъ песчанника, 
тглинистаго сланца и пластовъ каменнаго угля, достигающихъь 
1 футъ толщины. Посл полудня прибыли къ устью р. Нюмана. 
Начиная отъ Нюмана, Бурея уже дЪлается значительною р$кою; 
пороги почти исчезаютъ; ежедневно проплывали около 50 верстъ. 
Съ холма близъ устья Нюмана на востокЪ вдали былъ вид нъ 
Буреинсв!й хребетъ. На югЪ также видн®ются горы на горизонт%. 
Ниже устья Нюмана на правомъ берегу было встрфчено обнаже- 
н1е изъ глинисто-угольнаго песчанника съ углемъ и глинистымь 
сланцемъ. ДалЪе внизъ по Буре являются конгломераты, подоб- 
ные тЪмь, что и на верхнемъ АмурЪ. На пути 30 поля Бурея 
течеть многочисленными рукавами по низменному пространству; 
на правомъ берегу часто являлись обнажен1я угольнаго песчан- 
ника, глины и угля. 31 1юля экспедишя прозхала какъ бы че- 
резъ каменистыя ворота и вступила въ гористую. страну, являю- 
шуюся совершенно внезапно и сопровождающую далЪе рЪку при- 
мВрно на протяжени 200 верстъ 1). Окрестная м%стность изм%- 
няется: съ обфихъ сторонъ вздымаются высовя крутыя горы, до- 
стигаюния 800 футъ относительной высоты и весьма часто пред- 
ставляюцая отвфсныя скалы однороднаго краенаго гранита, кото- 
рый всюду преобладаетъ въ этихъ горахъ. Въ гранит н%тъ сл$- 
довъ слоеватости, а только лишь вертикальныя трещины. Горы 
до самаго верха покрыты лсомъ. На пути 1 августа горы стали 
постепенно возвышаться; миновали устье р. Тырмы; вс незна- 
чительныя рЪчки вливаются въ Бурею, протекая черезъ камен- 
ныя глыбы и обломки горныхъ породъ. Одна только р. Тырма 
промыла себЪ въ гранит правильное русло, и по словамъ тузем- 
цевъ по ней даже можно Фздить на небольшихъ лодкахъ. Н%ко- 
торое время рЪка, многократно извиваясь, течеть между парал- 
лельными горными хребтами (съ правой стороны Туранъ, съ л%- 
вой горы Баруль и Агимунъ), идущими съ сфвера на югъ; зат мъ 
пробивается къ западу черезъ горный кряжъ; явлене это повто- 
‹ряется н%сколько разъ и заставляеть предполагать, что здесь 


1) Справа отроги хребта Турана. 


— 304 — 


нфсколько параллельныхь горныхъ цией. Въ 40 верстахъ ниже 
Тырмы Шмидтъ встрФтиль 2 августа тунгузское семейство (изъ. 
Улдскаго округа) у р. Монмалту. Въ этоть и послздующйй дни 
путешеств1я окрестности постоянно оставались гористыми; въ пер- 
вый день миновали посл дн! порогъ, въ которомъ между огром- 
ными глыбами оставалось весьма мало м%$ста для прохода лодки. 
На пути 4 августа окрестная м%стность сдфлалась уже значи- 
тельно ниже; высок1я отвЗеныя скалы съ обЪихъ сторонъ исчезли; 
появились острова м$ста пригодныя для культуры; м®стность хол- 
мистая съ прекрасною растительностью; въ строевомъ лс нзть 
недостатка. При плаван1и 5 августа встр8чены обнажен1я крас- 
наго порфира, представлявшаго отвЪзсныя скалы. На правомъ бе- 
регу длинное обнажен!е свзтлыхъ глинъ и песковъ вышиною около 
100 футъ; туземцы называють его „Цагаянъ“. 9 августа экспе- 
дишя прибыла въ станицу Скобельцинъ на АмурЪ. 

О пространств, заключенномъ между верхнею Буреею и при- 
токомъ ея Нюманомъ, даетъ н%которыя свздзюя Михайловъ 
(„Горный Журналь“ 1879 г., т. Ш, 1юль, августъ, сентябрь). На 
пр!искахъь по верхнимъ притокамъ Нюмана вЪчная мерзлость 
трунта. Для того, чтобы выйти съ присковъ на устье р. Умальты 
(Умальтына), впадающей въ Бурею выше р. Нюмана, т. е. пройти 
пространство, заключенное между Нюманомъ и Буреею, потребо- 
валось 9 дней, между тЪмъ какъ разстоян1е отъ пр1исковь до 
Умальтинскаго зимовья не болЪе 100 верстъ; приходилось весьма, 
часто разчищать путь. Михайловъ ни о какихъ перевалахь черезъ 
торы на этомъ пути не говоритъ; очевидно, здЪсь м$етность 
иметь характеръ плоскогорья, изрФзаннаго долинами мелкихъ 
притоковь Нюмана и Буреи, отчасти болотистаго (по долинамь 
и пологимъ скатамъ) и поросшаго хвойнымъ лфсомъ. Отъ устья 
Умальты ниже по БуреЪ верстъь 60 плаван!е возможно только на, 
лодкахъ; далЗе до станицы Скобельциной (540 верстъ) возможно, 
по мнёню Михайлова, пароходство, при разчисткв сомнитель- 
ныхь мфетъ. Оть селенйя Александровекаго на р. Томи передий 
путь Михайлова, на пр!иска въ верховьяхь Нюмана, шель вверхъ 
по долин р. Томи: потянулись болотистыя тундристыя м%ста, кое- 
тд покрытыя тощею растительностью, кочковатыя, съ высоко вы- 


— 305 — 


ступающими изъ почвы кочками. Отъ селешя Александровскаго 
до присковь считается 600 верстъь (отъ Александровскаго до 
г. БлаговЪшенска 100 верстъ); на пути золотопромысла ком- 
пантей устроено 22 зимовья. Характеристику южной части Бу- 
реинскихъ горъ, кромф Радде, о результатахь изслдован!й ко- 
тораго уже сообщено при описанйи Амура, даютъ еще Усольцевъ 
и Аносовъ. Топографъ Крутиковъ, единственный прошедиий Бу- 
реинск1я горы въ средней ихъ части (изъ бассейна Тырмы въ 
бассейнъ р. Уньмы, притока р. Кура) и о пути котораго уже 
упомянуто выше,—не оставилъь никакихъ свЪдфй объ этомъ 
пути, исключая маршрута, которымъ восполезоваяся Шварць, 
но не оригиналомъ, при составлен карты Амурскаго края. 
Усольцевъ даеть собственно характеристику местности по л%- 
вую сторону Буреи, оть устья ея въ Амуръ до р. Сек- 
тагли, впадающей въ Бурею ниже р. Тырмы въ 10 вер- 
стахъ. Путь Усольцева (1858 г.) лежалъ сначала по лЪво- 
береговой долин Буреи; долина отъ Устья Буреи до впаденя 
въ Бурею верхней (второй) Камы предетавляетъь почти ровную 
поверхность, им$юшую до 40 верстъь ширины и около 60 веретъ 
длины 1), ограниченную съ юга Амуромъ, съ запада Буреею, съ 
востока р. Аръ, притокомъ Амура, наконецъ на с$верЪ заострен- 
ную и ограниченную верхнею Камою. Въ восточной части долины 
находится много озеръ и болотистыхъ м%стъ; впрочемъ вездЪ 
почва покрыта роскошною травяною растительностью и кое-гд® 
дубнякомъ, черною и бЪлою березою. При устьЪ Камы и на остро- 
вахъь Буреи встрЗчается иногда пробковое дерево между ольхами, 
осинами, тополями и ивами. Выше верхней Камы характеръ 
мЪфетности измфняется: она становится холмистою, луга показы- 
ваются только вдоль береговъ рЪкъ; ч$мъ далфе къ сЪверу, т$мъ 
выше горы, которыя какъ бы разсыпаны по поверхности безъ 
всякаго правильнаго порядка и не имЪютъ характера совокун- 
ной горной цфпи. ЛЪ№са и здесь состоять почти исключительно 


1) Эта долина соединяется съ лфвобереговою долиною Амура; послфдняя 
имфетъ отъ 20 до 30 версть ширины и тянется внизъ отъ устья Буреи по те- 
ченю Амура на разстоян!и 115 версть до ст. Пашковой. 

20—ххх 


— 306 — 


изъ лиственныхъ деревьевъ и чрезвычайно хороши; своею густо- 
тою они представляютъ уже значительныя препятств!я для пути. 
ЗдЪсь замЪчены: черная и б%Ълая береза, осина, тополь, ясень, 
липа, вязъ, кленъ, вишня, орфховое дерево, а на островахъ и по 
берегамъ р$зкъ — пробковое дерево, ольха, ива, черемуха, дикая 
яблонь и черешня; изъ хвойныхъ породъ встр$чались ель, сосна и 
кедръ. Низый лфсъ представляетъ огромное богатство въ кустар- 
никахъ; множество разнообразныхь вьющихся растений ползутъ 
съ нихъ на деревья и еще больше заграждають путь (слфдова- 
тельно характеръ растительности здЪсь такой же, какъ и въ юж-, 
ной части Буреинскихь горъ, которую изсел$доваль Радде). По 
приближен1и къ р%чкЪ Сектагли (впадаетъ въ Бурею верстахъ 
въ 10 ниже р. Тырмы; отъ устья Сектагли 110 верстъ на сЪверо- 
востокъ, при верховьф р. Дольникана, находилась Буреинская 
часовня) лиственный лЪсъ постепенно замфняется хвойнымъ, а. 
вверхъ отъ Сектагли онъ уже состоитъ исключительно почти изъ 
хвойныхъ породъ. Двадцать пять верстъ Усольцевъ прошелъ 
вверхъ по Сектагли на сфверо-сфверо-востокъ, но дальнЪйшее 
путешеств1!е въ этомъ направлен1и по густому хвойному лфсу и 
тористой м$стности, безъ проводника, сдфлалось невозможнымъ, 
и Усольцевъ вернулся назадъ. Сообщене описанной нижней л%- 
во-береговой долины Буреи съ долиною верхнихъ частей ея про- 
изводилось тогда только по самой БуреЪ: зимою по льду, лЪтомъ 
въ легкихъ березовыхъ челнокахъ. Оставивъ р. Сектагли, Усоль- 
цевъ пошелъ въ западномъ направлен1и, переправился черезъ 
Бурею, противъ устья р. Хакуканъ и, перейдя ее, вышелъ 
на р. Монмалту, берушую` начало изъ хребта Туранъ (хребетъ 
на правой западной сторон% Буреи). 

ИзслЪдован1я Аносова, прошедшаго по всему лфвому берегу 
Амура отъ Пашковой до юго-восточной границы Буреинскихъ 
торъ, ознакомили его съ направленемъ отроговъ этихъ горъ и 
©<ъ положенемъ главной лии южной части хребта. Это зна- 
комство привело Аносова къ заключению о неправильности мн%- 
з1я, что Амуръ прорываетъ Мало-Хинганскай хребетъ. По мн но 
Аносова, ущелье, по которому бфжить Амуръ ниже Пашковой, 
образовалось отъ другой причины: въ томъ мфет%, гдЪ нахо- 


— 307 — 


дится ущелье Амура, представляются лва противоположныя под= 
нят!я; одно идетъ отъ Яблоновато хребта съ сфвера, ') и тянется 
затфмъ на югъ, другое—изъ глубины Монгоши, огибаетъ сЪверъ 
Маньчжур!и 2), наполняя правый берегъ Амура, отъ начала его 
до станицы Екатериноникольской, горами, и отъ западныхъ ‘вер- 
шинъ Сунгари (р. Нонни) опускается къ Амуру и упирается въ 
него. По мнфн1!ю Аносова, Хинганское ущелье Амура и есть ре- 
зультатъ сближеня двухъ означенныхь поднят, такъ какъ изъ 
произведенныхъ съемокъ и личныхъ осмотровъ Аносовъ убЪдился, 
что Амуръ нигдВ не пересВкаетъ главной или средней лиши 
Хингана. Наблюдатель, поднявшись на прибрежную тору въ 
ущельЪ, видить кругомъ одну общую лФеистую площадь, изрЪ- 
занную только глубокими падями или долинами 3); если пойти 
отъ берега Амура на востокъ, то, по м$рф отдален!я отъ р$ки, 
иЪфстность становится все боле и боле волнообразною: сначала, 
появляются полусферическля сопки, а за ними сплошная гряда 
высокихъ лфсистыхъ горъ, составляющихъ лино главнаго хребта, 
(идущаго параллельно Амуру—хребетъ Лагаръ-аулъ). Весьма, за- 
иЪчательна также разница въ растительности по склонамъ горъ: 
скаты, обращенные на юто-западъ къ Амуру, покрыты расти- 
тельностью роскошно, обралщенные же на сЪверо-востокъ—расти- 
тельностью бЪдны; здЪсь являются уже толстые слои мховъ и 
топая деревья лиственницы, опушенныя также мхомъ; особенно 
рзкая разница въ растительности была замфчена при перевал 
съ верховья р%чки Помпеевки (впадающей въ Амуръ) къ верховью 
р. Сутарръ, притока Биджана; перевалъ этотъ находится не да- 
ле 60 веретъ отъ Амура и отъ южнЪйшаго его изгиба, а по- 
тому Аносовъ совершенно не ожидалъ вотрВтить сейчасъ же, по 
перевалЪ, по другую сторону хребта (южная в$твь Лагаръ-аула) 
почти тундры Якутской области. 

Юго-восточные склоны Буреинскихъ горъ также были отчасти 


1) Прибавимь: почти параллельно очертанюо берега Охотскаго моря. 

3) Прибавимъ: также‘ почти параллельно очертаншю Охотскаго моря. 

3) Прибавимъ: имфющими въ ближайшей прирфчной мфетности падеше къ 
Амуру; по нимъ текутъ, какъ слфва, тавъ и справа, притоки Амура почти въ 


перпендикулярномъ къ послфднему направленн. 
* 


— 308: — 


изслфдованы Аносовымъ. Вообще онъ нашелъ, что главную роль. 
въ строеши Хинганскаго хребта играютъ граниты; породъ оса- 
дочнаго образован!я въ м%етахъ близкихь къ Амуру вотр%- 
чается мало; въ долинз рфчки Самарки, вытекающей изъ горъ 
на сфверЪ: отъ станицы Екатериноникольской и впадающей въ 
Амуръ н$еколько ниже ст. Пузино, Аносовъ ветрфтилъ полосу 
известняковъ; въ гранитахъ, были найдены слабые знаки золота, 
а въ известнякахъ благонадежные слЗды желфзной руды (въ 
25-ти: верстахь на сфверф отъ ст. Екатериноникольской). Въ вер- 
ховьяхъ р%®Ьчки Помпеевки найдены были куски чернаго сланца, 
заключающаго прожилки графита; иногда въ шлихахъ вымыва- 
лись блестки золота. Рфка Биджанъ впадаетъ въ Амуръ сл$ва 
верстахъ въ 12 выше впаден!я Сунгари (между станицами Вен- 
целевой и Квашниной); истоки же ея берутъ начало въ Буреин- 
скихъ горахъ сфвернфе станицы Екатериноникольской (р. Су- 
тарръ); длину течения Биджана Аносовъ полатаетъ по крайней 
м$рЪ около 400 веретъ. Съ берега Амура отъ устья Биджана» 
виднЪфются вдали на сфвер%, версть за 50, отдЪльно стояпия 
торы; въ разстоян1и 15-ти верстъь отъь Амура м$фетность стано- 
вится замЪфтно волнистою; 'высок1я травы, называемыя местными 
жителями топляниною, исчезаютъ, и горы Таворъ (Дауръ - аулъ, 
системы Лагаръ-аулъ) рзче уже обозначаются на сЪверной части 
горизонта. М$етность иметь видъ весьма плоскихъ холмовъ, 
покрытыхъ слоемъ чернозема и поросшихъ м%стами густымъ 
дубнякомъ; нигдЪ не видьо ни одного камня, ни одного обна- 
женя. Посл привала около одной болотины, Аносовъ съ парт1ею 
двинулся далЪе, стараясь добраться къ ночи до горъ, передъ. 
которыми онъ ожидалъ встрфтить р$чку Биджанъ (парт1я шла 
не по долинз Биджана, а прямо по направлено къ горамъ). По 
измфнившейся растительности и по прохладному. вЪтру Аносовъ 
зам тилъ, что поднялся уже довольно высоко и его удивляло, 
что парт!я никакъ не можеть добраться до горъ, которыя каза- 
лись такъ близко. Вскорз Аносовъ долженъ былъ заключить, 
что горы, казавпияся съ Амура крутыми и высокими, были между 
тЪмъ весьма пологи и плоски; холмы, по которымъ партйя под- 
нималась и опускалась, были уже покатостью этихъ горъ, и 


— 1309, — 


вфроятно, по мн®ню Аносова, парт1я никогда бы’ не добралась 
‘до уходящато отъ ‘не видимаго горизонта холмистой м$стности, 
принятаго за ея гребень. Уже стемн$ло, когда путники очути- 
лись на безводномъ плоскогорьЪ (парт1я шла на сЪверо-с$веро- 
‘западъ, т. е. параллельно нижнему теченю Биджана, а потому 
и не могла дойти до этой р$ки). Повернули зат$мъ на занадъ, 
прошли еще версть 10 и вотрЗтили болотистую ‘м%стность, гдЪ 
©ъ трудомъ нашли между кочками немного воды. На, другой день 
парт!я возвратилась къ устью Биджана. 16 1юня (1857 г.) Ано- 
совъ отправилъ поисковую партйо вверхъ по самой долинЪ Бид- 
жана, по рзкЪ же за парт1ей слЗдовала лодка съ провизей; самъ 
Аносовъ остался у устья на берегу Амура. 30 1юня партёя ‘воро- 
тилась. Оказалось, что р$ка Биджанъ бЪжить между песчаными 
плоскогорьями, покрытыми слоемъ чернозема. ‘Горы, кажупйяся 
издали крутыми и высокими, по мЪрЪ приближен1я къ‹нимъ, 
исчезають въ плоскихъь холмахъ; парт1я доходила до’стр$лки 
Биджана, гдЪ рЪка эта сливается изъ двухъ истоковъ Атура !)‘и 
Роть (версть 150 отъ устья). Долина Биджана вездЪ’ имфеть видъ 
степи, по которой рЪка бЪжитъ, дЪлая весьма много извилинъ. 
Около стр%лки начинаютъ появляться боле возвышенные холмы, 
но всетаки еще не горы. Шурфы при стр$лкЗ показали одинъ 
песокъ. Отсутстве камня въ русл$ Биджана, обил1е песковъ,/— 
заставляютъ предполагать, что и верховья Биджана 2) не ‘окру- 
жены каменистыми горами, какъ это бываетъ въ золотонобныхь 
рВчкахъ. . 

Изъ вышеприведеннаго можно заключить, что юго-восточные 
‚склоны Буреинскихъ горъ весьма пологи и плоски. Средняя“вы- 
сота Буреинскихъ горъ и ‘ихъ ›отроговъ, вычисленная ТИШмидтомъ, 
равняется только 2552 футамъ. Главный ‘гребень горъ большёю 
‘частью представляетъ вездВ голыя вершины, состбяшля изъ'ка- 
менистыхъ розсыпей. Перевалы черезъ Буреинсвый ‘хребетъ ‘що- 
ступны, но они отчасти болотисты, отчасти скалисты. Гобпод- 
ствуюппя вершины горъ ‘по лвому ‘берегу Амура называются 
‘тунгузами Лагаръ-аулъь и Мургиль (Мургиль-—вЪтвь Лагаръ-аула, 


1). Сутаръ? 
3) Кром Сутурра. 


—= 310: — 


<ъ которой беруть начало истоки Помпеевки, Самарки и Бид- 
жана). Высоты вершинъ 'Лагаръ-аулъь и Мургиль не достигають 
3500 футъ; высоты предгор!й ближе къ берегу Амура нигдв не 
. превосходять даже 1000 футъ относительной высоты надъ уров- 
немъ рЪки; нигд не видно гольцовъ, возвышающихся надь ли- 
ею лЪфеной растительности, напротивъ, горы здесь скорфе пред- 
ставляютъ видъ холмовъ. 

Въ сЗверной части Буреинскихь горъ, сЪвернЪе истока пра- 
вой верхней Буреи, отд$ляется на западъ гористая вЪтвь, слу- 
жащая водораздЪломъ: сначала р. Селимджи—отъ верхней Буреи 
и Нюмана, праваго притока послЪдней, затЪмъ истоковь Бысы 
и Уньмы, л$выхъ притоковъ Селимджи,—отъ правыхъ притоковь 
Нюмана и Буреи, и наконецъ верхов1й Томи и Будинды, прито- 
ковъ Зеи, и Завитой, притока Амура, —отъь нижней Буреи и ея 
правыхъ притоковъ р.р. Туина и Монмалту. Эта вЪтвь въ сфве- 
ро-восточной ея части перейдена была Шварцемъ, который, воз- 
вращаясь въ 1852 г. оть Буреинской часовни, перешель через. 
нее съ верховья правой Буреи къ верховью Селимджи; высота 
перевала здесь неизв$стна. Миддендорфь, слфдуя вверхь по 
правому притоку Нюмана, р. КачулинЪ, и перейдя съ посл дней 
на р$чку Эмпе, притокъ Бысы, на своемъ маршрут не обозна- 
чильъ здесь горъ; Элиге и Качулинъ находятся близко другъ оть 
друга; сл$довательно въ этомь мЪфетЪ вопораздЪлъ, понижаясь 
на западъ, представляеть собою плоскогорье. Слфдуя далфе съ 
Быса на Селимджу, Миддендорфъ совершилъ переваль черезь. 
гору Бору-кая и вышель на р. Селимгиканъ; съ верховья Селим- 
тикана онъ перешелъ къ. верховью Кербикана и зат$мъ вышель 
на Селимджу. Между Бысою и Селимджею, кромВ горы Бору-каля, 
на маршрут Миддендорфа не показано ни на самомъ пути, ни 
вправо, ни влЪво отъ него ни одной горы; слЗдовательно вообще 
мЪстность между Селимджею, Бысою и Нюманомъ также пред- 
ставляетъ собою плоскогорье, им$ющее склонъ къ западу. Но на 
югъ отъ рфки Бысы и верховья Качулина плоскогорье это, но 
водораздфлу между верховьями Туина и Монмалту, внадающихъ 
справа въ Бурею, и верховьями Уньмы, притока Селимджи, Томи 
и Будинды, притоковъ Зеи, и Завитой, притока Амура,—прини- 


— 311 — 


маеть видъ хребта, извЪетнаго подъ именемъ Турана. О немъ 
свЪдЪн1я сообщаеть Усольцевъ, прошедпий по западной его 
сторон въ путешестве 1858 года. Посл движен!я по р. 
Сектагли, переправившись черезь Бурею на ея правый 0е- 
регъ, Увольцевь перешелъ р. Хакуканъ и вышелъ на р. Мон- 
малту, текущую справа въ Бурею, а спустя н$еколько времени 
достигь тунгузской дороги, по которой манегры ходили съ Зеи, 
Амура и Вумары на р. Бурею. Такъ какъ эта дорога поворачи- 
вала на юго-западъ, а Усольцевъ имЪль намфрен!е выйдти на 
Селимджу, то онъ оставиль ее и направился къ сЪверу. Между 
Монмалту и Монмалтуканомъ, правымъ притокомъ первой, нахо- 
дится голый утесъ на вершин горы; манегры считаютъ его 
священнымъ и совершали зд%№сь евои молитвы и жертвоприноше- 
ня. Съ Монмалту Усольцевъ въ первый разъ увидфль Туранъ, 
который представляетъь отсюда видъ высокаго круглаго купола. 
Место молитвы между Монмалту и Монмалтуканомъ, называемое 
туземцами Шеваки, им$етъ абсолютной высоты 1270 футъ надъ 
уровнемъ моря. Это мЪето находитея на южномъ отрог% Турана, 
и истокъ Монмалту, им юций начало на самомъ ТуранЪ, отетоитъ 
оть Шеваки немного боле 25 версть. Во время дальнЪйшахо 
путешествуя Усольцевъь постоянно оставалея на западной поло- 
тости Турана, который тянулся на востокъ оть пути, то въ 10 
верстахъ разстоян1я, то нЪеколько далЗе и постоянно предотав- 
лялся въ видЪ сплошнаго толаго хребта, который превосходиль 
рьшительно вышиною евои отроги, сильно пороепие хвойнымь 
л%сомъ; эти отроги, въ м%етахъ проходовъ черезъ нихъ, едвали 
возвышаются болфе, ч$мъ на 500 футъ надъ уровнемъ рЪчекъ, 
между которыми они образуютъ водоразд$льныя линш. Общее 
свойство отротовъ состоить въ томъ, что южная ихъ покатость 
имфетъ растительность долины нижней Буреи, т. е. мелкй дуб- 
някъ, бфлую и черную березы, вкленъ, вязъ, осину, на сверной- 
же покатости густо растутъ, вмЪстЪ съ елями, лиственницы, 
тустой низый кустарникъ и ольха. Къ западу отроги Турана 
болЪе и боле сглаживаются и становятся наконецъ песчаными 
низкими холмами, наполняющими возвышенныя равнины между 
Амуромъ, Зеею и Селимджею. Уньма, притокъ Селимджи, отдЪ- 


— 312 — 


ляется отъ Томи только низкою цЪпиью горъ, а на сфверъ отъь 
этой р%ки простирается плоская лЪвобереговая долина, Селимджи. 
При истокахъ Уньмы находится также с$верный конецъ Турана; 
здесь онъ встр чается съ плоскогорьемъ, составляющимъ водо- 
раздёльъ Бысы и Селимджи оть Нюмана и Буреи. Отъ верховьевъ 
Уньмы до Селимджи около 80 верстъ; Усольцевъь прибыль на 
Селимджу выше впаден1я въ нее р. Нары въ 35 верстахь. На 
пути отъ Уньмы до Селимджи онъ перешелъ только одну невы- 
сокую гористую м$отность; все остальное было ровно. Среди 
лЪеной растительности вовсе не было дуба и черной березы, но 
вязъ можно еще было найти на берегахъ и островахъ рЪ$къ.. 


МЪстности возвышенно - равнинныя. 


Мъстностии возвыиенно-равнинныя въ Амурской области со- 
ставляютьъ, въ большинствЪ случаевъ, переходную форму страны 
отъ плоскогорй и мЪсть гористыхъ къ низменнымъ р$чнымъ 
долинамъ. Такимъ образомъ поверхности означеннаго типа тя- 
нутся по обЪ стороны теченя верхней Зеи (Мари); онф же встр$- 
чаются отчасти и по окраинамъ низкихь плоскогор1й, падаю- 
щихъ съ сфверо-востока къ средней Зе и къ ея л%вымъ при- 
токамъ Депу и СелимджЪ, въ нижнихъ ихъ теченяхъ. Но наи- 
большаго развит!я мФЗетности возвышенно- равниннаго харак- 
тера, по величин занимаемой ими площади, достигаютъ на про- 
странствЪ, ограниченномъ съ с вера 'Селимджею, съ запада, Зеею, 
еъ юга Амуромъ, а съ востока нижнею Буреею и хребтомъ Ту- 
раномъ, съ котораго берутъ начало’ истоки р.р. Завитой, Будинды, 
Томи, Уньмы и Бысы. Изъ свздЪвй, сообщенныхь о Селимдж 
Усольцевымь видно, что лЪвый берегъ Селимджи, отъ м$ота 
въ 85-ти верстахъь выше впаден!я въ нее р. Нары, представляеть 
собою необозримую степную равнину и только въ одномъ мет 
подступаютъ къ р$ЕЪ два соединенные мыса. Сперва, на пути 
Усольцева степная равнина, ‘была м$стами покрыта, перел%сками, 
но ниже по ЗеЪ въ 20 верстахъ отъ устья Селимджи равнина 
становится безл$еною. Точно также на 80 верстномъ пути отъ 
верховй Уньмы до Селимджи страна представляла равнину и 
только ‘въ ‘одномъ мест Усольцевъ перешелъ черезъ невысокую 


— 313 — 


горную (холмистую) м$етность (в$роятно въ первой половин 
пути отъ верхов!й Уньмы). 

Торный инженеръ Михайловъ, прозхавпий по этой равнин% 
оть селенйя Александровскаго на р. Томи на сфверовостокъ къ 
пр1искамъ въ верховьяхъ р$ки Нюмана, говоритъ, что видфнная 
имъ на этомъ пути мЪфстность представляетъь собою болотистыя 
кочковатыя м%$ста, пороспия тошею лиетвенницею; эта характе- 
ристика вфроятно относится главнымъ образомъ къ м$Зетноетямъ, 
прилегающимъ къ долин верхней Томи. М%Ъстность, заключаю- 
щаяся между тремя параллельно текущими слфва въ Зею` р%- 
ками Томью, Б$Злой и Будиндой и ограниченная съ юга Амуромъ, 
а съ востока р. Завитой, состоитъ исключительно изъ степной 
равнины, покрытой кое-гдф орЪшникомъ и мелкимъ дубнякомъ; 
лЪсъ здЪсь находится только по берегамь рзкъ и главнымъ 
образомъ въ верховьяхъ ихъ (Томи, БЪлой, Будинды и Завитой, 
истоки которыхъ, особенно послфднихъ 8-хъ, очень близки одинъ 
отьъ другаго). Въ этомъ участк$ заключается 15.335 кв. верстъ, 
въ томъ числЪ: степной удобной для хлбопашества земли 
11.260 кв. версть, лфсу 3.000 кв. в. и луговъ 1.075 кв. вереть 1). 
Такого же характера равнина простирается и между Томью, 
Селимджею, Бирмою и Уньмою, только на ней уже` больше дро- 
вянаго лфса. Описанная возвышенная равнина къ широкой (7— 
20 в.) низменной лфвобереговой долинф Амура опускается, на 
разстояни отъ устья Зеи до устья Буреи, невысокимъ довольно 
крутымъ уступомъь (высотою отъ 50 до 200 футъ). Еъ долинЪ 
Зеи эта равнина въ большинств случаевъ опускается пологими 
скатами, причемь у ихъ подошвы прирфчная долина боло- 
тистфе и имЪетъ больше озеръ, чЪфмъ ближе къ берегу русла 
р%ки. Аносовъ, сл$дуя вверхъь по лфвой сторон Зеи, 2), под- 
нялся (въ 4-й переходъ отъ Благовфщенска, не считая дня пе- 
реправы черезь Зею) изъ низменной долины Зеи незам$тно, сла- 
нями (наклонныя плоскости, тянушляся отъ возвышенй къ до- 
линамъ), на довольно возвышенную м%стность, съ которой за 


1) Извфст. Ими: Р. Г. 0. Томъ ТУ. 1868 г. 
1) Горный журналъ 1861 г. № 4 


— 314 — 


№ 
кустарниками виднфлось русло Зеи, а за нимъ по правую сто- 
рону Зеи полоса Б$лыхъ горъ (обрывистый высовмй яръ изъ чи- 
стаго кварцеваго песку и весьма окатанныхъ галекъ, между ко- 
торыми попадаются кварцы, яшмы, сердолики, порфиры и «е- 
ниты, какъ въ ЦагаянВ на Амур5). Въ концу перехода паря 
Аносова подошла въ Томи. Р. Томь впадаетъ въ Зею двумя ру- 
кавами; дельта поросла лиственичнымъ л$сомъ. за Томью, вер- 
стахь въ 15 оть Зеи, Аносовь шелъ (6-й переходъ; 5-й пере- 
ходъ занять переправою черезъ р. Томь) по небольшимъ пло- 
скимъ возвышен1ямъ, заросшимъ кустарниками дубняка и ор$ш- 
ника. Спустившись въ плоскую долину, парт я встртила боло- 
тистую р%Ъчку 1); р$чка бЪжить въ высокихъ черноземныхъ ярахъ; 
л%су близко не было; встрЗченныя далЪе маленьк1я рЪчки всЪ 
были такого же характера. Затмъ (7-й переходъ) начались бо- 
лота (вЗроятно путь шелъ по восточной половин низменной до- 
лины Зеи). Парт!н направилась ближе къ Зе и вышла на нее 
(8-й переходъ); здесь берегъь быль сухъ, а равно и броды черезъ 
р%Ъчки при ихъ впаден1и въ Зею были удобнЪфе 2). Въ сл$дую- 
пий (9-й) переходъ справа подошелъ первый утесъ; онъ состояль 
изъ глинистаго сланца и почти отвЪсно возвышался надъ луго- 
вою’долиною; съ утеса открывался шировмй горизонтъ: видн$- 
лись обширные луга, рощи, боръ сосноваго и лиственичнаго 
лЪсовъ; на этой обширной площади только кое-гд замЪтны 
были весьма небольшие холмы; нигдВ не было горныхъ массь 
составляющихь хребты. Въ послЪдуюпий (10-й) переходъ пар- 
т1я подошла къ устью Селимджи; на противоположной сторон 
ея виднЪлась гора, которая оканчивалаеь какъ надъ Зеей, 
такъ и надъ Селимджей, крутымъ уступомъ, предетавляющимь 
рядъ скалъ одинаковой высоты. Отъ устья Зеи до Томи Ано- 
совъ считаетъь 90 верстъ, а отъ устья Томи до Селимджи 
110 верстъ. Въ музеЪ, состоящемъ при канцелярия гражданскаго 
управлен1я Амурской области, хранятся слф дующие образцы лЪеной 


*) Бирма? 

2) СлБдовательно характеръ лфвобереговой долины Зеи тотъ же, что и лёвобе- 
реговой долины Амура ниже устья Зеи: подъ уступомъ возвышенной равнины— 
болота и озера, & ближе къ руслу рёки— мфстность суше. 


— 315 — 


растительности описываемой возвышенной равнины: доставлен- 
ные крестьянами селей, расположенныхь по р. Томи- липа, . 
лещина (орзшникъ), осина, яблонь, терновникъ (дикая роза, 
шиповникъ), черемха, черная и бЗлая березы, дубъ, таль, сосна; 
изъ этихь видовъ въ ра1онз Томскаго крестьянскаго общества, 
преобладаеть черная береза, вЪтвистая, сучковатая и дупловатая; 
бВлая береза боле росла, не такъ сучковата и растетъ также 
въ довольно значительномъ количествЪ; береза идетъ на по- 
стройку необходимыхъь домашнихь пристроекъ: сараевъ, коню- 
шень и амбаровь и проч. Черемха, мелкая яблонь, лещина, липа 
и ольха растуть въ весьма маломъ количеств и малаго роста; 
растутъ также: верба, тальникъ, сосна (очень сучковатая), ря- 
бина и осина; въ верховьяхъ р. Томи растеть лиственница, 
пихта и ель. Крестьянами селев!й по р. Завитой въ БлаговЪ- 
шенсвй музей доставлены образцы бЪлой и черной березы, дуба, 
осины и липы. : 

Мъестности низменно-луловыя составляютъ главнымъ образомъ 
прирЪзчныя долины Амура, Зеи, Селимджи, Томи и Буреи; топо- 
графическая характеристика ихъ приводима была уже въ опи- 
сани Амура. Наибольшую площадь низменно-луговыя мЪфстности 
занимаютъ по Амуру на пространствЪ отъ Буреинскихъ горъ до 
Хабаровки, по Амуру же отъ устья р. Зеи до устья р. Хингана 
или до станицы Пашковой (около 7.500 кв. верстъ), по л$вую 
сторону Буреи отъ устья верхней Камы до впаденя Буреи въ 
Амуръ (около 2.400 кв. верстъ), по лЪвую сторону Зеи отъ впа- 
ден1я ея въ Амуръ до Селимджи, по лЪвую ‘сторону Селимджи 
въ нижнемъ ея течени, наконецъь по верхней ЗеЪ до Зейско- 
Гилюйской тфенины. Низменныя прирЪчныя долины р$ки Зеи 
извЪетны по оъемкамъ Вялова и Огнева, на разстоян1и отъ устья 
р. Ура до устья р: Селимджи. Рфка Уръ впадаетъ въ Зею справа, 
приблизительно въ $0 верстахъ ниже Гилюя. На правомъ берегу, 
ниже устья Ура въ верстЪ, находятся остатки стариннаго укр$п- 
лен1я. ЛЪвый нагорный берегъ Зеи, образуемый плоскогорьемъ, 
тянущимся отъ хребта Джагду, находится противъ устья Ура 
верстахъ въ 3 оть р$чнаго берега; ниже онъ приближается и 
лЪво-береговая долина Зеи съуживается и наконець замыкается 


— 316 — 


высокимъ уступомъ плоскогорья въ 5 верстахъ ниже устья 
Ура. Далфе на протяжени 6 верстъ лЪво-береговая долина 
очень узка, и уступъ плоскогорья близко слЗдуеть у р%ки; уступъ 
скалистъ и обрывистъ и поросъ мЪшаннымьъ лфсомъ; по долин® 
же растутъ лиственные лЪса и кустарники. Ниже лЗвый нагор- 
ный берегь снова отдаляется оть.рВки, которая въ своюзочередь 
уклоняется изъ юго-восточнаго направлен1я въ [южное и юго- 
западное, приближается въ правому нагорному берегу и подхо- 
дить въ нему вплоть ниже устья р. Сляньъ 1), впадающей справа, 
въ Зею въ 15, верстахь отъ Ура. Ширина право-береговой низ- 
менной долины отъ Ура до С1ляна отъ 5 до 8 верстъ. Р. Сянъ 
вытекаетъь изъ горъ въ долину въ 14 верстахъ до впаденйя сво- 
его въ Зею, причемъ въ 4 верстахъ отъ впадея принимаетъ въ 
себя притокъ Эльгеканъ. Какъ О1янъ, такъ и Эльгеканъ выте- 
каютъ изъ горной мЪстности, служащей водораздЪломъ р. Улянга 
(Лунгина), праваго притока Зеи, впадающаго въ нее ниже, отъ 
самой Зеи. Право-береговая долина Зеи отъ Ура до Сляна имфетъ 
луговой характеръ, кое-гдЪ болотиста и поросла лиственными 
яЪсами и_-кустарниками. Долины С!яна и Эльгекана въ горахъ 
болотисты, кочковаты, отчасти покрыты лиственнымъ л$сомъ и 
имфютъ ширины до 200—300 саженъ. Горы же, разд$ляюцая 
Зею и Улянга, покрыты мшаннымь лЪсомъ. Съ рёчки Улянга 
существовала тунгузская ‘тропа въ долину Эльгекана, а отсюда 
въ долину Зеи. Тропа эта служить продолжен1емъ другой, идущей 
изъ долины р. Тыгды, впадающей еще ниже Улянга въ Зею; а 
въ долину Тыгды, какъ уже было выше говорено при описаши 
хребта Нюкжа, выходять тропы съ Амура изъ Кумары, Черняевой 
и Ольгиной; съ Тыгды тропа идетъ вверхь по р. Веселой, пере- 
ходитъ въ долину р. Джугдагенъ, притока Улаянга, и выходить 
въ долину Улянга. ВромЪ тропы на р. Эльгеканъ съ Улянга 
идутъ еше дв тропы, которыя сходятся вм$ет на р. Слянъ въ 
11/, верстахъ отъ впаден!я ея въ Зею. По впаден!и С1яна пра- 
вый нагорный берегъ Зеи подходить къ самому руслу, между 
тВыъ какъ по лфвую сторону послдняго тянется низменная до- 


1) По Усольцеву Шингалъ. 


— 317 — 


лина. Ниже С1яна 7 версть правый нагорный берегь продол- 
жаеть круто опускаться въ самое русло Зви; противоположный 
же нагорный берегъь также постепенно сближается съ р%кою; 
низменная лЪфвая долина въ этомъ мфстЪ поросла хвойным 
и лиственнымъ лЪсомъ. Ниже устья р. Умныкана 1), впадающаго 
слфва въ Зею ниже Ура въ 28 верстахъ, лЪфвая и правая до- 
лины Зеи распгиряются, а нагорные берега отходятъ отъ р$ки 
на 4—5 версть; долины эти тянутся внизъ по теченю верстъ 
12; лЪвая покрыта мфшаннымъ и лиственнымъ кустарниками, & 
правая преимущественно лиственнымъ; на обЪихъ долинахъ на- 
ходятся озера. Въ 35 верстахъ ниже Ура справа въ Зею впадаетъ 
р. Улянга; долина ея въ горахъ кочковата и болотиста. По лЪвой 
долинз Зеи на всемъ ея протяжен!и протекаетъь ниже! рукавъ 
Умныкана, впадающуй въ Зею противъ устья Улянга. Р$чка Улянга, 
впадаеть въ Зею съ правой стороны двумя рукавами, образуя 
дельту боле 11/, версть въ основани и такихъ же размфровъ 
по длин рукавовъ; въ южный рукавъ Улянга впадаетъ р%Ъчка 
Ту, имбющая болотистую долину. Съ лЪвой стороны Зеи, ниже 
въ верст южнаго рукава Умныкана, противъ дельты Улянга, 
впадаетъ рЪчка Челба, текущая также по болотистой долин%. 
По долин Зеи на описанномъ пространств, согласно съемкЪ 
1865 г., находилось значительное число юртъ манегровъ. На л$- 
вой'долинЪ Зеи юрты находились только въ одномъ пункт, именно 
въ 2 верстахъ ниже с$вернаго устья Умныкана; отъ этихъ юрть 
шли тропы: одна по долин Зеи, другая на востокъ черезъ пло- 
скогорье въ долину р. Депъ. Въ этимъ же юртамъ шла по про- 
тивоположному берегу тропа, отд$лявшаяся отъ тропы въ долинЪ 
р. Улянга, направлявшейся ‘изъ долины Тыгды черезъ Улянгу 
кь устью Ура. Въ долин Челбы находились въ 8 пунктахъ на 
протяжен1и 14 верстъ манегрск1я юрты. Принявъ справа Улянга, 
слЪва Челбу, Зея стЪеняется нагорными берегами, которые съ 
правой стороны опускаются въ русло рЪки скалами. На протя- 
жен!и посл$дующихь 6 верстъ долины образуются только у устй 
двухь безъимянныхь р%Зчекъ, впадающихъ справа, и слЪва въ Зею. 


1) По Усольцеву Умлеканъ. 


— 318 — 


ДалЪе на 2 верстахъ л$вый нагорный берегъь круто опускается 
въ русло, правый же подходить къ самой р$кЪ только при конц 
этого разстоян!я. Ниже по теченшо лЪвая долина расширяется у 
устья р. Неле, горы же праваго берега Зеи, отходя отъ рЪки, 
образуютъ правую долину около 2 верстъ; долина эта болотиста. 
Ниже устья р. Неле въ 2 верстахъь (въ 49 верстахь оть Ура) 
слфва въ Зею впадаетъ р$чка Русская, текущая по болотистой 
долин, поросшей лиственнымъ кустарникомъ. Кром$ Неле и 
Русской на этомъ протяжен1и впадаетъ слЪва въ Зею (въ 6 вер- 
стахъ выше Неле) безъимянный ручей, а противъ него справа, дру- 
гой такой же ручей, текупйе оба по’болотистымъ долинамъ. Отъ 
устья Русской лфвый нагорный берегъ идеть у р%ки на протя- 
жени 91/, версть въ очень близкомъ разстоян1и. Правый нагор- 
ный берегъ на этомъ протяжен1и круто опускается въ самое русло. 
Узкая полоса лЪвобереговой долины на указанномъ протяжен!и 
представляетъ кочковатое болото. Въ 2 верстахъ ниже Зея боль- 
пимъ островомъ разбивается на два рукава; противъ этого м$ста 
въ Зею и справа и слфва впадаютъ безъимянные ручьи, которые, 
прервавъ нагорные берега, образуютъ довольно широкую низмен- 
ную долину. Отсюда лЪвобереговая долина, шириною отъ 2 до 
3 веретъ, тянется на протяжени 151/, версть до устья впадаю- 
шей слфва р. Депа (76 верстъь ниже Ура) и далЪе 2 версты до 
устья р. Дакау; долина эта, особенно сфверная ея часть, боло- 
тиста; южная часть, представляющая почти половину всего про- 
тяжен1я, поросла отчасти лиственнымь кустарникомъ; въ с%вер- 
ной части кромф болоть встрЪчаются и озера. Правобереговая 
долина шириною до 3 верстъ, начинаясь въ томъ же мФетЪ, 
какъ и лЪвобереговая, тянется внизъ по теченю лишь 5 веретъ; 
далЪе горный отрогъь прерываеть ее на протяжении 4 веретъ, 
опускаясь круто въ русло. Этотъ горный отрогъ съ юга ограни- 
чивается правымъ притокомъ Зеи, рЪчкой Дзжело, южн%е кото- 
рой тянется снова низменная долина шириною до 4 верстъ и 
длиною по теченио до 6 веретъ. Версты 2 выше устья Депа пра- 
вобереговая долина прерывается горами, которыя круто опускаются 
въ русло. Ниже устья Лакау и лфвый нагорный берегъ подходить 
къ самой рфкЪ, а далфе Зея сжимается нагорными берегами съ 


и — 


обфихъ сторонъ на протяжени 34 верстъ. Незначительныя по. 
величин низменности, пороспия м%шаннымъ кустарникомъ, на 
этомь протяжеши вотр$чаются только у ус рЪчекъ, впадаю- 
щихъ какъ справа, такъ и слЪва въ Зею; въ остальныхъ м$- 
стахъ нагорные берега опускаются круто въ рЪку, иногда‘скадами. 

Р%ка Депь, имфющая до 100 саженъ ширины, течетъ по 
болотистой долинЪ. Протяженемъ она менфе Томи; долина 060- 
бенно въ среднемъ течения достигаеть ширины до 5 верстъ. По 
долинЪ были во многихъ мфстахъь юрты ороченъ и манегровъ. 
Р%ка Тыгда, впадающая справа въ Зею (въ 112 верстахь отъ 
устья Ура), значительно менфе Депа, течеть по болотистой коч- 
коватой долин на протяжен!и около 135 верстъ. На долин 
'Гыгды также зам чено было много юрть ороченъ; по этой до- 
линф съ Зеи идетъ тропа длиною около 100 верстъ; о развЪт- 
влен1яхъ тропы уже было говорено выше (на Эльгеканъ, къ Ку- 
мар, Черняевой и Ольгиной). Ниже устья Тыгды Зея течетъ 
до устья Селимджи на протяжении 117 верстъ; на всемъ этомъ 
течен1и долина узка и часто нагорные берега падаютъ въ рЪку 
скалистыми обрывами; нагорные берега покрыты м%шаннымъ 
‚лЪсомъ. . 

Вообще низменнолуговыя м$стности Амурской области, со- 
ставляя прирзчныя долины, подвержены затопленямъ во время 
разливовъ и‘наводнешй р къ; поэтому здесь представляется весьма, 
мало удобствь для хлЪбопашества, могущаго практиковаться 
только на боле возвышенныхъ м$8стахъ долинъ. Луговъ по этимъ 
долинамъ хотя и много, но наводнен1я и ихъ портятъ, оставляя 
на трав осадокъ мелкаго песку. 

Общее заключете о строени поверхности Амурской области. 
На основан!и первыхъ свздЪе и орографическихъ данныхъ объ 
Амур высказано было мнЪфне 1), что поверхность. р$чной обла- 
сти Амура представляеть страну уступовъ и опускается къ оке- 
ану тремя обширными ступенями; согласно этому мн$фнш пло- 
скоторье Гоби, огражденное съ востока, хребтомъ Большимъ Хин- 


1) ВЪстникъ Ими. Р. Г. 0. за 1855 г. кн. УГ. С.-Петербургъ 1856 г. П. Се- 
меновъ. , 


— 320: — 


ганомъ, составляло первый выспий уступь; второй уступъ пред- 
ставляла рЪчная область Амура, гласисомъ которой служить хре- 
бетъ Сихоте-алинъ (тннуп/йся вдоль Усурйскаго края); нако- 
нецъ трет! й уступъ составляло дно Охотскаго моря. Г. Радде съ 
этой же точки зр$в1я смотрить на Приамурсвй край (Шперкъ. 
Роселя дальняго востока); по его мнЪншо верхвйй уступъ заклю- 
чаетъ течене Амура до западныхь покатостей Большаго Хин- 
тана; второй уступъ отъ восточных склоновъ Большаго Хингана, 
приблизительно отъ Кумары, до Буреинскихь горъ, и наконець 
трет! уступъь—оть юго-восточнаго склона Буреинскихь горъ до 
устья р. Вуръ. Крапоткинъ 1), развивая ту же мысль, полатаетъ, 
что склонъ высокаго азлятскато плоскогорья къ юго-востоку с0- 
стоить: 1) изъ юго-восточнаго обрыва этого плоскогорья (или 
окраиннаго хребта), который выражается наприм$ръ по до- 
рог изв Иркутска въ Читу Яблоновымь хребтомъ; этимъ 
обрывомъ опредфляется юго - восточная граница высокаго пло- 
скогорья оть сл$дующаго нижняго плоскогорья. 2) Изъ ниж- 
няго юго - восточнаго плоскогорья, юго - восточную окраину 
котораго составляетъ невысокй окраинный хребеть Большой 
Хинганъ на юго-западЪ и Становой хребетъ на сФверо-во- 
сток, Амуръ спускается съ нижняго плоскогорья и перес%- 
каетъ окраинный его хребетъ Большой Хинганъ между стани- 
цами Пермикиной и Кузнецовой. Наконець, 3) изъ низкихъ пло- 
скихъ юго-восточныхь возвышенностей и низменностей, прости- 
рающихся до Тихаго океана, на которыхъ являются отдфльныя 
независимыя поднят!я: хребты Ильхури-алинъ, Доуссе-алинъ или 
Малый Хинганъ и друг. Хребтомъь Малымъ Хинганомъ ограни- 
чиваются съ юго-востока низкя плосвя возвышенности отъ юго- 
восточныхь низменностей; АмурЪ спускается съ первыхъ и про- 
рываетъь Малый Хинганъ между рЪчками верхнимъ и среднимь 
Дичунами. Съ таковыми мнфнйями по орографи Амурской обла- 
сти. не соглашается Миддендорфъ и приводить весьма взовя 
доказательства въ опроверженше ихъ, именно: въ р$кахъ Амур- 
ской области нигдЪ не встрфчается значительныхь пороговъ или 


1) Общий очеркъ орографи Восточной Сибири. 


— 321 — 


водопадовъ; исключен!е составляетъ р. Бурея, на которой, въ 
верхнемь ея течени, пороги имфются, но течене это на юго- 
западъ, а не на востокъ; на всемъ течени Амура нигдЪ н%ть 
пороговъ; большая часть р%къ, впадающихь въ Амуръ до Бу- 
реинскихъ горъ, текутъ въ верховьяхъ своихъ съ сфверо-востока, 
на юго-западъ, а потомъ на югъ; самое течене Амура направ- 
ляется больше на югъ и только по впадени ‘Сунгари уклоняется 
на с$веро-востокъ. Изъ направлен1я теченя р%къ Амурской об- 
ласти 1) скорзе можно заключить, что при общемъ наклон плос- 
кости Амурскатго бассейна съ запада на востокъ, въ ней нахо- 
дятся еще два значительныхь наклона съ сфвера и востока къ 
югу; такъь что до Буреинскихъ горъ бассейнъь Амура представ- 
ляетъ собою котловину (или, лучше, н%сколько соединенныхь 
котловинъ) 2), низпия точки которой находятся на Амур отъ 
устья Зеи до устья р. Хингана, а выспия— въ Становомъ и Бу- 
реинскомъ хребтахъ; выходъ изъ этой котловины пролегаетъ по 
ущелью между Буреинскими горами и Малымъ Хинганомъ. Мн%- 
н1е, что Амуръ прорываеть хребетъ Малый Хинганъ, опровер- 
тается какъ Шмидтомъ, такъ и Аносовымъ, указывающими, что 
около Амура хребты Буреинскихъ горъ идутъ параллельно р%к%, 
а не перес$каютъ ее между верхнимъ и среднимъ Дичунами, 
какъ полагаеть Крапоткинъ; это подтверждается и послЪдую- 
щими съемками въ Буреинскихъ горахъ по лзвую сторону Амура, 
изъ которыхъ можно видфть кромЪ того, что направлен1е при- 
токовъ этой части Амура въ большинств% случаевъ пероендику- 
лярное къ ней. Соображеня Шмидта и Аносова по ‘этому вопросу 
уже изложены ранфе, при описани Амура и Буреинскихъ горъ. 


1) До Буреинскаго хребта. 
3) Верхнезейская до Гилюя, Среднезейская—у устья Селимджи, Амуро-Зей- 
ская—у устья Зеи и Аму-Буреннская—у устья Буреи. 


21—хх 


те 39-е 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 
Договоръ, заключенный въ АйгунЪ, 16 мая 1858 г. 


Великаго Росе1йскаго Государства Главноначальствующий надъ 
всЪми губерн!ями Восточной Сибири, Его Императорскаго Вели- 
чества Государя Императора Александра Николаевича генералъ- 
адъютантъ, генералъ - лейтенанть Николай Муравьевь и Вели- 
каго Дайцинскаго государства генералъ-адъютантъ, Придворный 
вельможа, амурсый главнокомандуюций князь И-Шань, по общему 
согласю, ради большей вЪчной взаимной дружбы двухъ госу- 
дарствъ, для пользы ихъ подданныхъ, постановили: 

1. ЛЪвый берегъ р$ки Амура, начиная отъ рЪки Аргуни до 
морскаго устья р. Амура, да будетъ владЪъшемъ Росе1йскаго го- 
сударства, а правый берегъ, считая внизъ по теченю до р. Усури, 
владзнемъ Дайцинскаго государства; отьъ р. Усури далЪзе до 
моря находяш1яся м$ста и земли, впредь до опред$лен1я но симъ 
м$Ъстамъ границы между двумя государствами, какъ нын да 
будуть въ общемъ владфни Дайцинскаго и Россойскаго госу- 
дарствъ. По р%камъ Амуру, Сунгари и Усури могутъ плавать 
только суда Дайцинскаго и Россйскаго гссударствъ; всЪхъ же 
прочихъ иностранныхъ государствъ судамъ по симъ р$камъ пла- 
вать не должно. Находящихея по лфвому берегу р. Амура отъ 
р. Зеи на югъ, до деревни Хормолдзинь, Маньчжурскихъ жите- 
лей оставить вЪчно на прежнихъ м%стахъ ихъ жительства, подъ 
вфдЪемъ Маньчжурскаго правительства, съ тЪмъ, чтобы руссве 
жители обидъ и притЗенешй имъ не дЪлали. 

2. Для взаимной дружбы подданныхъ двухъ государствъ дозво- 
ляется взаимная торговля, проживающимь по р%камъ Усури, 
Амуру и Сунгари подданнымъ обоимъ государствъ, а началь- 
ствуюцые должны взаимно покровительствовать на обоихъ бере- 
тахь торгующимъ людямъ двухъ государствъ. 

3. Что уполномоченный Росс1йскаго государства генералъ-гу- 
бернаторъ Муравьевъь и уполномоченный Дайцинскаго государ- 
дарства амурсый главнокомандующай И-Шань, по общему со- 


—= 328 


глас1ю, постановили—да будетъ исполняемо въ точности и нена- 
рушимо на в$чныя времена; для чего Росс1йскаго государства 
генералъ - губернаторъ Муравьевъ, написавши на русскомь и 
маньчжурскомъ языкахъ, передалъ Дайцинскаго государства глав- 
нокомандующему И-Шань, а Дайцинскаго государства главно- 
командующай И- Шань написавши на маньчжурскомъ и мон- 
гольскомъ языкахъ, передалъ Рос@йскаго государства генералъ- 
губернатору Муравьеву. Все здЪсь написанное распубликовать во 
изв сте пограничнымъ людямъ двухъ государствъ. Городъ Айхунь, 
мая 16 дня 1858 года. 


Трактатъ, заключенный въ Тянь-изинЪ, 1-го юня 1858 года. 


Его Величество Императоръ и Самодержець Всероссйсвй и 
Его Величество Богдоханъ Дайцинской Импер!и, признавая не- 
обходимымъ опред$лить вновь взаимныя отношен!я между Китаемъ 
и Россолею и утвердить новыя постановленя для пользы обоихъ 
государствъ, назначили для сего полномочными: Его Величество 
Императоръ Всеросслйскй, Императорскаго коммиссара въ Кита, 
начальствующато морскими силами въ Восточномъ океанЪ, своего 
тенералъ-адъютанта, вице-адмирала, графа Евеим1я Путятина; & 
Его Величество Богдоханъ ДЛайцинскАй своего государства восточ- 
наго отдЪленя Да-с1о-ши (государственный мужъ), главноуправ- 
ляющаго дЪлами уголовной палаты, высокаго сановника Гуй-лян& 
и своего государства предсоВдателя инспекторской палаты, диви- 
з1оннаго начальника тяжелаго войска голубаго знамени съ кай- 
мою, высокаго сановника Хуашана. 

`Означенные полномочные, на основажи данной имъ власти 
отъ своихъ правительствъ, согласились и постановили сл$дуюпия 
статьи: 


Ст. 1. Настоящимъ трактатомъ потверждаются миръ и дружба 
съ давнихъ временъ существовавпия между Его Величествомъ 
Императоромъ Всеросейскимъ и Его Величествомъ Бохгоханомь 
Лайцинскимъ и ихъ подданными. 


Личная безопасность и неприкосновенность собственности рус- 


скихъ, живущихъ въ КитаЪ, и китацевъ, находящихся въ Росаи, 
Е 


— 324 — 


будутъ всегда состоять подъ покровительствомъ и защитою пра- 
вительствъ обфихъ Имперй. 

Ст.’2. Прежнее право’ Росси отправлять посланниковъ въ 
Пекинъ всявй разъ, когда Росс!йское правительство признаетъ 
это нужнымъ, теперь вновь подтверждается. 

Сношеня высшаго’ росс1Искато правительства, съ высшимъ ки- 
тайскимъ будутъ производиться не чрезъ сенатъ и Лифань-юань, 
какъ было прежде, но чрезъ Росойскаго министра иностранныхъ 
дЪлЪ и старшаго члена, верховнаго государевеннаго сов$та (Цзюнь- 
пзи-чу), или главнаго министра, на основании совершеннаго ра- 
венства между ними. 

Обыкновенная переписка между означенными выше лицами 
будетъ пересылаться чрезъ пограничныхъ начальниковъ. Когда 
ве встрЪтится надобность отправить бумагу о весьма важномъ 
Дл, то для отвоза ея въ столицу, и для личныхъ по дЪлу объ- 
яеневй съ членами Государственнаго Сов%та, или главнымъ ми- 
нистромъ, будетъ назначаться особый чиновникъ. Шо прибыти 
своемъ онъ передаеть бумагу чрезъ президента палаты це- 
ремовй (Ли-бу). 

Совершенное равенство’ будетъь также соблюдаться въ пере- 
пискахь и при свиданйяхь Росыйскихъ посланниковъ или полно- 
мочныхь министровъ съ членами Государственнаго СовЪта, съ 
министрами пекинскаго двора и съ генералъ-губернаторами по- 
траничныхь и приморскихъ областей. На томъ же основан и бу- 
дутъ происходить вс сношенйя между пограничными генералъ- 
губернаторами и прочими начальниками смежныхь м$етъ обоихъ 
государствъ. 

Если бы Россйское правительство нашло нужнымъ назначить 
полномочнаго министра для жительства въ одномъ изъ откры- 
тыхъ портовъ, то въ личныхъ и письменныхъ своихъ сношеняхъ 
съ высшими м$стными властями и съ министрами въ ПекинЪ, 
онъ будетъ руководствоваться общими правилами, теперь поста- 
новленными для всЪхъ иностранныхъ государствъ. 

Росс йсвье посланники могуть сл$довать въ Пекинъ или изъ 
Каяхты чрезъ Ургу, или изъ Дагу, при устьЁ р%ки Хай-хэ (Рефо), 
или инымъ путемъ изъ другихь открытыхъ городовъ или пор- 


— 325 — 


товъ Китая. По‘ предварительномъ извфщен!и китайское прави- 
тельство обязывается немедленно сдЪлать надлежамыя распоря- 
жен!я какъ для скораго и удобнаго сл$дован!я посланника и 
сопровождающихъ ‘его, лицъ, такъ и относительно пр1ема ихъ въ 
столиц съ должнымъ почетомъ, отвода имъ хорошихь помфще- 
ый и снабженшя воЪмъ нужнымъ. 

Денежные по всфмъ этимъ статьямъ расходы относятся на 
-счетъ Росс йскаго государства, а отнюдь не Китайскаго. 

Ст. 8. Торговля Росеши съ Китаемъ отнынф можетъ произво- 
диться не только сухимъ путемъ въ прежнихь пограничныхь 
м$Ъотахъ, но и моремъ. Руссвя купеческля суда могутъ прихо- 
дить для торговли въ сл$дуюцие порты: Шанхай (ЗВало\йа1), Нин- 
бо (№1еро), Фу-чжоу-фу (Ео0-сВо\ #00), Ся-мынь (Атоу), Гуандунъ 
(Салфоп), Тайвань-фу (Таёуал #00) на, остров ФормозВ, Цюн-чжоу 
(Кишосвом) на остров ХайнанЪ, и вь друг1я открытыя м%ста 
для иностранной торговли. 

Ст. 4. Въ торговл сухопутной впредь ве должно быть ни- 
хакихъ ограничен!1й относительно числа лицъ, въ ней учавствую- 
щихъ, количества привозимыхъ товаровъ, или употребляемаго 
капитала. . 

Въ торговл морской и во всЪзхъ подробностяхъ ея производ- 
ства, какъ то: представлении объявлен!й о привезенныхъ това- 
рахъ, уплатЪ якорныхъ денегъ, пошхинъ по дЪйствующему та- 
рифу и т. п., Русскля купечеекля суда будутъ сообразоваться съ 
общими постановлен1ями объ иностранной торговл въ портахъ 
Китая. 

За контрабандную торговлю, Русск1е подвергаются конфиска- 
ци свезенныхь товаровъ. 

Ст. 5. Во всЪ означенные порты Росейское правительство 
иметь право по своему желан!ю назначать консуловъ. 

Для наблюден!я за порядкомъ со стороны русскихъ поддан- 
ныхъ, пребывающихъ въ открытыхъ портахъ Китая, и для под- 
держан!я власти консуловъ, оно можеть посылать въ нихъ свои 
военныя суда. 

Порядокъ сношенй между консулами и м$стными властями, 
отведене удобной земли для постройки церквей, домовъ и скла- 


— 326. — 


дочныхь магазиновъ, покупка земли русскими у китайцевъ по 
взаимному соглашеню и друге подобнаго рода предметы, ка- 
саюпцеся обязанностей консуловъ, будутъ производиться на осно- 
ваши общихъ правилъ, принятыхъ китайскимъ правительствомъ 
въ разсуждеши иностранцевъ. 

Ст. 6. Если бы русское военное или купеческое судно под- 
верглось крушеню у береговъ Китая, то м$стныя власти обя- 
заны немедленно распорядиться о спасен1и погибающихъ, иму- 
щества, товаровъ и самого судна. Они также должны принимать 
вс$ мЪры, чтобы спасенные люди, имущество ихъ и товары были 
доставлены въ ближайний изъ открытыхъ портовъ, гдЪ находится 
руссый консуль, или агентъ какой-либо наши дружественной 
Росси, или наконецъ на границу, если это будетъ удобнЪе сдЪ- 
лать. Издержки, употребленныя на спасен1!е людей и товаровъ, 
будуть уплачены впослфдетв!и по распоряженю русскаго прави- 
тельства. | 

Въ случаф, если русскимъ купеческимъ или военнымъ судамъ 
встр$тится надобность во время ихъ плаван!я у береговъ китай- 
скихъ исправить поврежден1я, запастись водою или свЪжею про- 
виз1ею, то они могутъ заходить для этого и въ не открытые для 
торговли порты Китая и пр1обрЪтать все нужное по добровольно 
условленнымъ ц$намъ, и безъ всякихь препятств!й со стороны 
иЪстнаго начальства. 

Ст. 7. Разбирательство всякаго дЪла между русскими и ки- 
тайскими подданными въ мЪстахъ открытыхъ для торговли, не 
иначе должно производиться китайскимъ начальствомъ, кавъ с0- 
обща съ русскимъ консуломъ, или лицемъ, представляющимъ 
власть росс1йскаго правительства въ томъ мЪфетЪ. Въ случаЪ 
обвинен1я русскихъ въ какомъ либо проступкЪ, или преступле- 
ви, виновные судятся по русскимъ законамъ. Равно и китай- 
све подданные за всякую вину или покушен1е на жизнь или 
собственность русскихъ, будутъ судиться и наказываться по по- 
становлев1ямъ своего государетва. 

Русскле подданные, проникнувиие внутрь Китая и учинивие 
тамъ какой либо проступокъ или преступлене, должны быть пре- 
провождены для суждея ихъь и наказавя по русскимъ зако- 


— 327 — 


намъ на границу, или въ тотъ изъ открытыхъ портовъ, въ кото- 
ромъ есть руссвй консулъ. 

Ст. 8. Китайское правительство, признавая, что христ1анское 
учене способетвуеть водворен!ю порядка и соглас1я между людьми, 
обязуется не только не пресл$довать своихь подданныхъ за 
исполнен1е обязанностей христ1анской вфры, но и покровитель- 
ствовать имъ наравн съ тЪми, которые слЗдуютъ другимъ до- 
пущеннымъ въ государствЪ вфрован1ямъ. 

Считая христанскихь мисс1онеровъ за добрыхъ людей, не 
ищущихъ собственныхъ выгодъ, китайское правительство дозво- 
ляеть имъ распространять христанство между своими поддан- 
ными, и не будетъ препятствовать имъ проникать изъ вофхь 
открытыхъ мЪетъ внутрь Импер!и, для чего опред ленное чиело 
мисс1онеровъ будеть снабжено свидЪтельствами отъ русскихъ 
вонсуловъ или пограничныхь властей. 

Ст. 9. НеопредЪленныя части границь между Китаемъ и 
Россею будутъ безъ отлагательства изсл$дованы на мфстахъ до- 
вЪренными лицами отъ обоихъ правительствъ, и заключенное ими 
услове о граничной чертЪ составитъ дополнительную статью къ 
настоящему трактату. По назначевни границъ сдфланы будуть 
подробное описан!е и карты смежныхъ пространствъ, которыя и 
послужатъ обоимъ правительствамъ на будущее время безепор- 
ными документами о границахъ. 

Ст. 10. Вмфето пребываня въ Пекин членовъ русской ду- 
ховной мисс1и, по прежнему обычаю въ течеши опредЪленнаго 
срока, каждый изъ нихъь можетъ, по усмотр®но высшаго началь- 
ства, возвращаться въ Россо чрезъ Кяхту или инымъ лутемъ во 
всякое время, и на место выбывающихъ могутъ назначаться въ 
Пекинъ другя лица. 

Во издержки на содержан1е мисси съ настоящаго вре- 
мени будутъ относиться на счетъ Росейскаго прявительства, а 
Китайское правительство вовсе освобождается отъ расходовъ до- 
<елф имъ производившихся въ ея пользу. 

Издержки проззда членовъ мисси, куръеровъ и другихъ лицъ, 
отправленныхъ русскимъ правительствомъ изъ Кяхты или откры- 
тыхь портовъ Китая въ Пекинъ и обратно, будутъ уплачиваться 


— 328 — 


имъ самимъ; китайская же м$стныя власти обязаны содЪйство- 
вать съ своей стороны всфми мфрами къ удобному и скорому сл%- 
дованшю всЪхъ вышеупомянутыхь лицъ къ м$етамьъ своего назна- 
ченя. 

Ст. 11. Для правильныхъ сношен1й между Росоайскимъ и Ки- 
тайскимь правительствами, равно какъ и для потребностей Пе- 
кинской Духовной Мисеши учреждается ежемесячное легкое поч- 
товое сообщене между Кяхтою и Пекиномъ. Китайсвй курьеръ 
будетъ отправляться въ опредфленное число каждаго м$сяца 
изъ Пекина и изъ Кяхты и долженъ не болЪе какъ чрезь. пят- 
надцать дней доставлять посланныя съ нимъ бумаги и письма 
въ одно изъ означенныхь м%стъ. 

Сверхъ того чрезъ каждые три м$сяца или четыре раза въ, 
тодъ будетъ отправляться тяжелая почта съ посылками и ве- 
щами, какъ изъ Кяхты въ Пекинъ, такъ и обратно, и для слЪ- 
довавя оной опредЗляется м$сячный срокъ. 

Ве издержки по отправлен!ю какъ легкихъ, такъ и тяже- 
лыхъ почтъ будутъ поровну уплачиваться русскимь и китай- 
скимъ правительствами. 

Ст. 12. Ве права и преимущества политическля, торговыя 
и другаго рода, как1я впослЪдетв1и могуть пр1обрЗеть государ- 
ства, наиболЪе благопр1ятствуемыя китайскимъ правительствомъ, 
распространяются въ то же время и на Росс1ю, безъ дальнЪй- 

`’шихъ съ ея стороны по симъ предметамъ переговоровъ. 

Трактатъ сей утверждается нынЪ же Его Величествомъ Бог- 
доханомъ Дайцинскимь и по утвержденши онаго Его Величе- 
ствомъ Императоромъ Всеросейскимъ, разм$нъ ратификацлй по- 
слЗдуеть въ ПекинЪ чрезъ годъ или ранфе, если обстоятельства 
позволятъ. Теперь же размВниваются коши трактата на русскомъ, 
маньчжурскомъ и китайскомъ языкахъ за подписью и печатями 
полномочныхЪъ обоихъ государствъ, и маньчжурсвй текстъ бу- 
детъ принимаемъ за, основане при толкован1и смысла всЪхь статей. 

ВеЪ постановлен1я сего трактата будутъ храниться на бу-^ 
душля времена обфими договаривающимиеся сторонами вЪфрно и 
ненарушимо. : 

Заключенъ и подписанъ въ городф Тянь-пзин въ лфто оть 


— 329 — 


Рождества Христова тысяча восемьсотъ пятьдесятъ осьмое, 1юня 
въ 128 тень Царствованя же Государя Императора Але- 


тринадцатый 


ксавдра Втораго въ четвертый годъ. 


Дополнительный договоръ, заключенный въ ПекинЪ, 2-го ноября 
1860 года. 


По внимательномъ разсмотр% и и обсуждеви существующихь 
между Россею и Китаемъ договоровъ, Его Величество Импера- 
торъ и Самодержець Всеросайекй, и Его Величество Боглоханъ 
Дайцинсюй, для вящшаго скр$иленйя взаимной дружбы между 
двумя Имперями, для развитля торговыхъ сношенй и предупреж- 
ден1я недоразумВй, положили составить нфеколько добавочныхь 
статей, и для сей цфли назначили уполномоченными: Росейскаго 
тосударетва, свиты Его Императорскаго Величества генералъ- 
ма1ора и разныхъ орденовъ. кавалера, Николая Игнатьева; Дай- 
цинскаго государства, князя первой степени, принца Гунъ, по 
имени И-синъ. Означенные уполномоченные, по предъявлеши 
своихъ полномочй, найденныхъ достаточными, постановили ниже- 
сл5дующее: ) 

Ст. 1. Въ подтвержден!е и пояснен!е зервой статьи договора, 
заключеннаго въ город$ АйгунЪ, 1858 года, мая 16-го дня (Сянь 
фынъ УШ года, ТУ луны, 21-го числа), и во исполнеше девятой 
статьи договора, заключеннаго въ томъ же году, 1юня 1-го дня 
(У луны 3-го числа), въ город Тянь-цзинф, опредфляется: съ 
сихъ поръ Восточная граница между двумя государствами, на- 
чиная отъ слян1я рёкъ Шилки и Аргуни, пойдетъ внизъ по те- 
ченио р$фки Амура до м$ста смяня сей посл$ дней рфки съ р$-. 
кою Усури. Земли, лежашйя по лЪвому берегу (на с$веръ) р$зки 
Амура, принадлежать Росслйскому государству, а земли, лежашя 
на правомъ берегу (на югъ), до устья р%ки Усури, принадле- 
жатъ Китайскому государству. Дале отъ устья рфки Усури до 
озера Хинкай, граничная лин!я идетъ по р$камъ Усури и Сун- 
тача. Земли, лежацйя по восточному (правому) берегу сихъ рЪзЕъЪ 
принадлежать Росс1йскому государству, а по западному (лЪвому)— 
Китайскому государству. Зат$мъ граничная между двумя госу- 


=— 330. —= 


дарствами лин!я, отъ истока р$зки Сунгача, пересЪкаетъ озеро 
Хинкай и идеть къ р$кЪ Бэлэнъ-хэ (Туръ), оть устья же сей 
посл дней, по горному хребту, къ устью р%ки Хубиту (Хубту), а 
отсюда по горамъ, лежащимъ между р$кою Хунь-чунь и 
моремъ до рзки Ту - мынь - дзянъ. ЗдЪеь также земли, ле- 
жаш1я на востокЪ, принадлежать Росейскому государству, а въ 
на западъ Китайскому. Граничная линшя упирается въ р%ку Ту- 
мынБ-дзянъ на двадцать китайскихъ верстъ (ли), выше впаден1я 
ея въ море. 

Сверхъ сего во исполнен!е девятой же статьи Тянь-цзинскаго 
договора, утверждается составленная карта, на коей граничная 
лин!я, для большей ясности, обозначена красною чертою и на- 
правлен!е ея показано буквами русскато алфавита: 

А.Б. В: ВЛ а ЗИ ТК ЛМ. НГО: ТЕР. "6. 15 

Еарта ся подписывается уполномоченными обоихъ госу- 
дарствъ и скрфпляется ихъ печатями. 

Если бы въ вышеозначенныхъ мЪстахъ оказались поселеня 
китайскихь подданныхь, то русское правительство обязуется 
оставить ихь на тфхъ же мЪфстахъ, и дозволить по прежнему 
заниматься рыбными и звЗриными промыслами. 

Посл постановлен1я пограничныхъ знаковъ, граничная ли- 
в1я на вЪки не должна быть измняема. 

Ст. 2. Граничная черта на запад, досел$ неопредЪленная, 
отнын должна проходить, слздуя направлению горъ, теченю 
большихъ р$къ и лиШи нынЪ существующихь китайскихь пике- 
товъ, отъ послЪдняго маяка, называемаго Шабинъ-дабага, постав- 
леннаго въ 1728 году (Юнъ-чжэнъ УТ года), по заключени Кях- 
тинскаго договора,—на юго-западъ до озера Цзайсанъ, а оттуда 
до горъ, проходящихъь южнЪе озера Иссыккуль и называемыхь 
Тэнгэри-шань или Киргизнынъ алатау, иначе Тянь-шань-нань-лу 
(южные отроги небесныхъ горъ) и по симъ горамъ до Коканд- 
скихь ‘владЪний. 

Ст. 8. ОтнынЪ вс пограничные вопросы, могупие возникнуть 
впослё дети, должны рЪшаться на основаши изложеннаго въ 
первой и второй статьяхъ сего договора, для постановки же по- 
граничныхъ знаковъ на восток, — отъ озера Хинкай до р%ки 


— 331 — 


Ту-мынь-цзянъ, а на западв—отъ маяка Шабинъ-дабата до ко- 
кандскихь владъшй, Росойское и Китайское правительства, назна- 
чаютъ довфренныхъ лицъ (коммиссаровъ). Для обозрЪн1я восточной 
границы съфздъ коммиссаровъ назначается на устьЪ р%ки Усури, 
въ течеше апрфля мЪ$сяца будущаго года (Сянъ-фынъ ХТ года 
въ третьей лун). Для обзора же западной границы коммиссары 
съЗзжаются въ Тарбагата%, но. время для ихъ съ$зда теперь не 
опред ляется. 

На основан того, что постановлено въ первой и второй 
статьяхь сего. договора, командированные довзренные сановники 
(коммиссары), составляютъ карты и подробныя описаня гранич- 
ной лини въ четырехъ` экземплярахъ, два на русскомь и два 
на китайскомъ или маньчжурскомъ языкахъ. Карты 'и описашя 
©1и утверждаются подписями и печатями коммиссаровъ; затЪмъ 
два экземпляра оныхъ,—одинъ на русскомъ, другой на китай- 
скомъ или маньчжурскомъ языкахьъ вручается русскому, а два 
таковыхь же экземпляра, — китайскому правительству, для хра- 
неня. ; 

По. случаю вручен1я картъ и описанй!я граничной лини со- 
ставляется протоколъ, который утверждается подписями и пе- 
чатями коммиссаровъ и будетъ считаться дополнительною статьею 
сего договора. ; 

Ст. 4. На протяжен!и всей граничной лини, опредфленной 
»зервою статьею сего договора, дозволяется свободная и безпош- 
линная мфновая торговля между подданными обоихъ государствъ. 
М$стные пограничные начальники должны оказывать особое по- 
кровительство этой торговл и людямъ, ею занимающимся. 

Съ симъь вмЪетф подтверждается постановленное касательно 
торговли во 6770рой стать Айгунскаго договора. 

Ст. 5. Русскимъ купцамъ, сверхъ существующей торговли на 
Кяхт%, предоставляется прежнее право Фздить для торговли изъ 
Кяхты въ Пекинъ. По пути, въ Ург и КалганЪ имъ дозво- 
ляется также торговать, не открывая оптовой продажи. Въ УргВ 
русскому правительству предоставляется право имЪть консула 
(Линъ-ши-гуань), съ нЪфеколькими при немъ людьми, и на свой 
счеть выстроить для него помфщене. Касательно отвода земли 


—= 332 — 


подъ здане, величины постройки сего посл дняго, равно и отвода 
м$ста подъ пастбище, предоставляется войти въ соглашен!е съ 
ургинскими правителями. 

Китайскимъ купцамъ, если они пожелаютъ, также дозво- 
ляется отправляться для торговли въ Росс1ю. 

Руссе купцы имфютъ право Жздить для торговли въ Китай 
во всякое время, только въ одномъь и томъ же мЪфотв ихь не 
должно быть болЪе двухжь соть человзкъ, притомъ, они должны 
имЪть билеты отъ своего пограничнаго начальства, въ которыхь 
обозначается: имя караваннаго старшины, число людей, при ка- 
раванЪ состоящихъ, и м$сто, куда слЪдуетъ караванъ. Во время 
пути купцамьъ дозволяется покупать и продавать все, по ихь 
усмотр$ ню. Вс дорожныя издержки относятся на счеть самихъ 
купцовъ. 

Ст. 6. Въ вид опыта открывается торговля въ КашгарЪ, на. 
тзхь же самыхъ основашяхъ, какъ въ Или и Тарбагата%. Въ 
КашгарВ китайское правительство отводитъ въ достаточномъ 
количествЪ землю для постройки фактори, со всЪми нужными 
при ней зданйями для жилища и склада товаровъ, церкви и т. п., а. 
также мЪсто для кладбища, и, по примЪру Или и Тарбагатая,— 
мЪето для пастбища. Объ отводЪ м%етъь для вышеозначенныхь. 
надобностей будетъ сообщено теперь же управляющему‘ кали- 
гарскимъ краемъ. 

Китайское правительство не отвфчаетъ за разграблене’ рус- 
скихъ купповъ, торгующихъ въ Кашгар%, въ томъ случаЪ, когда 
трабежъ будеть произведенъ людьми, вторгнувшимися изъ-за 
линш китайсвихъ карауловъ. 

Ст. 7. Какъ руссше въ Кита, такъ и китайск1е подданные 
въ Росси, въ мЪфстахъ, открытыхъ для торговли, могуть зани- 
маться торговыми дЪлами совершенно свободно, безъ всякихъ 
стВенен!й со стороны м$стнаго начальства, посзщать также сво- 
бодно, и во всякое время—рынки, лавки, дома м5стныхъ купповъ, 
продавать и покупать разные товары оптомъ или въ розницу, 
на деньги, или посредствомъ м%ны, давать и брать въ долгъ по. 
взаимному дов раю. 

Срокъ пребываня купцовъь въ мфетахъ, гдф производится 


— 338 — 


торговля, не опредЪляется, а зависить отъ ихъ собственнаго 
усмотр%н1я. 

Ст. 8. Руссе купцы въ КитаЪ, а витайскые въ Росси со- 
стоять подъ особымъ покровительствомъ обоихъ правительствъ. 
„Для наблюденя за купцами и предотвралценя могущихъ воз- 
никнуть между ими и мфетными жителями недоразум$ ей, рус- 
ское правительство, на основан1и правилъ, принятыхъ для Или 
и Тарбататая, можетъ назначить теперь’ же своихъ консуловъ 
въ Калигаръ и Ургу. Китайское правительство, равнымъ обра- 
зомъ, можетъ, еслибы пожелало, назначать своихъ консуловъ въ 
столицахъ и другихъ городахъ Росойской импер!и. 

Консулы того и другаго государства помфщаются въ домахъ, 
устроенныхъ на счеть ихъ правительствъ. Впрочемъ, имъ не 
запрещается, по собственному усмотр$ню, нанимать для себя 
квартиры у м$етныхъ жителей." 

Въ сношеняхь съ мЪстнымъ начальствомъ, консулы обоихъ 
государствъ, на основаши виюрой статьи Тянь- цзинскаго трак- 
тата, соблюдаютъ совершенное равенство. Вс дЪла, касаюпаяся 
купцовъ того и другаго государства, разбираются ими по взаим- 
ному соглашению; проступки же и преступленя. должны су- 
диться, какъ сказано въ седьмой стать Тянь - цзинскаго до- 
товора, по законамъ того государства, подданнымъ котораго 
окажется виновный. | 


Споры, иски и тому подобныя недоразумЪ ня, возникающая 
между купцами при торговыхъ сдфлкахъ, предоставляется рЪ- 
шать самимъ купцамъ посредствомъ выбранныхъ изъ своей среды 
людей; консулы же и мЪ$стное начальство только содЪйствуютъ 
примиреню, но не принимають на себя отвЪтетвенности по искамъ. 


Купцы того и другаго государства, въ м$стахъ, гдЪ дозволена 
торговля, могутъ вступать между собою въ письменныя обяза- 
тельства, по случаю заказа товаровъ, найма лавокъ, домовъ и т.п. 
и предъявлять ихъ для засвид$тельствован1я въ консульство и 
мЪстное правлен1е. Въ случа неустойки по письменному обяза- 
тельству, консулъ и мфетное начальство принимаютъ м$Ъры ЕЪ 
побужденю исполнить обязательство въ точности. 


— 334 — 


ДЪла, не касаюпияся торговыхъ между купцами сдЪлокъ, на- 
примЪръ споры, жалобы и проч. разбираются консуломъ и м%ст- 
нымъ начальствомъ, по общему соглашен!ю; виновные же на- 
казываются по законамъ своего государства. 

Въ случаЪ укрывательства русскаго подданнаго между ки- 
тайцами, или побЪга его внутръ страны, местное начальство, по 
получени о томъ изв шен1я отъ русскаго консула, немедленно 
принимаетъ мфры къ отысканю бЪжавшаго, а по отыскави не- 
медленно ‘представляетъ его въ русское консульство. Подобныя 
мЪры, равнымъ образомъ, должны быть соблюдаемы и въ отно- 
шени китайскато подданнато, скрывшагося у русскихъ, или б%- 
жавшаго въ Росе!ю. 

Въ преступлен1яхь важныхь, какъ то: убствЪ, грабеж съ 
нанесенемъ опасныхъ раненй, покушени на жизнь другаго, зло- 
намЪренномъ поджог и т. п., по произведени сл$детвя, винов- 
ный, если онъ будеть руссюй, отсылается въ Росею для посту- 
плен!я съ нимъ по законамьъ своего государства, а если китай- 
св, то наказане его производится—или начальствомъ того 
м3ста, гд$ учинено преступлене, или, если того потребуютъ го- 
сударственныя постановленя, виновный для наказавя отправляется 
въ другой городъ, или область. 

Какъ въ преступленяхъ важныхъ, такъ равно и маловажныхъ, 
консулъ и местное начальство могутъ принимать нужныя м$ры 
только въ отношен1и къ виновному своего государства, но никто 
изъ нихъ не имфетъ никакого права ни задерживать, ни отдВльно 
разбирать, а тёмъ боле наказывать подданнаго не своего госу- 
дарства. , 

Ст. 9. При распространения въ настоящее время торговыхъ 
сношенй между подданными того и другаго государства и про- 
веден!и новой граничной лини, прежн!я правила, постановлен- 
ныя въ трактатахъ, заключенныхъ въ Нерчинск и Кяхтф, и въ 
дополнительныхъ къ нимъ договорахъ, сдфлались уже не прим- 
нимыми; сношен1я пограничныхъ начальниковь между собою, и 
правила для разбирательства пограничныхъ дфлъ, равнымъ обра- 
зомъ не соотвфтотвують современнымъ обстоятельствамъ, а по- 
этому въ замфнъ сихъ правилъ востановляется сл дующее: 


— 3385 — 


Отнын%, кромЪ сношен!й, производившихся— на восточной гра- 
ниц, чрезъ Ургу и Кяхту, между кяхтинскимъ градональникомъ 
и ургинскими правителями, а на западной между генералъ-гу- 
бернаторомъ Западной Сибири и ил йскимъ управлевемъ, по- 
тграничныя сношен1я будутъ еще производиться: между военными 
губернаторами Амурской и Приморской областей и хей-лунъ- 
цзянскимъ и гириньскимъ цзянь-цзюнями (главнокомандующими); 
между вкяхтинскимъ пограничнымъ коммиссаромъ и цзар-гучеемъ 
(бу-юань), по смыслу осьмой статьи сего договора. 

Вышеупомянутые военные губернаторы и главнокомандуюние 
(цзянь-цзюни), на основан!и второй статьи Тянь-цзинскаго дого- 
вора, въ сношеняхъ своихъ должны соблюдать совершенное ра- 
венство, и вести оныя исключительно по дЪламъ, относящимся 
непосредственно къ ихъ управлен!ю. 

Въ случаз дЪль особой валкности, генералъ-губернатору Во- 
сточной Сибири предоставляется право имЪть письменныя сно- 
шен!я, — или съ‘верховнымъ совЪтомъ (цзюнь-цзи-чу), или съ 
палотою внфшнихъ сношений (ли-фань-юань), какъ главнымъ 
м$стомъ, завздывающимь пограничными сношен1ями и управле- 
з1емъ. : 

Ст. 10. При изолЪдовани и рзшени д%лъ погранизныхъ, 
какъ важныхъ, такъ и маловажныхъ, пограничные начальники 
руководствуются правилами, изложенными въ 0сьмой статьЪ сего 
договора; слЗдствя же и наказан1я подданныхъ того и другаго 
государства производятся, какъ сказано въ седьмой статьЪ Тянь- 
цзинскаго договора, по законамъ того государства, которому при- 
надлевить виновный. 

При переход, угон или уводЪ скота за границу, мЪстное 
начальство, по первому о томъ извЪщеню и по сдачВ слЪдовъ 
стражЪ ближайшато караула, посылаетъ людей для отыскан!я. 
Отысканный скотъ возвращается безъ замедлен1я, причемъ за, не- 
достающее число его, если бы оное оказалось, взыскивается по 
закону, но въ семъ случаЪ уплата не должна быть увеличиваема 
въ нёсколько разъ, (какъ то было прежде). 

Въ случа побЪговъ за границу, по первому же о томъ извЪ- 
шенио, немедленно принимаются мфры къ отыскан переб$ж- 


—.336 — 


чика. Найденный перебЪжчикъ немедленно передается, со всеми 
принадлежащими ему вещами, пограничному начальству; изсл$- 
доване причинъ побфга и самый судъ производится ближайшимъ 
мЪетнымъ начальствомъ того государства, подданнымъ котораго 
окажется перебЪжчикъ. Во все время нахожденя за границею, 
отъ поимки до сдачи кому слфдуеть, перебЪжчику дается нуж- 
ная пища и питье, а въ случа надобности и одежда; сопровож- 
дающая его стража должна обходиться съ нимь челов колюбиво, 
и не позволять себ своевольныхъ поступковъ. То же самое дояжно 
соблюдать и въ отношени того перебЪжчика, 0 которомъ не дано 
было ув$ домленйя. 

Ст. 11. Письменныя сношен1я главныхъ пограничныхъ началь- 
никовъ того и другаго государства производятся чрезъ ближай- 
шихъ пограничныхъ чиновниковъ, которымъ отправляемыя бумаги 
отдаются подъ росписку. 

Тенералъ-губернаторъ Восточной Сибири и кяхтинсый гра- 
доначальникъ отправляютъ свои бумаги къ кяхтинскому погра- 
ничному коммиссару, который передаетъ ихъ цзаргучею (бу-юань). 
ургинск1е же правители посылаютъ свои бумаги къ цзаргучею 
(бу-юань), который передаетъь ихъ кяхтинскому пограничному 
комииссару. 

Военный губернаторь Амурской области пересылаетъ свои 
бумаги чрезъ помощника (фу-ду-туна) главнокомандующаго (цзянь- 
цзюнь) въ город$ АйгунЪ, чрезъ котораго также передаютъ свои 
бумаги къ военному губернатору Амурской области хэй-лунъ- 
цзянсвй и гириньсый главнокомандующие (цзянь-цзюнь). 

Военный губернаторъ Приморской области и гириньсвй глав- 
нокомандуюний (цзянь-цзюнь) пересылаютъ бумаги чрезъ началь- 
никовъ своихъ карауловъ на рЪкахъ Усури и Хунь-чунь. 

Пересылка бумагъ между генералъ-губернаторомъ Западной 
Сибири и илскимъ главнымъ управлешемъ или главнокоман- 
дующимъ (цзянь-цзюнемъ) производится чрезъ русскаго консула 
въ город Или (Кульдж5). 

Въ случа дфль особой важности, требующихъ личныхъь объяс- 
неншй, главные пограничные начальники того и другаго государ- 


а 


ства, могутъ отправлять другъ къ другу бумаги съ довзренными 
русскими чиновниками. 

Ст. 12. На основаи одиннадцатой статьи Тянь-пзинскаго 
договора, отправляемыя по казенной надобности изъ Кяхты въ 
Пекинъ и обратно, легк4я и тяжелыя почты, будутъ отходить 
въ слВдуюцие сроки: леидя—каоюдый мльсяць однажды изъ того 
и другаго м$ста, а тяжелыя— изъ Кяхты въ Пекинъ—кажюдые 
два мьсяца однажды, а, изъ Пекина въ Кяхту— каждые три мъелца 
однажды. 

Легкля почты до мЪета назначенйя должны идти ни какъ не 
болве—двадицалти, а тажелыя—не болЪе сорока дней. 

Съ тяжелою почтою посылается одновременно не боле двад- 
цати яшиковъ, вЪсомъ каждый не болЪе ста двадцати китай- 
скихъ фунтовъ (гиновЪ) четыреть 70065. 


Легк1я почты должны быть отправляемы въ тотъ же день, 
въ который будуть доставлены; при промедлен1и въ семъ случа, 
должно быть производимо строгое изслдоване и взыскан!е. 

Отправляемый съ легкими и тяжелыми почтами почтал1онъ, 
въ проЪздъ чрезъ Ургу, долженъ зафзжать въ русское консуль- 
ство, отдавать адресованныя къ проживающимъ. тамъ лицамъ, и 
принимать равнымъ образомъ адресованныя ими письма, и посылки. 

При отправлевн1и тяжелыхъ почтъ должны составлятьея на- 
кладныя (цинь-да нъ)посылаемыхь ящиковъ. Изъ Кяхты накладныя, 
при отношен!и, отсылалотся въ Ургу къ тамошнему правителю, 
а изь Пекина— при отношени же,—въ палату внфшнихь сно- 
шешй (Ли-фань-юавь). 

Въ накладныхъ точно обозначается: время отправлен1я, число 
ящиковь и обиий вЪзсъ ихъ. Частный вЪсъ каждаго ящика дод- 
женъ быть обозначаемъ на самой обшивкВ ящика и писаться рус- 
скими цифрами, съ переводомъ ихъ на монгольсый или китай- 
склй счетъ. 

Если бы руссве купцы по своимъ торговымъ дфламьъь нашли 
нужнымъ учредить, на свой счетъ, для пересылки писемъ или 
перевоза товаровъ, почту, то, для облегчен1я казенныхь почтъ, 
се имъ дозволяется. При устройств почтоваго сообщен1я, купцы 

22—хххт 


— 3388 — 


должны только предварить м%стное начальство, для получетя 
отъ него соглаея. 

Ст. 13. Отправлене обыкновенныхъ бумагъ росс1йскаго мини- 
стра иностранныхь дЪлъ въ верховный совфть (Цзюнь-цзи-чу) 
Дайцинскаго государства, а также генералъ-губернатора Восточ- 
ной Сибири въ тотъ же совЪтъ, или въ палату внЪшнихь сно- 
тенй (Ли-фань-юань), производится обыкновеннымъ порядкомъ, 
чрезъ почту, не стЪеняясь впрочемъ срокомъ отхода почть; въ 
случаВ же дЪль особой важности, бумаги отъ вышеозначенныхь 
лицъ могутъ быть отправляемы съ русскимъ курьеромъ. 

Во время пребыван1я въ ПекинЪ русскихъ посланниковъ, бу- 
маги 060бой важности могутъ быть также отправляемы съ нарочно 
командированными русскими чиновниками. 

Руссе курьеры на пути своемь не должны быть никЪмъ и 
нигдЪ задерживаемы. 

Командируемый для доставлен1я бумагъ курьеръ непрем&нно 
долженъ быть руссвый подданный. 

О вы3здЪ курьера дается знать за сутки, въ Кяхт—цзар- 
гучею (бу-юань) коммиссаромъ, а вь Пекин въ военную палату 
(бинъ-бу), изъ русскаго подворья. 

Ст. 14. Со временемъ, когда въ постановленномъ въ семъ до- 
говорЪ касательно сухопутной торговли встрЪтится что либо для 
той или другой стороны не удобное, то генералъ-губернатору 
Восточной Сибири предоставляется войти по сему предмету въ 
соглашен1е съ пограничными сановниками Дайцинскаго государ- 
ства, и составить дополнительныя услов1я, придерзкиваясь во вея- 
комъ случа вышепостановленныхь основанй. 

Статья доънадцатая Тянь-цзинскаго договора, съ симъ вмЪстВ 
подтверждается и не должна быть измВняема. 

Ст. 15. Утвердивъ такимъ образомъ все выше сказанное, по 
взаимному соглашен1ю, уполномоченные россййскаго и китайскаго 
государства подписали собственноручно искр$пили своими печа- 
тями два экземпляра руескаго текста договора и два экземпляра, 
перевода онаго на китайсый языкъ, и затфмъ передали другъ 
другу по одному экземпляру того и другаго. 


= 359 


Статьи сего договора возым$ють законную силу со дня раз- 
мзна ихъ уполномоченными того и другаго государетва, какъ бы 
зключенныя слово въ слово въ Тянь-пзинсвй договоръ и должны 
быть исполняемы на вЪчныя времена свято и ненарултимо. 

По утверждени ИмпеЕРАТОРАМИ Обоихъ государствъ, договоръ 
вей объявляется въ каждомъ государств къ свфдВн!ю и руко- 
водству тзмъ, кому о томъ вдаль надлежитъ. 

Завключенъ и подписанъ въ столичномъ город ПекинЪ, въ 


лЗто оть Рождества, Христова, тысяча восемьсотъ шестидесятое, 
второй 
четырнадцатый 


Ноября во день, царствован1я ке ГосудаРЯ ИмПпЕРА- 


ТОРА АЛЕЕСАНДРА Втораго шестой въ годъ, а Сянъ-фынъ десятаго 
года, десятой луны во второе число. 


Правила для сухопутной торговли, заключенныя въ ПекинЪ, 20 февраля 
1862 года. 


Принимая во вниман!е, что въ Пекинскомъ дополнительномъ 
договор не было постановлено правилъ и тарифа для русской 
сухопутной торговли, великаго росейскаго государства уполно- 
ченный министръ-резидентъ, флигель-адъютанть Его Импера- 
торскаго Величества Левъ Баллюзекъь и Дайцинскаго государства, 
главноуправляющ1е министерствомъ иностранныхъ дЪфлъ, по 0бо- 
юдному соглачю, заключили нижеслфдуюн!я торговыя и пошлин- 
ныя правила: 

Т. По границ обоихъ говударствъ, на разстояни 100 китай- 
скихь ли, въ ту и другую сторону, производится торговля без- 
пошлинно; при чемъ относительно правилъ надзора, предоста- 
вляется важдой сторон -сообразоваться съ своими пограничными 
постановленями. 

11. Руссые купцы, ведуш!е торговлю съ мелкими капиталами, 
имЪють право торговать также безношлинно по всей подчинен- 
ной Китаю Монголи, гдЪ есть китайсые чиновники (учреждено 
китайское управлен!е), и по всЪмъ аймакамъ, находящимся въ 
вВфдЪЕи ЭТИХЬ ЧИНОВНИКОВЪ. 

Если же они пожелаютъ отправляться и въ тЪ м$ота, гдЪ не 


учреждено витайскаго управленя, то китайское правительство 
* 


— 340 — 


отнюдь не препятствуеть этому. При семъ купцы должны имЪ ть 
отъ своего пограничнаго начальства свидЪтельства на русскомъ, 
китайскомъ и монгольскомъ языкахъ, въ которыхъ обозначается 
имя купца, количество и качество товаровъ, число тюковъ, вер- 
блюдовъ, воловь или лошадей. 


Ежели окажется, что купцы не будутъ имЪть вышеозначеннаго 
свидЪтельства, то товары ихъ конфискуются въ пользу китай- 
скаго правительства, а съ ними будетъ поступлено, какъ съ б$г- 
лецами, согласно 10 статьЪ Цекинскаго договора. 


Руссвй консулъ въ Монгол!и строго наблюдаетъ за, твмъ, чтобы 
купцы не торговали безъ свидЪтельствъ. 


ПТ. Русске купцы, отправляюцеся съ русскими товарами въ 
Тянь-цзинъ, должны быть снабжены отъ своего пограничнаго на- 
чальства билетами, засвидЪ тельствованными (приложешемъ печати) 
маймаченскимьъ дзаргучеемь и написанными на языкахъ обоихъ 
тосударствъ. Въ билетахъ обозначается: имя караваннаго стар- 
шины, имена купцовъ, количество и родъ товаровъ и число тю- 
ковъ. Караваны эти должны слфдовать чрезъ Калганъ, Дунъ-ба 
и Тунъ-чжоу, прямо въ Тянь-цзинъ. 


Во веЪхъ таможняхь на этомъ пути китайскимъ чиновникамъ 
предоставляется право въ течени самаго короткаго срока пов%- 
рять число тюковъ, вынимая ихъ по выбору, и осматривать; за 
тЪмь, по осмотр свидЪтельства, къ нему прикладывается тамо- 
женная печать и товары отпускаются. Въ течения шестимВсяч- 
наго срока свидЪтельство дожно быть представлено въ Тянр- 
цзинскую таможню для уничтоженая. Если во время осмотра въ 
какой нибудь таможнЪ тюкъ будетъ разбитъ, то таможня сама 
укупориваетъь его и въ удостовЪ$рен!е произведеннато осмотра, 
отмЪчаетъ въ свидЪтельствВ число тюковъ, которые были раз- 
биты. Осмотръ долженъ продолжаться не болфе двухъь часовт. 
Если бы случилось, что купцы потеряли выданныя имъ свидфтель- 
ства, то товары прекращаютъ дальнфйшее слфдован!е и купцы 
немедленно даютъ знать тому начальству, которое выдало свид$- 
тельство, объ этой пропажЪ, обозначая въ своей просьбф день 
выдачи и нумеръ свидЪ тельства. Начальство немедленно высы- 


— 341 — 


лаетъ имъ новое, прописывая въ ономъ, для удобства осмотра и 
пропуска, что оно выдано во второй разъ. 

Ту. Проходя чрезъ Калганъ, русскле купцы имЪютъь право 
оставлять тамъ, для продажи, пятую часть всего количества 
товаровъ, отправляемыхъ ими въ Тянь-Цзинъ. Въ течен1и трехъ 
дней они предъявляютъь о томъ директору таможни, который 
дфлаетъ въ свидЪтельств$ отмфтку, и, по осмотр, выдаетъ по- 
зволительное на продажу товаровъ свидЪтельство, послЪ чего имъ 
позволяется распродавать ихъ. Только въ Калганв купцы не 
должны открывать большихъ складовъ (т. е. оптовой продажи). 


У. По прибыти въ Тянь-цзинъ съ русекихъ товаровъ взи- 
‘мается одна ввозная пошлина на одну треть меньше сравнительно 
съ общеевропейскимъ тарифомъ; а за пятую часть товаровъ, 
оставленныхъ въ КалганЪ, вносится такая же пошлина въ КалганЪ. 


УТ. Если оставленная въ Калган® 1/; часть товаровъ, по 
уплатЪ за нее тамь пошливы и по получени въ томъ росписки, 
не будетъь продана, то русскимъ купцамъ дозволяется везти тЪ 
товары, для продажи, въ Тунъ-чжоу или въ Тянь-цзинъ, при 
чемъ никакой другой пошлины съ нихъ не взимается. 

УП. Если по прибыт1и товаровъ въ Тянь-цзинъ и по осмотру 
ихь китайскими чиновниками, окажется, что ящики съ какими 
бы то ни было товарами разбиты и товары подмЪнены, или что 
по дорог оставлено боле одной пятой части, равнымъ обра- 
зомъ, если товары сл$довали не по дорог, означенной въ 3 пунет%, 
а по другой, то товары виновныхъ купцовъ конфискуются въ 
пользу казны. | 
УПТ. Если руссюме купцы повезутъь свои товары изъ Тянь- 
цзина моремъ, въ друше, открытые иностранцамъ, порты, то 
доплачиваютъ въ Тянь-цзин® недостающую третью часть по- 
глины до общеевропейскаго тарифа. Въ другихъ портахъ, въ 
этомъ случаЪ, они никакимъ пошлинамъ болЪе не подвергаются. 
Если же изъ Тянь-цзина или другаго порта повезуть товары во 
внутрь страны, то должны внести еще, согласно съ европейскимъ 
тарифомъ, транзитную пошлину. 


Примъчане. Вышеизложенныя правила касаются ввоза. 


— 342 — 


ТХ. Во воЪхъ портахъ, открытыхъ иностранцамъ, русск1е купцы, 
при вывоз и ввоз, какъ китайскихъ, такъ и европейскихъ то- 
варовъ, руководствуются общими правилами для иностранной 
морской торговли. 

Х. При отправлен китайскихъ произведен, купленных. 
въ одномъ изъ открытыхъ портовъ въ Россо чрезъ Тянь-цзинъ, 
кром$ уплаты пошлины по общеевропейскому тарифу въ первомъ. 
порт, въ Тянь-цзинЪ вносится еще половинная обратно ввозная 
пошлина. 

На вывозъ этихь товаровъ въ Кяхту, русск1й консулъ выдаеть 
билеты, писанные на языкахъ обоихъ государствъ и засвид тель- 
ствованные приложен!емъ печати Цянь-цзинской таможни, въ 
которыхъ прописываются: имена купцовъ, количество и качество 
товаровъ и число тюковъ. Послф этого товары могутъ быть вы- 
везены въ Кяхту, не подвергаясь болфе никакимъ пошлинамъ, но 
съ условемъ, чтобы они слЪдовали по дорог, означенной въ 
3 пункт. На пути товары не должны быть продаваемы и за 
нарушен!е сего правила товары виновныхъ конфискуются въ 
казну. 

Въ отношен!и осмотра при проходЪ чрезъь Тунъ-чжоу, Дунъ- 
ба и Калганъ, поступать согласно 3 пункту. 

ХГ. Съ китайскихъ товаровъ, купленныхъ русскими купцами 
въ Тянь-цзинЪ и Тунъ-чжоу, взимается при вывозЪ ихъ сухимъ 
путемъь (означеннымъ въ 3 пунктЪ) въ Рос@ю одна вывозная 
пошлина по общеевропейскому тарифу. Купцамъ выдается свид$- 
тельство и затфмъ съ товаровъ болфе пошлинъ не взимается, 
но по дорог$ они не должны быть продаваемы и въ случаф на- 
рушен!я сего виновные подвергаются штрафу. 

ХПИ. Съ китайскихъь товаровъ, купленныхъ русскими купцами 
въ Калганф, при вывоз въ Росс1ю, взимается одна вывозная 
пошлина, въ размфрЪ, половинномъ противъ общеевропейскаго 
тарифа, и затЪмъ таможня выдаетъ купцамъ свидЪтельства, а 
товары болфе никакимъ пошлинамъ не подвергаются, но по до- 
рогз не должны быть продаваемы; въ случаЪ нарушен!я сего, 
виновные подвергаются штрафу. 

ХИТ. При вывоз товаровъ русскими купцами изъ Тунъ-чжоу, 


® 


19 


они предварительно обязаны дать знать таможн% въ Дунъ-ба, 
которая, по получени требуемой пошлины, выдаетъь свидтель- 
ство съ обозначешемъ качества и количества товаровъ и числа 
тюковъ. По дорог купцы не должны продавать товары, и за 
нарушен1е сего подвергаются штрафу. 

ХУ. При отправлен1и въ Россо сухимъ путемъ европейскихъ 
товаровъ, купленныхъ въ Тянь-цзинф, или въ другихъ портахъ, 
не требуются пошлины, если есть свидтельство (росписка), удо- 
стовфряющее, что купець другаго государства внесъ за эти то- 
вары ввозную и травзитную пошлины, если же иностранный 
купецъ внесъ лишь одну ввозную пошлину, то руссый купецъ 
обязанъ, согласно общеевропейскому тарифу, внести еще пошлину 
транзитную. 

ХУ. При сл довани товаровъ, отправляемыхъ русскими куп- 
цами изъ Тянь-цзина, Тунъ-чжоу и Калгана въ Росею; кромз 
свидЪтельства, должна быть накладная для повЪрки товаровъ 
при осмотрЪ. 

До истеченя шести м%сяцевъ со дня отправлен1я товаровъ, 
выданное купцамъ свидтельство должно быть представлено въ 
Кяхту для уничтоженя. Если же къ этому встрЪтится препят- 
стве, то до истечен!я срока купецъ долженъ заявить о томъ 
русскому консулу и м%стнымъ китайскимъ властямъ; въ против- 
номъ случаЪ онъ подвергается штрафу. 

Въ случа потери свид$тельства, товары останавливаются и 
купецъ немедленно долженъ дать знать о томъ въ ту таможню, 
которая выдала оное, обозначивъ въ своемъ прошен1и день вы- 
дачи и № свидЪ тельства, а таможня обязывается, какъ можно 
скоре, выдать новое, съ прописан1емъ для удобства осмотра и 
пропуска, что оно выдано во второй разъ. 

Примъчане. Вышеизложенныя правила касаются вывоза. 

ХУГ. Что касается до предметовъ, поименованныхъ во 2-й 
стать правилъ, приложенныхъ къ общеевропейскому тарифу, то 
руссве купцы, везя товары сухимъ путемъ, сообразуются также 
съ этими правилами. 

ХУП. Товары, провозимые контрабандою, равно какъ пред- 
меты, подлежапие запрещен1ю и поименованные въ 3 и 5 статьях 


— 344 — 


правилъ, приложенныхь къ общеевропейскому тарифу, конфи- 
скуются въ казну. 

Впрочемъ, если купцы пожелаютъ имфть оружае для соб- 
ственной защиты, то въ ВяхтЪ слЪдуетъь предъявить о томь и 
прописать въ свидтельствВ. Каждое лицо въ караван можеть 
взять по одному экземпляру оруяия. 

ХУШ. При взиман!и пошлины съ товаровъ, какъ русскихъ 
такъ и китайскихъ, не поименованныхъь въ общеевропейскомъ 
тарифЪ; должно руководствоваться общимъ правиломъ, т. е. брать 
5°/, съ цфнности товаровъ. 

Во избфжане же на будущее время недоразум$й между 
русскими купцами и китайскими таможнями при исчислен!и 59/5, 
пошлины съ вышесказанныхъ товаровъ, нынЪ же дояженъ быть 
составленъ въ Тянь-цзин дополнительный тарифъ для русскихъ 
товаровъ, привозимыхь въ Китай, не поименованныхъ въ обще- 
европейскомъ тариф, или не подходящихъ къ заключающимся 
въ ономъ, а также и на кирпичный чай. ОпредЪленный такимъ 
образомъ тарифъ составить приложене къ настоящимъ прави- 
ламъ и дополнен!е къ общеевропейскому тарифу. 

ХГХ. Руссвые купцы не должны, подъ видомъ собственныхъ 
товаровъ, возить отъ м$ста до м$ста товары купцовъ китайскихъ. 

ХХ. Настояшйя вновь установленныя правила утверждаются 
въ видЪ опыта на три тода, съ тБмъ, что если по истечеши 
этого срока, которая нибудь изъ договаривающихся сторонъ 
пожелаетъ сдЪлать въ нихьъ измфнен!я, то должна заявить о 
томъ другой сторонф, въ течене шести м%Ъсяцезъ. Ежели ни 
одна сторона не сдфлаетъ такого заявлен1я, то правила эти 
утверждаются снова на пять лЪтъ, по прошеств1и которыхъ 
опять предоставляется въ теченйи шести м%сяцевъ войти въ 
соглашен!е. 

Въ случаЪ же какихъ либо важныхъ неудобствъ предостав- 
ляется обфимъ сторонамъ войти во’взаимное соглашене объ из- 
м%нен!и правилъ, даже до истечен1я трехлЪтняго срока. 

ХХГ. Что касается до мЪръ противъ контрабанды, то по 0б- 
щимъ правиламъ предоставляется китайскимъ чиновникамъ при- 
нимать таковыя, смотря по обстоятельствамъ. 


— 345 — 


ХХИ. Настояпя правила, по утверждени ихъ подписомъ и 
приложешемъ печатей уполномоченныхь двухъ государствъ, 
имЪютъ быть разосланы, для надлежалщаго руководотва, во воз 
мЪста, коимъ вфдать о томъ надлежитьъ. 

Заключены и подписаны въ тгородз Пекин, въ лфто отъ 
Рождества Христова 1862, Февраля 20 дня (Тунъ-чжи Т года, 
2 луны, 4 число). 


346 — 


Договоръ съ Китаемъ по н5которымъ пограничнымъ вопросамъ, под- 
писанный 12/„, Февраля 1881 г. и ВЫСОЧАЙШЕ утвержденный “16. 
Августа 1881 г. 


Объявляемъ чрезъ с1е, что, вол детые взаимнаго соглалнешя 
между НАМИ и Его Величествомъь Императоромъ Китайскимъ, 
Полномочные НАШИ заключили и подписали въ Санктъ-Петер- 
бург$, 1?/., Февраля 1881 года, Договоръ, который отъ слова до 
слова гласить тако: 

ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ИМПЕРАТОРЪ и САМОДЕРЖЕПУЪ Все- 
росейсвый и Его Величество Императоръ КитайсвЙ, желая, для 
скр$плен1я дружественныхь между Ними отношенй, разр$игить 
н%Ъкоторые пограничные и торговые вопросы, касаюцуеся пользы 
обЪихъ Импер!й, назначили, для установлен1я соглашен1я по этимъ 
вопросамъ, Своими уполноченными: 

ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ИМПЕРАТОРЪ Всеросс1йсвлй: 

Своего статсъ-секретаря, сенатора, дЪйствительнаго тайнаго 
совЪтника, управляющаго ИМПЕРАТОРСКИМЬ Министерством 
Иностранныхъ Дфлъ, Николая Гирса, и 

Своего чрезвычайнаго посланника и полномочнаго министра 
при ДворЪ Его Величества Императора Китайскаго, дЪйствитель- 
наго статскаго совЪтника Евгенмя Бюцова; 

и Его Величество Императоръ Китайсвйй: 

Цзэна, им$ющаго титулъь Ни-юнъ-хоу, вице-предсЪдателя кас- 
саптонной судебной палаты, Своего чрезвычайнаго посланника и 
полномочнаго министра при Двор ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА ИМПЕ- 
РАТОРА Всерос йскаго, снабженнаго особымъ полномоч1емъ для 
подписаня настояшаго Договора, въ качествЪ чрезвычайнаго посла. 

Означенные уполномоченные, снабженные полномоч1ями, най- 
денными достаточными, постановили нижеслЪдующ/я условйя: 

Ст. Т. ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ИМПЕРАТОРЪ Веероссйсвй со- 
глашается на возстановлен1е власти китайскаго правительства въ 
Илскомъ краЪ, временно занятомъ русскими войсками съ 1871 года. 


— 347 — 


Западная часть этого края, въ предЪлахъ, обозначенныхь въ. 
УП стать настоящаго Договора, остается во владфвйи Росаи. 

Ст. П. Его Величество Императоръ Китайсв1й обязуется при- 
нять соотвЪтетвующйя мфры къ огражден!ю жителей Изжйскаго, 
края, къ какому бы племени и вЪроиспов$даню они не при- 
надлежали, отъ личной или имущественной отвЪтственности за 
дЪйствя ихъ во время смуть, господствовавшихъь въ этомъ 
краз, или послЪ оныхъ. 

Сообразное съ этимъ обязательствомъ объявлен1е будетъ сдЪ- 
лано китайскими властями, отъ имени Его Величества Импе- 
ратора Китайскаго, населеншю Ил!йскагокрая, до передачи онато имъ. 

Ст. ПТ. Жителямъ Имйскаго края предоставляется остаться. 
на нын%швихъ мЪстахъ жительства ихъ, въ китайскомъ под- 
данствЪ, или же выселиться въ предфлы Росеи и принять рос- 
с1йское подданство. Они будутъ спрошены объ этомъ до возста-- 
новлен!я китайской власти въ Ил@скомъ краб; и тмъ изъ нихъ, 
которые пожелаютъ выселиться въ Россшо, данъ будетъ на это 
годичный срокъ со дня передачи края китайскимъ властямъ. Ви- 
тайскя власти не будутъ чинить какихъ либо препятстый къ 
выселен!ю ихъ и къ вывозу ихь движимаго имущества. 

Ст. ТУ. Русск1е подданные, владфюпЦе участками земли въ 
Илискомъ краЪ, сохранятъ право собственности на оные и посл 
возстановлен!я власти китайскаго правительства въ этомъ кра$. 

Постановлен1е это не относится къ жителямъ Илййскаго края, 
которые перейдутъ въ росслйское подданство при возстановлеши 
въ этомъ кра китайской власти. 

Русскле подданные, земельные участки которыхъь находятся за 
предЪлами мфстъ, отведенныхъ для русской фактори на основа- 
н1и 13-й статьи Кульчжинскаго договора 1851 года, обязаны бу- 
дутъ платить ТЪ же подати и повинности, кавя платятся ки- 
тайскими подданными. 

Ст. У. Оба правительства отправять въ Кульчжу коммисса- 
ровъ, которые приступятъ, съ одной стороны, къ передачЪ, а съ 
другой—къ пр1ему управлензя Илскимъ краемъ, и на которыхъ 
возложено будетъ вообще приведен1е въ исполнен!е тфхъ условй 


— 348 — 


настоящаго Договора, которыя относятся къ возстановленио вла- 
сти китайскаго правительства въ этомъ ‘краз. 

Означенные коммиссары исполнять возложенное на нихъ по- 
ручене, сообразуясь съ тфмъ соглашенемъ, которое установится 
на счетъ порядка передачи съ одной стороны и према съ дру- 
той управлен1я Илскимъ краемъ между генералъ-губернаторомъ ^ 
Туркестанскаго края и генераль-губернаторомъ провинцй Шань- 
си и Гань-су, которымъ поручено обоими правительствами глав- 
ное зав дыване этимъ дЪломъ. 

Передача управлен!я Илскимъ краемъ должна быть окон- 
чена въ трехм$сячный срокъ; а буде возможно и ранЪе, со дня 
прибытя въ Ташкентъ чиновника, который будетъ командиро- 
ванъ генералъ-губернаторомь Шань-си и Гань-су къ генералъ- 
губерватору Туркестанскаго края, съ извьщенемъ о ратифика- 
щи настоящаго Договора Его Величествомъ Императоромъ ки- 
тайскимъ и объ обнародовани онаго. 


Ст. УГ. Правительство Его Величества Императора Китай- 
скаго уплатить рос@йскому правительству сумму въ девять мил- 
оновъ металлическихъ рублей, назначаемыхъ: на покрыте из- 
держекъ, вызванныхь занятемъ русскими войсками Илйскаго 
края съ 1871 года, на удовлетворен1е всБхъ денежныхь исковъ 
возбужденныхъ до сего дня вслЪдетв!е потерь, понесенныхъ рус- 
скими подданными отъ разграблен1я ихъ имущества въ китай- 
скихь предфлахъ, и на выдачу вспомоществованй семействамъ 
русскихь подданныхъ, убитыхъ при вооруженныхъ нападен!яхъ 
на нихъ на китайской территор!и. 

Вышеуломянутая сумма въ девять милл1оновъ металлическихь 
рублей будетъ выплачена въ течен1и двухъ лтъ со дня разм$на 
ратификащ! настоящаго Договора, порядкомъ, опред$леннымъ 
по соглашеню между обоими правительствами въ особомъ про- 
токот%, приложенномъ къ настоящему Договору. 

Ст. УП. Западная часть Илскаго края присоединяется къ 
Росси для поселев1я въ оной т$хъ жителей этого края, которые 
примуть россское подданство и, вел дотв!е этого, должны бу- 
дуть покинуть земли, которыми владфли тамъ. 


349 — 


Граница между владфн1ями Росйи и принадлежащею Витаю 
Илскою областью будеть слфдовать, начиная отъ горъ Бед- 
жинъ-тау, по теченю рЪки Хоргосъ до‘впаден1я ея въ р$ку Или, 
и, пересЪкши послфднюю, направится на югъ къ горамъ Узунъ- 
тау, оставивъ въ западу селен!е Кольджатъ. Оттуда она напра- 
вится на югъ; слфдуя по чертЪ, опредЪленной въ протокол, под- 
писанномъ въ ЧугучакВ въ 1864 году. 

Ст. УШ. Въ виду обнаружившихся недостатковъ извфетной 
части граничной черты на востокъ отъ озера Зайсана, опред%- 
ленной въ протокол, подписанномъ въ ЧугучакВ въ 1864 тоду, 
оба Правительства назначать коммиссаровъ, которые, по взаим- 
ному соглашен!йо, изм$нятъ прежнее направлене границы такимт. 
образомъ, чтобы указанные недостатки были устранены и чтобы 
между киргизскими родами, подвластными обфимъ Имперлямъ, 
было произведено надлежащее разграничене. 


Новой граничной черт дано будетъ, по возможности, напраз- 
лен1е среднее между прежнею границею и ирямою линлею, пере- 
сЗкающею Черный Иртышь по направленю отъ горъ Куйтунъ 
къ хребту Сауръ. 


Ст. ТХ. Для постановки граничныхъ знаковъ, какъ на гра- 
ничной чертЪ, опредфленной въ предъидущихь статьяхъ \П и 
УШ, такъ и на участкахъ границы, гдЪ знаки еще не были по- 
ставлены, будутъ назначены обфими договаривающимися сторо- 
нами коммиссары. Время и мЪсто съЪзда коммиссаровъ будуть 
опред лены по соглашению между обоими правительствами. 

Оба правительства назначать также коммисаровъ для осмотра, 

` границы и постановки граничныхъ знаковъ между принадлежа- 
щею Росфи областью Ферганскою и западною частью принадле- 
жащей Китаю Каштгарской области. Въ основан!е работъ комми- 
саровъ будетъ принята существующая граница. 

Ст. Х. Принадлежащее росс1йскому правительству, по дого- 
ворамъ, право назначать консуловъ въ Или, ТаурбагатаЪ, Каш- 
тарз и УргЪ распространяется отнынЪ на города Су-чжэу (Цзя- 
юй-гуань) и Турфанъ. Въ городахъ: Кобдо, УлясутаЪ, Хами, 
Урумци и Гученф росейское правительство будеть учреждалъ. 


— 350 — 


консульства по мфрЪ развит!я торговли и по ЕО съ ки- 
тайскимъ правительствомъ. 

Консула въ Су-чжеу (Цзя-юй-гуанЪ) и  Турфань будутъ испол- 
нять консульская обязанности въ сосфднихъ округахъ, въ кото- 
рыхъ интересы русскихъ подданныхъ будутъ требовать присут- 
стя ихъ. 

Постановлен1я 5-й и 6-й статей договора, заключеннаго въ 
ПекинЪ въ 1860 году, относительно отвода участковъ земли подъ 
здан1я консульствь и подъ кладбища и пастбища, будуть отно- 
ситься также къ городамъ Су-чжеу (Цзя-юй-гуань) и Турфану. 
„До постройки здавый для консульствъь мфетныя власти будуть 
оказывать консуламъ содЪйстве къ прискан!ю необходимыхъ для 
нихъ временныхъ помфщений. те 

Росслйск1е консула въ Монгол1и и въ округахъ, лежащихъ по обо- 
имъ склонамъ Тянь-шаня, будутъ пользоваться, для переЪздовъ сво- 
ихь и пересылки корреспонденцйи, правительственными почто- 
выми учрежден1ями, согласно съ тфмъ, что постановлено въ 11-й 
стать тянь-цзиньскаго договора и въ 12-й стать пекинскаго 
договора. Китайсв!я власти, къ которымъ они будуть обращаться 
съ этою цЪлью, будуть оказывать имъ содфйств1е. 

Такъ какь городъ Турфанъ не принадлежитъ къ мЪстамь, 
открытымъ для иностранной торговли, то право учредить кон- 
сульство въ этомъь городЪ не можеть служить основашемъ къ 
распространен! такого же преимущества на китайсве порты, 
на внутренн!я области и на Маньчжуршо. 

Ст. ХГ. Росейсве консулы въ КитаЪ будуть сноситься, по 
дзламъ службы, или съ мЪстными властями города, въ котором 
он$ пребываютъ, или съ высшими властями округа или области, 
смотря по тому, какъ этого потребуютъ ввфренные имъ инте- 
ресы, важность подлежашихь обсужденио дЪль и скорйшее ихъ 
рЪшене. Переписка между ними будетъ производиться въ форм 
офищальныхь писемъ. Что же касается до порядка, который 
должень соблюдаться при свидашяхъь ихь, и вообще въ ихь 
сношен!яхъ, то онъ будетъ основанъ на вниманйи, которое обя- 
заны оказывать другъ другу должностныя лица дружественных 
державъ. 


— 351 — 


Вс дВла, которыя будутъ возникать между подданными 0бо- 
ихъ государствъ, въ китайскихъь предлахъ, по поводу торго- 
выхъ и другаго рода сдЪлокъ, будутъ разбираться и р$шаться 
консулами и китайскими властями по взаимному соглашен!ю. 

Въ тяжбахъ по торговымъ дфламъ обфимъ сторонамъ предо- 
ставляется окончить дЪло полюбовно, при содйств!и посредни- 
ковь, выбранныхъ каждою стороною. Если бы соглашене не 
было достигнуто этимъ путемъ, дЪло разбирается и р$шается 
властями обоихъ государствъ. 


Письменныя обязательства, заключаемыя между русскими и 
китайскими подданными, относительно заказа, товаровъ, перевозки 
оныхъ, найма лавокъ, домовъ и другихъ помъщеюй, или отно- 
сительно другихь сдфлокъ подобнаго рода, могуть быть предъ- 
являемы къ засвидЪтельствованю въ консульства и въ выспя 
иЪстныя управлен1я, которыя обязаны свидЪтельствовать предъ- 
хвляемые имъ документы. Въ случаЪ неустойки по заключеннымъ 
обязательствамъ, консула и китайск1я власти принимаютъ м$фры, 
посредетвомъ которыхъ выполнене обязательствъ могло бы быть 
обезпечено. 


Ст. ХП. Русскимъ подданнымъ предоставляется право по 
прежнему торговать безпошлинно въ подвластной Китаю Монго- 
ли, кавъ въ мЪетахъь и аймакахъ, въ которыхъ существуеть 
китайское управлеше, такъ и въ тфхъ, гдЪ онаго не имЪется. 

Правомъ безпошлинной торговли русевле подданные будуть 
равнымъ образомъ пользоваться въ городахъ и прочихъ мфстахь 
Илйскаго, Тарбагатайскаго, Кашгарскаго, Урумщскаго и про- 

`чихь округовь, лежащихъ по сфверному и южному склонамъ 

Тянь-шаньеваго хребта, до Великой Ст$ны. Право это будетъ 
отмЪнено, когда съ развитемъ торговли возникнетъ необходи- 
мость установить таможенный тарифъ, о чемъ оба правитель- 
ства войдутъ въ соглашен!е. 


Руссве подданные могуть ввозить въ упомянутыя выше ки- 
тайск1я области и вывозить изъ нихъ всяв1я произведен1я, ка- 
кого бы происхожден1я они ни были. Покупки и продажи они 
‘могутъ совершать на деньги, или посредствомъ обмфна товаровъ; 


— 352 — 


уплаты же они имфють право производить товарами всякаго, 
рода. 

Ст. ХШ. Въ м$отахъ, гдЪ росслйское правительство будеть 
имЪть право учредить консульства, а равно и въ город Кал- 
ганф, руссве подданные могутъ строить собственные дома, лавки, 
амбары и друг!я зданйя на участкахъ, которые будуть пр1обр%- 
таться ими, или же отводиться имъ м$стными властями, согла- 
сно съ тмъ, что постановлено въ 13-й статьВ договора, закяю- 
ченнато въ КульчджВ въ 1851 году, для Или и Тарбататая. 

Преимущества, предоставляемыя русскимъ подданнымь въ 
КалганЪ, гдЪ консульства не будетъ учреждено, составляють 
исключен!е, которое не можеть быть распространено на какое 
либо другое м$ето во внутреннихъ областяхъ. 

Ст. ХГУ. Руссме купцы, желаюпие отправлять товары сухимь 
путемъ изъ Росси, во внутреннйя области Китая, могутъ прово- 
зить оные, по прежнему, чрезъ города Калганъ и Тунъ-чжэу, въ 
порть Тянь-пзинь, а оттуда въ друге порты и на внутренне 
рынки, и продавать ихъ во воёхъ этихъ мфетахъ. 

Этимъ же путемъ купцы будутъ пользоваться для вывоза, въ 
Россо товаровъ, купленныхъ какъ въ названныхъ выше портахъ 
и городахъ, такъ и на внутреннихъ рынкахъ. 

Имъ предоставляется также право отправляться, для торго- 
выхь дЪлъ, въ городъ Су-чжэу (Цзя-юй-гуань), далфе котораго 
русск1е караваны не будутъ проходить, и гдВ они будуть поль- 
зоваться всфми правами, предоставленными русской торговл въ 
Тянь-цзин%. 

Ст. ХУ. Производетво русскими подданными сухопутной тор- 
товли во внутреннихъ и внфшнихъ областяхъ Китая подчиняется 
Правиламъ, приложеннымъ къ настоящему Договору. 

Торговыя постановленя настоящаго Договора и Правила, со- 
ставляющ1я дополнен!е къ нимъ, могутъ быть подвергнуты пере- 
смотру по прошествии десяти лЪть со дня размфна ратификашй 
Договора; но если, въ течени шести м%сяцевъ до окончашя 
этого срока, ни одна изь договаривающихся сторонъ не заявить 
желаня приступить къ пересмотру, торговыя постановлешя и 
Правила останутся въ сил на новый десятилфтнй срокъ, 


— 853 — 


На торговлю, производимую русскими подданными въ Кита, 
морскимъ путемъ, распространяются обшая правила, установлен- 
ныя для иностранной морской торговли въ КитаЪ. Въ случаЪ 
необходимости подвергнуть эти правила измВнен1ямъ, оба пра- 
вительства вступять въ соглашене между собою по этому 
предмету. 


Ст. ХУГ. Если бы, съ развитемъ русской сухопутной торго- 
вли, возникла необходимость установить таможенный тарифъ на 
ввозимые въ Китай и вывозимые оттуда товары, боле соотвфт- 
ствующй потребностямъ этой торговли, чёмъ нынЪ дйствуюние 
тарифы, росс йское и китайское правительства войдуть между 
собою въ соглашене по этому предмету, принявъ за основане, 
для опредзлешя ввозныхъ и вывозныхъ пошлинъ, пятипропентное 
с0 стоимости товаровъ обложение. 


До установленя же этого тарифа, вывозныя пошлины, взимае- 
мыя нынЪ съ нЪфкоторыхъ сортовъ чая низшато качества, въ 
разм$рЪ, одинаковомъ съ пошлинами на чай высшаго достоин- 
ства, будуть уменьшены соразмВрно со стоимостью этихъ низ- 
шихъ сортовъ чая. ОпредЪлен!е этихъ поплинъ на каждый сортъ 
чая послфдуеть по соглашен1ю китайскаго правительства съ 
росейскимъ посланникомъ въ ПекинЪ,. не позже одного года со 
дня размЪна ратификащ! настоящаго Договора. 


Ст. ХУП. Вьъ виду разногласей, возникавшихъ до сего времени 
въ, примнени 10-й статьи договора, заключеннаго въ Пекин 
въ 1860 году, симъ опред$ляется, что поетановлен1е означенной 
статьи, по предмету взыскан1я за украденный или угнанный за 
траницу скотъ, должно быть понимаемо въ томъ смысл$, что при 
открыт виновныхъ въ покражф или угон скота, съ нихъ взы- 
скивается дЪйствительная стоимость невозвращеннаго ими скота. 
Само собою разумЪется, что въ случаЪ несостоятельности винов- 
ных въ покражЪ скота, взыскан!е за недостающее количество 
его не можеть быть обращено на мЪетное начальство. 


Пограничныя власти обоихъ тосударетвъ будуть строго пре- 
слЪдовать, согласно законамъ своего государства, виновныхь въ 


угон или кражЪ скота и принимать зависяпая отъ нихъ мфры 
28 —хххт 


— 854 — 


для возвращен!я, по принадлежности, угнаннаго или перешед- 
шатго за границу скота. 

Сл$ды угнаннаго или перешедшаго границу скота могуть 
быть сдаваемы не только стражЪ пограничныхъ карауловъ, но и 
старшимъ ближайшихъ поселений. 

Ст. ХУ. Постановлен1я договора, заключеннаго въ Айгун® 
16-го мая 1858 года, касательно права подданныхъ обфихъ им- 
перй ходить на судахъ своихъ по р%№камъ Амуру, Сунгари и 
Усури, и торговать съ жителями расположенныхъ по этимъ р$- 
камь м$стностей, симъ подтверждаются. 

Оба правительства приступятъ къ установленю соглашешя 
относительно способа примЪнен1я означенныхъ постановлений. 

Ст. ХГХ. Постановлен1я прежнихъ договоровъ между Росс1ею 
и Китаемъ, не измЪненныя настоящимъ Договоромъ, остаются 
въ полной сил. 

Ст. ХХ. Договоръ сей, по утвержденйи его обоими ИМПЕРА- 
ТОРАМИ, будетъ объявленъ въ каждомъ государствЪ ко всеоб- 
щему свфдЪн1ю и руководству. Разм нъ ратификащй послфдуетъ 
въ (.-Петербург$, въ шестим$сячный срокъ со дня подписаня 
Логовора. 

Постановивъ вышеприведенныя статьи, уполномоченные об%- 
ихъ сторонъ подписали и скр$пили своими печатями два экзем- 
пляра настоящаго Договора на русскомъ, китайскомъ и фран- 
пузскомъ языкахъ. Изъ трехъ текстовъ, по сличеши оказавшихся 
согласными, руководствующимъ при толкованйи Договора будетъ 
служить французсвй текстъ. 

Заключенъ въ Санктъ-Петербург, февраля двфнадцатаго дня 
тысяча восемьсотъ восемьдесятъ перваго года. 


(Подписалъ:) Николай Гиреъ. 


(М. п.) (Подписалъ:) Цзэнъ. 
(Подписаль:) Евгевй Бюцовъ. (М. п.) 
<М. п.) 


ПРОТОКОЛЪ. 


На основанйи УТ статьи Договора, подписаннаго сего числа 
уполномоченными росе1йскаго и китайскаго правительствъ, ки- 


— 855 — 


тайское правительство уплатить росс1йскому правительству сумму 
въ девять милимоновь металлическихь рублей, назначаемыхъ на 
покрыт!е издержекъь по занято русскиии войсками Ил йскато 
края и на удовлетвореше разныхъ денежныхъ претенз!й русскихъ 
подданныхъ. Сумма эта должна быть выплачена въ течени двухъ 
хЪтьъ со дня размфна ратификашй Договора. 

Желая точнзйшимъ образомъ опредфлить порядокъ уплаты 
вышеупомянутой суммы, нижеподписавицеся пришли къ слфдую- 
щему соглашен!ю: 

Китайское правительство внесетъ въ фунтахь стерлингъ 
сумму, составляющую девять милл1оновъ металлическихъ рублей, 
то есть одинз миллонь четыреста тридцать одну тысячу шесть- 
воть иестьдесять четыре фунта стерлинаь два шиллинла, братьямъ 
Берингь и Во въ ЛондонЪ, въ шести равныхъ частяхьъ, по двЪ- 
сти тридцати восьми тысячъ шестисоть десяти фунтовъ стер- 
лингъь тринадцати шиллинговъ восьми пенсовъ каждая, за выче- 
томъ обычныхъ банкирекихь расходовъ, которые потребуются на 
переводъ этихъ уплать въ Лондонъ. 

Уплаты будутъ производиться каждые четыре м$сяца, пер- 
вая— черезъ четыре м$сяца посл размна, ратификащй Договора, 
подписаннаго сего числа, послфдняя же—въ двухгодичный срокъ 
послв размфна сего. 

Настояпий Протоколъ будетъ имфть ту же силу и дЪйстве, 
какъ если бы онъ былъ помфщенъ отъ слова до слова въ подни- 
санный сего числа Договоръ. 


Въ удостов$рене чего уполномоченные обоихъ Правительствъ 
подписали настояш1й Протоколъ и приложили въ оному печати 
свои. 

Въ Санктъ-Петербург%, февраля двЪнадцатаго дня тысяча 
восемьсотъ восемьдесятъ перваго года. 


(Подписалъ:) Николай Гиреъ. 
(М. П.) (Подписалъ:) Цзэнъ. 


(Подписалъ:) Евген Бюцовъ. (М. П.) 
(М. п.) 


— 1356 — 


Правила для’ сухопутной. торговли. 


Ст. 1. По границ обоихь государствъ, на разетоянй, пяти- 
десяти верстъ (сто китайскихъ ли) въ ту и другую сторону, 
дозволяется свободная и безпошлинная торговля между русскими 
и китайскими подданными. Въ надзор за этою торговлею каж- 
дое правительство будеть слфдовать своимъ пограничнымъ по- 
становленямъ. 

Ст. 2. Русске подданные, отправляюпеся для торговли въ 
Монгол!0 и въ округа, лежапйе по сБверному и южнымъ скло- 
натъ Тянь-шаня, могутъ переходить границу только въ извЪет- 
ныхъ пунктахъ, исчисленныхъ въ спискЪ, приложенномъ къ на- 
стоящимъ Правиламъ. 

Они должны быть снабжены билетами отъ русскаго началь- 
ства, на русскомъ и китайскомъ языкахъ, съ монгольскимъ или 
татарскимъ переводомъ. Въ китайскомъ перевод этихъ билетовъ 
имя владфльца товаровъ или караваннаго старшины, родъ това- 
ровъ и число тюковъ и вьючнаго скота могутъь быть обозначены 
по монгольски, или по татарски. 

Билетъ долженъ предъявляться, при вступлен1и въ китайсве 
предзлы, въ ближайшемъ къ границ китайскомъ караулЪ, гдь, 
по провфркЪ, караульное начальство должно сдЪлать на немь 
надлежащую отм$тку. 

Китайская власти имЪютъ право задерживать купцовъ, пере- 
шедшихъ границу безъ билетовъ и препровождать ихъ къ бли- 
жайшему русскому пограничному начальству, или къ подлежалцему 
консулу, для строгаго наказашя ихъ. 

Въ случаЪ утраты билета, владфлецъ его обязанъ заявить объ 
этомъ какъ ближайшему русскому консулу, для получен1я новаго 
вида, такъ и м$стному начальству, для получен1я временнаго вида 
на дальнзйшее слЪдованте. : 

Товары, ввезенные въ Монголю и Притяньшаньсве округа и 
тамъ нераспроданные, могутъ быть отправляемы въ города Тянь- 
цзинь и Су-чжэу (Цзя-юй-гуань), для продажи тамъ или провоза 
оныхъ далфе, въ Китай. 

Относительно сбора пошлинъ съ этихъ товаровъ, выдачи би- 


— 357 — 


летовъ на провозъ оныхъ и прочихъ таможенныхъ формальностей 
олжно руководствоваться правилами, изложенными ниже. 

Ст. 8. Руссюе купцы, отправляюшйе товары въ Тянь-пзинь 
изъ Кяхты и Нерчинскаго края, обязаны провозить ихъ чрезъ 
ВКалганъ, Дунъ-ба и Тунъ-чжэу. Этимъ же путемъь должны слф- 
довать товары, отправляемые въ Тянь-цзинь, съ русской границы, 
чрезъ Вобдо и Гуй-хуа-чэнъ. 

На провозъ товаровъ руссвя власти снабжаютъ купцовъ би- 
летами, которые свидЪтельствуются подлежащимъ китайскимъ 
начальствомъ, съ обозначешемъ въ оныхъ, на русскомъ и китай- 
®комъ языкахъ, имени владфльца товаровъ, числа тюковъ и рода 
заключающихся въ нихъ товаровъ. 

Въ таможняхъ, находящихся на пути слЗдован1я товаровъ, 
хитайске чины производятъ, безъ замедлен1я, повфрку числа 
тюЮковъ и осмотръ товаровъ, и пропускаютъ оные по засвид%- 
тельствован!и билета. 

Если во время таможеннаго осмотра будутъ разбиты тюки, 
таможня распоряжается укупоркой оныхъ вновь и отм чаетъ въ 
билет число разбитыхъ м%$стъ. 

Таможенный осмотръ долженъ продолжаться не боле двухъ 
часовъ. е 

Билетъ долженъ быть въ течен!и шести м$сяцевъ предста- 
вленъ въ тянь-цзинскую таможню для уничтоженя. Если срокъ 
этоть окажется недостаточнымъ для владфльца товаровъ, онъ 
обязанъ заблаговременно заявить объ этомъ китайскому начальству. 

Въ случаЪ потери билета, купецъ обязанъ извфетить о семъ 
начальство, выдавшее билетъ, для получен!я дубликата онаго, и 
съ этою цЪлью указать нумеръ и число утеряннаго билета; бли- 
жайшая же на пути таможня, удостов$рившиеь въ правильности 
заявлен1я купца, выдаетъ ему временное свидЪтельство, съ кото- 
рымъ товары могутъ слдовать далЪе. 

За невЪфрное, въ этомъ случаЪ, показан1е количества товаровъ, 
сдЪланное, если то будетъ доказано, съ пфлью сокрыт!я продан- 
наго на пути товара, или избЪжаюня уплаты пошлины, купець 
подвергается взыскано, опредфленному въ 8-й стать настоя- 
щихъ Правилъ. 


— 358 — 


Ст. 4. Руссвые купцы, которые пожелали бы продать въ Кал- 
тан какую либо часть привезенныхъ изъ Росси товаровъ, дол- 
жны заявить объ этомъ въ течен!и пяти дней м%стному началь- 
ству, которое, по внесен!и купцомъ полной ввозной пошлины, 
выдаетъ ему дозволительное на продажу товаровъ свидтельство. 


Ст. 5. Съ товаровъ, ввезенныхъ русскими купцами сухимъ 
путемъ изъ Росси въ Тань-цзинь, взимается ввозная пошлина 
въ размр$ двухъ третей полной по тарифу пошлины. 


Товары, ввезенные изъ Росси въ Су-чжэу (Цзя-юй-гуань), бу- 
дуть очищалься въ этомь город пошлинами въ разм р, опре- 
дфленномъ для товаровъ, ввозимыхьъ въ Тянь-цзинь, и подлежать 
правиламъ, установленнымъ для этого порта. 


Ст. 6. Если оставленные въ КалганЪ товары, очищенные 
ввозною пошлиною, не будуть проданы тамъ, владЪлецъ оныхь 
можетъ отправить ихъ въ Тунь-чжэу, или Тянь-цзинь, при чемъ 
таможня, не взимая новой пошлины, возвращаетъ купцу одну 
треть внесенной въ КалганЪ ввозной пошлины, что и отмВчается 
въ билетЪ, выдаваемомъ въ этомъ случаЪ калганскою таможнею. 


Оставленные въ КалганЪ товары, очищенные ввозною пошли- 
ною, могутъ быть отправляемы русскими купцами на внутренне 
рынки, на общихь условяхъ, установленныхь для иностранной 
торговли въ КитаЪ, по уплатЪ транзитной пошлины (половинной). 
На провозъ товаровъ будеть выдаваться билетъ, который дол- 
женъ предъявляться на всЪхъ лежащихь на пути таможняхъ и 
заставахъ. Съ товаровъ, не сопровождаемыхъ таковыми билетами, 
взимаются въ проззжаемыхъ таможняхъ пошлины, на заставахъ 
же ли-пзинъ. 

Ст. 7. Товары, ввезенные изъ Росои въ Су-чжэу (Цзя-юй- 
туань), могутъ быть отправляемы на внутреннйе рынки на усло- 
вяхъ, опредЪленныхъь въ стать 9-й настоящихь Правилъ для 
товаровъ, отправляемыхь на внутренне рынки изъ Тянь-пзина. 

Ст. 8. Если при таможенномъ осмотр% товаровъ, привезенныхь 
изъ Росёи въ Тянь-цзинь, окажется, что показанные въ билетЪ 
товары были вынуты изъ тюковъ и замфнены другими, или что 
количество оныхъ (за исключен1емъ оставленныхъ въ КалганЪ) 


— 359 — 


менфе того, которое обозначено въ билетЪ, то всЪ предъявленные 
къ осмотру товары конфискуются таможнею. 


Само собою разум$ется, что конфискащи не подлежатъ тюки, 
разбитые дорогою и потребовавиие переукупорки, если о нихь 
было заявлено въ ближайшей на пути таможн и если послфдняя, 
удостовЗрившись въ цфлости первоначальнаго товара, сдЪлала 
объ этомъ отм$тку въ билет%. 


Конфискашли же подлежатъ товары, если будетъ обнаружено, 
что часть оныхъ была продана на пути сл$дован1я ихъ. 

Если же товары провозились окольными путями, для избЪжа- 
ня осмотра въ таможняхъ, лежащихъ на пути, указанномъ въ 
стать 3-й, владЪлецъ товаровъ подвергается взысканю въ раз- 
мЪфрЪ полной ввозной пошлины. 


Если бы нарушене вышеприведенныхъ постановлен!й совер- 
птено было возчиками, безъ вЪдома и участ1я владфльца товаровъ, 
таможни будутъ принимать это обстоятельство во внимане при 
назначен!и взыскав1я. Постановлен1е это касается исключительно 
м$стностей, по которымъ направляется русская сухопутная тор- 
говля, и не можеть быть примфнено къ подобнымъ же случаямъ, 
которые возникли бы въ портахъ или внутри страны. 

Въ случа конфискацщи товаровъ, купцу предоставляется право 
выкупить оные, уплатою суммы, равной стоимости товаровъ, по 
оцЪнк, произведенной по соглашеню съ китайскими властями. 

Ст. 9. При вывозЪ изъ Тянь-цзина, моремъ, въ какой либо 
другой китайсвй портъ, открытый по договорамъ для иностран- 
ной торговли, товаровъ, привезенныхъ сухимъ путемъ изъ Росси, 
Тянь-цзиньская таможня взимаетъ съ этихъ товаровъ одну треть 
полной по тарифу пошлины, въ дополнене внесенныхъ уже двухъ 
третей. Въ другомъ же порт никакихъ пошлинъ не будетъ взи- 
маться съ этихъ товаровъ. 

Съ товаровъ же, вывозимыхъ изъ Тянь-цзина или другихъ 
портовъ на внутренне рынки, будетъ взиматься, на общихъ для 
иностранной торговли основанйяхъ, транзитная (половинная) по- 
шлина. : 

Ст. 10. Китайскле товары, вывозимые русскими купцами въ 


— 360 — 


Россо изъ Тянь-цзина, должны провозиться чрезъ Калганъ 
путемъ, обозначеннымъ въ статьЪ 3-й. 
Съ товаровъ, при вывоз ихъ, взимается полная вывозная 


пошлина. Но съ купленныхъ въ Тянь- цзин обратно ввозныхЪ 
товаровъ, равно какь и съ товаровъ, купленныхь въ другомъ 
порт и отправленныхь въ Россо транзитомъ чрезъ Тянь-цзинь, 
при чемъ имфется свидЪтельство въ уплат за оные вывозной 
пошлины, таковая вновь не взимается, а внесенная въ Тянь- 
цзинЪ половинная вторично ввозная пошлина (береговая) возвра- 
шается купцу, если онъ вывезеть въ Россо оплаченные этою 
пошлиною товары въ течеши года по уплат% оной. 

На провозъ товаровъ въ Росею руссый консуль выдаетъ би- 
летъ, въ которомъ обозначается, на рускомъ и китайскомъ язы- 
кахъ, имя владЪльца товаровъ, число тюковь и родъ заключаю- 
щихся въ. нихъ товаровъ. Билетъ долженъ быть засвидВтельство- 
ванъ въ портовой таможнЪ и долженъ слЪдовать при товарахь, 
для предъявлен!я при осмотрЪ въ лежащихъ на пути таможняхъ. 

Относительно срока, въ который билетъ долженъ быть пред- 
ставленъ въ таможнЪ къ уничтожен!ю, и случаевъ потери онаго, 
сообразоваться съ правилами, изложенными въ стать 8-й. 

Товары должны слфдовать путемъ, обозначеннымъ въ статьЪ 
3-й, и дорогою не должны быть продаваемы; за нарушене же 
этого правила купецъ подвергается взысканйямъ, опредфленнымъ 
въ стать 8-й. Осмотръ товаровъ въ лежащихъ на пути тамож- 
няхъ производится согласно правиламъ, изложеннымъ въ стать 3-й. 

Вывозимые изъ Су-чжэу (Цзя-юй-гуань) въ Россо китайсве 
товары, купленные русскими купцами въ этомъ город%, или при- 
везенные ими туда съ внутреннихъ рынковъ для вывоза, въ Росс1ю, 
будуть очишалься пошлиннами въ размЪрЪ, опредЪленномъ для 
товаровъ, вывозимыхь изъ Тянь-цзина, и подлежать правиламъ, 
установленнымъ для этого порта. 


Ст. 11. Съ товаровъ, купленныхъ въ Тунъ-чжэу, взимается, 
при вывозв ихъ въ Росспо сухимь путемъ, полная вывозная по 
тарифу пошлина. 

Съ товаровъ, купленныхь въ Калган%, взимается въ этомъ 


— 361 — 


городф, при вывозё ихъ въ Россшю, пошлина въ размзрЪ поло- 
вины опредзленныхъ въ тариф пошлинъ. 

Съ товаровъ же, купленныхъ русскими купцами на внутрен- 
нихъ рынкахъ и привезенныхъ въ Тунъ-чжэу и Валганъ дла вы- 
воза ихъ оттуда въ Росешю, уплачивается еще транзитная по- 
шлина, на основавяхъ общихъ для иностранной торговли на 
внутреннихъ рынкахъ. 

М%стныя таможни поименованныхь выше городовъ, по уплатв 
купцомъ пошлины, выдаютъ ему билетъ на провозъ товаровъ. На 
товары, вывозимые изъ Тунъ-чжэу, выдается билетъ изъ таможни 
въ Дунъ-ба, въ которую слЪдуеть обращаться какъ за получе- 
вемъ онаго, такъ и для уплаты причитающейся ‘съ товаровъ 
пошлины. Въ билет должно быть упомянуто о запрещен! про- 
давать товары на пути сл$дованйя ихъ. 

Изложенныя въ стать 3-й правила о билетахъ, осмотрЪ то- 
варовъ и проч., касаются также товаровъ, вывозимыхъ изъ м$стъ, 
исчисленныхъ въ настоящей статьЪ. 

Ст. 12. Съ товаровъ иностранныхъ, вывозимыхъ сухимъ пу- 
темъ въ Россо изъ Тянь-цзина, Тунъ-чжэу, Калгана и Цзя-юй- 
гуаня, не взимается помлинъ, если купецъ предъявить таможен- 
ную квитанцию въ уплат% за эти товары пошлинъ ввозной и 
транзитной. Если же товаръ быль очищенъ одною лишь ввозною 
пошлиною, подлежащая таможня взыскиваетъ съ купца еще 
транзитную пошлину по тарифу. 

Ст. 18. Съ товаровъ, ввозимыхъ вь Китай русскими купцами 
и вывозимыхь ими оттуда, будутъ взиматься пошлины по тарифу 
общему для иностранной торговли въ Кит и по дополнитель- 
ному тарифу для русской торговли, составлениому` въ 1862 году. 

Съ товаровъ, непоименованныхь въ томь или другомъ изъ 
этихъ тарифовъ, будеть взиматься пошлина въ размфрф пяти 
процентовъ со стоимости. 

Ст. 14. СлВдуюцие предметы допускаются къ ввозу и зывозу 
безпошлинно: 

Золото и серебро въ слиткахъ. Иностранная монета. Мука 
разныхъ сортовъ. Сато. Сухари. Мясо и зелень въ консервахъ. 
Сыръ. Масло коровье. Конфекты. Иностранная одежда. ИздЪ я 


— 362 — 


юзелирныя. Изд ля изъ серебра. Духи и мыло воЪхь сортовъ- 
Древесный уголь. Дрова. СвЪчи иностраннаго изд л1я. Табакъ и 
сигары иностранные. Вино. Пиво. Спиртные напитки. Припасы и 
различные предметы, употребляемые въ домЪ и на судахъ. До- 
рожный багажъ. Канцелярск!е припасы. Ковровыя издъмя. Ножевой 
товаръ. Иностранные лекарственные предметы. Стекло и хрусталь. 

При ввозЪ или вывоз сухимъ путемъ поименованныхь выше 
предметовъ, они будутъ пропускаться безпошлинно; но при от- 
правлен1и ихъ на внутренне рынки изъ городовъ и портовъ, упо- 
мянутыхъ въ настоящихъ Правилахъ, съ этихь предметовъ будетъ 
взиматься транзитная пошлина въ разм®рз двухъ съ половиною. 
процентовъ со стоимости ихь. Этой пошлинЪ не будутъ подле- 
жатъ, впрочемъ, дорожный багазжъ, золото и серебро въ слиткахъ 
и иностранная монета. 

Ст. 15. Слфдующие предметы не допускаются къ ввозу или 
вывозу и, въ случа провоза, контрабандою, подлежатъ конфискащи: 

Порохъ. Артиллер1йсве снаряды. Пушки. Ружья, винтовки, 
пистолеты и всякое огнестрЗльное оруже. Военные снаряды и 
припасы. Соль. Ошумъ. 

Руссве подданные, отправляюнйеся въ Китай, могутъ имЪтьпри 
себЪ, для самозащиты, каждый по одному ружью или пистолету, 
о чемъ должно быть упомянуто въ имВющихся при нихъ билетахьъ. 

Ввозъ русскими подданными селитры, сФры и свинца допускается 
лишь съ особато разр шеня китайскаго начальства; предметы эти 
могутъ быть продаваемы лишь т%мъ китайскимъ подданнымъ, кото- 
рые будуть имЪть надлежащее дозволен!е на покупку ихъ. 

Запрещенъ вывозъ рисаи китайской мЪдной монеты. Ввозъ же 
риса, равно какъ и зерна воЪхъ родовъ, допускается безпошлинно. 


Ст. 16. Русекимъ купцамъ воспрещается перевозить, подъ ви- 
домъ собетвенныхъ товаровъ, товары китайскихь купцовъ. 

Ст. 17. Витайскля власти имфютъ право принимать соотвЪт- 
ствуюция мЪры противъ контрабандной торговли. 

(Подписалъ:) Николай Гирсъ. 
(М. 1.) о (Подписалъ:} Цзэнъ 

(Подписалъ:) Евгевшй Бюцовъ. (М. п.) 
(М. П.) - 


— 363 — 


Приложете къ статьь 2-й Правиль для сухопутной торлювли. 


Списокъ пограничныхъ пунктовъ, чрезь которые могутъ профзжать, 
руссше подданные, отправляющиеся для торговли въ Китай. 


Руссве караулы. Китайсве караулы. 
1. Старо-Цурухайтуйсвйй. Хубольчжиху. 
2. Цаганъ-Олоевскй. Цзэринту. 
3. Ключевской. Моокгэдзэгэ. 
4. Кулусутаевеклй. Улянту. 
5. Часучеевсвай. Доролокъ. 
6. Дурулгуевевй. Хоринъ-нарасу. 
7. Тохторекй. Хураца. 
8. Баяндарга. 
9. Ашингинсвйй. Ашинга. 
10. Менцзиневй. Миндза. 
11. Шарагольскй. Уялга. 
12. Кударинскй. Кудара. 
13. Кяхта. Кяхта. 
14. Бощйсвй. Хара-хучжиръ. 
15. Желтуринсвй. Чжиргэтэй. 
16. Харацайсейй. Ортохо. 
17. Хамнейскай. Ирэкчиламъ. 
18. Ключевской. Уюлетъ. 
19. Хангинсый. Былтысъ. 
20. ОкинсЕй. Цзяй-гоолъ. 
21 Чжинчжиликъ. 
22. Юстытъ. 
23. Суокъ. 
24. Цаванъ-06о. 
'25. Бургасутай. 
26. Хабаръ-усу. 
Эт. Бахты. 
28. Каптагай. 
29. Перевалъ Кокъ-су. 
30. Хоргосъ. 
ЗВ Перевалъ Бэдель. 


— 364 — 


32: Переваль Тэректы. 
535 Перевалъ Туругарть. 
34. Перевалъь Су1окъ. 
35 Иркештамъ. 


Настояпий списокъ переходныхъ пунктовъ можеть быть изм%- 
няемъ по соглашению между россйскимъ посланникомъ въ Пе- 
кинз и китайскимъ министерствомъ иностранныхъ дфлъ, на, осно- 
вани данныхъ, которыя будутъ доставлены имъ росайскими кон- 
сулами и китайскими пограничными начальниками относительно 
удобетвь этихъ пунктовъ. Изм$нен1я же могуть состоять въ 
исключени н$которыхъ пунктовъ, могущихъ оказаться лишними, 
или въ замЪнЪ ихъ другими, болфе необходимыми для торговахг 
движения. 


(Подписалъ:) Николай Гирсъ. 


(М. п.) (Подписаль: Цзэнъ. 
(Подписалъ:) Евген!й Бюцовъ. (М. п.) 
(М. п.) 


Того ради, по довольномъ разсмотр$н!и сего Договора, мы 
приняли его за благо, подтвердили и ратификовали, яко же симъ 
за благо премлемъ, подтверждаемъ и ратификуемъ во всемъ его 
содержанш, обфщая Императорскимъ нашимъ словомъ, за наст, 
насл$дниковъ и преемниковъ нашихъ, что все въ томъ Договорв 
постановленное соблюдаемо и исполняемо будеть ненарушимо. 
Въ удостовзрене чего мы сю нашу Императорскую ратификацию, 
собственноручно подписавъ, повелфли утвердить государственною 
налиею печатью. Дано въ ПетергофЪ, Августа четвертаго дня, въ 
лЪто отъ Рождества Христова тысяча восемьсотъ восемьдесять 
первое, царствовая же нашего въ первое. 


Подлинная подписана Собственною Его Императорскаго Ве- 
личества рукою тако: 


„Александръ“. 
(М. п.) 


Контрасигнировалъ: управляюпий министерствомъ иностран- 
ныхь дфль, статсъ-секретарь Николай Г’ирсз. 


— 565 — 
ПРОТОКОЛЪ. 


Нижеподписавицеся, статоъ-секретарь, сенаторъ, дЪйствитель- 
ный тайный совзтникъ, управляюпий Императорекимъ министер- 
ствомъ иностранныхъ дфль, Николай Гиреъ, и имфюш1й титуль 
Ни-юнъ-хоу, вице-предсВдатель кассащонной судебной палаты, 
чрезвычайный посланникъ и полномочный министръ Его Вели- 
чества Императора китайскаго при Его Величеств$ Император% 
Всероссйскомъ, Цзэнъ, собрались въ министерств иностранныхь 
дВлъ для обмЪна ратификованныхъ актовъ договора между 
`Росслею и Китаемъ, подписаннаго въ Санктъ-Петербург® 1?/„, Фе- 
зраля 1881 года. 

По прочтении подлежавшихь размЪну документовъ, которые 

ли признаны во всемъ тождественными съ подлиннымъ автомъ, 
лъ произведенъ обычнымъ порядкомъ разм$нъ экземпляра До- 
зора, ратификованнаго Его Величествомь Императоромъ Все- 
зайскимь 4-го Августа 1881 года, на экземпляръ, ратифико- 
‚нный Его Величествомъь Императоромъь Китайскимь 3/5 Мая 
881 года. 

Въ удостовзрен!е чего нижеподписавииеся составили настоя- 
пий Протоколъ, съ приложенемъ ихъ печатей. 

Составленъ въ Санктъ-Петербург%, 7-го Августа тысяча во- 
семьсотъ восемьдесятъ перваго года. 


(Подписалъ:) Н. Гирсъ. (Подписалъ:) Цзэнъь 
(М. П.) (М. П.) 


