ОЕ РАЗЫЙ “Арт я га тен < 
прнаьииг.., 2 м СУ ЕС: № 


х\ 


Её ссях 


ЯИОВЯЛЕНСИИ 


5 
кз 
ь 
( 
< 
> 


роц 


зо ВВ ОЛОВО ВВ пд од 


| 


[2054 


ВОЗВРАТИТЕ КНИГУ НЕ ПОЗЖЕ" 
обозначенного здесь срока 


___——_——_—— 


РИМ БАН, з. 126, т. 300000, 1.11.94. 


© 


КОВАЛЕНСКИИ 


М. 


рот др ^Щ 


рЬ тие ринит сити ПРИ ИДО ЧИСЛУ 


193-х. 


И 


50-ти 
р". 


р 
5 


— а ©5 
- о са 
} | — 

-— 3 
а 


м 
1\ 


ЛОСКВА 


К 
Процессы Нечаева, 
Изда 


Тип. 1-е Петрогр. Печатн 


Петрооблит № 2599. 


ое Производство «ДЕЛ О», 5-я Рождественская 44. 


Тираж 4000 экз. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


русской революции насышена драматическим элементом. 
Героическая борьба, какую вел и ведет русский революционный проле- 
даст будущим писателям ‹и поэтам богатейший и благодарней- 
ший материал для литературной и сценической обработки, и не одно 


поколение зрителей будет в театрах будущего переживать вместе с 
нами—великую драму русской революции. Не мало этого драматического 
и героического материала и в прошлом нашей революции, в предыдущих 


этапах ее развити 


ых, может быть, не совсем с теми лозун- 


гами, не совсем с теми идеологиями, во имя которых идет борьба теперь, 
но при всем том занимающих законное место в истории русской рево- 
люции. Сколько этого материала дает уже теперь движение декабрис- 
тов, а его либерально- -буржуазн тые лозунги, его идеология отнюдь не 
наши. Да еко от нас теперь и народничество и и. социализм 


60—70 годов, —но в истории пропагандистов и бунтарей, землевольнев 
и народовольцев, с их ‚сической о „по 6. Вильгельма 


= 


1елля,"—неиссякаемый родник драматических вдохновений. Жизнь сама 


дно сравняться 


о 
<< 
ы 


создавала изумительные по силе трагед ли, с которыми т 
книжным трагедиям поэтов. Перечитайте. русские политические процессы 
60—70 годов,—вы получите не в пример более сильное впечатление, чем 
от каких либо поэтических созданий нашего нынешнего театра. 

воспитывающее значение для молодых революционных поко- 
жны иметь созданные самой революционной борьбой драмы-— 


доказательств. Переживая революционные бури прошлого, 
невольно сам заражаешься реОмОЩИОНЕВИЬ духом. Еще сильнее они по- 
действуют при инсценировке. Составителю этого сборника приходилось 
инсценировать некоторые из процессов со слушателями партшколы и пе- 
дагогического института—и опыт оказался очень удачным. Молодежь с 
огромным интересом участвовала в этих инсценировках и смотрела их в 
качестве публикь 


1) составитель не сомневается, что ему удастся и впредь 


еще не раз, и с тем же успехом, проводить 
В настоящем первом выпу 
1093 

73 


ске собрано 


годов: 


цесс Нечаева, процессы 50 и 


ы 


альнейших выпусках предполагается 
поместить процесс Веры а дело 1 марта, процесс первого совета 
рабочих депутатов и др. проц 


© 
и 
о 
| 
ы 
> 
к" 


коих имеются достаточные мате- 
риалы 


| 


СБЕЕЕНЕЕО НЫ" `ьРСЗБОНЕР «БОЕ во о ШЩННЕ Е. ес РОЩЕ ризы. >. а 


Кроме больших наиболее драматичных, наиболее харак- 


герных, из отчетов о самих процессах, здесь даются также различные 


р 


8] 


дополнительные материалы, взятые из мемуаров, из воспоминаний совре- 
менников, о самих „политических преступлениях“, служивших предметом 


судебного „действа“, о 


новке суда, о поведении тех или других подсудимых, о впеча- 
тлениях современников, как от суда, так и от „обряда казни“. [|| 
дится материал ‘о предшествовавшей жизни и деятельности героев этих 


процессов, о последующей их судьбе. рривлечены т 


поэтов, отозв 


> 
М>) 
№ 
= 
Я 
2 
о 
3 
(©) 


— собрать все 


книге всего 


> 


-\ы— 


ы 
[1 
ов 
15% 
|< 


Великое историческое движение, прорвавшееся в 1905 и 1917 год 
в ряде бурных революционных взрывов, приведшее к красному октябрю, 
завершившееся рабоче-крестьянским правительством, диктатурой проле- 
тариата и беднейшего крестьянства,—это движение имеет свои истоки 
далеко за пределами 5 и 17 годов, оно идет из далеких исторических 
глубин народной жизни, насчитывает не один десяток лет в своей ис- 
тории. Двойная формула — рабоче-крестьянское государство, рабоче- 
крестьянская революция—соответствует и двум основным движениям, 
приведшим к этой революции, к этому государству; в основе его зало- 
жены два движения, —одно пролетарское и другое крестьянское. Различ- 
ные по своему происхождению, различаются они и по своей программе, 
и по методам борьбы, и по ходу развития. Различны они и по своей 
идеологии. Одно из них, —рабочее, пролетарское, выковавшее-свои методы 
борьбы во всемирном развитии стачек, в революции „скрещенных рук“, — 
идеологию свою и программу получило в научном социализме Маркса и 
Энгельса, в резолюциях первого и второго, в наши дни--и третьего 
Интернационала, —а организацию в сплоченных, организованных и дисци- 
плинированных рядах партии, сперва с. д., потом-—коммунистической. Но 
это не было единственное на Руси революционное движение. Рядом с 
ним и раньше его шла другая великая борьба, борьба крестьянства с 
помещиком, борьба пахаря с феодалом, борьба ограбленного при кресть- 
янской реформе мужика с ограбившим его барином, борьба за землю и 
волю. Непролетарское по своему составу, несоциалистическое по своей 
программе, движение это должно было сбросить барина с мужицкой шеи 
и с крестьянской земли и обеспечить за мужиком всю эту землю, пере- 
дать ее в руки трудящихся, из’яв у помещиков-паразитов. Потомки Фа- 
мусовых и Чацких, Онегиных и Печориных, Обломовых и Чичиковых— 
должны были лишиться своих дворянских гнезд и вишневых садов, и не 
за золотую валюту, которую могли им дать всякие Лопахины и К®, а 
без выкупа, в порядке экспроприации, революционным порядком. „Мы 
ваши, а земля наша“—говорили еше декабристу Якушкину его крестьяне, 
когда он предлагал им освобождение без земли. Юридическую волю им 
дало 19 февраля, теперь дело шло о земле. Но от передачи земли в 
руки крестьян до организации сельских коммун, 40 социалистической ор- 
ганизации сельского хозяйства—было еще далеко, и крестьянское аграр- 
ное движение в России ни в 50, ни в 70, ни в позднейших годах не 


было по ее. социалистическим дву! 


‹ением, но было движением 
мелко-буржуазным. Порубки и потравы, разборки барских земель, 
экономий, я право труда на землю, никак не органи- 


Однако, идеология этого дви- 


озданная русским народничеством, провозглашенная Герценом и 
Чернышевским, проповедуемая и и Михайловским, говорила о 
гом, что русский мужик, выросии Я 


тели, гораздо ближе стоит к коммуниз1 


о 


ны и ар- 
чем западный пролетарий, 


воспитанный в уважении к при нципу ча астной со бственности,—выдвигала 
взамен пролетарского социализма социализм крес* тьянский 


‚ который 


должен был как раз застраховать русское крестьянство от гроз 
ему в будушем пролетаризации, а самоё Россию от капитализма и от 
связанного с ним пролетариата. о совсем не обязана повторять в 
своем развитии всех тех ступеней, по каким прошла в свое время запад- 
ная Европа,—линия развития, эмпирически изученная на западе, вовсе не 
обязательна для востока, Россия может перепрыгнуть вверх через сту- 


пеньку, как хорошая ученица перескакивает через класс, —может миновать 


стадию капитализма и сразу перешагнуть в царство социализма. Так 


те их 


твердили вожди этого движения, а за ними и все бесчисл 
НЕ 


^^ 
ы. От этого полумифич еского крестьянства ожидали они развития 


социальной революции, от мужицкого русского мира ждали 


к ос вобождению труда в целом свете. Социалистические учения 


фигурировали во всех писаниях и воззваниях русс! народни- 


старались привить этот социализм русским массам, ста о 


найденные у них социалистические 


понятия, но им это не удалось. Гораздо легче 


фабрично-заводских В абочих, круги 


+ 


народничество оставалось при своем 


русского крестьянского движения об 


ости пролетарскую идеологию социал- 


марксе считавших капитализм неизбежным этапом русского 


иического 


Первые волны крестьянско 


й революции поднялись на другой ж‹ 
день после реформы 19 февраля. Освобождавшееся царским манифестом 
с количеством земли меньшим прежнего надела, за выкупную плату 


выше рыночных цен, с сохранением на два года барщины и оброка,— 
русское крестьянство почти везде отказывалось признать эту волю—ток 
волею, которой оно столько времени и с такой страстью ждало, —отка- 
зывалось брать эту волю, отказывалось брать самую книгу „положение 
с крестьянах, вышедших из крепостной зависимости“, или, взяв „поло- 
жение“, толковало его по своему, отказывалось от дальнейшего выполне- 
ния ба ны и оброка, или требовало себе 


пасов из барских житниц, 


само отбирало эти запасы. На этой почве в целом ряду губерний Евр. 
России разыгрались в 61—62 гг. бесчисленные крестьянские „беспо- 


рядки“, как это называли оффициальные донесения о -ад 'ютантов, У 


1.100 беспорядков. Кое где, как напр 


‘мер в селе Б азанск. губ.). 


А — 


`-^А— 


= 
| 


же частью поркой крестьян, 


тело кончалось кровопролитием, 
которые после этого смирялись. а торжествовал, и русский осво- 
божденный раб принимался за устройство своей новой свободной жизни, 
осененный для своего свободного труда не божьим благословением, как 
этого требовал манифест,—а плетями и розгами царских солдат. И рус- 
крестьяне, одетые в серые шинели, пороли и стреляли в русских 
крестьян, одетых в рубахи и зипуны. Далеко за горами было еше тогда 


то время, когда эти серые шинели повернут оружие против вчерашних 
г на сторону революции, на сторону трудящзе- 


хозяев жизни и перей 
гося ‘народа. Три четверти века должно было пройти, прежде чем эти 
серые шинели да матросские блузы дадут, наконепш, торжество русской 
революции, вслед за февральским штурмом самодержавия создадут 


октябре 5ский штурм старого общест венного порядка. 


Крестьянское движение 60 годов было Ваз. давлено, и на пелых пол- 
О 


тора десятка лет за мерло, исчезло с повер хности русс! кой жизни. 


мужик про` бовал приспособиться к новым агра арным услов+? 
воего хозяйства, и долго еще не имел силы поднять 


ания. До конца 70 годов на Шипке русской дере 


лвижение, выпавшее из кр рестьянских рук, было подхвачено 


ками, —— руками русской разночинной интеллигенции. На 


шенного ни реформой, ни крестьянску ТМ революционным движением 60 го 


аграрного вопроса, выросло это новое интеллигентское 


мелко-буржуазное по общественной среде, где оно сложилось, 
но с красным 


оим основным те 


уазное и по с 


Это был крестьянск М народников. г1овое 


социализма в руках. 


направление о ло русског го мужика 


стом и револю онером, но самый социализм 


естьянства от г разгрома его крупным капиталом. С этой руков одящей 


нпелью— двинулись новые эти а. в 
подготовки в народ 

г Пугачева. А над их 
и его : Колокола“, взывавшего к в 


унина и Лаврова. В самой Воссии к 


( ‘онышевского, о том же толковали 
тя т ь 
трокламации 60 годов „К молодому поколению , „Мол 
= < 
иные. „Россия вступает в револ юционный период своего с) ушествования ‚— 


провозглашала свои лозунги „Молодая Россия“: „Выход 


страшного положения, в каком оказыв ается вся страна, 


‚ революция, кото 


ция, револю у 
нить радикально все, все без исключения, основы современн 


а 
[6 
ФФ 


ства, и погубить сторонников нынешнего порядка. Мы не страшимс; 


хотя и знаем, что п огибн) ут, может быть, и невинные жертвы, —мы пред- 
видим все, и все-таки приветствуем ее наступление. Мы готовы жертво- 


вать лично своими головами, только пришла бы поскорее на, давно 


уже в этой— одной из первых на Руси революционных прокла- 


льнНои 


маций говорилось о захвате власти, о демократическои и 


республике, о революционной диктатуре, о кровавом терроре, об истре- 


облении „императорской партии“, как наз: прокламация всех врагов 


‚—0б истреблении их всеми способами: „мы издадим ин крик — 


тогда бей императорскую партию не жалея, к 
тот будет 


да 
в топоры“! „ит гда 


не жалеет она нас“. „Помни, что тогда кто будет не сн: 
‘наш враг, а врагов следует истреблять 


против, кто будет против, тот 


> о ГО? 
всеми спос тарский дом Романовых — с теми рассчет другой. 
Своею и овью они заплатят за бедствия народа, за долгий деспотизм, 


Б 
за непонимание современных потре гой как очистительная жертва 
сложит головы весь дом Рома новых" 
За этой прокАамацио последовали другие, — и началась герои- 
ческая сим рония русской революции, началась в мертвых схватках про- 


пагандистов с царской поли тией, с тюрьмами и судами, ви- 


селицами и расстрелами. За первыми попытками мирной культурнои 


та тя 
гие 1 


работы в воскресных школах последовало их повсеместное зак! 
запрещение, за первыми проклам гациями — целый ряд арестов, процес- 


сов, ссылок, позорных столбов — позорных столбов Михайлова, Чер- 
нышевского. За рядом таких репрессий — первые партизанские выст- 
релы — выстрел Каракозова, а за ним новый под’ем реакции и реп- 


эра Дмитрия Толстого с его сословной школой, с его стери- 


лизацией русских мозгов-—-путем их питания окаменелостями мертвых 
языков. За эрой Толстовской школы-—одновременно с ней — выступает 
как раз школьный работник, учитель приходской школы, да еше препо- 
даватель в ней закона божия,—выступает Сергей Нечаев,—и какая это 
грандиозная фигура на пути русской революции! Громадная револю- 
ционная ‘энергия, громадный организаторский дар, об’явление безпощад- 


ой войны всему старому миру, осужденному на гибель, на исчезновение, 


[> 


низложение примата старой буржуазной морали, и замена ее новой эти- 


ой—этикой революции, для блага коей все средства хороши. С этим 
громовым лозунгом, „все для революции‘ ие перед нами этот 
сверх-революционер. От него, от его морали, открещиваются всячески бли- 
жайшие его преемники по борьбе—чайковны, но по его стопам вынуждены 
итти землевольцы, народовольцы, через каменные стены Петропавловски; х 
казематов——-подает он руку Желябову, печать его гения ложится на целый 


период русского революционного движения. 


Не успел“ сойти со сцены Нечаев — новый ряд борцов рево- 
люции выходит вперед, — открывается новая эра крестоносного хож- 


дения в народ, когда тысячи молодых людей покидают свои дома, 
свои школы, и уходят на великую страду революции, — на поопа- 
ганду в самой народной гуше, на фабрики и заводы, и в самую глушь 
деревни. И сейчас же начинается с другой стороны целый ряд новых 
репрессий, тысяча арестов, сотни подсудимых, целый ряд громадных 
процессов, — процесс 50, процесс 193... — Русская революция начинала 
свой церемониальный марш перед лицом царского суда, перед лином 
всей дряхлеющей Европы, всего старого буржуазного мира. За рядом 
этих процессов-—-новые битвы, новые атаки и контр-атаки, — порка роз- 


—^>— 


гами политического Б оголюб ова, казнь Ко 


ояд новых казней —и затем новые ответы снизу, из рядов рус 


волюции: о выстрел Веры Засул лич в = 


пова, оправдание е 


о 
>) 
с 


ким судом присяж и свобождени 


нового жандармского ареста, — убий ство шефа жандармов ген. 


ва на улицах Пете 6 рга покушение Соловье ева а самого 
> у 


р 


рьое революционные ряды вынуждены пе естраиваться на но ЗЫЙ 


ать свои силы, пцентрализоваться, законспи! ваться. лучше 


; усиливающиеся репрессии заставляют ся все дальше 


дальше на их боевом пути, заставляют перехо. дить К политической 


д 
борьбе с само державно- полицейским строем: на очередь ставится вопрос 
об организации всен чародного восстаиия и о дезорганизации правитель- 


ства путем террора, систематического террора. Партия „Земли и Воли“ 


распадается на две группы, и одна из них „Народная Воля“ Целиком 
уходит в политическую борьбу. Недостаток сил и средств не позволяет 
ей широко развернуть подготовку и организацию народного восстания, —— 
раничивается организацу тей ряда террористических покушений на 


ог 
имп. Александра Ц. И После нелого ряда неудачных покушен: й, казнь имнпе- 


ратоба совершается 1 марта 1581 г. на улицах собственной его столицы. 


Е Е 


Единоборством вождей, дуэлью Желябова с Романовым, не решается, однако, 


исход борьбы, и свалить лицо, даже возглавлявшее старую Россию, ока- 
зывается мало: на другой день на опустевшем царском троне восседал 
уже его преемник, а ультимативное письмо рев. исп. комитета к Алек- 
сандру Ш так и осталось без ответа. А затем правительство Александра Ш 
переходит к ликвидации всего движения Народной Воли, и в 1887 г. не 
остается ‘уже на воле в русских пределах ни одного народовольца: „гидра 


революции“, казалось, вырвана с корнем. Но в то самое время, как пра- 


вительство думает праздновать победу над этой революционн 


гидрой 
и переходит к дикому разгулу ’ультра-дворянской и ультра-монархиче- 
ской реакции, —у революционной гидры отрастают уже новые головы, в 
перевнях возрождается снова затихшее было аграрное движение, а в го- 
родах, на фабриках и заводах, формируются первые батальоны новой 
революционной армии— российского пролетариата; русская революция 
готовится вступить в новую фазу своего развития. 

От прокламации „Молодой России“ до революционного катехизиса 
Бакунина и Нечаева, от Нечаева до Желябова— русская революция про- 
шла большой и сложный путь. Во всех стадиях этого пути она прохо- 
дила чрез залы царских судов, чрез тюрьмы, застенки и эшафоты. 
В судебных пропессах революционной эпохи отражались ярко и сильно 
оба врага—революция и старый порядок—в их взаимной борьбе, отра- 
жались в самые критические, в самые драматические для них моменты. 
В эти как раз моменты судебных процессов встают перед нами во весь 
рост фигуры Нечаева и Желябова, Бардиной и Засулич, Петра Алек- 
сеева и Ипполита Мышкина, и стольких других их товарищей по борьбе 
и судьбе. Многое и многое отделяет нас теперь, в ХХ веке, в период 
социалистической пролетарской революции, от этих героев и мучеников 


другой, крестьянско- интеллигентской революции прошлого, но есть 
нечто, что роднит их с нами, что делает их родными и близкими и для 


нашего времени и для людей нашей революции, —это та,сила револю- 


Ц яонной страсти, какая кипела в этих борцах, та святая ненависть, какой 


были проникнуты к старому режиму, которая не позволяла им 
мириться с ним ни при каких условиях, и приводила их на эшафот, 


освященн ый их мученическ кровью. Память их священна для нас, —не 


новая, вышед 


даром ставит им памятн 
Воссия. Не даром так высоко ценит их В. 


красная 
— воскли- 


павиший В 1902 г.. „или вы думаете, что в нашем пролетарском движении не 


может быть таких корифеев, которые были в 70-х годах“? Этими кори- 


В 


лябова 


феями он считает Алексеева и Мышкина, 


в [4-х годов является 


существую 


рассматривавт гском окруж 


был грома ыло привлечено много народа. Дре сто- 


^ 
У 


(=) 


человек, на 


амью подсудимых поса- 


янулось не одну неделю и очень занимало столичную 


публику. Оно разб! 


открытых дверях, отчеты его 


печатались в оффициальном м Вестнике“, на 
суде выступали крупнейшие 


(5 у те те К ее. я б 
Словом это были „большие дни‘ в летописях ероургского суда. 


—_ Сласович и другие. 


вижение, захватившее сотни лии, 


к целому ряду 


других аналогичных движений, не могло быть созданием одного ли 


е могло быть в 


ызвано к 


росло 
на подготовленной почве, и и. своими ходило в геологические 


>. 68720: 


пласты русской жизни. На той 


выросла и центральная фигура 
выше других поднявшаяся над процессом. 


Центральной фигурой процесса, хотя и отсутствовавшей 


был несомненно Не ечаев. Его выдвигали вперед и прокуратура, и свиде- 
гельские показания, и весь ход процесса, Не было на суде. самого 
1ечаева, но во всем сказывалась его рука, рука крупного агитатора, 
властно двигавшая людьми и событиями. 


Сын ремесленника, 16 лет выучившийся грамоте, потом учитель при- 


ходского училиша в Петербурге, и притом учитель закона божия, С гей 


Ге ев ечлер оелет НЕОН ве 
Геннадиевич Нечаев—представляет собой крупную уру среди других 


русских революционеров. Первые его выступления связа 


с петер- 
бургским студенческим движением конпа 60-х годов. Уже в 1868 г. он 
начал агитировать в студенческой среде; к весне 1869 г., когда кончи- 


=#— 


В 


лись в Петербурге студенческие беспорядки, среди студентов появились, 
с бакунинскими, и нечаевские прокламации, призывавшие моло- 


борьбе, старавшиеся придать движению политический 


Но сам Нечаев был уже в это время далеко, и прокламации свои при- 
сылал из-за границы. Самый от’езд его за границу был поставлен 
необыкновенно. Распространился слух, что Нечаев арестован, что его 
заключили в Петропавловскую крепость, что ему удалось бежать из 
крепости, что он благополучно але за границей и теперь работает 
для русской революции в Ёвропе. Действительно, он оказался там, вошел 


в сношения с Герценом, Бакуниным, Огаревым; Герцен выдал ему 
. 


000 фунтов стерлингов на организацию русского революционного дви- 
-ния, Бакунин вручил ему членский билет своего международного 


Альянса за № 2771 и назначил его организатором русского отдела 


этого Альянса. Таким образом вооруженный, вернулся Нечаев в сентябре 
1869 г. в Россию. 


вот 
связи с уч 


агент бакунинского Альянса приступил к работе. Он заводил 
шейся молодежью, со студентами Московской Петровской 


5 


с № интеллигенциейи, организует студенческие кружки, 


з № 


Москвы в другие города, в Питер, в Ярославль, в село Ива- 
кружки, собирает деньги, устраивает тайные типо- 


своих товаришей фальшивыми паспортами, распростра- 
нионную литературу. Возникает нечаевская организация под 
„Общество народной расправы или топора“, от 
имени этой организации пишутся воззвания, провозглашается призыв 
к активной революционной борьбе: вр 


[Ф 


мя мирной пропаганды прошло, 


надо дейст ни перед чем не останавли- 


Б у нечаевцев, рассказывает, как 

должен вести себя | люционер. Здесь правила революционно! й дея- 

ости, проникн п все для революции, это вер- 

ель, опра все средства. Сама этика пересматривается 

с новой точки зрения: революш ия—высший закон. На этом пути стоит 
ечаее 

Этот принция т Нечаев к тому делу, которое кладет конец 


всей его деятельности и организации. —— и студентов Нетровской Ака- 


демии, где ложился кру —возникли нед оразумени я—вырос 


конфликт с студентом Ивановым, отказавшимся подчиниться властной 
воле Нечаева. Опа асаясь со стороны Иванова измены, гибели всего дела, 
Нечаев решил покончить с ним, принести его, согласно принципам новой 


морали, в жерт ву революционному делу. Сговорившись с товарищами, 
т 


Нечаев организует в студента, 1 Г 
ноября 1869 г. в гроте 1 Петровской Академии под Москвой совершается 
это политическое убийство. 


Несмотря. на все старания скрыть концы в воду, у 


живается, возникает судебное дело. Раскрывается вся сеть нечаевских 
организаций. ДАресте ы следуют за арестами, 300 человек привлекается к 


о г = 
делу, 87 обвиняемых сажаются на скамью подсудимых, по обвинению в 
} дсуд ; 


= 
обширном заговоре против существующег строя. Обвиняемые делятся 


‹лючаются ближа 


Нечаева по убийству. Четверо из них, Успенский, Кузнепов, Прыжов и 


на суде на группы, в первую группу 


> т 
оргу. по самому Нечае 


о 
Николаев, попадают в Сибирь на 


удается 


избежать этой участи, —он спешно скрывается за границу, и в то время, 


= . са 
как его товар по убийству отправляются в Си( 


[итои законов, не 


себя в полной 


дачи политических. 


Однако, личность зечаева настолько крупная, важная личность, что 


россииское правительство делает все на свете, чтобы добиться его вы- 


дачи, чтобы получить его в свои руки. Специальные лица командируются 


за-границу, в поиски за Нечаевым. Руководить погоней отправлен был 
за-гранину командир Семеновского полка Никифораки. Русским дипл 

тическим представителям за границей было сообщено, что „гос 
велеть соизволил принять все меры к поимке этого преступника“; требо- 
валось оказывать всякое содействие этим розыскам и поимке, влиять в 
этом направлении на иностранные правительства, и в случае обнаруже- 
ния Нечаева — требовать его выдачи, как уголовного преступника, в 
распоряжение русского правительства. Западную Европу наводнили рус- 
ские тайные агенты, карточки Нечаева были распространены повсеместно, 
все державы, за исключением только Англии, обещали свое содействие. 
Понадобилось довольно времени, чтобы розыскать Нечаева. После це- 
лого ряда неудач в этом деле, наконец, Нечаев был открыт и захвачен, 


царских властей, в Цюрихе. Здесь его выследил 


при содействии шве? 
польский эмигрант Адольф Стемпковский, 14-го августа 1872 г. Нечаев 
был немедленно арестован швейцарской й 


скован наручниками, 
отправлен в местную тюрьму, и выдан, как уголовный преступник, рос- 
сийскому правительству. Цюрихские эмигрантские круги пытались осво- 
бодить Нечаева на пути к вокзалу, но это им не удалось. 

Так совершилось возвращение Нечаева в Россию. В январе 1873 г., 
в Московском окружном суде, публично началось слушание ‘громкого 
этого дела, начался суд над Нечаевым, но и этот суд Нечаев умел исполь- 
зовать для своего революционного дела: стоит прочесть отчеты суда, 
рисующие, как вел себя на суде Нечаев, с каким безграничным презре- 
нием относился он к своим судьям, чтобы в этом убедиться. И, несмотря 
на обвинительный приговор, победителем (моральным) из залы суда вы- 
ходят не царские судьи, а осужденный ими на 20 лет каторги подсудимый. 

Условие, на котором был выдан Нечаев, формально было соблю- 
дено, Нечаев был осужден на основании уголовного закона. Но взамен 
каторжных работ, где-нибудь в Сибири, Нечаев был заточен в Петро- 
павловскую крепость, куда сажали обыкновенно лишь политических. 
Здесь, в каменных казематах Петропавловки, в Алексеевском равелине, 
должен был кончить жизнь фанатик революционного дела. 

Но что такое каменные казематы, что таков Петропавловка для 
истинного революционера, для такого революционера, как Нечаев?! За- 
пертый в этом каменном мешке, Нечаев умеет и здесь делать револю- 


ОВ о И ы 


искусную 


на свою сторону солдат 


дут сношения плегт 


т они перено 
чаев входит В ‹ 


я замысел: 


У 


у император- 


посадить в тюрь- 
Об этом то и идут переговоры 
временно Нечаев подготовляет и 


хе, кака оудет 


по революционной 


тризнал его нео 


переворот а-——узнав, что 


ествимого. оместе с тем он 
отказывается и от своего поб самым лишний оаз подтверждает 


свою верность новой революнци для не 
т 
нионера-—революция выше всего. и он так же легко 1 


своей. как и чужой жизнью, великому делу револю 


были позднее 


номной этики, всех тех, не высший закон. Первые 


революционные кружки 70 годов, кружок чайковцев в первую голову, 
создались на почве протеста против и. против его революционных 
метод татооских замашек, против его, как это называ- 
олю 


тии, —гово- 


ли, „гене ств . г, не все ее. законны для ре 


в 
г. Нечаев на долгий 
й. С 


ся отверженцем 
Неча 
ком анафемы его методам проходила вся революционна деятельность 


70 годов. 


ва начиналась о0* 


тт а - е 
этого прот еста против печаева и Нечаевшинь о 


звучат и В 


о 


зчаевшины создал 


литера 


х 


в 
а 
М>) 
(© 
|“) 


творчестве Достоевско! О 


ичительный роман < — где бесовским на- 


все 


И 


В наши дни, когда нами пережиты уже три российских революции, 
когда не только мораль, но и вся решительно наша жизнь подвергается 
пересмотру и переоценке с новых, пролетарских, революционных точек 
зрения,—ныне пора, казалось бы, сделать пересмотр и переоценку и дея- 
тельности Нечаева. Пора заняться реабилитацией революционера, кото- 
оый не только от других требовал жертв во имя революции, но и свою 
жизнь отдал ей без оглядки и без остатка, и своим собственным приме- 
оом запечатлел свою верность принципу: „все для революции“, 


Процесс 50-та. 


За крупной фигурой Нечаева, фанатика и героя революции, раз- 
вертываются целые фаланги революционных деятелей, пропагандистов, 
крестоносцев великого движения—„хождения в народ“. Под лозунгами 
крестьянской революции, крестьянского социализма, двинулись они в на- 
родную массу, целью их было-—подготовить народ к перевороту, к со- 
циальной революции, которая казалась им уже очень близкой,—она 
должна была разразиться со дня на день, и во всяком случае в течение 
70-х годов. Надо было пробудить в крестьянской массе заложенные в 
ней социальные инстинкты, инстинкты социализма, развить их в созна- 
тельные понятия и идеи, создать в русских селах и деревнях целую 
армию коммунистов. Согласно народническому учению, русский мужик 
считался прирожденным коммунистом, он вырос в традициях крестьян- 
ской общины и артели, в достаточной степени свободен от буржуазных 
предразсудков, от преклонения перед догматом частной собственности. 
Работа пропагандистов должна была главным образом вестись в де- 
ревне,—они не отказывались и от работы в городе, на фабриках и заво- 
дах, среди пролетариев, —но эти пролетарии были им нужны и важны не 
столько сами по себе, сколько по близости своей к деревне, к крестьян- 
ству, от которых они не все еще оторвались, —рабочие могли быть хо- 
рошими пропагандистами среди крестьян же. Работа велась и в городе, 
и в деревне. Кружок Чайковцев, сложившийся в Петербурге, вел работу 
у петербургских застав, в районах, населенных фабричным людом; от- 
сюда вышли первые пропагандисты в деревню, —распропагандированные 
чайковнами рабочие, из них первый Григорий Крылов‚,—он двинулся 
сперва в подгородные деревни, а затем в Тверскую губернию, где и 
умер в тюрьме в 1876 г., за ним пошли другие рабочие, за ними сами 
чайковцы—Кравчинский, Перовская и другие. Скоро движение охватило 
широкие массы, круги учащейся молодежи, — приобрело массовый характер- 

Переодевшись в крестьянские костюмы, в костюмы мастеровых, 
освоившись несколько с сапожным, столярным, фельдшерским делом, шли 
эти люди, большей частью учащаяся молодежь, в народ. Там, в народ- 
ной гуще, замешавшись в ряды народа, вели они свои революционные 


па, == 


своих слушателей книжками и брошюрами, подбирая 


беседы, 
хорошие легальные издания—и пригодные нелегальные. 37 губерний 
Европейской России были охвачены этим движением. Немного результа- 
тов дала эта пропаганда, крестьянство как раз в те годы переживало 
полосу апатии, после неудачи движений 1861—62 годов, кончившихся 
расстрелами и генеральной поркой—и на призывный клич студенчества 
не отзывалось вплоть дс конца 70 годов, когда многие сотни пропаган- 
дистов сидели уже по тюрьмам и ссылкам, погибли на виселицах и под 
пулями. Но совсем бесплодным движение все таки не было: оно подго- 
товило почву для будущих революнион нных движений, и когда в 90 го- 
дах пошла новая волна социал-демократов с новыми лозунгами пролетар- 
Й не крестьянской революции, во многих местах на фабриках и 


заводах они находили уже разрыхленную. их пред лшественниками почву- 
Но не вызвав к Жизни крестьянской революции, хождение в народ 


молодежи вызвало против себя жестокое правит льственное гонение. 
Старый режим, почуяв врага, ошщетинился, поднялся на дыбы И ринулся 


в бой с „революционной гидрой“. С 1873 г. началась полоса арестов, 
прокатившаяся по всей империи. Начато было следствие, к которому 
53 остались а. ыми, 452 были 


привлекалось 770 человек, из них 
освобождены до суда, за недостаточностью улик, 265—оставлено под 
арестом. Многие выпущенные на волю за отсутствием улик, или после 
оправданные судом, просидели 40 суда в предварительном заключении 
до 1877 года, иные схватили там серьезные болезни, чахотку, сошли © 
ума, умерли до и В феврале и марте 1877 года в москов- 
ском окружном суде поставлено было большое дело по обвинению 50 
пропагандистов. рами. не признавая царского суда, и. в исто- 
рической тяжбе между правительством и революцией старались исполь- 


зовать = для пропаганды своих идей т. головы ские судей. За- 
ачей их было- доказать всему свету, что положение народа в России 
безвыходно, что на реформы сверху не может больше быть надежды, 
что единственный возможный выход революция: Публика, допушенная 


в залу суда в Москве, была поражена картиной, развернувшейся перед 


о 


ней: вместо извергов и злодеев, какими рисовали революционеров пра- 


перья,—пред ними предстали „пророки“, „апостолы“ и 


вительст 

„святые“, в: о грядущего нового мира, будушей лучшей 
жизни. Наибольшее 1 печатление произвели речи Здановича, учительниеы 
Софьи Бардиной и ткача Петра Алексеева, сказанные в заседании 
10 марта 1877 г. Это впечатление от процесса отразилось в стихотворе- 
ниях о и Боровиковского, в Тургеневском стихотворении в 
прозе „Порог“. р оно и у Некрасова. 

ткач Петр 


Из героев 50-ти всех крупнее, 


Алексёев, один из п русских про? летариев, вступ ивший на револю- 
путь. воспитание он получил в одном из кру ых 
созданных а андистами Б фабричных х кварталах Петербурга. 


за Невской заставой, вел работу один из чайковцев Синегуб. 
ода к нему явились однажды трое рабочих с суконной фабрики Торн- 


тона, чтобы учиться, они узнали, что здесь даром учат раоочих, и 


был Петр 


$ Сокет 
с ними Софье ес 


вской, поселив- 


А ны < У : ы -. с 
‚Алексеев был поли ески учеником 


онные 


он скоро сам ста- 
) и ведет 


че и д 9. делу -ти,—на котором 


менитой 


утскую об. 


другой дела 53-ти, 


в глухой 


провинции, 


приехала т / ›скву продол- 


студенческих кружков и 


едет доучиваться загра- 


правитель- 


кны были поки- 


в кружке 


ня 


и группа студентов. Бар- 


работницами на московские фабрики и при- 


пропаганде среди рабочих. Приходилось работать по 15 часов 


в день, и после такого рабочего дня——отрывать часы у сна, чтобы вести 


с рабочими бесе, 


В итоге— арест, 
суд по делу 50-ти 


и в награду 9 и, заме- 
раб) ) 


ненных потом вечным поселе 


т 
Ишимеы— 


м городке 


полная невозможность вести нормальну ю, культурную жизнь: все попытки 


сблизиться с местным обществом, с местной интеллигенцией—кончаются 
доносами на тех, кто общ 


С „политической“, и в результате—почти 


полное ин ество: можно водиться лишь со своим 


‚ братом—ссыль- 
бря 25}, 
рнуться к новой жизни, к живой революционной работе. Но 
первые же встречи с былыми товарищами по работе там, в России, при- 
водят Бардину в ужас, в отчаяние: она уже не та, что была прежде, 
она опустилась за время 


ным. П 7 


такой жизни—бегство из Ишима (1880 г. 


ссылки, она ослабела, это не прежний уже 
боен. Полтора года спустя, тенью прежн 
ницу—в [Шве? 


› человека, попадает она загра- 


‚ла в Россию 
готовить революцию, и здесь кончает самоубийством: 13 апреля (26) 
1883 г. Бардина заст! 


арию, откуда когда-то с таким под емом ©? 


слилась. Солдат революции, один из первых вы- 
шедших в бой,—она не могла примириться с мыслью о своей негод- 
ности для дальнейшей борьбы, —не могла себе простить, что сделалась 


инвалидом, и в отчаянии оборвала сама нить своей жизни, 


ан 


и; 


ЛЬ 


политический клуб, здесь накопилось негодование против правительства, 
против его методов борьбы, против’ суда, обратившегося »в простую 
чешку в руках правительства“. (Среди подсудимых был и студент 
Низовкин, оказавшийся предателем: он поддался увешаниям следова- 
телей и стал выдавать своих товарищей по работе. Таким же преда- 
телем оказался и `Ларионов. 

Один из подсудимых, Ипполит Мышкин, когда дошла очередь до 
его группы, остался в зале суда со специальной целью—сказать на су- 
де приготовленную им речь, — не для того, чтобы оправдываться, чтобы 
защищаться перед царскими судьями, но для того, чтобы разоблачить 
этот царский суд, разоблачить ‘всю „комедию“ этого суда. Речь эта не 
была созданием одного Мышкина: она скорее была плодом коллектив- 
ного творчества. Первоначальный набросок составил Мышкин и передал 
его на рассмотрение своим сотоварищам по крепости (это было еще до 
суда, когда большая часть подсудимых не была еще переведена в дом 
предварительного заключения). В течение 2 недель набросок переходил 
из рук в руки, из камеры в камеру, возбуждая замечания, добавления 
и поправки. В конце концов этот набросок, переработанный всей тюрь- 
мой, вошел во вторую часть речи Мышкина, — первая ее часть составлена 
была другим лицом, отказавшимся от своего слова в пользу Мышкина. 

Произнесенная с большим под’емом, речь Мышкина произвела по- 
трясающее впечатление. Председатель тщетно пытался прекратить эту 
речь, оборвать её в самых решительных местах, Мышкин продолжал 
говорить и успел насказать в лицо царским судьям таких вещей, что 
вызвал настоящую бурю: дело закончилось форменной свалкой: жандар- 
мы бросились на подсудимых, стали их избивать, другие вступились за 
них, —в публике произошла паника, скандал, дамы попадали в обморок,— 
насилу удалось водворить порядок. 

Процесс кончился приговором, по которому 94 чел. были оправданы, 
из остальных большая часть отделалась легкими наказаниями, 36 чел. 
были приговорены к ссылке в Сибирь; 28—в каторжные работы на сроки 
до 10 лет. Мышкин получил 10 лет каторги. Суд, приняв во внимание, 
что целый ряд подсудимых высидели по нескольку лет в предваритель- 
ном заключении, нашел возможным ходатайствовать о смягчении приго- 
вора, но шефу жандармов ген. Мезенцову и министру юстиции гр. Палену 
Удалось повлиять на Александра П в обратную сторону, и царь отка- 
зался смягчить приговор суда, и без того „слишком мягкий“. На другой 
день после приговора Вера Засулич стреляла в петербургского градо- 
начальника ген. Трепова, — момент был не таков, чтобы царь и его ми- 
нистры могли кого либо миловать. Напротив, борьба обострялась. Важ- 
нейших из осужденных отправили вместо Сибири в Харьковскую цент- 
ральную тюрьму; четырем из них — Мышкину, Рогачеву, Ковалику, Вой- 
наральскому, по личному приказанию царя, предписано было все 10 лет 
каторги отбывать в оковах. 

В революционных кругах не хотели мириться с приговором. Заду- 
мано было большое и смелое предприятие — освобождение осужденных. 


ео 


Прежде всего решено было подготовить освобождение главного героя 
пропесса—Ипполита Мышкина. Освободить его предполагалось во время 
перевозки его из Петербурга в Харьков. Организована была слежка по 
всему пути от крепости до вокзала, чтобы установить момент отправки 
Мышкина на юг, организованы боевые отряды, чтобы отбить Мышкина 
у жандармов. Но жандармы ухитрились обмануть революционеров и вы- 
везли Мышкина из Питера не с вокзала, а с товарной станции. Револю- 
ционеры узнали об этом, лишь когда Мышкин сидел уже в Харьковском 
централе. 

Не удалось освободить Мышкина; надо было попытаться освобо- 
дить других осужденных. 

Когда отправлены были из Питера на юг Войнаральский, Ковалик, 
Рогачев и Муравский, в Харькове была еше раз сделана попытка отбить 
у жандармов этих пленников. Все было заранее подготовлено: люди, ору- 
жие, лошади, — было сделано вооруженное нападение на жандармов, ко- 
торые везли Войнаральского, но жандармы с своим пленником ускакали, 
и так и не удалось его освободить. Три других осужденных были про- 
везены в тюрьму другой дорогой, так что и их отбить не пришлось. 

Во всех этих попытках освобождения царских пленников деятельное 
участие принимала Софья Перовская, оправданная по делу 193. Вскоре 
затем и она сама была снова арестована и выслана в Повенец Олонец- 
кой губ. Это была общая участь почти всех оправданных: из 90 — 80 
были высланы в разные места. Перовской удалось однако, по крайней 
мере, самой освободиться: на пути в Повенец на одной из станций жел. 
дороги, при перемене поезда, она сумела обмануть бдительность своих 
жандармов и, когда они заснули на пересадке, нокинула станцию и в 
первом отходившем поезде ускакала в Питер. С этого времени ей приш- 
лось перейти на нелегальное положение, добыть себе Фальшивый паспорт 
и жить под другой фамилией. 

Еще раз была сделана попытка освободить осужденных по делу 
193-х из Харьковского централа. М опять эту попытку задумала та же 

еровская. Под влиянием нелегальной брошюры о „заживо погребенных“ уз- 
никах Харьковского централа, которую ей показал Кравчинский, она снова 
едет в Харьков и снова подбирает нужных людей, заводит нужные связи, 
заводит сношения с заключенными, подготовляет все для организации 
побега. Оставшиеся в Петербурге ее друзья посылают ей первое время 
подкрепление деньгами, но затем это прекращается. Петербург не может 
долее поддерживать ее в ее начинаниях, — там идет сплошная полоса 
арестов, провал следует за провалом, и Перовской приходится отказаться 
от своего плана и ехать, ничего не добившись, никого не освободив, в 
Петербург. Туда призывает ее теперь ее революционный долг. 

Наиболее крупной и яркой фигурой процесса 193 является Мыш- 
кин. Его судьба не менее богата бурями, чем судьба Нечаева. Прави- 
тельственный стенограф и в то же время владелец частной типографии 
в Москве, у Арбатских ворот, Мышкин, отдавшись революционному делу, 
устраивает в своей типографии группу революционеров, набирающих и 

2 


дармов. Поня 


эатем 


дрова. Зат 


из тюрьмы, 


чучел 


о, приходилось мириться с одиночкой. 


бвемнои перкви, в пасхальн 


заутреню, 


тюрьмы. Он рассчитывал, за это его 


облачить порядки каторжной тюрьмы. 


можно будет ( 


поступок 


не ‘отдали под суд, 


шедшего, а самого его пере 


сидения 


из полити АМоОхХо Тытакин выступает с 
7-- 


‚ронах, и тем сам увеличивает себе срок катооги до 


тли 
Каре, 


бежать 


[5 
о 


ь ве 


СТ 


зд АЕ 


Дело Нечаевцев. 


(По судебному отчету). 


Заседание С.-Петербургской Судебной Палаты по 


ГУ © заговоре, составленном с целью ниспр оверже- 
ния существующего порядка Управления в России 
(1-го`июля 1871 г.). 

Заседание открыто в 11 часов 40 минут утра. Присутствие состав- 
ляли: председатель А. О. Любимов, члены Палаты: постоянные: Марке- 
вич, Мессинг, Медведев, Шахов, Богаевский; присоединенные члены: 
с.-петербургский уездный предводитель дворянства князь Трубецкой (за 
губернского предводителя), царскосельский уездный предводитель дво- 
рянства Платонов, с.-петербургский городской голова Погребов, волост- 
ной старшина 2-й Александровской волости Михайлов. Обвинял проку- 
рор С.-Петербургской Судебной Палаты В. А. Половцев. Секретарь Гои- 
левич. Защитники подсудимых, присяжные поверенные: князь Урусов 
(Успенского и Волховского), Спасович (Кузнецова, Ткачева и Томило- 
вой), Арсеньев (Прыжова), Соколовский (Дементьевой), Турчанинов (Ни- 
колаева), Хартулари (Коринфского) и Депп (Флоринского.) В зале заседа- 
ния кроме того находились многие присяжные поверенные—защитники 
по другим группам подсудимых, вызванных в заседание в качестве сви- 
детелей. 

Председатель. Об’являю заседание Судебной Палаты открытым. 
Судебная Палата, в составе особого присутствия постоянных членов Па- 
латы и сословных представителей, приступит к рассмотрению дела об 
обнаруженом в 1869 г. в разных местах Империи заговоре с целью нис- 
провержения установленного государственного порядка. Это обширное 
и весьма сложное дело, которое в летописях судебного ведомства займет 
не последнее место, обнимает 84-х подсудимых, разделенных обвинитель- 
ною властью на 11 групп, которым соответствуют столько же обвини- 
тельных актов. Все эти обвинительные акты в последовательном по- 
рядке один за другим будут предметом внимательного рассмотрения Су- 
дебной Палаты и ее обсуждения. Настоящее заседание, а может быть и 
ческолько последующих, Судебная Палата посвятит рассмотрению и об- 
суждению первого обвинительного акта, обнимающего группу 11-ти нод- 
судимых, к числу которых, как известно, отнесены: 1) дворянин Петр 
Гаврилов Успенский, 2) купеческий сын Алексей Кириллов Кузнецов, 
3) отставной коллежский секретарь Иван Гаврилов Прыжов, 4) москов- 
ский мешанин Николай Николаев, 5) священнический сын Владимир Фе- 
доров Орлов, 6) дворянин Феликс Вадимов Волховский, 7) кандидат 
прав Петр Никитин Ткачев, 8) с.-петербургская мещанка Александра 
Дмитриевна Дементьева, 9) жена полковника Елизавета Христьянова 
Томилова, 10) священнический сын Иван Иванов Флоринский, 11) свя- 
‘ценнический сын Михаил Петров Коринфский. 


Обвинительный акт. 

Прочитан обвинительный акт следующего содержания: 

В феврале и марте месяцах 1869 года, в здешних высших учебных 
заведениях, именно: в Медико-хирургической Академии, Университете и 
Технологическом Институте, происходили, как известно, беспорядки в 
среде студентов. Беспорядки ти не имели, повидимому, другого ха- 
рактера, как выражение стремлений учашейся молодежи добиться у на- 
чальства разрешения иметь свою студенческую кассу и права составлять 
сходки для обсуждения действий этой кассы. В апреле месяце бесно- 
рядки были прекращены; но собранные при расследовании о причинах 
их сведения привели к мысли, что если, с одной стороны, внешние при“ 
знаки университетских событий не давали повода подозревать в стре- 
млениях студентов каких либо других целей, кроме вышеупомянутых 
желаний их иметь свою кассу и сходки, то, с другой, желания эти, а с 
ними и выражавшая их молодежь, были не более как орудием в руках 
людей, преследовавших совсем иные цели и бывших главным образом 
причиною беспорядков. Тем не менее, в то время не было еше ясных 
указаний, кто именно и для каких целей подстрекал студентов к движе- 
ниям: сделалось только известным, что в происходивших в течение ян 
варя и февраля месяцев студенческих сходках принимали деятельное 
участие: состоявший в То время учителем закона божия в приходском 
Сергиевском училише в Петербурге Сергей Нечаев, сын священника в 
селе Иванове, Владимирской губернии, он же учитель тамошнего сель” 
ского училиша, Владимир Орлов, бывший тогда в Петербурге, а также 
кандидат прав С.-Петербургского Университета Петр Ткачев; что, затем, 
из них Нечаев с чужим паспортом уехал 4-го марта 1869 года за гра- 
ницу, а Орлов неизвестно куда скрылся из Петербурга. Далее, в конце 
марта того же года, задержано было напечатанное в типографии с.-пе- 
тербургской мешанки Дементьевой воззвание под заглавием: „К об- 
ществу“, в котором неизвестный автор, между прочим, заявляет: „...Про- 
тест наш тверд и единодушен, и мы скорее готовы задохнуться в ссыл 
‹ах и казематах, нежели задыхаться и нравственно уродовать себя в 
наших Академиях и Университетах“. Как отдельный факт, обнаружение 
этого воззвания не привело еще к раскрытию какого либо организован- 
ного тайного общества, которому оно, очевидно, служило только одним 
из средств распространения его преступных намерений, но, тем не ме- 
нее, обстоятельство это указало на необходимость усилить наблюдение 
за разными лицами, обрашавшими уже на себя внимание Правительства 
своею политическою неблагонадежностью. 

Сосредоточивая в себе все изложенные сведения, Ш-е отделение 
СобственнойЕ. И. В. Канцелярии признало нужным, в ноябре месяце 1869 го- 
да произвести, между прочим, обыск у приказчика книжного магазина Чер- 
кесова в Москве, дворянина Петра Успенского, занимавшего в то время 
квартиру отдельно от магазина, в доме купца Камзолкина, Мешанской 


части. Обыск этот был произведен 26 ноября, и результаты его сле- 


дующие: 1) Под пружинами дивана, за парусинным поперечником, наи- 


рых с | гометы сн 


прич ены, меж прочим: 1) 1 
а 


револк 


оззвания 


в #Н 


Об“ 


Сопоставление таких обстоятельств, как состояние Иванова в списке 
членов тайной организации—с одной стороны, и отсутствие признаков 
ограбления его при убийстве—с другой, подало повод подозревать, что 
смерть Иванова последовала от руки человека, имевшего основание 
мстить ему и вообще заинтересованного в его погибели. Направленное 
в этом смысле дознание раскрыло следующее: Успенский и задержанный 
вслед за обыском у него купеческий сын Алексей Кузнецов, он же слу- 
шатель Петровской Земледельческой Академии, об’яснили, что убийство 
Иванова совершено ими с участием Сергея Нечаева, отставного коллеж- 
ского секретаря Ивана Прыжова и московского мешанина Николая Нико- 
лаева, по следующему поводу и при нижеозначенных обстоятельствах. 

Образовывая тайное политическое общество, Нечаев, он же Павлов, 
постоянно говорил им, что он действует от имени комитета, приказания 
которого должны быть беспрекословно исполняемы; что, вербуя таким 
образом членов Петровской Академии, Нечаев пригласил и Иванова, кото- 
рый, хотя и дал свое согласие на вступление в общество, но затем, на 
разных собраниях членов, заявлял постоянно недоверие к словам Нечаева 
о комитете, не желал беспрекословно подчиняться приказаниям послед- 
него, об’являемым тем же Нечаевым, и вообще выказывал строптивость, 
намекая даже на то, что он отделится от общества и образует новое 
общество под своим главенством; что подобный образ действий Иванова 
возмушал Нечаева, который стал возбуждать вопрос об обуздании Ива- 
нова, и что по этому поводу он, Нечаев, Успенский, Прыжов и Кузнецов 
сходились сначала у Успенского на квартире, где был составлен план 
отделаться от Иванова чрез убийство его, для чего условлено было пред- 
варительно увлечь его в академический грот с целью открытия, будто 
бы, там типографии; потом же, именно 21-го ноября, собрались они у 
Кузнецова, куда пришел также и Николаев; что тут положено было Ни- 
колаеву отправиться за Ивановым, чтобы привести над ним в исполнение 
означенный план, что и было затем исполнено часу в 5-м 21-го же ноября, 
т. е. Иванов был’ завлечен в грот Николаевым, где его ожидали уже 
Нечаев, Успенский, Прыжов и Кузнецов, и когда он вошел, то Нечаев, 
взяв у Николаева заранее приготовленный пистолет, выстрелил Иванову 
в голову. Цосле этого навязаны были камни на шею и ноги Иванова, а 
затем труп его оттащили в пруд, где и бросили в прорубь. 

При дальнейшем развитии дознания, кроме. вышеизложенного, обна- 
ружено еще, что после убийства Иванова, именно 99-го ноября, Алексей 
Кузнецов, вместе с Нечаевым, выехали из Москвы в Петербург, где Не- 
чаев, с помощью Кузнецова, привлек некоторых студентов Земледель- 
ческого и Технологического Институтов и Медико-Хирургической Ака- 
демии, а также и некоторых частных лиц, к вступлению в члены обра- 
зованного им в Москве тайного общества; что, затем, в конце ноября 
или в начале декабря, он, Нечаев, когда увидел, что долее оставаться в 
Петербурге не безопасно, по случаю начавшегося уже тогда дознания, 
уехал в Москву, оттуда вскоре вместе с женою коллежского советника 
Варварою Александровскою уехал за границу, в г. Женеву. 


Задержанные, по поводу открытия таких данных, в Г. Москве от- 
ставной коллежский секретарь Иван Прыжов и московский мешанин Ни- 
колай Николаев сознались как в принадлежности своей к тайноиу обще- 
ству, так и в участии с Нечаевым, Успенским и Алексеем Кузнецовым в 
убийстве Иванова. 

Начавшееся затем по Высочайшему повелению предварительное след- 
ствие раз’яснило все вышеизложенные обстоятельства следующим образом: 

1. Обвиняемые дворянин Петр Гаврилов Успенский, бывший до за- 
держания приказчиком книжного магазина, принадлежавшего петербург- 
скому столичному мировому судье Александру Черкесову, в Москве, на 
допросах 2-го, 20-го и 11-го января 1870 года, показал: знакомство его 
с Нечаевым совершилось таким образом: в декабре месяце 1868 года, 
он, Успенский, приезжал в Петербург, где познакомился с кандидатом 
прав Петром Ткачевым; по возвращении его в Москву, в начале 1869 года, 
Ткачев ‘прислал к нему некоего Владимира Орлова с письмом, в котором 
рекомендовал ему Орлова, как своего хорошего знакомого. Орлов стал 
бывать у него и, в свою очередь, познакомил его с московским меша- 
нином Николаевым, а затем, в одно из своих посещений, привел к нему 
господина, назвавшегося Павловым. Так како этот “последний держался 
как то странно, а между тем в то время (время студенческих движений) 
прошел слух о бегстве из Петропавловской крепости Нечаева, то Успен- 
ский, предположив, не есть ли означенный Павлов— Нечаев, обратился с 
вопросом в этом смысле к Орлову; но последний и на этот раз, и на 
повторение того же вопроса впоследствии, отвечал отрицательно. Затем 
Орлов куда то скрылся и, как слышал Успенский, он находился в Харь- 
ковской губернии, а Нечаев, как также ему было известно, уехал за 


ганиихя 
границу. 


В начале сентября совершенно неожиданно явился Нечаев и прямо 
с дороги пришел к нему в магазин, Здесь Нечаев, назвавшийся уже сам 
этою фамилиею, распрашивал его о своих знакомых: Орлове, Николаеве, 
Волховском и других, и, узнав от него, Успенского, что он не совсем 
безопасен, потому что за магазином наблюдают, направился, по указанию 
Успенского, в Петровско-Разумовскую Академию, где затем и основал 
свою главную квартиру. После этого Нечаев стал посещать его довольно 
часто, причем главным предметом разговора было настояшее положение 
вешей и способы применения его к лучшему. В спорах по этому пред- 
мету он, Успенский, высказывал Нечаеву свои мысли, клонившиеся к 
мирному развитию народа путем распространения знаний; но Нечаев, 
выражавшийся, что „любить народ—значит водить его под картечь“, 
был всегда на стороне самых решительных мер и в конце концов убе- 
дил Успенского в необходимости действовать к изменению настоящего 
социального порядка путем революции. С этою целью Нечаев предло- 
жил ему Заняться устройством кружков. Успенский согласился; но пред- 
варительно Нечаев вручил ему разные веши, как-то: а) заграничный па- 
спорт Николаева; 6) небольшую книжечку, отпечатанную шифром и за- 
ключающую в себе, как он, Успенский, узнал впоследствии, исповедь 


‚) Де > 
1 С у мал зайиИСс г СсволЬво назв ти Ли! 1 оо 
’лче 
ги ле 
дов 
ОБ Я я 
$ > У НЯ. ы Е х ы 


ЗО те 


ровать эту цель категорично. Разговоров, специально посвященных этому, 
никогда не бывало, и цель эта скорее подразумевалась, чем была поста- 
влена прямо, но всетаки подразумеваемою целью было произвести воз- 
мущение. Я не хочу этим сказать, что этой цели и служили непосред- 
ственно кружки; нет, они служили ей, но только косвенно; на их долю 
должна была выпасть так называемая „подготовительная работа“. Са- 
мое же движение, сколько я мог понять из нескольких отрывочных 
фраз Нечаева, должно было начаться среди народа и именно после 
прекращения обязательных отношений крестьян к помещикам. Слова 
„19-е февраля 1870 г.“, вырезанные на печати, именно и указывают на 
желание воспользоваться народным движением, которое ‘должно явиться 
само, просто в силу их тяжелого положения. Роль же кружков во всей 
этой истории должна была заключаться, первое время, в подготови- 
тельной работе, т. е. в скоплении капиталов, в направлении обществен- 
ного мнения, в поддержании агитации, как сказано в правилах и т. д. 


В заключение Успенский подтвердил все сказанное им при дознании 
относительно участия его в.убийстве Иванова, причем, упоминая между 
прочими подробностями дела о башлыке, который был взят перед убий- 
ством Алексеем Кузнецовым у товарища своего Климина и оставлен на 
месте убийства, добавил, что на другой день убийства пришел к нему 
на дом Николаев и показал бланку, приготовленную для Климина, слу- 
шателя Петровской Академии, считавшегося уже в то время членом 
общества, в которой говорилось, чтобы Климин никому, никогда и нигде 
не упоминал о башлыке, оставшемся на месте убийства. 


Как ни многосложны, на первый взгляд, все вышеприведенные 
обстоятельства, рассеянные в отдельных показаниях обвиняемых, тем не 
менее внимательное соображение их в совокупности не может не при- 
вести к убеждению, что события, которых коснулось предварительное 
следствие, развивались преемственно с первых месяцев 1869 года до того 
времени, пока начавшимся дознанием не прервано было дальнейшее их 
продолжение, т. е. до конца ноября и даже начала декабря месяца 
того же года. Все отдельные указания обвиняемых относительно вре- 
мени и места пребывания их с февраля месяца, когда студенческие дви- 
жения приходили к концу, и по сентябрь, когда Нечаев после загра- 
ничной поездки снова появился в Москве, все добытые следствием доку- 
менты, относящиеся к этому периоду времени, положительно удостове- 
ряют, что те или другие действия обвиняемых, их встречи между собою 
и их заключительная, общая работа в Москве, были явлениями не слу- 
чайными, а последовательно вытекавшими одно из другого, рассчи- 
танным результатом той скрытой деятельности, которая была, если не 
исключительною, то главною побудительною причиною беспорядков 
в учебных заведениях. Таким образом, сущность всего того, что рас- 
крыто предварительным следствием, может быть выражена в нижесле- 
дуюших выводах. 


БД Е вене рева ль. ты. ттт пастой 8.4 


1 
#9] — 


1. Что в происходивших в начале 1869 года в здешних учебных 
заведениях беспорядках, кроме лиш, непосредственно заинтересованных 
в той или другой развязке своих отношений к начальству заведений, 
т. е. кроме студентов, принимали участие и такие лица, прямые инте- 
ресы которых вовсе не связывались ни с правом студентов собираться 
на сходки, ни тем менее с правом их иметь свою кассу. Лица эти, как 
обнаружено следствием, были: учитель приходского училища В Петер- 
бурге Сергей Нечаев, вызванный им из Владимирской губернии сын 
священника Владимир Орлов, и кандидат прав Ткачев. 

2. Что после того, как принятыми Правительством мерами выше- 
означенные беспорядки были прекрашены без удовлетворения требований 
студентов, вышепоименованные лица, вместе с другими, стали принимать 
меры к возбуждению не студенческого уже, но всеобщего неудоволь- 
ствия к Правительству, озабочиваясь, в то же время, начертанием опре” 
деленного плана преступных действий, имевших довести до народного 
восстания, как в этом удостоверяют, между прочими обстоятельствами 
дела, нанечатание воззвания „К обществу“ и составление той рукописной 
программы, которая потом найдена была между бумагами Волховского. 

3. Что средствами для выполнения этого плана служили: предоста- 
вление одному из деятелей в студенческих движениях, именно Нечаеву, 
бежать на время за границу, постоянные сношения между собою других 
обвиняемых, как-то: Орлова с Ткачевым, Волховским и Николаевым в 
Москве, затем Николаева же и Орлова с Флоринским и Коринфским в 
с. Иванове, Владимирской губернии, причем делались попытки к устрой- 
ству подпольной типографии, собираемы были деньги, доставались чужие 
паспорта, читались преступного содержания рукописи, и, наконец, эми- 
гранту Нечаеву доставлялись средства для существования за границею, 
как это делала обвиняемая Томилова, причем Нечаев своими письмами 
не переставал поддерживать готовность к продолжению какого-то общего 
дела, рассылая в то же время печатные прокламации самого преступного 
свойства. 

4. Что затем, осенью 1869 года, когда Нечаев возвратился в Рос- 
сию, в Москве было организовано особое общество, о значении коего 
будет сказано ниже, под названием „Народной расправы“, или общество 
топора; что это общество имело своих членов не только в Москве, но 
в Петербурге, в Ярославле и Владимире, имело свои денежные средства, 
свой условный шифр для сношений, свою печать и свои определенные 
правила, ослушников которых оно считало себя в праве наказывать даже 
смертью, как это и случилось сслушателем Академии Ивановым; и наконец— 

5. Что злоумышление этого общества было открыто Правительством 
заблаговременно, при самом начале оного, так что ни покушений, ни 
смятений и никаких иных вредных последствий от него не произошло. 

Такого рода выводы находят себе подтверждение в нижеприводи- 
мых обстоятельствах дела, в которых содержатся, между прочими, и дан- 
ные, необходимые для определения значения и конечной цели вышеозна- 
ченного общества, учрежденного в Москве. 


произведен: 
замешате 


простого 


ЗЯ 


оыло 


так что оо яснения приготов. 


к деиствиям 


НЕ оао С омАаР дНВЕЕЙ енараВИЫй: ирис тре ни ыы 


станием, которое, как. они надеялись, произойдет само, в силу вешей— 
представляется как бы правдоподобным, то, с другой стороны, ближай- 
шее знакомство с содержанием руководящих документов общества, именно 


прокламаций, а также с свойством той расправы, положительно убеждает 
в том, что самое восстание в народе общество надеялось произвести 
через своих членов непосредственно, не ожидая самостоятельного народ- 
ного движения. И действительно, текст прокламации „Народная ра- 
справа“, найденной у Успенского и читанной большинством обвиняемых, 
содержит в себе, между прочим, такого рода посылки: „Начинание нашего 
святого дела было положено утром 4-го апреля 1866 года Дмитрием 


“..» Мы имеем только один отрица- 


Владимировичем Каракозовым. .. 
тельный неизменный план беспошадного разрушения. ..“...,„ Да, мы 
не будем трогать царя, если ‘нас к тому не вызовет преждевременно 
какая либо безумная мера или факт, в котором будет заметна его ини- 
циатива. Мы убережем его для казни мучительной и торжественнной 
пред лицом всего освобожденного черного люда, на развалинах государ- 
ства...“..,„ А тенерь мы безотлагательно примемся за истребление 
его Аракчеевых, то есть, тех извергов в блестящих мундирах, обрызган- 
ных народною кровью, что считаются столбами государства. . - 

.„ До начала всеобщего народного восстания нам необходимо при- 
дется истребить нелую орду грабителей казны“ и проч.; и тут же в вы- 
носке делается перечисление тех лиц, стоящих во главе управления Рос- 
сии, которых необходимо истребить прежде всего, чтобы избавиться от 
министерств, генерал-губернаторств и барства вообще, и, кроме того, 
сделаны указания на некоторых издателей газет, долженствующих под- 


вергнуться той же участи. 

Из всех этих выдержек, вполне отвечающих, впрочем, и общему 
содержанию прокламации, не трудно убедиться, что в сознании людей, 
принявших ее за руководство, должно было образоваться одно лишь 
определенное стремление приступить к делу путем истребления, или 
убийств, тех живых препятствий к возбуждению народного восстания, 
которые в лице служащих или частных людей сочтутся опасными для 
тайного общества; и уже первый период существования этого общества 
доказал, что мысли прокламации готовы перейти в действительность, как 
только представится надобность. Насилие над Ивановым и затем смерть 
его ясно убеждают, что члены общества не признают иного способа 
уничтожить мнимое или действительное препятствие к достижению своих 
целей, как только убийством. После этого очевидно, что способ, которым 
гайная организация, по крайней мере в лице ее главных ноедставителей, 
думала произвести народное восстание, заключался в том, чтобы ‘рядом 
убийств в высших государственных сферах возбудить всеобщее смяте- 
ние и, затем, путем ложных слухов и извращения правительственных 
распоряжений, воспользоваться этим смятением для поднятия народа к 
восстанию. 

Такова, как следует заключить из приведенных данных дела, была 
ближайшая цель тайного общества, образованного в Москве. Что, затем, 


Русская революция по судебным процессам. о 


народное восстание, которым думали руководить члены тайной организа- 
ции, должно было, в свою очередь, вести к изменению существующего 
образа правления, в этом после сознаний, сделанных тремя о 
обвиняемыми, и заключительных слов прокламации „Народная | расправа“ 
о том, чтобы не оставить ни министерств, ни в и 
проч., едва ли может быть сомнение, ибо члены тайного общества не 
могли не сознавать, что существование различных а. государствен- 
ного управления в той или другой форме обусловливается настоящим 
положением верховной власти в России, и, следовательно, стремясь 
ниспровергнуть отдельные части, они сознательно шли к ниспровержению 
Правительства во всем государстве и существующего образа правления. 
Итак, на основании всех изложенных соображений, выведенных, 
свою очередь, из обнаруженных предварительным следствием фактиче- 
ских данных, следует признать, что осенью 1869 года в Москве обра- 
зовалось тайное общество, имевшее конечною целью ниспровержение 
существующего в России Правительства и изменение образа правления. 


На основании всего вышеизложенного обвиняются: 1) дворянин Пе т 


Гаврилов Успенский, 2) купеческий сын Алексей Кириллов Кузнецов 


3) отставной коллежский секретарь Иван Гаврилов Прыжов, 4) оеков. 
ский мещанин Николай Николаев в том: во 1-х, что они по соглашению с при- 


бывшим из (Аеневы осенью прошлого 18 869 года бывшим приходским учите- 


лем Сергеем Нечаевым составили в Москве, а из них Кузнецов начал состав- 
лятьв Петербурге, заговор с целью ниспровержения Правительства во всем 


государстве и переме ты за правления в России, причем злоумышле- 
ние их открыто было правительством заблаговременно при самом оного 
начале, и во 9-х, в том, что они, по предварительному между собою 
согласию, по договору вышепоименованного ее совершили 21-го 


ноября 1869 года убийство слушателя емии Иванова, 


А 
заманив его в уединенное место, т. е. обвиняются в совершении преступ- 
лений, предусмотренных 249, 250, 13 и Зп. 1.453 ст. Улож. о Наказ., 
изд. 1866 г. 


5) Бывший слушатель Петровской Академии Иван Иванов Флорин- 


ский в том, что он принимал участие В твиях означенного заговора 


го пели их действий, т. е. в преступлении, предусмотренном 
теми же 249 и 

6) Я = ^^ я х. я 
) сын свя Федоров Орлов, 7) дворянин Феликс 
Вадимов Волховский, 8 8) кандидат прав Петр Никитин Ткачев, 9) бывший 


студент Медико-Хирургической Академии Михаил Петров Коринфский,— 


г 


в том, что, умыслив ниспровергнуть ство во всем государст- 


ве и переменить образ правления, совершили для этого приготови- 
тельные действия, причем также злоумышление их открыто было И 


вительством заблаговременно в самом начале оного, т. е. в преступле 
предусмотренном теми же 249 и 250 ст. Улож. 


10) Жена полковника Елизавета Христиановна Т 


действиями своими помогала обвиняемым Нечаеву и Ор. 


приготовления к государственному преступлению, которое потом вырази- 
лось в составлении заговора ниспровергнуть Правительство и переменить 
образ правления, причем Томилова знала о таком их злоумышлении, т.е. 
обвиняется в преступлении, предусмотренном 13, 121, 249, и 250 ст. 
Улож. о Наказ. и— 

11) С.-Петербургская мешанка Александра Дементьева в том, что 
напечатала в своей типографии и затем распространила воззвания „к 
обществу“, с пелью возбудить к явному неповиновению власти верхов- 
ной, т. е. в преступлении, предусмотренном 251 ст. Улож. о Наказ. 

Посему и на основании 1032 и 1033 ст. Уст. Угол. Судопр. выше- 
поименованные Успенский, Кузнецов, Николаев, Прыжов, Ткачев, Орлов, 
Флоринский, Коринфский, Волховский, Томилова и Дементьева предаются 
суду С.-Петербургской Судебной Палаты...— 

По предложению председателя, секретарем прочитаны были: 


Общие правила организации. 


8 1. Строй организации основывается на доверии к личности. $ 2. Ор- 
о (уже член) из среды своих знакомых намечает 5 — 6 
которыми переговорив одиночно и заручившись согласием каждого, соби- 
рает их вместе и закладывает основание замкнутого кружка. 8 3. Меха- 
низм организации скрыт от всякого праздного глаза, а потому вся сумма 
связей и весь ход деятельности кружка есть секрет для всех, исключая 
его членов и центрального кружка, куда организатор представляет пол- 


ный отчет в определенные сроки. 8 4. По известному плану, основанному 


на знании местности или сословия, или среды, в котор и ведется подго- 
товительная рабо га, труды специализируются членами. 8 5. Член орга- 


низации немедленно составляет в свою очередь к ло себя кру- 


>» 
ы 
Ге 
| 
[®) 
я 
о 


жок 2-й степени, к которому прежде основанный становится в значении 
центрального, куда все члены организации (по отношению к кружкам 
2-й степени орга низаторов) вносят всю сумму сведений от своих круж- 
ков для доставления далее. 8 6. Правило не действовать непосредственно 
на всех тех, на которых можно действовать с неменьшим результатом 
посредственно, т. е. через других, должно быть выполняемо со строгой 


аккуратностью. $ 7. Общий принцип орга С 
вырабатывать, а сплачивать те силы, ко в уже на лицо, исклю- 
чать всякие прения, имеющие отношени й - Устра- 


няются всякие вопросы от членов к ющие целью дело 


кружков подчиненных. 8 9. Полная от членов к организ 


тору лежит в основе успешного хода дела. 3 10. По образовании‘ круж- 
ков второго разряда прежде организованные становятся относительно их 
центрами, получают устав общества и определенную программу деятель- 
ности в той среде, где находятся. Великорусский отдел. Москва. 


нон 
Общие правила сети для отделений. 


1) Задача отделений состоит в достижении самостоятельности и нё- 
зависимости в деле организации и их употреблений с вяшею гарантиею 
безопасности общего дела. 2) Начало такого отделения кладут двое или 
трое лиц, уполномоченных от сети с одобрения комитета. Они группи- 
руют тех лиц из кружков на основании общих правил организации, ко- 
торых, по усмотрению комитета, окажутся удовлетворяющими  требова- 
ниям. Через организаторов поддерживается связь с сетью. 3) Личности, 
избранные из кружков и входящие в состав отделения, на первом же 
собрании дают обязательство: а) действовать неразрывно, коллективно, 
вполне подчиняясь общему голосу, и оставить отделение только для всту- 
пления в ряды еще более интимные, по указанию комитета; 6) вместе с 
тем, они обязуются во всех своих отношениях ко внешнему миру иметь 
в виду только пользу общества. 4) Вступление в отделение делается по- 
степенно, по одиночке. Когда количество дойдет до 6, тогда отделения 
разделяются на самостоятельные группы, по указанию комитета. 5) Изби- 
рается сообща лицо, заведывающее письмоводством, составлением отче- 
тов, приемкой и отправлением членов комитета и других доверенных 
лин, имеющих отношения к всему отделению. Это же лицо хранит бумаги, 
вещи и имеет адресы. 6) Другие члены берут на себя обязанность вести 
подготовительную работу в том или другом сословии, или среде, и изби- 
рают себе помощников из лин, организованных по общим правилам. 7) Все 
количество лиц, организованных по общим правилам, рассматривается 
и употребляется, как средство или орудие для выполнения предприятий 
и для достижения цели общества. Потому, во всяком деле, приводимом 
отделением в исполнение, существенный план этого дела или пред- 
приятия должен быть известен только отделению; приводящие же его в 
исполнение личности отнюдь не должны знать сущность, а только те под- 
робности, те части дела, которые выполнить пало на их долю. Для возбуж- 
дения же энергии необходимо об’яснить сущность дела в превратном 
виде. 8) О плане предприятия, задуманного членами, дается знать коми- 
тету, и только по соглашению оного приступается к выполнению. 9) План, 
предложенный со стороны комитета, выполняется немедленно. Для того, 
чтобы со стороны комитета не было требований, ' превышающих силы 
отделения, устанавливается самая строгая и аккуратная отчетность о со- 
стоянии отделения чрез посредство тех звеньев, которыми оно связывается 
с комитетом. 10) Отделение посылает членов для ревизии подчиненных 
кружков и отправляет в свежие места для заложения новых организаций. 
11) Вопрос о средствах денежных стоит на первом плане; 1-е, прямой 
сбор с членов, лиц сочувствующих 


на бланке комитета с выставлением, 
прописью количества жертвуемых денег; 2-е, косвенный сбор, под благо- 
видными предлогами, от лиц всех сословий, хотя бы и не сочувствую- 
щих; 3-е, устройство концертов, вечеров, под разными номинальными це- 
лями; 4-е, разнообразные предприятия относительно частных лиц; все 
другие более грандиозные средства исключаются из деятельности отде. 


РЕЗ Е 


ления, как превышающие его силу, и только по указанию комитета отде- 
ление должно содействовать выполнению такого плана; 5-е, из всей суммы 
приходов одна треть доставляется комитету. 12) В числе необходимых 
условий для начала деятельности отделения есть: 1-е, образование при- 
тонов; 2-е, допушение своих ловких и практических людей в среду раз- 
носчиков, булочников и прочее; 3-е, знакомство с городскими сплетни- 
ками, публичными женшинами и другие частные собирания и распростра- 
нения слухов; 4-е, знакомство с полицией и с миром старых приказных; 
5-е, заведение сношений с так называемой преступной частью общества; 
6-е, влияние на высокопоставленных лиц чрез их женшин; 7-е, интелли- 
генция литературы; 8-е, поддержание агитации всевозможными средствами. 
Сей экземпляр не должен распространяться, а храниться в отделении. 


Отношение революционера к самому себе. 


$ 1. Революционер—человек обреченный. У’него нет ни своих инте- 
ресов, ни дел, ни чувств, ни привязанностей, ни собственности, ни даже 
имени. Все в.нем поглощено единым исключительным интересом, единою 
мыслью, единою страстью-—-революцией. 

$ 2. Он в глубине своего существа, не на словах только, а на деле, 
разорвал всякую связь с гражданским порядком и со всем образованным 
миром, со всеми законами, приличиями, общепринятыми условиями и 
нравственностью этого мира. Он для него—враг беспощадный, и, если 6 
он продолжал жить в нем, то для того только, чтобы его вернее раз- 
рузтить. 

$ 3. Революционер презирает всякое доктринерство и отказался от 
мирской науки, предоставляя ее будущим поколениям. Он знает только 
одну науку, науку разрушения. Для этого и только для этого он изу- 
чает теперь механику, физику, химию, пожалуй медицину. Для этого 
изучает денно и нощно живую науку людей, характеров, положений и 
всех условий настоящего общественного строя, во всех возможных слоях. 
Цель же одна—наискорейшее разрушение (этого) поганого строя. 

$ 4. Он презирает общественное мнение. Он презирает и ненави- 
дит во всех побуждениях и проявлениях нынешнюю общественную нрав- 
ственность. Нравственно для него все, что способствует торжеству ре- 
волюции. Безнравственно и преступно все, что помешает ему. 
5. Революционер-—человек обреченный, беспошаден для государ- 
ства и вообше для всего сословно-образованного общества; он и от них 


А 


не должен ждать для себя никакой пощады. Между ними и им суше- 
ствует тайная или явная, но непрерывная и непримиримая война на жизнь 
и на смерть. Он должен приучить себя выдерживать пытки. 

$ 6. Суровый для себя, он должен быть суровым и для других... 


= 


Все нежные, изнеживающие чувства родства, любви, благодарности ‘и 


99 


даже самой чести должны быть задавлены в нем единою холодною стра- 
стью революционного дела. Для него существует только одна нега, одно 
утешение, вознаграждение и удовлетворение—успех революции. Денно и 
ношно должна быть у него одна мысль, одна цель—беспощадное разру- 
шение. Стремясь хладнокровно и неутомимо к этой цели, он должен 
быть готов и сам погибнуть, и погубить своими руками все, что мешает 
ее достижению. 

$ 7. Природа настоящего революционера исключает всякий роман- 
тизм, всякую чувствительность, восторженность и увлечение. Она исклю- 
чает даже личную ненависть и мшение. Революционная страсть, став в 
нем обыденною, ежеминутно должна соединяться с холодным расчетом. 
Всегда и везде он должен быть не то, к чему его побуждают влечения 
личные, а то, что предписывает ему общий интерес революции. 


Отношения революционера к товарищам по революции. 


$ 8. Другом и милым человеком для революционера может быть 
только человек, заявивший себя на деле таким же революционером, как 
и он сам. Мера дружбы, преданности и прочих обязанностёй в отношении 
к такому товаришу определяется единственно степенью полезности в 
деле всеразрушительной практической революции. 

$ 9. О солидарности революционеров и говорить нечего. В ней вся 
сила революционного дела. Тозариши - революционеры, стоящие на оди- 
наковой степени революционного понимания и страсти, должны, по воз- 
можности, обсуждать все крунные дела вместе и решать единодушно. В 
исполнении таким образом решенного плана каждый должен расчитывать, 
по возможности, на себя. В выполнении ряла разрушительных действий 
каждый должен делать сам и прибегать к совету и помощи товаришей 
только тогда, когда это для успеха необходимо. 

$ 10. У каждого товариша должно быть под рукою несколько рево- 
люционеров второго и третьего разрядов, т. е. не совсем посвяшенных. 
На них он должен смотреть, как на часть общего революционного капи- 
тала, отданного в его распоряжение. Он должен экономически тратить 
свою часть капитала, стараясь всегда извлечь из него наибольшук 
пользу. На себя он смотрит, как на капитал, обреченный на трату для 
торжества революционного дела, только как на такой капитал, которым 
он сам и один без согласия всего товаришества вполне посвященных 
распоряжаться не может. 

$ 11. Когда товарищ нопадает в беду, решая вопрос, спасать его 
или нет, революционер должен соображаться не с какими-нибудь лич- 
ными чувствами, но только с пользою революционного дела. Поэтому 
он должен взвесить пользу, приносимую товаришем—с одной стороны, 
а с другой—трату революционных сил, потребных на избавление, и на 
какую сторону перетянет, так и должен решить. 


Отношения революционера к обществу. 


| 


Принятие нового члена, заявившего себя не на словах, а на 
деле, в товарищество не может быть т. иначе, как единодушно. 


до 


13. Революционер вступает 
в нем только с верой в его 


называемый, образованный мир и 


полнейшее скорейшее разрушение. 


у 


революционер, 


если ему чего- 
нибудь жаль в этом мире, если он может остановиться пред истребле- 
нием положения, отношения или какого- либо человека, принадлежащего 
к этому миру все и все должны быть ему равно ненавистны. Тем хуже 


для него, если у него есть в нем родственные, и любовные 


отношения; он не революционер, если они могут остановить его руку. 


14. С целью оеспошадного разрушения революционер может и 


о 


даже часто должен жить в обществе, притворяясь совсем не тем, чт 
есть. Революционер должен проникнуть всюду, во все низшие и средние 
сословия, в купеческую лавку, в церковь, в барский дом, в мир бюро- 
кратический, военный, в литературу, в Пе Ее и даже в Зимний 
дворец. 

$ 15. Все это поганое о должно быть раздроблено на не- 
сколько категорий: 1-я категория неотлагаемо осужденных на смерть. 


Да будет составлен Ото список таки; х, по порядку 


их относительной зловредности аля успеха революционного дела, так 
чтобы предыдущие нумера убрались прежде последую 


$ 16. При составлении' таких списков и для установления выше- 


реченного порядка, должно руководствоваться отнюдь не личным зло- 
действом человека, ни даже ненавистью, возбу: кдаемой им в товариществе 
или в народе. Это злодейство и эта ненависть могут сыть даже отчасти 


полезными, способствуя К возбуждению народ: Гита. Должн о руко- 


водствоваться мерой пользы, которая должн ойти от его смерти 


аля ее о дела. Итак, прежде всего до] жны оыть уничтожены 


люди, особенно вредные для революционной 
запная и насильственная смерть которых может навести наибольший 


страх на правительство и, лишив его умных и энергичных деятел ей, 
потрясти его силу. 

8 17. Вторая категория должна состоять из таких людей, которым 
даруют только временно жизнь, чтобы они рядом зверских поступков 
довели народ до неотвратимого бунта. 

$ 18. К третьей категории принадлежит множество высокопостав- 
особенным умом, 


ленных скотов или личностей, не отличающихся 
ни энергией, но пользующихся по положению богатством, связями, влия- 
нием, силой. Надо их эксплоатировать всевозможными манерами, путями; 
опутать их, сбить с толку и, овладев, по возможности, их грязными 
тайнами, сделать их своими рабами. Их власть, влияние, связи, богат- 
ство и сила сделаются, таким образом, неистошимою сокровишницею и 
сильной помощью для разных предприятий. 


Оо 


$ 19. Четвертая категория состоит из государственных честолюбцев 
и либералов с разными оттенками. С ними можно конспирировать по их 
программам, делая вид, что слепо следуешь за ними, а между тем при- 
бирать их в руки, овладеть всеми их тайнами, скомпрометировать их до- 
нельзя, так чтобы возврат для них был невозможен, и их руками му- 
тить государство. 

8 20. Пятая категория—доктринеры, конспираторы, революционеры, 
все праздно глаголющие в кружках и на бумаге. Их надо беспре- 
станно толкать и тянуть вперед, в практичные головоломные заявления, 
результатом которых будет бесследная гибель большинства и настоящая 
революционная выработка немногих. 

8 21. Шестая и важная категория—женшины, которых должно раз- 
делить на три главные разряда: одне-—пустые, обессмысленные, без- 
душные, которыми можно пользоваться, как третьей и четвертой катего- 
риями мужчин; другие-—-горячие, преданные, способные, но не наши, 
потому что не доработались еше до настоящего бесстрастного и факти- 
ческого революционного понимания; их должно употреблять, как мужчин 
пятой категории; наконец, женщины, совсем наи 


Я 


т. е. вполне посвя- 
щенные и принявшие всецело нашу программу. Мы должны смотреть на 


них, как на драгоценнейшие сокровища наши, без помощи которых нам 
обойтись невозможно. 


Отношения товарищества к народу. 


$ 22. У товарищества нет другой цели, кроме полнейшего’ осво- 
бождения и счастья народа, т. е. чернорабочего люда. Но, убежденное 
в том, что это освобождение и достижение этого счастья возможно 
только путем всесокрушающей народной революции, товарищество всеми 
силами и средствами будет способствовать к развитию и разобщению 
тех бед и тех зол, которые должны вывести, наконец, народ из тер- 
пения и понудить его к поголовному восстанию. 

8 23. Под революциею народною товарищество разумеет не регла- 
ментированное движение по западному классическому образу— движение, 
которое всегда, останавливаясь перед собственностью и перед тради- 
циями общественных порядков, так называемой, цивилизации и нрав- 
ственности, до сих пор ограничивалось везде ниспровержением одной 
политической формы для замещения ее другою и стремилось создать, 
так называемое, революционное государство. Спасительною для народа 
может быть только та революция, которая уничтожит в корне всякую 
государственность и истребит все государственные традиции порядка и 
классы Воссии. 

$ 24. Товарищество поэтому не намерено навязывать народу ка- 
кую-бы то ни было организацию сверху. Будушая организация без 
сомнения выработается из народного движения и жизни. Но это—дело 
будущих поколений. Наше дело— страшное, полное, Новсеместное и беспо- 
шадное разрушение. 


и 


$ 25. Поэтому, сближаясь с народом, мы прежде всего должны 
соединиться с теми элементами народной жизни, которые со времени 
основания московской государственной силы не переставали протесто- 
вать не на словах, а на деле против всего, что прямо или косвенно 
связано с государством: против дворянства, против чиновничества, против 
попов, против гильдейского мира и против кулака мироеда. Но соеди- 
нимся с диким разбойничьим миром, этим, истинным и единственным 
революционером в России. 

$ 26. Сплотить этот мир в одну непобедимую, всесокрушающую 
силу—вот вся наша организация, конспирация, задача. 


Заседание 15-го июля. 


Председатель об’явил следующую резолюцию: 

„Судебная Палата, рассмотрев дело о заговоре с целью ниспроверг- 
нуть сушествующее в России правительство по отношению к 11-ти ли- 
пам, находит, что осенью 1869 года, в Москве, составлено было тайное 
общество, имевшее целью изменить существующий в России образ пра 
вления, и признает затем виновными: 

1. Дворянина П. Г. Успенского, 22 лет, личного почетного гражда- 
нина А. К. Кузнецова, 24 лет, отставного коллежского секретаря И. Г. 
Прыжова, 42 лет и мешанина Н. Н. Николаева, 19 лет, в том, что они 
были соучастниками означенного тайного общества, и в том, что в ка- 
честве сообщников, по подговору Нечаева, совершили убийство студента 
Иванова, заманив его в уединенное место. 

2. Сына свяшенника И. И. Флоринского, 24 лет, в том, что, зная 
о существовании означенного общества, принимал участие в действиях 
оного. 

3. Дворянина П. Н. Ткачева, 27 лет, и мещанку А. Д. Дементьеву, 
19 лет, в том, что первый сочинил и отдал для напечатания и распро- 
странения, а последняя напечатала и распространила воззвание „К об- 
ществу“, заключающее в себе отзыв оскорбительный и направленный к 
колебанию общественного доверия к распоряжениям правительственных 
установлений и оправданию воспрещенных ими действий, с целью воз- 
будить к этим распоряжениям и установлениям неуважение. 

А. Находя затем подсудимых: священнического сына В. Ф. Орлова, 
дворянина @. В. Волховского, вдову полковника Е. Х. Томилову и свя- 
шеннического сына М. И. Коринфского—по настоящему делу не винов- 
ными.— 

Судебная Палата, на основании 318, 1.453 п. 3, 603 №. 152 
19, 31, 139, 143, 129, 38 и 140-й ст. Улож. о Наказ. и 771-й Уст. Угол. 


Суд., определяет: 


_ 


1) подсудимых Успенского, Кузнецова, Прыжова и Николаева ли- 
шить всех прав состояния и сослать в каторжные работы: Успенского— 
в рудниках на 15 лет, Кузнепова—в крепостях на 10 лет, Прыжова—в 
крепостях на 12 лет и Николаева—в крепостях на 7 лет и 4 месяца, за- 
тем поселить в Сибири навсегда; 

2) подсудимого Флоринского заключить в тюрьму на б месяцев с 
отдачею затем под строгий надзор полиции на 5 лет; 

3) подсудимых Ткачева и Дементьеву заключить в тюрьму: первого 
на 1 год и 4 месяца, а Дементьеву на 4 месяца; 

4) подсудимых Коринфского, Волховского, Томилову и’ Орлова 
признать по суду оправданными; 

5) о применении меры пресечения способов уклониться от суда от- 
носительно Флоринского, Ткачева и Дементьевой составить особое по- 
становление; 

6) приговор о Ткачеве не приводить в исполнение, в виду имею- 
щихся в Палате о нем других дел/—и 

7) приговор этот по вступлении в законную силу относительно 
Успенского и Прыжова, на основании 945-й ст. Уст. Угол. Суд., пред- 
ставить на Высочайшее усмотрение. 

Приговор в окончательной форме будет об’явлен через 2 недели 
после последней резолюции по настоящему делу. 

Председатель. Подсудимые Орлов, Волховский, Коринфский и 
Томилова! Не угодно ли вам выйти на середину залы. 

(Подсудимые вышли). 

Подсудимые! Вы свободны от суда и от содержания под стражею. 
Господа, отныне вам место не на позорной скамье, а среди публики, 
среди всех нас. 


(Госуд. преступления в России в ХШХ веке, сб. под ред. Б. Базилев- 
ского том [, стр. 160—165, 176—178, 182—186 и 188). 


Из роказаний по делу Кузнецова. 


Председатель. Подсудимый Кузнецов, Вы сознались в участии как 
в том, так и в другом преступлении, которые я формулировал в крат- 
ком вопросе, обращенном к вам; поэтому потрудитесь рассказать обетоя- 
тельства, сопровождавшие то и другое преступление, и в подробных 
чертах расскажите Палате степень Вашего участия, и вообще представьте 
нам те сведения об обстоятельствах дела, которые нам необходимы. 

Подсудимый. Я познакомился с Нечаевым чрез посредство слуша- 
теля Петровской Академии Долгова. Это было во второй половине сен- 
тября 1869 г. Долгов приехал ко мне на квартиру и сообщил, что со 
мною желает переговорить один его хороший знакомый. Я отправился в 


ие 


Академический сад и там увидел в первый раз Нечаева. Он на мой воп- 
рос не назвал своей фамилии, а сказал, что его зовут Иван Петрович. 
Под этим именем я знал его до ареста. 

Председатель. Просит подсудимого говорить погромче, если 
возможно. 

Подсудимый. Нечаев начал расспрашивать о моих знакомых преж- 
них и назвал несколько фамилий, или арестованных, или известных своим 
участием в‘каких-нибудь агитациях. Но так как до этого времени я не 
принадлежал ни к какому обшеству и не имел сношения с подобными 
лицами, то только и сказал, что с теми лицами, которых он на- 
звал, я не знаком. После этого он начал расспрашивать о моих за- 
нятиях, о знакомствах, о бывших товарищах, я сообщил ему, между 
прочим, что мы занимаемся приготовлением к экзамену, так как я 
тогда действительно должен был окончить курс В Академии, до чего 
мне оставалось два ‘месяца. Нечаев начал говорить на это, что 
настояшее время такое, в которое должно думать не об одних кни- 
гах, а что нужно посмотреть на жизнь и на те причины, которые ме- 
шают нашим занятиям. Насколько я знал жизнь, я ему об’яснил; но он 
говорил, что мои взгляды ложны и Т. д. После этого, чтобы убедить 
меня в том, что за-границей существует международное общество, ко- 
торое имеет целью сблизить все интересы рабочих разных стран, не до- 
пускать до произведения отдельных вспышек, а чтобы ‘совокупными уси- 
лиями добиваться тех или других результатов, и что это общество имеет 
конечною своею целью в отдаленном будущем уничтожить существую- 
шее разделение обществ во всех государствах, в настоящее время раз- 
деленных на две группы: на меньшинство развитое, которое эксплоати- 
рует большинство, держа его в невежестве и оставляя ему для зара- 
ботка лишь столько, чтобы не умереть с голоду. После того он говорил, 
что в этом обществе есть много народа, есть много русских, которые 
уже с давних пор изучают положение России и пришли к убеждению, 
что у нас хотя не существует обширного класса пролетариев, но, в су 
ности, если сравнивать положение рабочего на Западе и положение на” 
ших крестьян, не по собственности, а по тому, сколько они зарабатывают 
и сколько с них берут,у—то положение наших рабочих нисколько не лучше 
положения пролетариев. Из этого он выводил то заключение, что в на- 
стоящее время народ наш мало по малу разоряется и находится в таком 
бедственном положении, при котором близко время, когда он может вос- 
стать; особенно указывал на окраины России, в которых, как известно, 
было несколько неурожайных лет, приведших к тому, что народ доведен 
до такого крайнего ожесточения, что этим людям, которые изучают его, 
приходится. даже сдерживать народ? он указывал, между прочим, что в 
этих окраинах находится несколько лик © прокламациями. Затем он го- 
ворил, что это положение народа может окончиться пугачевщиной и что, 
следовательно, нужно каким-нибудь образом ослабить эти последствия и 
не дать проявиться грубой силе черни в таких размерах, в которых она 
проявлялась в прежних восстаниях, как при ВРазине, так и при Пуга- 


5 


И ИЕ 


чеве. Когда я стал с ним спорить, что эти восстания ни до чего не до- 
ведут, кроме разрушения, то он сказал, что в настоящее время не воз- 
можен такой исход, который был бы возможен прежде, потому что у 
этой грубой силы стоит другая живая сила, которая не даст оказаться 
восстанию с теми результатами, какие были прежде, потому что будет 
направлять грубую силу в более выгодную сторону, чтобы дать возмож- 
ность осуществить те или другие результаты и желания всего общества: 
В доказательство этого, между прочим, когда я выразил сомнение в су- 
ществовании такого положения, он сказал, что эти лица не только изу- 
чили самое положение России, но что они также много работали для 
того, чтобы сдерживать всех недовольных в России, и указал, что сдер- 
живали особенно в университетских городах, преимущественно в Петер- 
бурге, известное движение, произведенное во время студенческой исто- 
рии в 1869 году, в марте месяце. Потом он говорил, что некоторые из 
лиц явились в Москву для того, чтобы там заняться организацией. в 
Москву же явились потому, что Москва проявляет себя более консерва- 
тивным образом, и указывал на то, что у нас в Академии не было ни- 
какого движения, например, в роде студенческой истории, и спросил, по- 
чему это? Я указал на действительные причины, а именно, что Академия 
пользуется несколько большими правами, чем другие университеты, и 
этого достаточно, чтобы не было предлога для произведения каких-либо 
демонстраций. 

Нечаев говорил, что вследствие того, что организуется еще об- 
щество, в настоящее время нужно ожидать, что сам народ произведет 
восстание скорее, и что так как уже сдерживают народ, то и думают, 
что во время 19-го февраля 1870 г. народ восстанет; но когда впослед- 
ствии мы стали говорить ему, что это, вероятно, невозможно, то он 
указывал на это 19-е февраля, как на такое средство, при котором воз- 
можно будет все-таки продолжать действовать энергично. Если восстание 
не произойдет таким образом, то все-таки в этом не было бы никакого 
ущерба. Я говорил ему и спорил долго о том, что есть другие пути для 
помощи народу и указывал на такие средства, как например, школы, ар- 
тели и ассоциации, но. он смеялся над этим и говорил, что эти веши не 
законные, что как бы ваше желание помогать народу ни было искренно 
но посредством своих знаний вы недостаточно поможете ему словами; 
достаточно узнать о ваших действиях, чтобы вас преследовали, как по- 
литических преступников. По этому поводу я спорил, но, в конце кон- 
цов, должен был согласиться, что он говорил справедливо. Потом он 
стал мне предлагать вступить в общество; но я отговаривался тем, что 
Я не имею никакого знакомства, что веду замкнутую жизнь и вообще не 
могу быть полезным и т. д.. Но он просил хотя чем-нибудь помогать, 
об’ясняя, что таким образом я покажу, что не буду против народа и 
встану под его знаменами, так что во время восстания этим будет га- 
рантирована безопасность моей личности. Вообще, о положении народа 
он говорил с страшным энтузиазмом, и видно было, что во всяком его 
слове была искренняя любовь. Я не подозревал, что он говорит ложь, 


и после некоторых споров все-таки отговорился от участия; но когда он 
стал ставить вопрос о вступлении в общество так, чтобы дать свое со- 
гласие хотя для какого-нибудь дела, например, относительно помощи де- 
нежной, то я сказал, что я, пожалуй, останусь, но что я должен уехать 
чрез два месяца из Москвы и, таким образом, моя роль будет самая 
ничтожная. Он отвечал, что все равно, какова бы ни была помощь, все 
же лучше, чем совершенно отказаться и итти против народа. Вообще 
вопрос о вступлении он ставил так ловко, что, отказавшись, в глазах его 
должен был назвать себя подленом. Я дал свое согласие помогать ему. 
Обо всем этом при свидании я сообщил Долгову, так как он рекомен- 
довал меня, и об’яснил ему, что Нечаев довел меня до того, что я от- 
части согласился помогать ему. Долгов сказал, что это, действительно, 
личность либеральная, и что ему также он уступил отчасти. При окон- 
чании свидания, Нечаев дал мне прочесть прокламацию Бакунина и Не- 
чаева, а при последнем разговоре и „устав международного общества“. 
На этом уставе была приписка Бакунина такого содержания: „Если вы 
сочувствуете этой программе, то дайте знать чрез кого следует“. 

Я прочел эти прокламации и в назначенное Нечаевым время опять 
пришел в сад. Здесь я начал с ним спорить преимущественно по поводу 
„Народной расправы“. Я высказал ему, что для меня непонятна та злоба, 
которая высказывалась в этой прокламации. Он засмеялся и сказал, что 
дело не в народной расправе, что важно чем-нибудь помогать ‚, что она 
может клониться к людям, которые вышли из народа; а нотом он смеялся 
над нами, что мы не понимаем прокламации. Значение „Народной рас- 
правы“ он об’яснял таким образом, что изложены в ней ужасы народа за- 
тем, чтобы те лица, которым она попадется по назначению, давали читать 
прокламации и не членам общества, чтобы этим запугать общество: при 
чем об’яснял, что хотел достигнуть того, чего достигает реакционная 
пресса, т. е. запугать общество не посредством. разглашения несуще- 
ствующих различных признаков, но вследствие деморализации его прово- 
дить те или другие взгляды. Но он об’яснил, ‘что дело не в „Народной 
расправе“, и сказал, что вообще эта вешь касается теоретических во- 
просов, и высказал свой взгляд на то, что все общество, существовавшее 
до сих пор, не имело успеха потому, что занималось разными теорети- 
ческими соображениями. Он указал на то, что гораздо полезнее сделать 
хотя бы что-нибудь, чем заниматься разными обширными планами. 

Таким образом, он привел меня в квартиру Долгова, и я увидел 
здесь Долгова, Иванова, Рипмана, и он сказал, что из нас должен обра- 
зоваться кружок, стоящий на первой ступени организации, и должен был 
называться кружком 1-й ступени, и, наконец, что руководством будут слу- 
жить нам правила, которые он прочтет. Правила эти носили название: 
„Общие правила организации“ и в них было сказано, что общество осно- 
вано на доверии к личности. Здесь мы в первый раз узнали о сушество- 
вании комитета. Он очень ловко начал об’яснять то, что наши выгоды 
заставляют нас подчиниться некоторым образом решениям этого коми“ 
тета, так как в руках его сосредотбчены все сведения; но что мы не 


5% 


— 4б — 


можем знать лиц и, вероятно, никогда не узнаем личного состава этого 
комитета, потому что он обладает обширными сведениями и что знаком- 
ство с лицами может повести к тому, что из-за неосторожного знаком- 
ства могут попасть сотни тысяч людей, погибнет. все дело; но что ко- 
митет имеет только одно лицо, именно его, которое и будет сноситься с 
нами. Потом он прочел между прочим $ 1-й правил, в котором сказано, 
что мы обязаны составить каждый около себя кружок из 5 или 6 чело- 
век, и после этого уже собрания отдал нам прокламацию и сказал, что 
бы мы обратились к своим знакомым. 


Я отправился в свою квартиру и собрал всех своих товарищей, 


что было против правил, по которым требуется собирать в одиночку, 
как это он сделал с нами, и потом, когда несколько человек дадут свое 
согласие, то свести их вместе, Но я говорю, что поступил против пра- 
вил и пригласил всех моих товарищей: Гладышева, Рязанцева, Климина, 
своего брата и Прокофьева. Здесь мы прочли те прокламации, которые 
давал Нечаев, Бакунина, „Народной расправы“, и устав менаун ародного 
общества. Здесь мы высказались насчет „Народной расправы“, так как 
на произвела на всех очень дурное впечатление. После прочтения всех 
этих правил, некоторые дали согласие на вступление, а именно: Глады- 
шев, Иван Рязанцев, Климин и мой брат. Прокофьев сказал, что он по- 
думает; взглянул на это дело более серьезно и, таким образом, не попал 
в общество. Я составил протокол, то есть сообщил об этом на следую- 


щем собрании, и тогда Нечаев дал мне „правила организации“ для того, 
чтобы их прочесть, что я и сделал. 

Когда таким образом образовался около меня кружок, в силу одного 
из $ $ правил начали образовываться кружки также и около других чле- 
нов: Иванова, Долгова и Рипмана. Долговым был завербован в то время 
Корябин; с другими членами он вел переговоры. Ивановым был завербо- 

ан Ланге и еше кто-то, теперь я забыл. Потом Рипман вел переговоры 


о 


каким-то студентом, не называя его по имени. Когда таким образом 
образовался и начали образовываться около нас кружки, то тогда наш 
кружок, состоящий из Долгова, Иванова, меня и Рипмана, состоявший при 
начале образования на 1-Й ступени организации, стал на 9-ю ступень 
организации и начал называться нентральным кружком». а те, которые 


4 


ками 1-й ступени, 


Деятельность пентрального кружка, кроме того, в то время со- 


стояла в следующем: он рассматривал списки слушателей Академии и 


должен был, как я уже упомя нул, составлять особые списки этим слу- 


шателям, пред именами которых были выставляемы особые зн аки, опре- 


делявшие характеристику этих лиц. Таких знаков было 5, но я в точ- 


ности не помню, какими знаками выражались известные качества. Об 
тих собраниях протоколы составлялись посредством особого шифра 
ан По этому шифру’мы все были размешены в алфавитном 
порядке. Долгов обозначался 1, Иванов 2, я 3, Рипман 4. Кружки, кото- 


рые состояли при каждом из нас, снова размещались в алфавитном 


порядке, и первый по алфавиту в моем кружке обозначился ныфрою 31, 
т. е. первая цифра (3) означала кружок, вторая личность по алфавиту. 
Таким образом, у нас никогда не называлось фамилий. Это делалось 
потому, что Нечаев в первоначальных отношениях со мною, убеждая 
меня вступить в общество, постоянно говорил, что наших фамилий не 
будет существовать совсем и что их тотчас же перешлют в центральное 
бюро заграницу. Здесь же мы будем известны только под одними зна“ 
ками. Кроме отчета о наших собраниях, занимались другими делами; 
так, будучи еше в центральном кружке, я занимался составлением бла- 


нок для собирания денег. пор, как наш кружок из кружка 1-й 
степени стал на 2-ю степень и сделался центральным кружком, Нечаев 
начал переменять тон, которым он прежде с нами беседовал, начал все 
настоятельнее и настоятельнее указывать на то, что мы должны новино- 
ваться комитету, что мы должны вести дело аккуратно, и сам притво- 
рялся даже недовольным комитетом, который будто бы налагает на него 
так много обязанностей, что он не может исполнить, и, действительно, он 
так много трудился, что, как сообщали мне Долгов и Иванов, у кото- 
рых он проводил большую часть времени, спал в сутки 2—3 часа. 
Потом он начал для подтверждения существования комитета проделы- 
вать различные фокусы; так однажды, когда я был у Иванова, он 
явился в офицерском платье, и когда мы спросили, что это значит, то 
он об’яснил, что был сейчас на собрании кружка офицеров, где невоз- 
можно было иначе быть, как в военном костюме; потом однажды при“ 
ходит в квартиру Долгова очень расстроенный; мы начали его расспра- 
шивать, утешать, он сердился, долго ломался, ничего не говорил, нако- 
нец, с отчаянием сообщил, что в московский комитет пришли из Петер- 
бурга сведения, что там арестовано пять кучек (так назывались там 
будто бы кружки), и когда мы стали жалеть, что это случилось, то 
он, как будто в виде утешения, стал нам об’яснять, что это еще не из 


лучших, и что они попались потому, что не выполняли требований коми- 


2 


тета, и вместе с тем ос яснял, что громадной организации, которая 


существует В Петербурге, это небольшая пот 


(6 


ря и что при существую- 


щей организ и, при которой члены очень мало знакомы между собою, 


даже при ж ать кого-нибудь, они не могут ничего сделать. 
Теперь я перейду к рассказу об участии в организации Иванова и 


(2% = Е Е т сы ЕЯ 
специальным нятием Иванова оыло 


должно было состоять в следующем: он 
должен по квартирам таким 
образом, чтобы по 


должен был также ие и устраивать лите- 


ратурные вечера для того, чтобы как можно более выяснить действия 


управления общ ›оства; кром знакомства в 


окрестности Академии ичными волостными писарями и т.д. Иванов, 
не имея возможности заниматься этою деятельностью, не зах тел пред- 
ставлять отчетов, которых от нас требовали; следовательно, он принял 


другую систему, чем я, чтобы уничтожить контроль комитета, он начал 


ие: 


действовать прямо. Вследствие же того, что он не хотел подавать 
отчетов, Нечаев начал с ним обращаться несколько грубо. 

Иванов был очень самолюбив, а потому невежливое обрашение с 
ним Нечаева вызывало постоянное раздражение. Мало по малу к этому 
присоединилось еще несколько других причин, которые постоянно усили- 
вали раздор. Так, между прочим, Иванов требовал, чтобы Долгову дали 
те же права, как и ему, т. е. перевели его в кружок отделений. Кроме 
того, Иванов хотел непременно ездить в Москву на собрания, хотя ему 
даже неё было необходимости присутствовать на этих собраниях. На- 
конец, одною из причин, усиливших раздор между ними, было прика- 
зание Нечаева—по моему мнению крайне неосновательное—о том, чтобы 
Иванов наклеивал прокламации в столовых сдушателей Академии и библио- 
теках. Иванов сказал, что после этого кухмистерские закроются, и тогда 
негде будет обедать. Я в этом отношении стоял за него; тогда кто-то заявил, 
кажется Нечаев сказал, что этот вопрос должен итти на обсуждение 
комитета. Иванов, имея уже случай заметить, что комитет решает всегда 
спор в пользу Нечаева, отказался. Это сильно рассердило Нечаева. 
Успенский устранил этот спор, поставив общий вопрос: имеют-ли члены 
право требовать подчинения общего интереса частному? Тогда я ‚отка- 
зался и стал убеждать Иванова, что, так как нас обязывали беспоеко- 
словным повиновением, то теперь сопротивление будет бесполезно, и 
он согласился. Этот спор был почти пред самым выездом моим в Петер- 
бург. После этого, 20 ноября, я приехал по обыкновению в Академию 
чтобы узнать о получении денег, которые задерживались в Петербурге, 
и при этом Нечаевым или Прыжовым была передана мне записка к Ива- 
нову. Иванов, прочтя эту записку, сказал, что его требуют на собрание 
кружка, и пригласил меня ехать с ним в Москву. 

Мы поехали; на половине дороги он зашел к Прыжову, а я отпра- 
вился к своим знакомым, чтобы проститься, так как в этот вечер был 
назначен мой отезд в Петербург вместе с Нечаевым. Я приготовился к 
этой поездке и в назначенное время стал ожидать Нечаева. Но он не- 
сколько опоздал; наконец, он явился и сказал, что необходимо итти на 
собрание к Успенскому. Я пошел с ним; дорогою он мне сообщил, что 
сегодня был Иванов у Прыжова и что прямо уже отказался от всякого 
повиновения комитету, что не хочет отдать те деньги, которые собрал, 
не хочет слышать никаких предложений, обешаний, чтооб этом было пе- 
редано в комитет, и что комитет поручил ему покончить это дело, так 
как Нечаев ошибся в выборе Иванова. Мы пришли в квартиру Успен- 
ского, где собрались Нечаев, Успенский и Прыжов; впрочем, последний 
вскоре ушел. 

Между мною и Нечаевым произошел спор, который продолжался 
очень долго, несколько часов даже. Я очень хорошо понимал, к чему 
собственно ведет разговор с Нечаевым, и старался не дать возможности 
ему договориться до чего бы то ни было. Но Успенский сделал более 
прямой намек, которым воспользовался Нечаев, об’явив, что с Ивановым 
остается только одно средство покончить, а именно зуничтожить его. Я 


ее т ЗЕ НИЙ ООВ ыы ооо ЗУ ое. Я з 


снова начал с ним спорить, доказывая, что они раздражали Иванова, что 


в его характере никогда не соглашаться сразу, а потому с ним надо дей- 
ствовать постепенно, ласково. Я имел право говорить об этом, так как 
хорошо знаком с Ивановым. Я их уговаривал, чтобы они дали мне воз- 
можность с ним сговориться, но Нечаева мое сопротивление только рас- 
сердило. Он злобно стал смотреть на меня из-под очков и, наконен, хо- 
лодным голосом сказал: „и вы думаете сопротивляться“? Мне оставалось 
одно: если бы я сказал „сопротивляться“, то это возбудило бы только 
Нечаева против меня—я должен был уступить. Тогда стали придумы- 
зать способ осуществления задуманного плана. Я старался доказывать не- 
состоятельность этих планов и невероятность удачи. Но вскоре Нечаев 
вспомнил о находящемся близ Петровской Академии гроте, в котором, 
по его мнению, всего удобнее привести задуманное в исполнение. Я ука- 
зывал и тут на многие затруднения, напоминая, что недалеко от грота 
проходит дорога, по которой ходит сторож. Но меня не слушали. Не 
помню, кто-то предложил завести Иванова в грот под предлогом жела- 
ния вырыть типографию, оставшуюся еше со времени Каракозова. Я 
помню только, что в это время Успенский был в страшно раздраженном 
состоянии, бледнел и краснел, и что Нечаев пред уходом сказал, что все 
мы должны на следующий день сойтись у меня. Уходя, я сам находился 

страшном состоянии. Товарищи, с которыми я прожил тринадцать лет 
неразлучно, могут удостоверитьу что я всю жизнь не имел ни одного 
врага, даже ни одного человека, которому бы грубое слово сказал. Вы 
поймете положение, в котором я находился при сознании, что я должен 
итти против своего товарища, которого невинность я вполне сознавал. 
Я должен был итти против него с людьми, из которых я двух даже не 
знал по фамилии: Нечаева и Николаева, а с двумя другими, Прыжовым 
и Успенским, только не задолго перед тем познакомился. С такими тя- 
желыми мыслями я воротился к себе на ‘квартиру уже далеко за пол- 
ночь и все думал, как бы спасти Иванова. Для этого казалось возмож- 
ным только известить Иванова, но на это нужно было два часа, не ме- 
нее, так как он был в Академии; к тому же у меня ночевал Николаев, 
который видел, что я воротился взволнованным. Таким образом, мне не 
было никакой возможности сделать что нибудь. Утром скоро явился Не- 
чаев, пришел Успенский и Прыжов, начались приготовления. Нечаев ска- 
зал Успенскому, чтобы он взял веревку, потом сказал, чтобы мы осмо- 
трели свое платье и оставили все веши, которые могли бы выдать нас. 
Прыжов пришел ко мне и начал говорить, что Нечаев просто с ума со- 


шел, нужно его каким-нибудь образом остановить от этого безобразия. 
Я пришел к Нечаеву снова, начал ему указывать на взволнованное со- 
стояние Успенского и на нежелание Прыжова. Тогда он мне сказал: „что, 
вы опять принялись за старое“? Я замолчал. Он отправился к Прыжову 
и начал его оугать. Затем Нечаев послал Николаева в Академию, чтобы 


№ 
ы —- 


= т я 
он привез Иванова к нему на квартиру, где должен был оставаться !ры- 
жов, ая с Успенским 1 Нечаевым должны были уйти с квартиры и ожи- 
дать их на Тверском бульваре. Мы отправились сначала в трактир, а 


Русская революция по судебным процессам. 


50 


потом на бульвар.Через несколько За пришел Прыжов и сказал, 
что Николаев приехал один. : 

Тогда Нечаев снова стал сердиться, что невозможно осуществить 
задуманное дело, потому что ему представлялись сильные препятствия. 
Он сказал, что, если ему это не удастся сделать, то он придет с Нико- 
лаевым вечером в квартиру Иванова и задушит его. Одумавшись, Нечаев 
сказал, чтобы Николаев шел к Ланге, у которого бывал часто Иванов, 
а меня послал посмотреть с тем, что, если я увижу, что Николаев с Ива- 
новым идут, то пришел бы его предупредить. Все так и было сделано. 
Когда мы вышли из квартиры, то мы поехали в Академию: я, Успенский 
и Нечаев. Придя в грот, Нечаев, осмотрел все выходы, послал меня и 
Успенского следить, когда покажутся Иванов и Прыжов. Я встретился 
с ними за несколько шагов, на некотором расстоянии от грота и пошел 
вперед с Ивановым, а Нечаев и Прыжов шли за мною. Иванов что-то 
говорил, но я не помню: я был в таком волнении, что сбился с дороги 
и завел их в лес (здесь подсудимый прервал на несколько минут свое 
показание), наконец, мы дошли до грота, но пришли к нему с другой 
стороны, и нам пришлось переходить через вал. 

Была мертвая тишина; всякий шаг делался все тише и тише, нако- 
неп, остановились. В это время Нечаев страшным голосом сказал: „кто 
здесь“? При этих словах я сейчас же выбежал из грота и стал, присло- 
нившись к дереву, около грота. Сколько вре! 


знаю; только 
через несколько И - я увидел согнутую фигуру около выхода из грота; я 
подбежал тотчас к этой фигуре, спросил: что такое, в чем дело? Так как я был 
вне грота, тоя очутился перед самим Ивановым и людьми, которые выхо- 
дили за мною. Это естественное положение могло показаться Нечаеву 
задержанием, но для меня не было времени. Нечаев тотчас навалился 
на Иванова, который упал навзничь головою ко мне и ногами к выходу. 
Я стоял сзади; он стал кричать; я пустился к Иванову. Не помню, мно- 
го ли прошло времени и что делалось, вдруг раздался выстрел... Этот 
выстрел был произведен внезапно и испугал всех, так что все выско- 
чили. Стрелять в гроте было чрезвычайно опасно, так как в этот день 
был праздник, и могли пройти пьяные крестьяне по пролегавшей неда- 
леко от грота дороге... 

Рассказ Кузнецова был прерван по случаю истерики, сделавшейся с 
подсудимою Дементьевой, которая была удалена из залы заседания. 

После перерыва. Кузнецов. После выстрела Нечаев что-то начал 
опять кричать, всех в колаева кажется—и потом я как бы сквозь 
сон видел, как снимали пальто с Иванова, потом, кажется, шарили в карманах, 
потом Нечаев закричал снова, начали поднимать труп. Я дрожашими руками 
‘взялся за край платья и пошел ‘также около трупа. Не знаю, кто здесь 
шел, только когда дошли до проруби, то опустили труп на землю, а 
Нечаев пошел в воду по колено, и хотя был в длинных сапогах, но. вода 
заливалась за сапоги. После этого он ушел в одну сторону с Успен- 
ским, взял с собою пальто, а Николаеву, мне и Прыжову приказал итти 
другою дорогою. Все были в страшном состоянии, но Николаев старался 


Бр 


успокоить меня. Мне показалось, что идут очень медленно, и я убежал 
от них вперед. Опомнившись, я заметил, что у меня в руке несколько 
монет, сунутых мне Нечаевым. Я их бросил. По возвращении в Москву 
взял извозчика, проехал несколько, но там снова бросил извозчика и 
возвратился в квартиру, где застал Нечаева и Успенского. Здесь мы 
начали осматривать себя. Оказалось при этом, что шапка, которая была 

Нечаеве, была им оставлена вследствие борьбы с Ивановым, и он 
захватил шалку, в которой был Иванов. Кроме шапки, в гроте был также 
оставлен башлык. 

По этому поводу я должен заметить, что из квартиры Успенского 
мною был взят башлык Климина; взял я этот башлык в одно из посе- 
щений Академии, когда я должен был возвращаться оттуда в дурную 
погоду. Таким образом, у меня в квартире оказалось два башлыка. Свой 
я надел, а башлык Климина взят был Успенским. Каким образом он 
остался в гроте мне совершенно неизвестно. Я был все время в своем 
башлыке; помню даже, что Николаев и Прыжов, при встрече со мною 
в первый раз, испугались. 

Нечаев оказался весь в крови, даже на рубашке оказалось несколько 
кровяных пятен. Так как он носил рубашку, то я потребовал, чтобы он 
снял ее и сжег вместе с шапкою, взятою у Иванова, и полотенцем, ко- 
торым я вытирал у Нечаева окровавленное пальто. Сам Нечаев не мог 
даже владеть пальпами, потому что у него обе руки были в страшных 
ранах. Потом затопили печку, в которой я ‘сжег эти вещи, и не знаю, о 
чем там в другой комнате говорили остальные. Вдруг слышу выстрел. 
Оказалось, что Нечаев, об’ясняя бужто бы Успенскому устройство ре- 
вольвера, сделал выстрел по направлению Прыжова, и едва не попал в 
него, так что пуля пролетела около самого уха Прыжова. Я склонен по- 
дозревать, что едва ли Нечаев не с намерением выстрелил в Прыжова, 
потому что последний сопротивлялся ему перед убийством Иванова. 
Когда я сидел около, мне были принесены какие то’ бумажки, взятые у 
Иванова. Я бросил их в печку. Потом условились, как говорить в слу- 
чае, если нас будут спрашивать о том, где мы были в тот день. Затем 
все разошлись. Я остался один в страшном положении, так что на дру- 
гой день, когда меня увидала одна женщина, то испугалась от проис- 
шедшей со мною перемены. Если нужно будет, то я укажу эту женщину. 
Это было уже 22-го числа. Воэтот день я должен был уехать в Пе- 
тербург. 

Подсудимый остановился от усталости и просил позволить ему до- 
кончить свои об’яснения позднее. 

Председатель. В виду расстроенного состояния подсудимого, его 
просьбы и позднего времени, я признаю необходимым отложить засе- 
дание и об’являю, что палата приступит к дальнейшему рассмотрению 


дела завтра, 2-го июля, в 12 часов 


ро = \ 
(Заседание закрыто в 2 часов вечера). 


„Правительственный Вестник“ 1871 г. № 156. 


а 


Заседание С.-Петербургской судебной палаты 
10-го июля 1871 г. 


Защитник князь Урусов. Г.г. судьи, г.г. сословные представи- 
тели. На мою долю выпало произнести первую защитительную речь, и я 
не скрываю от себя всех затруднений моей задачи. Эти затруднения заклю- 
чаются не только в тяжести улик против моего ‘клиента Успенского, не 
только в сложности дела, но и в свойстве тех предметов, тех общих воп- 
росов, которых защита должна будет касаться, рассматривая их с своей 
точки зрения. И вообще, в настоящем процессе по многим обстоятель- 
ствам и причинам эта точка зрения может быть совершенно противопо- 
ложна той с которою смотрит на дело обвинение. Обращаясь к тем 
указаниям закона, в которых в данном случае защита ищет себе опоры, 
и которые должна признавать обязательными, я нахожу в комментариях 
к 1.038 ст. Уст. Уг. Суд. следующие соображения, на которых статья 
эта основана: „Суд по государственным преступлениям должен быть 
устроен таким образом, чтобы высокое общественное положение судей 
служило ручательством в строгом, но справедливом преследовании вся- 
кого злоумышления, чтобы подсудимые пользовались всеми средствами 
защиты, установленными общим порядком уголовного судопроизводства“. 
Итак мысль законодателя ясна как нельзя более. Законодатель не делает 
никаких из’ятий в правах защиты по делам политическим, ничем не отли- 
чает этих прав от прав защиты в делах, производимых обыкновенным 
порядком. Из этих выражений, а также из комментария к ст. 1.032 ока- 
зывается с особенною обстоятельностью, что права ’обвинения и защиты 
по делам политическим должны быть совершенно и также строго равны, 
как в обыкновенных процессах. Отсюда нельзя не притти к заключению, 
что воля законодателя была, чтобы зашита являлась совершенно свобод- 
ною, ибо без совершенной свободы защиты не мыслимо и самое право- 
судие: достоинство Суда и достоинство защиты одинаково требуют, чтобы 
защита была вполне свободна. 

Для того, чтобы исполнить задачу защиты так, как я ее понимаю, 
мне необходимо прежде всего установить некоторые общие понятия, 
некоторые юридические определения тех преступлений, о которых будст 
итти речь. В обыкновенных случаях, когда обсуждаются предметы более 
или менее известные, относительно которых давно уже установились 
понятия в обществе, эта задача не всегда представляется необходимою. 
Но в данном случае, когда речь идет о преступлении, впервые разбирае- 
мом в России Судом открыто и публичио, установление этих понятно, 
представляется” делом необходимым, так как всякое новое дело, понятий, 
возбуждает множество недоразумений; а также и потому. что защита раз- 
дается не только в этих стенах, но читается и слушается многими. Вот 
почему задача зжшиты, как она мне представляется, в данном случае 
должна заключаться, во-первых, в установлении теоретических понятий‘ 
во-вторых, в рассмотрении дела всесторонне, так как в коние концов 


задачею Суда долано быть самое полное изучение известного общест- 
венного явления, которое называется преступлением. Но для того, чтоб 
получить об этом явлении полное понятие, нам необходимо рассмотреть 
его не как отрывочный факт, но как явление, подобное всем явлениям 


мира, зависящее от той среды, в которой оно возникло, носящее харак- 
тер тех условий, среди которых оно образовалось — одним словом, рас- 
смотреть не только ту общественную среду, в которой явление произошло, 
тер участвующих лиц и 


но и условия, действующие на эту среду, хара 


ге исторические явления, которые вызвали то или другое общественное 


о 
[2 
<) 
а 
ы 
Ы 
У 
|") 
о 
© 
а 
[= 
[6 
о 
= 
|) 
[$ 


2 
настроение. Это положение защиты не может не в 
сомнений и недоразумений. Защ рой не утверждать, не 
обличать, а об’яснять, находится в положении наиболее сообразном с науч- 


ным пониманием дела, так как 


совершенно независи- 
е 


ли в мире совершенно 


мых самостоятельных явлений, 
особняком. Но таким образом вопрос этот пе 
все понятия представляются относительными, между тем как изв 


большинство обществ воспитано на абсолютных началах теологического 
или метафизического свойства, которые во многих случаях с воззрениями 
зашиты сходиться не могут. Говоря о тех приемах, которых намерена 


держаться защита, я вполне полагаюсь на то внимание, которое Суд ока- 


зал делу во все продолжение его производства, и вполне убежденный, 
и достоинетво Суда — в сущности вполне солидар- 


что свобода 


ное понятие. 
Перехожу к определению тех теоретических воззрений на свойства 
преступления, о которых я заявлял, Если относиться к преступлениям 


то 


политическим с вульгарной, весьма распространенной точки зрения, 


и мым 


они представляются самым тяжким и самым безнравственным и сам 


опасным делом, которое только можно себе представить, потому что 


всех 


угрожают самому существованию государства и благосостоянию 
граждан, и потому нет таких строгостей, нет карательных мер, которых 
‚ благодаря истори- 


ческому опыту и успехам гражданской свободы, эти идеи давно уже от- 


вергнуты и теориею и практикою. (© точки зрения юриста-теоретика между 


безнраственностью преступлений общих и преступлений политических 
существует весьма серьезное различие. Я приведу мнение писателя, кон- 
сервативность которого не может быть поставлена в сомнение, писателя, 
известного представителя буржуазии, писателя набожного, строго после- 


ких 


довательного, и который вообще не может быть заподозрен ни в 
увлечениях. Я говорю о Гизо. Гизо в своем сочинении об отмене смерт- 
ной казни за политические преступления выразил следующие мысли, 
которые перешли с тех пор в различные учебники по уголовному праву. 


говорит Гизо— политических правонарушений далеко 


Безнравственность 
не так ясна и далеко не так незыблема, как безнравственность преступ- 
лений частных. Это понятие постоянно изменяется или помрачается раз- 
личными житейскими превратностями. Оно изменяется сообразно времени 


событиям, правам и достоинствам власти; оно постоянно колеблется под 


День 


ударами силы, которая воображает себе, что может видоизменять это 
понятие сообразно своим прихотям или потребностям. Едва-ли найдется 
какое либо невинное или даже похвальное действие, которому в каком 
либо уголке мира в известную минуту не придавалось уголовное значе“ 
ние. Известный юрист ЕаизИв Не[е, пользующийся неоспоримым автори“ 
тетом, в своем руководстве к изучению уголовного права—Тбоме м 
софе репа|-—я цитирую парижское издание 1863 г., том! |,—Раизп Нейе 
говорит, что законодатель не мог не сознавать, что „обыкновенные, 
частные преступления против жизни и собственности лиц всегда и везде 
считаются одинаково безнравственными. Они не разделяются Пиренеями, 
говорит автор известным выражением Людовика ХМ. Но конституция 
государства есть форма существенно изменимая, быстро поддающаяся 
давлению времени и нравов. Она зависит от воли людской. Она измен- 
чива, как люди“. Но увлечение самыми благородными идеями может до- 
водить людей до преступлений, заслуживающих порицания общества и 
кары государства. 

Покончив с этими общими положениями, я перехожу к рассмотре- 
нию системы обвинения. По мнению прокурора, мы имеем дело с пре 
ступлением, которое обвинение подводит под ст. 249 и 250, называя это 
преступление заговором, направленным к ниспровержению существующей 
в России верховной власти. Ставя таким образом вопрос, обвинение, 
очевидно, не считало необходимым проводить какое-либо различие между 
заговором и тайным обществом, полагая, вероятно, что на этой почве 
оно не встретит сопротивления. В данном случае мы имеем все при- 
знаки тайного общества, признаки деятельности, направленной к поколе- 
банию существующего порядка в империи, пожалуй, к ниспровержению 
его; но имеем ли мы в данном случае дело с заговором, и какое юри- 
дическое различие существует между понятием о заговоре и о тайном 
обществе—вот воззрение, которое обвинением вовсе не об’яснено. Я по- 
лагаю, что, обрашаясь к рассмотрению этого вопроса, мы не будем жа- 
леть о потраченном времени, если удастся нам только об’яснить, что между 
этими двумя понятиями существует весьма определенная граница. Для 
того, чтобы определить эту границу, мы должны рассмотреть как то, так 
и другое явление совершенно отдельно. В настоящее время я считаю 
необходимым указать на некоторые существенные различия этих поня- 
тий, а остальное выяснится при разборе обвинения. Заговор, как мне 
думается, есть соглашение известного числа лиц с целью произвести на- 
сильственное посягательство на правительство страны. Для состава этого 
преступления требуется, чтобы цель заговора была определенная, всем 
известная, всеми поинятая. Далее требуется, чтобы действия заговорщи- 
ков и принимаемые ими меры клонились непосредственно к осуществле- 
нию этой цели, так напр., приобретали оружие, назначали время и место 
восстания, назначали каждому свою роль в принятии той или другой на- 
сильственной меры. Таковы признаки заговора с целью восстания, т. е. 
преступления, предусмотренного ст. 249 и 250. Если же организуется 
тайная ассоциация лиц, полагающих себе целью враждебную деятель- 


Е ЕЕ ето 


ность против установленного правительства; если не только не опреде- 
лено число этих лиц, а, напротив, полагается его безгранично увеличи- 
вать, привлекая к организации новых членов; если ассоциация получает 


иерархический характер; если состоит из небольших групп, друг другу 
неизвестных; если лина эти обязываются повиновением неизвестным на- 
чальникам; если они агитируют противозаконными способами, распростра- 
нением воззваний, доказывающих необходимость или близость восстания» 
если окончательная цель ассоциации неизвестна всем ее сочленам; если 
та цель их скрывается; если она не определена; если она ставится в за 
висимость от ожидаемого в будушем события; если не все соглашаются 
относительно этой пели; если есть признаки разногласия существенного; 
если полагается только помогать ожидаемому восстанию; если не при- 
обретается ни оружия, ни разрушительных снарядов, если не назначен 
ни места, ни времени действия, нападения, посягательства восстания То 
мы имеем дело с политическим тайным обществом с целью противопра- 
вительственною, но не с заговором; мы имеем дело со статьей 318-й и 
высочайше утвержденным мнением Государственного Совета 27-го марта 
1867-го года о тайных сообществах, а не со ст. 249 и 250 `Уложения. 


Различие весьма важное. Заговор и таиное общество могут иметь совер- 
шенно одинаковую цель, а между тем заговорщиков, будь они учреди- 
закон 


гели, начальники или сообшники, пособники или хоть попустители 
наказывает одинаково—всех смертью или всех каторгою. В тайных же 
обществах главные виновные наказываются также каторгою, но второ- 


тепенные и последние деятели подвергаются гораздо менее тяжкой от- 


пользуется чрезвычайно обширным правом выбора в лестнице наказаний 
от высших до низших ступеней. Смысл закона очевиден; опасность за- 
говора и тайного общества совершенно различны. 

Сказанного я пока считаю достаточным, так как, пристуная к раз- 
бору обвинительной речи, мне по необходимости придется несколько раз 
указывать на несомненное доказательство того, что мы имеем дело нес 
заговором, а с тайным обществом. Для не юриста это может быть ре- 
шительно все равно, но для Суда необходима точная квалификация прет 
ступления. Очевидно, говорит Нейе в другом месте, что государствен- 
ный интерес в репрессивности преступлений существенно изменяется, 
смотря‘ по тому, прочна ли власть или расшатана, спокойна ли нация или 
взволнована. Революционная попытка среди спокойного мирного населе- 
ния раздастся, как пустой звук, и скорее удивит, чем устрашит, но В го- 
сударстве едва установившемся, где в умах господствует смущение и 
колебание, там явление это представляется в высшей степени важным. 
Итак, интерес общества далеко не одинаков в каждом преступлении в 
том или другом обществе и должен соразмеряться со степенью тех смут, 
волнений, беспорядков и опасностей, которые вызывает известное пре- 
ступление. Отсюда следует, что один и тот же факт может быть рас- 
сматриваем или как чрезвычайно важное преступление, заслуживающее 
самого строгого наказания, или же как действие настолько ничтожное, 


что по самому своему ничтоже‹ 


о 2 
[**) 
Го 


по незначительности того вреда, ко- 
торый оно может произвести, уже вызывает теорию несходства в при- 
менении наказания. 


Что это последнее не принадлежит только к области одной теории, 


о 
что оно применяется к практической жизни, что оно не составляет удела 
одних только теоретических умов, на это возможно представить весское 
доказательство. По Северо-Германскому Кодексу, принятому 31-го мая 
1870 года, за насильственное изменение конституционного союза `винов- 
ные подвергаются, как за государственную измену, пожизненному заклю- 
чению в смирительном доме или крепости, а при уменьшающих вину об- 
стоятельствах, не менее 5 лет, с лишением или с ограничением прав; и 


З 


тем всякое действие, направленное непосредственно к совершению в 


гос) в ст. 138-й, представляется такого 


арстве переворота, о НЕ 


рода комплотом, который подвергает виновных т ‚› предусмотрен- 


ному в этой статье. Но затем Северо-Германск й Кодекс различает чрез- 


вычаино осторожно самый комплот——заговор, т. е. то, в чем обвиняет 


г. прокурор в настоящее время подсудимых, от тайного общества, кото- 
рое они действительно составляли и которое отрицать по делу невоз- 


ОТ то замечательное законодательство, которого придерживается 


‚› народ нам весьма знакомый и от которого мы можем 


стыда очень многому поучиться. Статья 138 Северо-Гер- 


манског 174 ес т ЛЕ т ос от 
манского годекса, в отделе преступлении против об! 


цественного порядка, 
говорит: „за участие в об ществе, коего существование сохраняется в 
а 


ине от правительства и в котором учаетвук ие обязаны подчиняться 


неизвестным начальникам или же безусловно подчиняться известным на- 
чальникам, подвергаются: соучастники заключению в тюрьме .до б ме- 
сяцев, основатели же и представители общества—тому же наказанию ол 
месяца до одного года. 

Итак, те теоретические воззрения, которые я имел честь изложить 
перед ПНалатою ‚› находят себе, таким образом, подкрепление и в практи- 


ческом мире. Следовательно, я полагаю, что, приступая к рассмотрению 


об инения, направленного против подсудимых, можно относиться к этому 
обвинению без всякого предубеждения. Несомненно, что для нас без- 


условно обязательны законы, сушествующие в нашей стране законы 
бесконечно более суровые в этом отношени, чем те, о которых я сей- 


час упо ту Е тем не менее мы не можем упускать совершенно из 


виду тех ЧЕ ае положений, которые выработаны наукой и евро- 
пейской мыслью. Между нами и Европой не существует той китайской 
стены, которая давала бы нашим мыслям совершенно другой оборот и 
характер. В а, здесь, где я имею честь об’ясняться перед 
Судебной Палатой, перед представителями ученых юристов, мне ка- 
жется, нельзя упускать из внимания общих теоретических положений, 
выработанных наукой и практикой просвешенного народа. Следова- 
тельно, я имею полное право надеяться, что, с одной стороны, на осно- 
вании этих соображений, а с другой—принимая во внимание, что то 
тайное общество, в котором обвиняются настоящие подсудимые, было 


обществом, построенным на данных чрезвы чайно химерических, что оно 
р 


представляло таким образом наименее возможную опасность для Госу- 


дарства г.г. судьи не отнесутся к этому обществу, как если бы они 


в 9 


имели дело с правильной, сильной организацией, которая распоряжалась 
обширными средствами для достижения этой цели, так как цель эта, о 
которой было так много говорено на су деб оном следствии, сама по себе 


предмет отвлеченные и без средств к ее достижению не представляет 
никакой опасности. Я повторяю, что смею надеяться, что Палата взве- 
сит и сообразит указанные мною теоретические положения уголовного 
права и ту опасность, которую безусловно м о настоящее пре- 
ступление, и если окажется это минимум опасности, возможной в ка- 


кой бы то ни было страт то можно смело надеяться, что наказание 


будет применено в той же мере, которую требует самая строгая спра- 
ведливость.  Просх поэтому Палату относительно снисхождения подсуди- 
мому, защита не намерена указывать на такие смягчающие вину обстоя- 


тельства, которые в :.< Суда, быть может, не получили бы того 
значения, которые придают им другие. Защита не будет основываться, 
например, на том, что пооуждениями к совершению политических пре- 
ступ. лений в громадном большинстве случаев служат действи ельно чест- 
ные а о аются люди, которые не имеют достаточной опоры 


в житейской практичности и недоста 


гочно знакомые с законами истории, 


преувеличивающие мнение о силе отдельной человеческой воли, се это 
НЕ: их к нарушению законов истории и в конце-концов делает их 
треступниками. Мы не будем говорить о том, что во многих случаях, 
как например и в данном случае, побуждения некоторых из подсудимых 


были не только не теми подлыми чувствами, которыми руководствуется 


ица, вор или грабитель, но ошущениями, которые, будучи лучше 


направленными и поставленными в ре условия, были ы названы 


всеми побуждениями героическими. Эта деятельность была неп равильна 


№ 


и привела к прискорбным результатам. Но тем`не менее всякий спра- 
ведливый судья прежде всего всматривается в душу преступника 
потом уже обвиняет его в том, что он совершил. 

Я полагаю возможным ограничиться теми теоретическими сообра- 
жениями, которые я имел честь изложить. Я перехожу теперь к рассмо- 
трению той среды, тех условий, среди которых возникло преступление. 
Среда эта, г.г. судьи, может иметь одно название: эта среда должна быть 
названа русским мыслящим пролетариатом. Какие бы то ни было отдель- 
ные средства подсудимых, они в целой массе действительно принад- 


лежат 


к числу тех людей, которые, получ в образование, сблизясь с 
плодами науки, познакомясь с а идеями, тем не менее в 
действительности оказываются едва имеющими возможность существо- 
вать, имеют лишь средства на столько, чтобы жить, не имеют никаких 
‘тавляют собой ничего положи- 


твердых установившихся прав и не пред 
тельного, обеспеченного, вследствие чего легко об’ясняется, что они 
составляют собою тот материал, в котором всякая новая, зародившаяся 
идея развивается чрезвычайно легко и наиболее удобно. Мы не можем 


сказать с совершенною точностью и определенностью, какие собственно 
условия среды необходимы для того, чтобы явления революционные, 
подобные тем, которые мы рассматриваем в настоящее время, являлись 
зарождающимися и развивались. Эта область той общественной науки, 
которая в настоящее время не исследована достаточно. История, которая 
есть в сушности только свод наблюдений, указывает нам действительно 
в других странах на некоторые причины таких явлений, но с достовер- 
ностью выводить из этого закон не дает никакой возможности. История 
указывает нам, по примеру Франции и Италии, что при существовании 
широкого развития народной жизни, такие общества и заговоры пред- 
ставляются явлениями более или менее редкими, но как скоро это раз- 
витие народной жизни-—и вследствие сознания правительства © том, 
что необходимо положить ему известного рода преграды и придать 
известные формы и назначить границы, уходит во внутрь страны ухо- 
дит со света божия, как бы в недра земли, то производит брожение, . 
которое потом является в форме тайных обществ. Одним словом, при- 
меры иностранных государств указывают нам на то, что реакция возбу- 
ждает тайную политическую деятельность, и возбуждает при следующих 
благоприятных ‘условиях. Для того, чтобы писать статьи в газеты, 
чтобы произносить речи на трибуне, нужно известное развитие, извест- 
ное знание; для того, чтобы писать прокламации, чтобы держать речи 
в тайных и закрытых собраниях, не нужно ни больших познаний, ни 
большой опытности; напротив, чем менее опытности, тем более энту- 
зиазма, чем менее познаний, тем более веры. Следовательно, люди, которые 
при других условиях не имели бы большого значения в политической 
жизни, при этом условии приобретают громадное значение. Выводов из 
этого зашита делать не будет, это принадлежит другим. Но как факт, 
это деление, конечно, неоспоримо. В России, т. е. в среде, в которой 
зародилось настоящее 'преступное движение, оно составляет вешь не 
новую. С 1861 г.проходя через различные формы, от студенческих 
волнений до революционных вспышек и, наконец, до организованных 
тайных обществ, о которых упомянул г. прокурор-—до 1870 г. тянется 
одна нить, прерываемая то здесь, то там, и это указывает на такое 
патологическое состояние страны, которое, повидимому, не устранено, 
не смотря на самые энергичные меры. Повторяю, что выводов из фактов 
зашита делать не будет; ее дело восстановить известные предметы 
в должном свете, выводы же предоставляется делать тем, которые имеют 
к этому назначение. 

Мыслящий русский пролетариат, представителей которого мы видим 
здесь на скамье подсудимых настоящей категории, представил нам 
людей одних и тех же свойств. Все эти люди чрезвычайно молоды, 
кроме Прыжова. Вам достаточно посмотреть обвинительный акт, чтобы 
убедиться, что всем обвиняемым от 18 до 26 лет; ни один из них не 
достиг той обыкновенной степени зрелости, принадлежащей тому воз- 
расту, который бы в других странах давал, быть может, право на уча- 
стие в политических делах. Этим свойством об’ясняется очень много 


Инны я 


хороших и очень много дурных сторон дела. Что касается дурных 
сторон дела, то, ‘разумеется, не мое дело указывать на них, так как на 
это есть представитель обвинительной власти, который указал все эти 
стороны весьма подробно. Что касается хороших сторон, то, мне ка- 
жется, что Палата не упустит из виду искренность отношений, любовь 
друг к другу, привязанность товаришескую, доходившую до того, что 
многие, по словам г. Успенского, словам весьма характеристическим, 
многие поступали в общество, т. е. соглашались принять участие в 
кружке, просто из распущенности. Это то непридавание себе никакой 
цели, это беззаветное чувство товарищества может быть самым лучшим 
источником самых благородных радостей человеческой жизни и служит, 
разумеется, одним из явлений обшечеловеческой солидарности чувство 
в высшей степени благородное, в высшей степени заслуживающее ува- 
жения. В данном случае это чувство могло содействовать распростра- 
нению некоторых заблуждений. Далее; я уже сказал, что среда, в кото- 
рой живут эти люди, представляет ту особенность, что вообще эти 
молодые люди ‘чрезвычайно бедны, что заработок их ничтожен. Один 
Успенский получал, кажется, до 600 рублей в год; другие же зарабаты- 
вали едва столько, сколько нужно, чтобы не умереть с голоду. Но при 
всех этих условиях бескорыстие юношества доходило до самых симпа- 
тическикх проявлений, которым, я уверен, г.г. судьи, ваше серлие не 
откажет в сочувствии. Вы припомните эти картины, которые передава- 
лись вам на Суде; вы припомните этих молодых людей, приходивших 
пешком за тысячу верст для того, чтобы учиться. Вы не откажете в ва- 
шем сочувствии этому, например, Коринфскому, который таскал кули 
для того, чтобы заработать несколько грошей и на эти гроши учиться 
в университете. Вы припомните подсудимого Орлова, отдающего послед- 
ние 10 рублей товаришу для того, чтобы дать ему возможность ехать, 
зная, что сам он остается ни с чем. Я думаю, г.г. судьи, что эти в выс“ 
шей степени симпатические проявления благородных чувств не могут 
доводить вас до того озлобления, не могут привести вас к неуклонному 
применению железных правил закона, которого требует в данном случае 
обвинение. 

Опасность политических явлений представляется прямо пропорцио- 
нальной его средствам. Средства политической ассоциации——люди, оружие 
и деньги. Люди должны быть опытные, уже прошедшие искус политиче- 
ских волнений, умеющие повелевать своими страстями и, следовательно, 
приобретать авторитет над другими. Здесь же самым старым, самым 
опытным человеком был Нечаев, которому всего 23 года; остальные 
были юноши, совершенно незнакомые с жизнью, и между этими револю- 
пионерами выдается только один, который старше других— это г. Пры- 
жов, который даже не мог разделять этих убеждений и относился скепти- 
чески к ним; но остальные была молодежь, и уже один возраст подсуди- 
мых лучше всякого аргумента говерит, что первый элемент силы отсутст- 
вовал, т. е. не было людей, которые могли создать опасную политическую 
ассоциацию. Второе средство—оружие. Но его даже и не было, никто и 


не помышлял пасаться каким-либо оружием, Общес ство имело отдален- 


ную цель, а яменно: предполагало пользоваться теми или другими слу- 
ацию. Так, оно признавало неудовольствие 


чаями и поддерживать ассоци 
студентов в полунинской истории за симптом чрезвычайно важный, кото- 
рым следовало воспользоваться. Очевидно, определенной программы не 
А Общество, вооружившись против того государства, где 

оганизация возникла, и не имело в своем распоряжении никакого ору- 
жия, кроме револьвера, которым совершено убийство Иванова. Наконец 
третье средство— деньги. Я полагаю, что для поддержания ассоциации в 


стране с 80-ти миллионным населением нужно было несколько более 
300 рублей; между тем в обществе в самое цветущее для него время 
было еле-еле собрано 300 рублей. И вот с этими 300 рублей, с одним 
револьвером, в обществе молодых людей, из которых почти ни один не 
достиг зрелых лет, в течение полутора месяца от 8-го октября до 26-го 
торая 


тия, к 


ноября, разыгралась та страшная драма, та ужасная агит 
представляется нам каким то пугалом, каки 1м то ужасным страшилищем. 


Разве можно серьезно смотреть на эти факты и может ли быть в них 
что-нибудь, кроме одного проявления идеи? Как идея — это симптом 


— 


сьма важный, как ф акт——это ничтожество. Что такое представляет нам 


бессильных ассоциаций, 


зе 
а 


— расправа“, как ни одну из 
это очевидно для всякого. 


когда-либо сушествовавших? Мне кажется, ч 
По выражению обвинителя, тайное общество было сильно по духу. Но 
этот дух кажется был призраком и лучшее средство против него то, ко- 
торое принято в настоящем случае‚,—а именно яркий солнечный свет. 
Таким образом, все сказанное мной доселе я имею возможность 
формулировать в следующих тезисах, которые я имею предложить вни- 
манию Судебной Палаты: в русском обществе совершается медленное 
прогрессивное движение в одном направлении с импульсом правительст- 
венных реформ. Такое прогрессивное движение преимущественно выра- 
жается в среде учашейся молодежи или так называемого мыслящего 
ролетариата. Не имея права собираться, открыто помогать своим нуж- 


Под 


влиянием внешних стеснений, в этих тайных ассопиациях весьма легко 


дам, молодежь эта весьма легко вовлекается в тай йные ассоцу 


возникают раздражение и озлобление, переходящие границы законности. 
Таким образом, возникающие политические ассоциации придерживаются 
по необходимости и в силу закона самосохранения также—понятий нравст- 
венности, которые частною нравственностью не могут быть признаваемы; 
из такого рода понятия политической нравственности, возникающего в 
тайном обшестве под влиянием внешних условий, возникают такие факты, 
как убийство Иванова. Вот те положения, которые я извлекаю из обстоя- 
тельств дела. Что касается юридической ответственности Успенского, то 
я прошу принять во внимание следующий тезис защиты: 1) в данном 
случае мы имеем дело не с заговором, а с тайным обществом, с пре- 
ступлением, предусмотренным не 250 и 318 ст. Уложения о Наказаниях 
по продолжению 1867 года; 2) что это тайное общество по отсутствию 
средств и неопределенности цели, представляло собою минимум опасно- 


НЫЕ ы ——— Е 
Преяииечион = я А ОИ тоттиттто ь 


сти, возможной в данном случае; 3) что Успенский. принадлежа к этому 
обществу, как соучастник по вопросу об убийстве Иванова, представляется 
пособником не необходимым, что предусмотрено статьею 121 Улож. о 
Нак.; 4) что в данном случае на основании 134 статьи, пунктов 2, 3 и 6, 
тредставляются полные основания к снисходительному отношению к нему 
Суда, что эти основания Суд может усмотреть также из 154 статьи, 
видя и зная, что подсудимый Успенский 2 года и 8 месяцев находится 
под стражей; 5) что прошлая жизнь подсудимого и отзывы о нем выше 
всякого упрека. 

Заключая мою речь, относящуюся к подсудимому Успенскому, 
не могу не остановиться на трех заключительных словах, которые были 
вчера произнесены представителем обвинительной власти. 
аясь к Суду, представитель обвинения выразил мысль, что 


С 
(> 
о 
5 


подсудимые вообще не заслуживают снисхождения, что не нужда, не 
крайность привела их на скамью подсудимых. Как будто только одна 
физическая нужда, как будто только одно отсутствие средств к жизни 
может возбудить в человеке такие ощущения, которые, в самом источ- 
нике своем чистые и прекрасные, вследствие известных обстоятельств и 
под влиянием среды переходят в преступление; как будто бы прокурор 
в данном случае может отрицать, что у подсудимых была действитель- 
ная любовь к родине не в смысле географического понятия, но к ро- 
длине, как к той земле, на которой живет народ нам дорогой и близкий. 
Для уяснения этого обстоятельства’ я укажу на то, что это тайное об- 
шество возникло в Петровской Академии, практические занятия в кото- 
рой летом дают возможность студентам сблизиться с народом и видет 
его кровные нужды, особенно в голодные 1867 и 1868 гг. Одно это об- 
стоятельство давало уже подсудимым возможность воспитать в себе теп- 
лое чувство любви к народу. Отрицать это чувство значит совершенно 
напрасно прибавлять излишнее пятно ко всем тем обвинениям, которые 
гяготеют над моим клиентом. Далее прокурор, естественно, отрицает с 
своей точки зрения попечение о благе и пользе народа и не видит сле- 
лов этих попечений даже в том, что подсудимые говорят не в отвлечен- 
ных выражениях о страданиях народа, но чрезвычайно внимательно при- 
сматриваются к тем явлениям, в которых видят признаки этого страда- 
ния. Так, в Туле, указано было на безотрадное положение тамошних 
оружейников, или так называемых казюков, вследствие отдачи в аренау 
казенных заводов. Факт этот слишком известен, и если г. прокурор и 
сомневается в действительности этих об’яснений, то, тем не менее, я пола- 
гаю всем известно, что действительно несколько десятков тысяч рабочих, 
по местному названию—казюков, находили работу на казенных заводах, 
а вследствие отдачи их в аренду генералу Стандермельду остались без 
труда. 

Следовательно, отрицать окончательно отношение подсудимых К 
нуждам народа представляется в данном случае совершенно излишнею 
не справедливостью. Представитель обвинительной власти, обрашаясь к Су- 
дебной Палате, предостерегал ее от увлечений, которые могут, как он 


о 


выразился, повести ее весьма далеко, то есть куда же? Указывая на 
опасный путь снисхождения к подсудимым, представитель обвинительной 
власти указывал даже Суду его обязанность ограничиться теми мерами 
смягчения о наказании, которые перечислены в законе, как будто допу- 
ская, что существуют другие обстоятельства смягчающие вину. Наконец, 
он, призывая сам кары уголовных законов на главу подсудимых, видел 
в этом охранение общественной безопасности. Я с прискорбием слышал 
это обрашение к тем человеческим стремлениям, которые и так слишком 
легко возникают при рассмотрении подобных дел. Я ни в каком случае 
не могу согласиться с мыслью; что представитель прокурорского над- 
зора, ведомству которого судья вовсе не подчинен, указывал Суду те 
меры, которыми он обязан руководствоваться. Без всякого сомнения, та 
нравственная свобода совести, которая законом предоставляется Суду, 
делает его совершенно независимым и ставит слишком высоко для того, 
чтобы он подчинялся внушениям обвинительной власти. Обвинительная 
власть на Суде представляется такой же стороной, как и мы, и потому 
те внушения, которые он делал Суду, мы имеем право рассматривать. 
Я вполне уверен, гг. Судьи, что когда вы будете обсуждать в вашей 
комнате судьбу тех несчастных, которые привлечены к суду за престу- 
пления, в которых так много роковых и честных увлечений, вы вспом- 
ните, что вы сами были молоды, что вам приходится волей-неволей вы- 
рывать и подкашивать силы русской молодежи, вы не будете расточи- 
тельно тратить этот живой капитал и не отнесетесь к ним слишком су- 
рово, какие бы они ни были. Они наши русские люди, и нам их жаль. 
Вы пощшадите силы наши и не будете к ним беспошадны, как желал того 
представитель обвинительной власти. 

Защитник Спасович. Изложив план моей.зашиты, я по необхо- 
димости должен начать рассказ мой с человека, которым все дело полно, 
хотя его здесь нет, с Дмитрия Федоровича, с Кинявского, с Ивана Петро- 
вича или Ивана Павлова, с офицера путей сообщения Панина, одним сло- 
вом, с того Протея, который под сотнею имен вдоль и поперек из’ездил 
с Нечаева. 


землю, одним словом 

В обвинительном акте проведена та мысль, ` что студенческие вол 
нения, которые начались в 1868 и окончившись катастрофой в марте 
1869 года, были главным образом произведены лицами, стоявшими вне 
университета и совершенно ему чуждыми, которые и мутили молодежь. 
В числе лиц этих упоминается и Нечаев. Хотя Нечаев-—лицо весьма не- 
давно здесь бывшее, однако, он походит на сказочное. Его называют 
сыном священника, но оказывается, что он сын мешанина—живописца; 
иные дают ему 19, иные 23 года; иные говорят, что он не получил ни- 
какого образования, что 16-ти лет едва знал грамоту, и затем в 3 года 
достиг такого совершенства, что читал по-немецки, по-французски и. по- 
нимал философские книги. Я знаю только, что Нечаев был учителем в 
Сергиевском приходском училище в Петербурге и в качестве вольнослу- 
шателя посешал университет. Подсудимая Томилова, бывавшая в универ- 
ситете, видела вешалку, на которой висело его платье с надписью его 


фамилии. Если он был вольнослушателем, то он должен был бы иметь 
гимназический аттестат. В университете, все те, которые посешают его, 
вольнослушатели и студенты, собственно говоря, находятся в одинако- 
вом к университету отношении, они одинаково к университету близки и 
одинаково пользуются в нем правом гражданства. Как пользовался Не- 
чаев этим правом гражданства—это другое дело. Ему и в то время было, 
повидимому, присуще то направление, те затеи, которые определили его 
дальнейшую деятельность. И тогда уже он старался возбуждать студен- 
тов, и тогда уже он проговаривался, что наука ные нужна, что она ме- 
шает смотреть на вещи правильно, что она онанизм мысли в дни практи- 
ческого дела, что надо подталкивать людей, что наше общество состоит 
из холопов; и тогда уже он собирал подписку на петицию, которая 
должна была быть подана от имени всей учашейся молодежи, и в кото- 
рой молодежь должна была протестовать, от лица всех учебных заведе- 
ний, против условий своего умственного воспитания и развития. 

Но как бы ни было определенно тогда уже то направление, кото” 
рому и потом следовал Нечаев, мне кажется, ему многого еше не доста- 
вало. Его мало слушали, на него мало обращали внимания. Когда. моло- 
дежь собирается на шумную сходку, то все толиятся, кричат, галдят; 
в этом крике трудно отличиться и заставить себя слушать. Нечаеву 
нужно было во что бы то ни стало взойти на пьедестал, стать на нод- 
мостки, выставить себя выше того, чем он был на самом деле. Он воз- 
имел еще в январе 1869 г. мысль гениальную, он задумал (живой чело- 
век) создать самому для себя легенду, сделаться мучеником и прослыть 
таковым на всю землю русскую. Не знаю, вызывали-ли его за студен- 
ческие сходки к ответу к г. Колышкину или нет; может быть и призы“ 
вали, но во всяком случае он арестован не был. Задумав исчезнуть из 
Петербурга, он озаботился препроводить к друзьям через Веру Засулич 
записку о вымышленном своем аресте. В этой записке он притворяется 
отправленным в крепость и просит друзей посетить и помочь. Явившись 
гу более и более живописными вариа- 


в Москву, он разнообразит эту те 
циями. Его сажали в промерзлый каземат Петербургской крепости; он 


до того окоченевал в этих стенах, покрытых льдом, что ему ножем раз- 
нимали при допросе стиснутые зубы, чтобы впустить несколько капель 
спирта; он ушел, надев шинель какого-то генерала и очутился в Москве. 
Из Москвы отправился он в, Одессу. Тут новая сказка: его арестуют и 
везут в кибитке—жандарм и чиновник; но он дал тумака одному и дру- 


Наконец Нечаев заправау нырнул и очутился за границей. Поездка 
эта была крайне необходима; она должна была поставить его в сопри- 
косновение с некоторою частью русской эмиграции, от которой он и 
надеялся получить, так сказать, рукоположение, заручиться таким авто- 
ритетом, пред которым бы беспрекословно преклонять людей, на коих 
он намеревался действовать. 

Г.г. судьи, я должен теперь коснуться предмета весьма тонкого и 


трудного, которого не следовало бы касаться, если бы его можно было 


бы 


обойти—я разумею отношения Нечаева к русской эмиграции. Собственно 
следовало бы и не говорить об эмигрантах, так как их здесь нет, они не 
могут отвечать и зашищаться, но я не могу обойти молчанием этого 
предмета и должен коснуться его хотя в нескольких словах, так как 
обвинение представляет вообще все дело организации выросшим пели- 
ком на русской почве, без всяких привходящих элементов из-за границы. 
Здесь оно, будто бы, задумано еше в марте месяце, постепенно осущест- 
влялось и дошло до катастрофы. Мне кажется, что на исключительно 
русской почве дело это не могло бы сложиться, что для него необходим 
был привходящий элемент, что много заимствовано Нечаевым самого 
существенного, того, что помогло ему действовать на русскую моло- 
дежь, что он позаимствовал от эмиграции известный образ действий, 
известные идеи, известную даже организацию. 

Об своих отношениях с эмигрантами Нечаев, по приезде своем 
в Россию во второй раз, рассказывал дивные веши. Мы слышали от 
князя Черкесова, что Нечаев попал будто в Бельгию, где, поступив 
в рабочие, устроил стачку рабочих; затем этими рабочими он отправлен 
был делегатом в Женеву, где познакомился с Бакуниным, после чего 


сделался членом так называемого интернационального или международ- 
ного общества рабочих. Подсудимому Успенскому Нечаев передавал о 
своем знакомстве с Герценом (умершим 1870 г. 7-го января). Герцен 
будто бы говорил, про него: „что у вас, Сергей Геннадьевич, все резня 
на уме?“— Николаеву, который гораздо более прост и доверчив, Нечаев 
сообщил, что столь недоверчиво относился к нему Герцен только сна- 
чала, но что затем Нечаев под’ехал к нему поближе, употребив не- 
сколько недель на то, чтобы его обработать, достиг того, что Герцен 
сделался совершенно его сторонником, вполне сочувствующим всему 
тому, что выражено в „Народной расправе“. 

Многое еще передавал Нечаев о Бакунине, Огареве, Гернене, о 
Герценской книге автографов; наконец он даже показывал стихотворение 
Огарева, игравшее не малую роль в волнении студентов, под заглавием: 
„К моему другу Нечаеву“. Нечаев особенно старался распространить 
эти стихи и даже приискивал к ним музыку, чтобы молодые люди пели 


их. Конечно, в этих рассказах есть бездна придуманного, лживого. Во- 
обще, можно сказать, если Нечаев выкроен по типу одного из героев 
романа Гончарова „Обрыв“— Марка Волохова, то, кроме того, в нем | 
еше много хлестаковского. Марк Волохов был правдив, а Нечаев не 
был правдив и врал немилосердно. Это вранье явилось в нем, по всей 
вероятности, потому, что в плане его действий была ложь, как сред- 
ство для достижения известной цели; но известно, что такое средство 
весьма опасно действует на характер. Оно до такой степени входит 
в плоть и в кровь лжеца, что сей последний незаметно привыкает упо- 
треблять ее потом без всякой нужды, просто из любви к искусству. 
Я мог бы привести бездну примеров недостоверности или сомнитель- 
ности рассказов Нечаева об эмиграции. Для доказательства возьму, 
хотя бы стихотворение „Студент“, тот маленький листок, отпечатанный 


ОА --— абы : у о 


еб 


на одной стороне, который я просил бы приложить к числу веще’ 


ственных доказательств. Этот листок носит подпись Н. Огарева. Хотя 
Огарев и не первостепенный поэт, но стихи эти до такой степени слабы 
и плохи, что трудно предполагать, чтобы даже и на старости лет они 
выишли из-под пера Огарева... Влумаемся в смысл отношений, который 
они предполагают между Нечаевым и Огаревым. Если бы они были 
огаревские, то надлежало заключить, что Огарев вступил в заговор 
с Нечаевым с целью надуть русскую публику без всякой пользы для 
дела, в личную угоду, в личное одолжение одному только Нечаеву, 
мало того: даже во вред делу. Если бы Нечаев не имел намерения воз- 
вратиться в Россию, то можно бы подумать, что престарелый автор 
поддался следующим соображениям: „пускай у русского народа приба- 
вится один лишний мученик и вместе с тем прибавится лишний счетен 
народу с Правительством“. Но заметьте, что Нечаев ехал в Петербург 
и Москву, там его должны были знать, и с первого же разу он не мог 
не встретить знакомых, а если бы увидели, что Нечаев жив, то этого 
одного уже достаточно, чтобы обличать во лжи как его, так и Огарева. 
Мало того; в этой пьесе есть стихи, которые в устах Огарева звучат 
как самая адская насмешка: „но, весь век не лицемерен, он борьбе 
остался верен“. Не верх-ли это лицемерия выдать себя за мученика, не 
быв таковым никогда. Наконец, есть одна фраза, которая положительно 
не могла выйти из-под пера Огарева: „Жизнь он кончил в этом мире ....“ 
ит. д. Это совершенно противоречит совсем нерелигиозному, как из- 
вестно образу мыслей Огарева. Таким образом я думаю, что нет ника- 
кого основания полагать, чтобы стихотворение „Студент“ было писано 
Огаревым, чтобы оно вьиило из Женевы; оно скорее суздальское изделие, 
отпечатанное подпольно ручным станком в Москве, в С.-Петербурге—или 
за-границей, где, по словам Нечаева, готовились кой-какие оттиски. 

Я указал на то, как осторожно надо пользоваться данными, исхо- 
дяшими от Нечаева. Но, если Нечаев действительно многое сочинял, то 
нет никакого сомнения, однако, что он находится в тесной связи с неко- 
торыми выходцами, ‘например с Бакуниным. На Суде была прочитана 
записка, писанная рукою Бакунина, с № 2.711, в которой рекомендуется 
агейт, долженствующий изображать собою этот нумер русской революции 
первым. Есть сведения, что в Москве по рукам ходит устав интерна- 
ционального общества, с собственноручною принискою Бакунина, извле- 
ченною из одной его прокламации. К Бакунину должен был посылаться, 
по словам Успенского, подсудимый Прыжов, для передачи отчета. Всего 
важнее, наконец, рассказ Успенского о событии, относящемся к периоду, 
предшествовавшему приезду Нечаева в Россию, именно к лету 1869 го- 
да. Летом 1869 года приезжал из заграницы некто Негрескул (ныне умер- 
ший), человек весьма замечательный, находившийся в весьма дурных 


В 
Я 


отношениях с Нечаевым и с которым, вероятно, случилось бы в Петер- 


бурге то же самое, что © Ивановым, в Москве, если бы он стал проти- 


я с НИИ 
водеиствовать планам и намерениям Нечаева. отот человек, нимало не 


сочувствовавший Нечаеву и ненав: девший его, рассказывал, что, быв в 


Руссская революция по судебным процессам, э 


бо 


Женеве, видел Бакунина и Нечаева вместе, и что Бакунин, трепля Не- 
аева по плечу, говорил: „вот какие у нас в России люди есть ыы 

Эти данные не оставляют сомнения, что с некоторыми из эмигран- 
тов Нечаев имел сношения. Вероятно, явившись в Женеву, Нечаев наго- 


ворил три короба лжи о том, что делается в России, как революция 


т 


ется вся молодежь и т. д. По- 


близка, как она растет по дням, как волну 
добные рассказы для людей, находящихся в положении эмигрантов, давно 
оторванных от России, не знающих, что в ней делается, но желающих 
на нее влиять, точно то же, что манна небесная. Они готовы верить 
всякой сказке, небылипе, мало-мальски совпадающей с их пожеланиями; 
является человек ре смелый, который говорит самым реши- 
тельным образом,—как же его не одобрит ть и как же его не благословить 

если он говорит, что отправляется на место родины! Но благословить 


чем-—деньгами, нет, не деньгами—по всей вероятности их немного у вы- 
ходцев и свои деньги они вообще берегут. Притом Нечаев рассказывал, 


что у него есть связи, есть друзья, есть готовые ср ›едства, ставил себя 
в такое положение, что и просить денег было неловко, разве на то, что- 


бы ПРЕ до границы. Но отчего же не благословить Нечаева тем, 


что так нетрудно, что так дешево, что стоит немного дороже моли 


о прокламациями, несколькими брошюрками, несколькими 


ными листками. И вот, с этим то легким багажем отправляется Нечаев 
Россию. Кроме этих вешей с ним или за ним отправляется печатка с 
топором, да еще одна книжечка, писанная шифром, которую он берет 
весьма тщательно, которую он отдал потом на сохранение Успенскому и 
которой он никому не читал. Это так называемый 

ционера. 
Да будет мне позволено сказать несколько слов об этой кн 


1 


‹атехизис револю- 


жке, 


которая весьма замечательна; она самая характерная из всех имеющихся 


из прокламаций, которые были привезены 


Не 


в деле документов. 1 
сечаевым и д 


оставлены потом по почте, очевидно, были назначены для 
того, чтобы только запугивать правительство, к таким прокламациям 
причисляю без всякого колебания ту потешную прокламацию от Брюс 


сельского революционного комитета, где говорится о том, что русское 


ЕСН: А ло Е . а 
дворянство с потомком ео во главе должно. занять подобающее 


место на госуд дарственной арене, согнав чиновную мелюзгу и неме 


челядь. Очевидно, это воззвание должно 


дназначалось для рас- 
сылки его в Россию, только для того, олучившие это воз: 
звание, отсылали его в полицию или в тделение. Весьма лыбопытно 


было бы знать то впечатле! 


какое произведет на г. барона Вольфа, 


тей учил Нечаев, такая 


где ия об 


немецкой челяди. 


трокламации, Е 


› имеющая весьма 


о тт ы 

а ное место, где мечаев ным, и его про- 
Е: 2 17% а ттл ` я == *з 
кламации „к“ учашимся“ дается предпочтение т кунинскои. Что ка- 
о. аа ————ы > ь —>-=” ый 


ЕО 


сается до катехизиса, то он занимает особое место и выдаваем был за 
особый знак, отличающий комиссара или агента Международного Обще- 
ства. Если бы этот катехизис употреблялся только как знак, то непо- 
нятно, отчего же брать именно этот знак, а не изобрести другой, на- 
пример, печатку с изображением на ней вместо одного топора двух то- 
поров, или чего нибудь подобного. Всякому знаку поверили бы люди 
русские. Если задаться вопросом, почему этот катехизис, столь стара“ 
тельно составленный, никому не читался, то надо притти к заключению, 
что не читался он потому, что если бы читался, то произвел бы самое 


гадкое впечатление. Да же молодежь, так не критически относящаяся к 
делу, не могла не задуматься, когда прочла одиннадцатый параграф, в 
котором говорится, что каждый член организации рассматривается как 
капитал, состоящий 15) распоряжении организации, и если попадется, то 
организация озаботится его освобождением только тогда, когда на это 
освобождение не потребуется особенно значительных затрат, в против- 
ном случае он предоставляется на произвол судьбы. Такое же впечат- 
ление произвел бы и тот параграф, в котором говорится, что надо иско- 
ренить в себе чувство дру? жбы, любви благодарности и даже а. 
мести. Отвратительное впечатление рае бы то место катехизис 


в котором предие ясывается втираться во всякие общества, к людям, не 
делающим собственно никому никакого зла, но виновным только тем, что 
у них есть связи, положение или деньги; их предписывается опутать, за- 
владеть их тайнами и потом выдать головою правител `ьству. Весьма 


многие с негодованием отступили бы от дикой идеи, что единственный 


надежный революционер в Росси: Нако- 

всякого мыслящего человека озадач концов 
катехизис ни до чего не договаривается и совсем даже отрицает какую 
бы то ни было цель переворота, какое о будет дано обще- 


= С 
ству— неизвестно, совершенная темень. Сказано, что устройство будет 
безсословное, безпоповское, безгосударственное, но это признаки чисто 
и не остается. Я полагаю, что 


отрица ‚‘тельные, за исключением 


гораздо более смысла в программе революции, не знаю кому при- 
надлежащей, найденной г-жи Антоновой, в которой говорится, по край- 


канный момент с’едутся юристы и экономисты револю- 


что в 


оторые установят форму правления и устройство России; но в ка- 


ции, ко 


гехизисе ничего под нет. Я полагаю, что этот катехизис в своих 


отходит от убеждений и почти с ними 


совпадает, т. е., что Нечаев осуществлял на 


хменно такая, ка 


нером мысли. мечаев \‹ . прежде всего люционер дела. 
и оы, однако, 


думал то, что написано в 
случае кто 


что людей нужно надувать, потому что т 


сился, чтобы ег заведомо надули; никто бы, конечно, пои 


мыслями, 


‚л в организацию. Бозясь с 


Нечаев, конечно, поступил бы, как король французский Людовик ХЬ ко- 
торый говаривал, что если бы шляпа его знала, что у него в голове, то 
он бы ее бросил в огонь. Между тем, в авторе катехизиса мы видим 
теоретика, который на досуге, вдали. от дела, сочиняет революции, гра- 
фит бумагу, разделяет людей на разряды по этим графам, одних обре- 
кает на смерть, других полагает ограбить, третьих запугать и т. д. Эта 
чистейшая отвлеченная теория. Я вижу в содержании этого катехизиса 
большое сродство, так сказать химическое, с образом мыслей Нечаева. 
Нечаев многое оттуда позаимствовал. Вспомните, гг. судьи, слова, кото- 
рые он сказал Кузнецову после убийства: „теперь ты обреченный чело- 
век“. Это слово „обреченный“ повторяется несколько раз в том же 
смысле в катехизисе. Вспомним то место, в котором говорится о раз- 
бойничьем люде, который надо вербовать. Эта мысль беспрерывно вер- 
тится на уме у Нечаева, когда он приехал в Москву; с этою целью зна- 
комится он с Прыжовым, с этим добряком, простым как дитя, с этим 
фантазером, любящим толкаться между народом без всякой определен- 
ной пели. Вспомните, что Нечаев пытается создать кружок около Пры- 
жова для вербования публичных женщин, жуликов и тому подобного люда. 

Таким образом, я полагаю, что катехизис есть эмиграционное про- 
изведение, произведшее на Нечаева известное впечатление и принятое 
им во многих частях в руководство. Я не смею приписывать его Баку- 
нину; но во всяком случае происхождение его эмиграционное. 

С таким легким багажем, как я уже описал, этот человек поехал 
один в Россию, один,` чтобы без денег, без средств совершить государ- 
ственный переворот. Средств у него не было никаких—он ‘должен был 
их создатьда создавать их и добывать доводилось ему только обманом и 
ложью. К этим способам Нечаев и прибегал ежеминутно. Как на пример 
бесцеремонности, я могу указать на взятие векселя на 6.000 рублей от 
г. Коловачевского, о чем узнал Скипский в Петербурге, и что он пере- 
дал Кузнецову. Конечно, в то время, когда Нечаев ехал в Россию, у 
него не было еще готовых списанных на бланке правил организации, 
сети для отделения, прокламации от сплотившихся к разрозненным; все 
эти документы принадлежали к позднейшему времени, когда Нечаев был 
в Москве. Но, конечно, и тогда, летом 1869 г., в голове его был план 
организации, который в общих чертах представляется в следующем виде. 
Организация состояла из кружков. Сами по себе кружки не новость: это 
обыкновенный, неизбежный прием всякой революции, самая старая, но 
не выходящая никогда из употребления рутина. Если в древней Ниневии 


= > 
или Нгипте были какие нибудь таиные общества, то, несомненно, и они 


прибегали к устройству кружков. Разница могла быть только в мелочах, 
в числе членов и т. п. Я полагаю, что идею кружков Нечаев не заим- 
ствовал ни от каракозовского заговора, ни вообще откуда бы то ни 
было. Кружки эти явились естественным образом, сами собою. Но важны 
градации степеней и связь высших из этих степеней с заграницей. Орга- 
низация должна была быть по идее создателя следующая. Внизу кружки 


первои степени; когда их образуется много, то заводится центральный 


т 


Зе НЕЕ ИЕ = 


кружок, в который входят представители отдельных кружков первой сте- 
пени. Затем, когда центральных кружков! заведено много, то для целой 
страны, для целой местности, например для Петербурга, Москвы, учре- 
ждается отделение, е особым кружком отделения во главе, из предста- 
вителей нентральных кружков; отделение вмещающее кружки отделений, 
центральные кружки и кружки первой степени, образует особую единицу 
и получает особый нумер. Так, для Петербурга была цифра 9, для 
Москвы 3, для Молдо-Валахии 4 и так далее—-одним словом делалось 
то, что делают издатели газет, которые, чтобы показать, что у них много 
подписчиков, выдают билеты с 2.000 и т. д. нумерами. Этот фиктивный 
нумер делается для того, чтобы показать, что много подписчиков. В це- 
лом отделении сверху до низу должно было быть проведено одно на- 
чало: все основано на личном доверии к тому, кто являлся представите- 
лем единицы высшего порядка. Члены организации разных кружков не 
должны были знать друг друга; в отдельные кружки должны были наез- 
жать часто ревизоры; кружки постоянно должны находиться под внеча- 
тлением, что кто-нибудь явится записывать, что они делают и как рабо- 
тают. В таком кружке стоял Нечаев, окруженный товарищами. Этими 
товарищами он мог руководить своими словами, своим новым полным ав- 
горитетом; но этого было ему мало: он привык командовать и не мог 
терпеть рассуждений. И вот для достижения этой цели, для усиления 
воей власти, он созидал и ставил за своими плечами целый ряд новых 
призраков. Он измышляет, что есть особый комитет поблизости, в 
Москве, с которым он сносится, от которого получает распоряжения. За 
этим комитетом мистическая сеть, или русский отдел всемирного рево- 
люционного общества, наконец, само всемирное революционное общество, 
отождествляемое Нечаевым с международным обществом рабочих. Для 
русского человека, мало знающего, что делается за границею, весьма 
легко смешать этот всемирный революционный союз с действительно су- 
шествующим' интернациональным обществом рабочих, имеющим свои 
определенные цели, свои задачи, но которого какое бы то ни было от- 
ношение к настояшему делу не усматривается, в деле нет на то ника- 
ких данных. Таковы были основные правила организации, в которых 
было, между прочим, сказано, что цель организации не убеждать, а го- 
товое только сплачивать, что вступивший в отделение не спорит и не 
расспрашивает, но дает обязательство, что он будет подчиняться во 
всем тому, что потребует от него комитет. 

Такова была основа организации. Этим основам соответствовали в 
уме организатора самые блистательные надежды, которые должны за- 
ключаться в следующем: общество растет, число отделений увеличи- 
вается, вслед за московским образуется петербургский, работа кипит, 
переносится в губернские города, затем в уездные, пропаганда обхва- 
тывает все селения, привлекаются крестьяне, образуются шайки воров и 
мошенников, наконец финал 19 февраля 1870 г.—это всеобщий кавардак, 
преставление света, всеобщее движение. Чем более приближалось это 
19-е февраля, тем больше отдалялась вероятность достигнуть желаемого 


О 


именно 19-го февраля 1870 г.; но для людей, которые на этом пути 
останавливали Нечаева, он имел различные ответы, что, конечно, 
19-е февраля 1870 г., будет только исходным пунктом движения, нача- 
лом работы, но сама работа продолжится 3—4 года; она будет длиннее, 
но полезно, чтобы большинство, не относящееся критически к делу, ве- 
рило, что все 19-м февраля и покончится. Вот его организация, его 
планы, его намерения. Его путь пролегал с юга, чрез Бессарабскую об- 
ласть, где он был в августе 1869 г. и ехал в Москву. Этот страшный, 
роковой человек всюду, где он ни останавливался, приносил заразу 
смерть, аресты, уничтожение. Есть легенда, изображающая поветрие в 
виде женщины с кровавым платком. Где она появится, там люди мрут 
тысячами. Мне кажется, что Нечаев совершенно походит на это сказоч- 
ное олицетворение мировой язвы. Читались показания студента Енишео- 
лова, который дошел до того, что подозревал, не был ли Нечаев сыши- 
ком. Я далек от этой мысли, но должен сказать, что если бы сыщик с 
известною целью задался планом как можно более изловить людей, го: 
товых к революции, то он действительно не мог бы искуснее взяться за 
это дело, чем‘ взялся. Нечаев. 

Наш век пережил два важные движения: одно, которое привело 
к великим реформам—к положению 19-го февраля, к новому судебному 
устройству, к земским учреждениям. Правительство предусмотрело, пре- 
дупредило и направило’ это движение; оно провело реформы весьма силь- 
ной рукою, причем ему содействовали все ряды прогрессистов, начина: 
с самых умеренных и кончая самыми крайними. Когда реформы проведены 
то бывает одновременно следующее: наступает известный момент оста- 
новки, чтобы сжиться с новым, привыкнуть к нему, ввести его в действие. 
Такая реакция необходима после каждого движения реформастического 
и революционного. Другое движение, испытанное потом обществом, но 
не предусмотренное, это движение известное под именем Польского мя- 
тежа, которому деланы сначала уступки, а потом живьем его укротили, 
что вызвало тоже реакцию. Во время этой двойной реакции пришлось 
пострадать довольно многим, быть оторванным от своих, потерять свое 
семейство, свое состояние. Было очень много недовольных, и это недо- 
вольство нельзя вменять им в вину, так как порядок вешей для них в 
самом деле был тяжел, если стать на их точку зрения. К таким людям 
легко было приступить Нечаеву, легко было сказать: вы недовольны-—я 
вас избавлю от этого положения и введу в мир ваших мечтаний, дайте 
мне руку. С такими людьми он мог быть даже весьма откровенен, мот 
сообщить, что для пользы дела нужно кое-что измыслить, представить 
существующим комитет, когда он на самом деле и не существует, и то- 
му подобное. Затем, другой разряд вербуемых—это учашиеся школяры. 
Тут прием вербовки был уже гораздо труднее; надо было измыслить 
что-нибудь другое, чтобы подействовать на это юношество, узнать, с 
какой стороны за него взяться. Я должен сказать, что прием, который 
употребил Нечаев, делает честь его уму и почти неотразимый при извест- 
ных условиях воспитания и развития нашего обшества. Остановимся на 


этих юношах. У молодого человека нашего века, главное, первенствую- 
шее чувство, с которым он вступает в мир есть чувство прекрасное, 
преблагородное, это чувство любви к народу, чувство демократическое, 
желание итти в этот народ, сжиться с ним. Я сам на своем веку видел 
детей аристократов, которые надевали крестьянские сермяги и поселя- 
лись между крестьянами. У многих чувство это проходит потом, когда 
придет зрелость, или когда мечтания столкнутся с материальными инте“ 
ресами; но многие также до конца жизни остаются людьми этого закала. 
Но это неопределенное демократическое чувство должно чем либо выра- 
жаться. Способ его выражения в значительной степени зависит от нацио- 
нальности. Возьмем для примераздвоих людей, молодого поляка и моло- 
дого русского. Поляк любит народ, т. е. свой народ, у этого народа 
есть богатое прошлое, есть в прошлом многое, от чего и доныне бьется 
сердце у современников. Это прошлое и возникает перед его глазами в 
пурпуре и злате, в дивном величии, и он кидается в это национальное 
прошлое с тем, чтобы осуществить посредством него свои демократиче- 
ские мечтания. Вот каким способом делается он революционером. Другое 
дело русский юноша. Прошлое его не богато, весьма не богато, что ни 
говори славянофильство, настоящее сухо, бедно, голо, как степь раска- 
тистая, в которой можно разгуляться, но не на чем остановиться. Та 
размашистость русской натуры, о которой так много говорят, тот ради- 
кализм, который заметен в большинстве русских деятелей происходит 
именно от неимения прошлого, от отсутствия культуры, от того, что не 
на что опереться. Радикализм этот есть самая крупная, всего более вы- 
дающаяся черта в деятелях русских; почти всякий молодой человек де- 
лается радикалом, то есть по необходимости, по естествет ному ходу 
идет докапываться до корня вещей, до сути отношений, до самой сокро- 
веннейшей подкладки; он пробивается разлагающим эти отношения Умом 
сквозь государство, сословность, религию, науки, искусство, сквозь все 
эти оболочки, и останавливается на том, откуда дальше и пути никакого 


нет на экономическом основании быта, на противоположностях и борьбе 
одной стороны капитала и собственности, с другой стороны — труда. 


тую 


“огда он остановился на этой точке, то здесь встречает целую бога 


бх 


ую о рабочем вопросе на западе и по неосходимо- 


литературу иностраг 


делается социалистом. Можно сказать, что почти все мы там были, 
в этой социалистической стране, и что эти наши путешествия не проис- 
ходят от какого бы то ни было заговора, например, от Каракозовского, 
и даже не от того, так называемого, тайного общества, которое назы- 
вают именем Петрашевского. Мысль русского молодого человека прини- 
мает этот склад самым естественным образом и порядком. Русский 
сопиализм не заключает сам в себе ничего вредного для государства. 
Само по себе благородное предприятие составить ассоциацию эксплуа- 
тируемых, выстроившихся фалангою, чтобы честным образом и дружными 
усилиями побороть эксплуататоров на почве законности, чтобы создать 
земледельческие образцовые фермы, рабочие артели, школы и т. п. Во 
всех этих благих предприятиях есть, однако, один коренной недостаток 


те 


страшная несоразмерность между богатством ожидаемых в буду цем благ 


с крайнею бедностью непосредственных результатов деятельности при 
самом усиленном труде. Собралась, положим, артель, состоящая из 5, 6, 
допустимо из 20 человек, из двадцати белоручек, которые взялись по 
книжке землю пахать, или сыры варить. Конечно, они весь свой век 
ничего великого, обширного не сделают. С простым народом они не 


50] 
“Е 
соидутся. Русский мужичек имеет свою ассоциацию, свою общину, котТо- 


ему подчас очень тяжела—-известно, что польза крестьянской общины 


есть еще вопрос спорный. Что касается рабочего фабричного люда, то 
его у нас мало и нет материала, на который можно было бы действо- 
вать с такими идеями, как напр. идеи Шульца-Делича или Лассаля. Кроме 
предместья Чулкова в Туле есть, может быть, две три местности, в ко- 
торых бедствуют фабричные рабочие. Таким образом, выходит на прак- 
тике, что ассоциация представляется толчением воды. Затем, малостью 
результатов вводится разлад между деятелями, они расходятся. Кто 
поступает в чиновники, кто в конторы, кто думает о том, как бы пере- 
елиться в другие страны, например, в Америку. 

Такими идеалистическими социалистами являются если не все, то 
значительное большинство молодых людей, которые привлечены к делу 
не только по настоящей группе, но и по всем последующим. 


(К истории ареста С. Г. Нечаева). 


14 (2) августа 1872 г., после усиленной двухлетней погони, аген- 
там Ш-го Отделения удалось, наконен задержать С. Г. Нечаева в Цю- 
рихе. Адольф Стемпковский-—польский эмигрант, один из немногих 
цюрихских знакомых Нечаева, назначил последнему свидание в тот день 
в ресторане, расположенном на окраине города. Здесь, в ресторане, 
‚овместно со Стемпковским поджидали Нечаева и переодетые чины 


швейцарской полиции. Придя в ресторан, Нечаев был тотчас же аресто- 
ван, скован наручниками и отправлен в местную тюрьму, а немного 


спустя, и выдан, как „уголовный“ преступник, России. 

Печальный эпилог этот, естественно, вызвал справедливое возму- 
шение ‘и негодование среди эмигрантов всех оттенков и направлений, и 
не только русских, но и среди членов местных швейцарских социалисти- 
ческих и анархических организаций. Шумная агитация, поднятая по этому 
поводу против республиканского федерального правительства, не при- 
вела к цели. С. Г. Нечаев не только не был освобожден, но самая пере- 
дача его в руки российских жандармов была бесповоротно предрешена 
заблаговременно. Тайная и всесильная дипломатия победила, и протесты 
революционеров остались гласом вопиющего в пустыне. Попытка осво- 
бодить Нечаева по пути из тюрьмы на цюрихский вокзал, предпринятая 
группой революционеров, равным образом не увенчалась успехом. 


* 
а, р 2 ри —==—=5>. путь питер одю АИ 


Предательское поведение Адольфа Стемпковского, члена, по свиде- 
гельству современника, „многих революционных и социалистических круж- 
ков, в том числе обоих цюрихских секций Интернационала (местной 
немецкой и славянской)“, а по уверению другого современника даже 
секретаря интернациональной марксистской секции \)—возбудило в свою 
очередь толки. Предательская роль Стемпковского ясно определилась 
тотчас же по задержании Нечаева. Возмущение против него достигло 
таких пределов, что та самая группа, которая пыталась освободить 
Нечаева, в дороге, решила убить его, но Стемпковский избег такой 
участи, во время скрывшись. 

Большая же часть лиц, заинтересованных в выяснении истинной 
роли Стемпковского (который проживал в Цюрихе, как польский эми- 
грант) и удаления его, как предателя, из. своей среды, вступила на путь 
более умеренных действий. Был назначен товарищеский суд, который 
должен был пред’явить ему публичное обвинение в предательстве, выслу- 
шать его об’яснение, допросить свидетелей, втом числе очевидца ареста 
Нечаева—видного швейцарского социалиста Грейлиха, и, соответственно 
с достигнутыми об’ективным следствием результатами, вынести при- 
говоо. В состав суда входили по два человека от организаций, членом 
коих Стемпковский состоял. 

Стемпковский, как и следовало ожидать, на суд не явился, ‘а 
переехал в Бари. 

Товарищеский суд, несмотря на неявку обвиняемого, приступил 
к заочному рассмотрению дела и после тщательного следствия вынес 
свой осуждаюший приговор. Приговор этот, опубликованный в свое 
время в заграничной печати, до сих пор не перепечатан в России, почему 
и привожу его здесь в переводе из немецкой газеты. 


Приговор суда чести. 


„По делу Адольфа Стемпковского, живописца вывесок, проживаю- 
щего здесь (по улице Реннвег, № 21), обвиняемого в том, что он слу- 
жил русскому правительству в качестве доносчика и шпиона в деле 
политического эмигранта Нечаева, нижеподписавшиеся, назначенные от 
различных Союзов и национальностей члены Суда чести,—после того, 
как они предварительно пригласили обвиняемого Стемпковского, сооб- 
щили ему все сведения об организации Суда, и, в особенности, предо- 
тавили ему свободу отказаться от половины судей, привести защит- 
ника, свидетелей и всякие другие средства защиты, гарантируя ему 
также полную безопасность его личности, т. е. совершенно свободный 
пропуск; после того, как в повестке было ясно указано, что, в случае 


1) „Былое“ 1906 г. кн. УП стр. 145 и 147 


“чик 


В 


отсутствия обвиняемого, Суд приступит к допросу свидетелей и вынесет 
свое постановление, в отсутствии обвиняемого, который прибегнул к 
помощи полиции против Суда, по выслушании десяти свидетелей со 
стороны обвинения и по прочтении различных письменных документов 
и после пятичасового совешания, единогласно вынесли следующий при- 
говор: 

Да, обвиняемый Адольф Стемпковский признается виновным в том, 
что действовал, как доносчик и шпион, в деле политического эмигранта 
Нечаева. 

Этот приговор доводится настоящим до всеобщего сведения, Цюрих, 
1 сентября 1872 года. 

Члены Суда: Яков Франи, Лазарь Гольденберг, Вольдемар Голь- 
штейн, Павел П. Иованович; Павел Ст. Иованович, Бронислав Рихтер, 


Валериян Смирнов, Петр Степиц, Эмиль Шиманский, Густав Теппер, 


Георгий Вильгельм Залевский,“ ') 
Е т 
Арест С. Г. Нечаева в Чюриде 


(по личным воспоминаниям). 


В конце лета 1872 года я жил в Цюрихе. Русских тогда там было 
сравнительно немного, и я, не думая возвращаться в Россию и мечтая 
переселиться навсегда в Америку, мало с кем из них был знаком, вра- 
шался же более среди местных социалистов, группировавшихся около 


Я 


цюрихской секции Интернационала, душою которых был рабочий-пере- 


плетчик Герман Грейлих ?). В то же время в Цюрихе временно про- 


живал и С. Г. Нечаев под вымышленным, теперь не помню каким, бол- 
гарским или сербским именем; это было довольно известно, но так как 
Нечаев ж 


очень замкнуто, то в лицо его знали очень немногие. Я 
лично его не знал. Среди немногих знакомых Нечаева был некто поляк 
Стемпковский. 

Стемпковский был эмигрант, бежавший из России после польского 
восстания 1863 года, во время которого он был у повстанцев, так назы- 
ваемым „жандармом-вешателем“. Он был хороший мастер, помнится, 
кожевенных изделий и много зарабатывал. По русски Стемпковский 
говорил совершенно свободно, только с польским акцентом. В Цюрихе 
он жил сравнительно недавно, был членом многих революционных и 
социалистических кружков, в том числе обеих цюрихских секций Интер- 
нанионала (местно-немецкой и славянской). Смутно ходили слухи, что 
Стемпковский не вполне надежен в смысле политическом, что у него 
есть связи с русской полицией, но все это приписывалось эмигрант- 


1) Р, М. Кантор. В погоне за Нечаевым стр. 97—99. 
2) Г. Грейлих, ныне уже тлубокий старик, до настоящего времени стоит во главе 
швейцарских социалистов. 


ским сплетням. Оказалось, что сплетни были не безосновательны: именно 
этого-то человека и выбрали агентом полиции '), приехавшие из России 
для ареста С. Г. Нечаева. Самый арест произошел при следующих 
обстоятельствах. 

В одном из предместий Цюриха, Готтингене, вблизи квартиры упо- 
мянутого выше Грейлиха, был неболыной дешевый ресторанчик с садом. 
Однажды днем в этом ресторанчике Грейлих назначил своему приятелю 
и товаришу по Интернационалу, учителю Рэми (старику — немецкому 
эмигранту 1848 года), свидание. По приходе в ресторан они застали 
в нем Стемпковского в компании трех лин, из которых один был одетый 
в штатское платье местный полицейский комиссар (вроде нашего част- 
ного пристава), остальные двое, очевидно, были иностранцы-——поляки или 
русские, —так как Стемпковский говорил с ними по польски или по 
русски, но как именно—Грейлих и Рэми, не зная ни одного из этих 
языков, определить не могли. Компания ничего подозрительного не вну- 
шала, ибо полицейские чины во внеслужебное время в Швейцарии, 
обыкновенно ходят в штатском платье, иностранцев-же в Цюрихе было 
много, так что подобные встречи могли носить чисто случайный харак- 
поздоровавнись с вошедшими Грей- 


тер, тем более что Стемпковск 
лихом и Рэми, сел за отдельный столик; одно удивило последних, что 
застали Стемпковского в ресторане днем в рабочее время, и как им по- 
казалось навеселе, чего за ним раныше не замечалось. Грейлих и 
эми, которым необходимо было между собою о чем-то перего- 
ворить, заняли тоже отдельный столик. Вскоре в ресторан вошел 
молодой человек, прямо подсел к Стемпковскому и заговорил с ним, 
как с хорошо знакомым. В это время переодетый полицейский вышел 
в дверь, выходящую на улицу, а двое иностранцев—в другую в сад. 
Стемпковский с молодым человеком вскоре тоже вышли в сад, откуда 
затем послышался какой-то необычный шум; на последний вышли в сад 
и Грейлих с Рэми, где увидели, как молодого человека, бывшего вместе 
с Стемпковским, уже скованного в наручники, полицейские выводят из 
сада в сопровождении обоих иностранцев; Стемпковский-же куда-то исчез. 
Молодой человек (то был С. Г. Нечаев), увидев Грейлиха и Рэми, 
которых он, очевидно, знал в лицо, громко крикнул на ломанном не- 
мецком языке: „Скажите русским, что №№ (фамилия, под которой СГ: 
Нечаев жил в Цюрихе) арестован“. Не помню, что предпринял Рэми, но 
Грейлих сейчас же пришел ко мне и рассказал обо всем случившемся. 
Я немедленно пошел к кому-то из русских (кажется к В. Н. Смирнову) °); 
оказалось, там уже знали о случившемся, так как случайно встретили 
С. Г. Нечаева на улице, когда его скованного вели в тюрьму. 


1) Кто были атенты русской полиции, приезжавшие в Цюрих с целью добиться 
от швейцарских властей ареста и выдачи (С. Г. Нечаева, я не знаю; впоследствии 
в Ровсии я слыхал, что это был жандармекий офицер Ремер, по другим сведениям- 


некто Николич, серб по происхождению, перешедший на службу в русскую жандармерию- 


2) В. Н. Смирнов—один из видных русских эмигрантов того времени. впослед 
ствии тлавный сотрудник П. Л. Лаврова по редакции „Вперед“. 


Рау 


Е 


Арест С. Г. Нечаева взволновал весь Цюрих; поведение же в этом 
деле Стемпковского особенно поразило рабочих и колонию эмигрантов. 
Решено было произвести расследование; над Стемпковским был назначен 
товарищеский суд, в состав которого вошли представители тех обществ, 
членом которых (Стемпковский состоял, по два человека от каждого; я 
попал в число судей по выбору местной секции Интернационала. Самого 
Стемпковского тоже пригласили на суд, предоставляя ему возможность 
оправдаться, если бы все оказалось делом случайности, при этом пись- 
менно было заявлено, что личность его останется неприкосновенною. 


Вместо того, чтобы явиться на суд товарищей, Стемпковский обратился 


к полиции с просьбой защиты, так как он не был убежден, что его не 
убьют. Суд собрался в составе 10—12 человек (из числа их помимо. од- 
ного вышеупомянутого В. Н. Смирнова, от колонии русских эмигфан- 


й, среди которых кроме Грей- 


тов}; на нем был выслушан ряд’ свидетеле 
лиха и Рэми, очевидцев ареста, главная роль выпала русскому эмигранту 
Турскому, жившему с С. Г. Нечаевым на одной квартире и хорошо его 


знавшему. По показанию 'Турского, С, 1 Нечаев сильно нуждался в сред- 


ствах, Стемпковский вызвался что-то для него устроить и в день ареста 
назначил ему свидание в кабачке, так что Турский знал, куда идет С. Г. 
Остальное произошло так, как я рассказал выше. Суд об’явил Стемпков- 
ского шпионом и постановил исключить его из всех обществ, членом ко- 
торых он состоял. Это решение суда было опубликовано в местном ор- 
гане Интернационала и в одной весьма распространенной в Цюрихе и 
его окрестностях демократической газете. 

Стемпковский после этого нигде более не показывался и вскоре 
совершенно исчез из Цюриха. 

С. Г. Нечаев был арестован, как убийца студента Иванова; согла- 
шалось же швейцарское правительство выдать его России по удостове- 
рении, что убийство это не носило политического характера, и при усло- 
вии, чтобы судили его в России только как простого убийцу, не касаясь 
политической, антиправительственной его деятельности. Агитация против 
выдачи, поднятая местной печатью и путем ряда собраний, не оказала 
помощи арестованному; решение же самого вопроса, согласно местным 
законам, подлежало правительственному совету Цюрихского кантона и 
только санкционировалось федеральным правительством республики. Из 
7 членов Цюрихского кантонального совета, четверо подали голос за 
выдачу, в числе последних вотировал и некто Пфенингер—директор по- 
лиции. В Цюрихе ходили слухи, что этот швейцарский сановник был 
подкуплен русским правительством, и что только благодаря этому об- 
стоятельству составилось и самое большинство в совете. Многие отри- 
цали возможность подобного факта, и, считая Ифенингера неправым в 
этом частном случае, признавали его за человека честного и неспособ- 
ного к подкупу. Подобное мнение мне, между прочим, пришлось слышать 
от некоего Форрера, тоже члена правительственного совета в Цюрихе, 
занимавшего в то время пост, соответствующий нашему министру юсти- 
ции. Сам Форрер подал голос против выдачи С. Г. Нечаева России, о 


чем не раз заявлял публично в собраниях и в печати. Получил ли что 
либо Пфенингер от русского правительства или способствовал выдаче 
Нечаева по внутреннему убеждению, конечно, судить трудно; одно сле- 
дует отметить, что впоследствии он оказался человеком, далеко не безу- 
пречным в нравственном отношении, и через несколько лет после опи- 
санного события в том же Цюрихе попался в какой то мошеннической 
проделке, был предан суду, но от последнего уклонился, бежавши в Аме- 
рику, где окончательно и скрылся из виду. 

Что же касается самого С. Г. Нечаева, то он, по окончании след- 
ствия, в октябре (ноябре) 1872 года был выдан русским властям. Слабая 
попытка нескольких молодых людей (русских, сербов и кажется поля- 
ков) насильственно освободить его во время перевозки из тюрьмы на 
вокзал железной дороги в самом Цюрихе, не увенчалась успехом, и о! 
был увезен в Россию. ') 


Дело Нечаева. 
1873 год. 
Проавительственный вестник. 


(12 января № 10). 


Заседание Московского Окружного суда, 8-го января 1873 г., по 
делу ‘о мешанине города Шуи, носящем звание приходского учителя, 
Сергее Геннадиевиче Нечаеве, обвиняемом в убийстве. 

Председательствовал председатель П. А. Дейер, при членах П. Д. 
Орлове и Б. В. Завьялове, при прокуроре К. Н. Жукове и секретаре 
Баумштейне; защитника подсудимый иметь не пожелал. Подсудимый введен 
в залу заседания в 12 часов 40 минут. 

Председатель, Подсудимый, Вас зовут Сергей Геннадиев Не- 
чаев? 


Подсудимый. Прежде чем отвечать на ваш вопрос, я прошу... 
Председатель. (останавливая подсудимого). Вы Сергей 


Геннадиев Нечаев? 

Подсудимый. Прежде чем отвечать на ваш вопрос, я имею честь 
заявить, что права суда надо мною за русским судом не признаю, под- 
судимым себя не считаю. Ёсли суду угодно знать причины, почему не 
считаю, то я сочту своим долгом об’ябнить эти причины. 

Председатель. Подождите об’яснять. Вы преданы Московскою 
Судебною Палатою, суду Московского Окружного Суда. Окружный Суд, 
на основании 549 ст. Уст. Угол. Судопроизводства, не имеет права вхо- 
дить в рассмотрение вопроса о подсудности этого дела и обязан испол“ 


ых хх а Е 
нить Указ Московской Судебной Палаты. Ссли же вы считаете распоря- 


Г) Былое № 7 июль 1906 г. етр. 147—150. 


вый 


жение Судебной Палаты о предании вас суду Окружного Суда непра- 
вильным, то можете обжаловать это распоряжение в кассационной жалобе 
Сенату. Затем я считаю этот вопрос решенным и предлагаю вам к нему 
не возвращаться. 

Подсудимый. (сильно возвысив голос). Господин предсе- 
датель, я эмигрант, подданным русского императора быть перестал, фор- 
мальности вашего судопроизводства не имеют для меня никакого значе- 

ия (подсудимого по приказанию председателя выводят; 
в это время он еще громче продолжает), я признавал бы 
позорным для себя допустить судить мое поведени... (на этом слове 
дверь за подсудимым была затворена). В публике про- 
исходит сильное волнение и общий крик: Вон его, Вон! 


вон! 
Председатель (звонит). Никаких заявлений в суде ке допу- 
скается—ни за, ни против подсудимого. Не у публики спрашивают суда! 


Если повторится подобное заявление, то я прину? 
публику (в публике быстро волнение утихает. Председа- 
тель обращается к прокурору) Г. прокурор, считаете ли вы 
сомнительным обстоятельство, что человек, представший здесь на Суде 
есть именно тот Нечаев, который предан суду? Он на предложенный 


мною вопрос о его личности отказался дать от 


Прокурор. Я имею честь заявить, что суд_может 


в личности Нечаева теми протоколама 


193, которые подписаны им самим, при чем он п! 
надиевым Нечаевым, тем самым подсудимым, кото 

Суд, прин! 
Суд. судебное засед 


ая во внимание, что на основании 


›дсудимому вопро 


сов, а его 


случае, хотя подсуди мый 


личности, высказывал 


ТОЛЬКО о дение о неподсудности настоящего ла Мос ковскому Окру? 5 


‚= 
ному “_уду, и тем самым как оы то он тот самый Не- 


чаев, о котором 


что кроме того в протоколах предваритель- 


ного следствия аАТточН грение в его личности —при- 


знал возможным присту дела без формального удо- 
стоверения в том, что подсудимый твительно Нечаев 

} 

За тем по яжению председателя ввели под- 


судимого. 
Председатель (обра 


аясь к посудимому). Йй 


520} 


вы воспользоваться правом отвода о заседателей: 


Подсудимый. Позвольте об’; 
Председатель. Желаете ли 
Подсудимый 
русского судопрои 
Подсу 


вашего деспота я © 


водства не имеют для меня никакого значения... 


31 
ого выводят, в дверях он кричит: „Рабом 
> 


[= 


ть перестал. Да здравствует земский собор“! 


[4 


Прокурор просил занести последние слова подсу- 
димого в протокол. 

В состав присутствия присяжных заседателей во- 
шли: 5 купцов, 2 чиновника, 1 цеховой, 1 почетный граж- 
данин и 1 крестьянин. 

По приводе присяжных заседателей к присяге, пред- 
седатель обратился к ним с следующими словами: 

„Г.г. присяжныс заседатели! Вы вероятно еще находитесь нод тяже- 
лым впечатлением того, что, к счастью еще в первый раз случилось на 


Суде. Еше ни разу безумец не дозволил себе на Суде высказывать то, 


что высказал этот человек. Но, г.г. присяжные о. ели, для соблюдения 
достоинства Суда нужно, чтобы Сул был спокоен. Нельзя произносить 
приговора о виновности человека под внечатлениями, подобными настоя- 
шему. Поэтому, так как вам предстоит постановить сознательный при- 
говор, то я приглашаю вас выслушать со всем вниманием все то, что 
будет происходить на суде, и тогда только вы в состоянии будете ска- 
зать, что произнесли приговор справедливый. Отрешитесь насколько воз- 
можно от этого тяжелого впечатления, будьте совершенно спокойны и 
на все выходки подсудимого, которые могут быть еще впоследствии, 
отвечайте совершенным презрением, как будто бы их и не было. Так 
как вам приходится постановить приговор сознательный, то я еше раз 
повторяю, что вы должны с большим вниманием отнестись ко всему 
тому, что будет происходить на Суде, чтобы даже этот человек не мог 
сказать, что в России существует Суд, который судит не по обстоя- 
гельствам дела, а по впечатлению, на него произведенному.- Закон дает 
вам полную возможность усвоить себе хорошо дело. Вы имеете , право 
осматривать следы преступления, поличное, вещественные доказатель- 
ства и предлагать через председателя Суда вопросы подсудимому и сви- 
детелям. Подсудимый вероятно не будет отвечать на предложенные ему 
вопросы, но затем у вас остается еше широкое поле усвоить себе вполне 


дело через расспросы явившегося свидетеля и через внимательное вы- 


слушание тех показаний отсутствующих свидетелей, которые будут про- 


читаны пред вами. Если что нибудь в этих показаниях покажется вам 


неясным, то вы имеете право просить о вторичном прочтении их и о 


ра 3’ яснении всего того, что в этих показаниях пре. дставится вам не со- 


е все права и 


председатель об яснил вооон 


обязанности п рися жных заседателеи. 


зат ем прочитан обвинит следующего со- 
хания: 


26-го ноября 1869 года, сельский ста ни Петровских Высе- 


на м уезда, что им вместе с дру- 


в ве 


хней части пруда, принадлежащего Петровской Зем- 


О 
5 
ледельческой Академии, 


усмотрен труп какого-то человека. По осмотрам, 


произведенн тым как приставом, так и суде ным `‘едователем, оказалось, 


что труп лежит под льдом в воде пруд отстоящего от академических зда- 


90: = 


ний в трех четвертях версты. В 20 шагах от пруда находится полураз- 
рушенный грот. По направлению от пруда к гроту найден кирпич с сле- 
дами цемента, который был употреблен при постройке грота. Кирпич 
обвязан бичевкой и на нем видны следы крови. Далее по тому же на- 
правлению замечено несколько листьев со следами крови, башлык, обши- 
тый темнокрасной тесьмой, на нем в четырех местах пятна крови, а не- 
сколько далее круглая черная барашковая шапка. Верх этой шапки весь 
окровавлен и к нему пристали древесные листья. У наружной стены 
грота найден другой кирпич, также обвязанный бичевкой, с значитель- 
ным количеством кровяных пятен. На наружной стене грота замечено 
кровяное пятно и такие же пятна оказались на некоторых местах, по- 
крывающих пол грота. Пятна эти находились только у входа в грот и на 
пространстве от входа до начала темного корридора, ведушего к проти- 
воположному выходу из грота. По осмотре того места, где лежал труп, 
оказалось, что лед над тем местом был уже проломан и снова замерз. 
Труп лежал в воде ногами к берегу. Труп одет был в обыкновенное 
платье, на ногах сапоги и калоши. Ноги трупа скрешены, выше шико- 
лотки связаны бичевкой, к концу которой привязан кирпич, а несколько 
выше-—башлыком, принадлежащим слушателю Петровской Академии Му- 
хортову; такой же кирпич привязан к шарфу, затянутому на шее трупа. 


В левом кармане жилета найдены серебряные часы, а в правом 


монета 
в 15 копеек, а в кармане брюк несколько счетов и билет из книжного 
магазина Черкесова на имя слушателя Петровской Академии Кузненова. 
Часы остановились на 20-ти минутах шестого часа. На платье, в кото- 
ром одет труп, видны пятна крови, а именно: на правом борте и рукаве 
сюртука и на вороте сорочки. Труп этот признан был слушателями Пе- 
тровской. Академии за труп сотоварища их, слушателя Петровской Ака- 
демии, Ивана Иванова. Во время производства осмотра крестьянин Петр 
Кулачин представил черное, драповое пальто, найденное им случайно 
около стогов на лугу № 2. Пальто это оказалось принадлежашим по- 
койному Иванову, и актом осмотра удостоверен, что оно было сильно 
испачкано кровью. 

Медицинским осмотром трупа обнаружены следующие повреждения: 
во внутреннем углу левого глаза рана с запекшеюся кровью; такая же 
рана на затылке, глазные яблоки налиты кровью, полость носа напол- 
нена запекшейся кровью, кончик языка ушемлен между зубами, вокруг 
шеи и наружной ее части внизу виден темно-багрового цвета круг с 
оттиском клетчатых полосок и на ошупь пергаментной твердости; ниже 
и выше этого круга заметна вздутость; детородный член напряжен и 
выделяет небольшое количество слизи. По вскрытии трупа оказалось, 
что две вышеописанные раны на затылке и в углу левого глаза прои- 
зошли от выстрела пулей в голову и составляют одну сквозную рану: 
пуля вошла в затылок и вышла через глаз. По заключению, как врача, 
так и Медицинской конторы, смерть Иванова последовала от чрезмер- 
ного переполнения кровью легких, вследствие задушения при современ- 
ной тому смертельной ране головы. При чем врач, производивший осмотр, 


дополнил, что рана произведена огнестрельным оружием, пулею на вы- 


лет, и что Иванов лишен жизни часа через два или менее после при- 
нятия им пищи. 

Произведенным судебным следователем по сему делу следствием 
обнаружены следующие данные: по показанию слушателя Петровской 
Академии Дмитрия Федорова Мухортова, жившего вместе с Ивановым, 
этот последний утром 20-го ноября уехал из Академии в Москву с быв- 
шим слушателем той же Академии Алексеем Кузнецовым, и более домой 
не возвращался. Уезжая, Иванов, не найдя своего башлыка, взял башлык 
Мухортова. Этим самым башлыком и связаны ноги у трупа Иванова. То 
же самое показал слушатель Петровской Академии Василий Эрастов, 
дополнив, что на другой или на третий день от’езда Иванова в Москву 
какой то неизвестный ему господин, назвавшийся Петровым, 
спрашивал Иванова, входил в 


приезжал 
его комнату и, не дождавшись возвраще- 
ния Иванова, уехал обратно в Москву. 

Затем 21-го ноября в Москве видели Иванова в кухмистерской 
слушатель Петровской Академии Лау, бывший студент Мо- 
сковского Университета Кизо и студент того же университета Дроздов. 
Иванов, согласно показанию этих лиц, обедал в кухмистерской между 2 


Молчанова 


7 


или З.часами пополудни. После обеда Иванов вместе с Кизо, Дроздовым 
и Лау отправился на квартиру Лау пить послеобеденный чай. В то время, 
когда они пили чай, в квартиру Лау пришел какой-то неизвестный чело- 
век и вызвал Иванова. Иванов, сказав, что идет на урок, ушел с неиз- 
вестным человеком. Почти вслед за Ивановым ушли из дому Кизо и 
Дроздов. На Страстном бульваре они снова встретили Иванова с его 
спутником, и Иванов, спросив у них, где Большая Дмитровка, пошел с 
тем же неизвестным человеком по указанному ими направлению. По 
пред’явлении Мухортову, Эрастову, Кизо и Лау шапки, найденной на 
месте преступления, они об’яснили, что шапка эта Иванову не принадле- 
жит. Башлык, найденный У грота на месте преступления, оказался при- 
надлежащим слушателю Петровской Академии Иннокентию Климину. 
который показал, что башлык этот в конце октября или начале ноября 
месяца был отдан им слушателю Петровской Академии Алексею Кирил- 
лову Кузнецову. 


ый, в силу таковых обстоятельств, в качестве обзиняе- 
т = = ЕЕ РЯ м 
о, слушатель Петровской Академии Алексей Кириллов Кузненов, соз- 


Спрошен: 


мог 


МОТ 


наваясь в убийстве Иванова, показал следующее: убийство слушателя 
Иванова совершено 21-го ноября около 5 или 6 часов. В Г 
убийства участвовали пять че : Сергей Нечаев, ` Кузне- 
цову под именем Ивана Петровича, мещанин Николай Николаев, бывший 
л секретарь Иван Прыжов и он, Куз- 


хх. : - 
нецов. Умысел совершить 


затем принять участие заставили и Кузнецова, Неча в предлагал сначала 
задушить или отравить 1ванова, но затем решили завлечь Ианова под 


вымышленным предлогом в место за академическим прудом в грот и там 
убить. Нредлогом заманить его в грот служило отыскание скрытых будто 


Руссская революция по судебным процессам, 6 


8 


бы в гроте типографских станков. Для этой цели 21-го ноября Николаев 
ходил на квартиру Иванова часу в 1-м или во 2-м дня, но не застал 
Иванова дома. Несколько позже Нечаев послал Николаева к студенту 
Лау, где думал застать Иванова, а Кузненов был послан стеречь, когда 
Николаев и Иванов выйдут на улицу и затем предупредить о том осталь- 
ных соучастников. Когда Кузнецов увидал, что Николаев и Иванов вышли 
из квартиры Лау на улицу, то он вернулся к себе на квартиру. Оттуда 
Кузнецов с Нечаевым и Успенским на легковом извозчике поехали в 
Петровскую Академию, оставив Прыжова на квартире задержать несколько 
Иванова и дать первым трем доехать до грота. Приехав к гроту, Не- 
чаев стал пробивать лед в пруду, а Успенский навязывать на веревки 
кирпичи; Кузнецов же пошел навстречу Иванову. Когда Николаев, Пры- 
жов н Иванов пришли к гроту, то Иванов вошел в грот. Нечаев громко 


закричал „кто тут“? и бросился на Иванова. Произошла свалка. Как 


р 

происходила борьба—Кузнецов хорошо не помнит. Нечаев кричал на них, 

но варуг раздался выстрел из револьвера и Иванов был убит. Кузнецов 
У 


утверждает, что они все были ошеломлены. Нечаев снова стал их бра- 
нить и начал снимать с убитого Иванова пальто, осматривать его кар- 


маны, при чем взял сигары, записную книжку, портмоне и несколько 
серебрянных и медных денег. Все это он передал отчасти Кузнецову, 
Николаеву и Прыжову. После этого они стащили труп в пруд. Нечаев 
ушел с Успенским, взяв с собою пальто Иванова, а Кузненов ушел к 
себе домой. Когда. все участники преступления собрались в квартире 
Кузнецова, то они все мылись и уничтожили следы преступления. Ре- 
вольвер, из которого был сделан выстрел Нечаевым в Иванова, принад- 
лежал Николаеву. Книжка, портмоне и шапка Иванова, которую по ошибке 
захватил с места преступления Нечаев, забыв там свою, были сожжены 
в печке. Когда все приводили себя в порядок, Кузнецов видел, что у 
Нечаева руки были в больших ранах. Нечаев, неизвестно Кузнецову по 
какой причине, выстрелил после убийства в квартире Кузнецова из того 
же револьвера, и пуля оставила след на обоях его комнаты. 

Кроме Кузнецова в совершении того же преступленни сознались 
Успенский, Николаев и Прыжов. Показания их, будучи вполне согласны 
с показанием Кузнецова, раз’ясняют еще более обстоятельства, сопрово- 
ждавшие убийство Иванова. 


Так, Успенский дополнил, что мысль убить Иванова принадлежала 
Нечаеву. Совещания о том, каким образом совершить убийство, проис- 
ходили целую неделю. 21-го ноября утром Николаев был послан в Ака- | 
демию за Мвановым, но не застал его дома. Затем Иванов был за- | 
манен в грот, тем способом, как о том говорит Кузнецов. Когда Иванов 
вошел в грот, то начался шум и Успенский слышал, как Николаев кри- 


ТТ 
чал: „Не меня, не меня|“ Оказалось, что Нечаев в 


29 ре т ул 
шить пиколаева, приняв его за Иванова. иванов в 


к выходу, но его снова повалу и Николаев с Нечаевым стали его 


и и — х Е ТЯ Е ТТ в 
душить. затем раздался выстрел, и Иванов был узит. Нечаев говорил 


Х 


Успенскому, что он выстрелил Иванову в голову из револьвера Ни- 


ЕО 


[т 
| 


колаева. После убийства к трупу были привязаны камни, а самый труп 
опущен в пруд. На месте преступления остались шапка и башлык, быв- 
шие на Нечаеве. Во время борьбы в гроте Иванов искусал Нечаеву 
руки,—это и было причиной тому, что когда Нечаев, вернувшись в квар- 
тиру Кузнецова, стал показывать Успенскому устройство револьвера, 
то не мог удержать курка и револьвер выстрелил. После убийства Ива- 
нова, Нечаев взял с собою пальто Иванова, не желая, чтобы оно даром 
пропадало. Дорогой Успенский заметил Нечаеву, что напрасно они 
взяли пальто, так как оно в крови; тогда Нечаев отнес пальто в сто- 
рону от дороги и о его у стогов с сеном. 

Точно так же об’яснил совершение убийства и мещанин Николаев, 
добавив, что по приходе Иванова в грот первым кинулся на него Ни- 
колаев, схватив его сзади за руки. Вслед за ним бросился и Нечаев, но 
в темноте стал душить не Иванова, а его, Николаева. Воспользовав- 
шись этим, Иванов побежал к выходу из грота, но был сбит с ног 
Кузнецовым. Тогда Нечаев сел на грудь Иванова и стал душить Ива- 
нова. Иванов кричал сначала:“ За что меня бьете? что я вам сделал?“, 
затем только стонал. Нечаев, ругаясь за то, что ему никто не помо- 
гает, потребовал револьвер, и когда его Николаев подал, выстрелил 
Иванову в голов 

Вышеизложенные показания подтверждены также и обвиняемым 
Прыжовым. Таким образом, все обвиняемые согласно утверждают, что 
убийство Иванова совершено по мысли Нечаева и по предварительному 
на то уговору; причем Прыжов побудительную причину об’ясняет так: 
Нечаев, которого Прыжов знал под именем Павлова, чувствовал к Ива- 
нову личную ненависть. Иванов не желал подчиняться железному харак- 
теру Нечаева и ему постоянно противоречил. Нечаев сам говорил Пры- 
ться Нечаеву. 


жову.о том, и. Прыжов уговаривал Иванова подчи 

Затем обвиняемые Кузнецов, Прыжов и Николаев об’ясняют свое 
участие в этом преступлении тем, что их отказ неминуемо повлек бы 
за собою месть со стороны Нечаева, и они боялись сами быть убитыми. 

Справедливость вышеизложенных показаний обвиняемых, кроме вза- 
имногс их между собою согласия, доказывается и тем, что они вполне 
согласны с обстоятельствами дела. Так, `время убийства, по показанию 
обвиняемых, совпадает с тем часом, на котором остановились часы, 
бывшие на Иванове. Место убийства и ‘способ его совершения, как 
расказали Обвиняемые, вполне соответствуют актам осмотров местности 
и трупа. 

После того судебный следователь пригласил обвиняемых: Успен- 


ского, Кузнецова ‹ова на место совершения преступления, и они, 


м согласно с актом осмотра указали, 
о выстреле, сде- 


отдельно друг от 


где происходило убийство. Показания обвиняемых 

ланном Нечаевым в квартире ее цова после убийства Иванова, под- 
ЕЕ 

твердились при осмотре квартиры Кузнецова, на о. 

Приезд Николаева 21-го числа за Ивановым 


при чем Эрастов при- 


из стен которой 


обнаружен след пули. 
в Академию удостоверен показанием Эрастова, 
6 


= 


знал в Николаеве именно то лицо, которое приезжало за Ивановым. По 
осмотре правой руки Нечаева, на ней оказались рубцы, происшедшие, 
по заключению врачей, от заживших ран; раны же эти могли быть 
нанесены укушением. Произведенным во Врачебном Отделении С.-Пет. 
Губ. Правления микроскопическим исследованием пятен на кирпичах, 
веревках, башлыке, шапке и пальто, оказалось, что пятна эти произо- 
шли от засохшей крови млекопитающегося. 

Обвиняемый (Сергей Геннадиев Нечаев, происходя из мещан 
города Шуи, по выдержании надлежащего экзамена, удостоен был в 1866 
г. звания учителя приходского училища и до 30-го января 1869 г. за- 
нимал должность учителя в С. Петербургских приходских училищах, но 
в то время бежал за границу. Точно так же скрылся Нечаев и после 
убийства Иванова, но в октябре месяце прошлого года выдан Швейцар- 
ским Правительством, как лицо, обвиняемое в тяжком уголовном пре- 
ступлении. Спрошенный по обстоятельствам настоящего дела, обвиня- 
емый Нечаев заявил, что он не желает давать никаких показаний и не 
отвечал ни на один из предложенных ему вопросов. 

На основании всего вышеизложенного, носящий звание приходско- 
го учителя, бывший мещанин города Шуи Сергей Геннадиев Нечаев, 
25 лет, обвиняется в преступном деянии, предусмотренном ст. 
1453 п. 3 Улож. о Наказ., почему и подлежит, согласно ст. 201 Уст. 
Угол. Судопр., суду Московского Окружного Суда с учас- 
тием присяжных заседателей. 

По прочтении акта подсудимый вновь был введен в залу заседания. 

Председатель (обращаясь к подсудимому). Вас обвиняют 
в том, что вы 21-го ноября 1869 г. по предварительному уговору с дру- 
гими четырьмя лицами, сосланными уже за это преступление в каторж- 
ные работы, из личной ненависти убили в гроте Петровской Академии 
слушателя этой Академии Иванова. Признаете ли вы себя виновным? 

Подсуд. (тем же возвышенным голосом, каки преж- 
де.) Убиение Иванова есть факт чисто политического характера; оно 
составляет часть дела о заговоре, которое разбиралось в Петербурге... 


(подсудимого по распоряжению председателя уводят.) 


После этого были прочитаны: 1) Судебно-медицинский осмотр трупа 
Ивана Иванова. (Следует подробное описание) 2) Заключение Медицин- 
ской конторы о причине смерти Иванова. Медицинская контора, рас- 
смотрев судебно-врачебный осмотр трупа слушателя Петровской Акаде- 
мии Ивана Иванова, нашла, что смерть Иванова последовала от чрезмер- 
ного переполнения кровью легких, вследствие задушения при современ- 
ной тому смертельной ране головы. 


= 
За, 


Затем были введены в залу заседания свидетель Мухортов 
и подсудимый Нечаев. На обычные вопросы председателя Му- 
хортов об‘яснил, что он студент Петровской Академии, подсудимого 
Нечаева не знает и никогда не видал. Прокурор заявил, что причив 
к отводу Мухортова от присяги не имеет. Пред. (обрашаясь к 


5 


сл 
| 


подсудимому). Студент Петровской Академии Мухортов вызван в 
качестве свидетеля по настоящему делу; допускаете ли вы его к нри- 
сяге? 

Подсуд. (более спокойно, чем прежде). Я имел честь 
об‘явить, что за русским судом права судить меня не признаю. 

Пред. Садитесь. 

Подсудимый садится, обернувшись лицом к публике. 

По принятии присяги, свидетель Мухортов дал следующее 
показание: Я знал Иванова и переехал к нему на квартиру за не- 
сколько дней до его убийства. Я прожил с ним вместе дня два, а на 
третий, если не ошибаюсь, день приехал к нам довольно рано, когда 
мы пили чай, Кузнецов и позвал Иванова в Москву по очень спешному 
делу. Иванов оделся и, не найдя своего башлыка, взял мой и уехал в 
Москву, обещаясь возвратиться в половине первого часа ночи. Но прошло 
3—4 дня, а его все не было. На это обстоятельство я не обращал ни- 
какого внимания, потому что часто случается, что уедешь в Москву на 
день, а пробудешь неделю. Наконец, заметили какое-то тело под льдом 
в пруде Петровской Академии в самой отдаленной части парка. Дали 
знать становому, который в присутствии понятых приступил к вырубке 
тела. Когда его вырубили, то я узнал в нем труп Иванова, а в башлы- 
ке, которым были связаны ноги Иванова, узнал свой башлык. Больше 
мне об убийстве ничего не известно. 

Предс. В отсутствии Иванова к нему не приезжал ли кто нибудь? 

Свидет. Нет. 

Предс. Подсудимый не желает предлагать вопросы свидетелю? 

Подсуд. (сидяи обернувшись к публике). Я подсудимым 
себя не считаю! 

Предс. В отсутствии подсудимого были прочитаны акт осмотра 
местности, где найден труп Иванова, врачебный осмотр этого трупа и 
заключение Медицинской конторы о причине смерти Иванова. Подсуди- 
мый, если желает, может представить об’яснения по поводу этих доку- 
ментов. 

Подсуд. Я имел честь об’ясиить, что подсудимым себя не счи- 
гаю. 

... Затем, по распоряжению председателя и по заявлению про- 
курора, против которых подсудимый не возражал, прочитаны: 1) 
Показание почетного гражданина Василия Васильева Эрастова, дан- 
ное 28-го ноября 1869 года: „Слушателя Иванова я хотя и давно знал, 
но в хороших отношениях с ним был с сентября месяца настоящего 
года; жил я с ним в разных квартирах, но по соседству. 20 ноября ут- 
ром, часов в 10, Иванов вместе с другим слушателем Академии, Алек- 
сеем Кузнецовым, отправился в Москву, но когда я спросил Иванова, 
не сказал, и 


куда он едет, то Иванов сказал, что в почтамт, но зачем 
с тех пор не возвращался; а в отсутствии Иванова, на дургой или тре- 
тий день, приехал в пролетке на извозчике неизвестный мне человек, и 
войдя ко мне в квартиру, спросил ключ от квартиры Иванова, который 


86 


находился у меня; я отдал ему ключ, предполагая, что за ним идет и 
Иванов. Неизвестный, пробыв в квартире Иванова часов до 3-х вечера, 
вышел оттуда; когда же я предлагал ему, отпустив извозчика, дождать- 
ся Иванова, а потом отправиться на линейке, то он не согласился, 
говоря, между прочим, что ему необходимо свидание с Ивановым. Не- 
известный, уезжая, говорил на мой вопрос, что фамилия его Петров, 
имя же и отчество назвал—Иван Андреев или Андрей Иванов хоро- 
шенько не помню. Затем он сказал, что извозчика нанял от Серпухов- 
ских ворот за 1 р. 50 кон. Извозчика я не видал, лошадь же видел из- 
дали, она была темной масти. Неизвестному, повидимому, лет 25, роста 
среднего, темнорусый, небольшая борода и усы рыжеватые; одет он 
был в пальто драповое, довольно поношеное, темного цвета; брюки 
были надеты в сапоги, прочего платья не заметил, но в лицо признать 
могу. Кто убил Иванова“и когда,—я не знаю. Сам не виноват и подоз- 
рения ни на кого не имею. Врагов Иванов не имел и характера был 
смирного. К кому он ездил в Москву—мне неизвестно. Кому принадле- 
жат показываемые мне башлык, шапка, трубка и спичечница 


не знаю. 
На вопрос председателя: „Подсудимый ничего не имеет воз- 
разить?“ предложенный как после этого показания, так и после каждо- 
го из последующих свидетельских показаний подсудимый отвечал 
молчанием. 
2) Второе показание того же Эрастова, данное 12-го декабря 1869 
года. Иванов 20-го ноября отправился вместе с Кузнецовым в Москву. 


ао еже Фе чае ВЕЕТ А Хе Ж 
. 


Прокурор. Г. г. присяжные заседатели! 21 ноября 1869 г. в 
окрестностях Москвы, на земле, принадлежащей Петровской Академии, 
совершено было одно из тех преступлений, которое как в наших зако- 
нах ‚так и во всех законах мира считается одним из тяжких преступле- 
ний. Преступление это— убийство студента Иванова. На мне лежит обя- 
занность представить вам доказательства виновности в этом убийстве 
того лица, которое предано в настоящее время вашему суду—бывшего 
мешанина г. Шуи, носящего звание учителя, Сергея Геннадиева Начаева 
Вы слышали из обвинительного акта, что остальные участники этого 
преступления уже понесли, на основании приговора суда, определенное 
им по закону наказание. Остался не приговоренным один только Неча- 
ев, остался потому, что скрылся за-границу. Швейцарское правительство, 
рассмотрев настоящее дело, признало, что оно носит характер тяжкого 
уголовного преступления и выдало русскому правительству Нечаева, 
который предстоит теперь пред вами в качестве обвиняемого. Мне вряд 
ли придется много распространяться о доказательствах виновности его 
потому что они совершенно ясны, наглядны и убедительны. Прежде не- 
жели я расскажу вам самые обстоятельства преступления и доказатель- 
ства виновности в нем Нечаева, мне необходимо определить то преступ- 
ление, в котором обвиняется Нечаев. Он обвиняется в совершении пре- 
ступления, называемого убийством с заранее обдуманным на- 
мерением, причем жертва преступления была завлечена убийцами в 


= 


такое место, где им легче всего было совершить преступление; короче 
сказать—Нечаев обвиняется в убийстве в засаде. Текст закона, ко- 
торый определяет это преступление, гласит таким образом: „виновный 
в убийстве с обдуманным заранее намерением или умыслом, когда для 
учинения своего злодеяния убийца скрывался в какой-либо засаде или 
заманил убитого в такое место, где он удобнее мог посягнуть на жизнь 
его“.. . Следовательно, тяжесть этого преступления на основании зако- 
на заключается главным образом, во первых, в лишении кого-либо жиз- 
ни и, во вторых, в том, что убийца под разными предлогами замани- 
вает жертву свою в такое место, где она не может защищаться, в та- 
кое место, где жертве этой нет более спасения. Рассказ об обстоятель- 
ствах, сопровождавших убийство слушателя Петровской Академии Ива- 
нова, докажет вам, что преступление это вполне соответствует тому, о 
котором я имел честь сейчас говорить. 

Я мог бы ограничиться только этими доводами, г. г. присяжные 
заседатели, и не входить в дальнейший разбор дела; но мне не хоте- 
лось бы оставить в вас никакого сомнения, никакого колебания. Вы 
может быть спросите, с какой целью совершено это убийство. Я 
прочитал вам в начале речи ту статью закона, на основании которой 
предан суду Нечаев—З п., 1, 453 ст. Ул. о Наказ. Вы изволили слышать, 
что в этой статье не определено никакой цели преступления, при кото- 
рой подсудимый мог бы быть подвергнут наказанию по ней. По отноше- 
нию к этой статье совершенно безразлична та цель, которою руко- 
водился подсудимый. Есть преступления, в условия которых входят из- 
вестная цель, т. е. сам закон указывает известную цель того, чтобы 
деяние считалось таким-то преступлением; так например, убийство под- 
водится под особую статью, когда оно совершено с целью ограбления. 
Но если человек убит в засаде, убит изменническим образом, заманен- 
ный в такое место, где он не может защищаться, тогда закон признает 
достаточною наличность только этого обстоятельства, чтобы полный 
состав преступления был на лицо, независимо от той цели, с которою 
совершено преступление. Но мы имеем возможность до некоторой сте- 
пени определить цель, которою руководствовался Нечаев, совершая 
это преступление. Нечаев сказал здесь на суде, что убийство Иванова 
есть факт политического свойства. Я не понимаю, почему подсудимый 
настаивает на этом обстоятельстве, так как убийство с политической 
целью есть преступление еще более тяжкое, нежели то, в котором я 
обвиняю его. Безнаказанно производить смятение в обществе никто не 
может, а сопряженное с этим смятением убийство закон наказывает 
крайне строго. На вас подействовать с этой стороны невозможно. Вы 
представители общественной совести и вы никому не дозволите относи- 
ться к вам с такими доводами, с какими пожелал отнестись подсудимый. 
Притом заявление его и неверно; убийство Иванова не могло иметь по- 
литической цели, не могло быть вызвано каким либо политиче- 
скими соображениями, Иванов, по нпоказанию подсудимых, находился в 


ТТ м т Ве я : : 
ссоре с Печаевым. Если Нечаев действительно на что нибудь злоумыш- 
ТЬ 


лял, то разве он стал бы открыва свои тайны человеку, с которым 

7 °) => . 

оыл в ссоре? Стало быть убийство Иванова с политической целью не- 
Э > Е 

мыслимо. затем, если убийство было совершено только для того, что- 

бы лишить Иванова возможности повредить тем замыслам, которые, мо- 

жет быть, имели подсудимые, то на это указали бы все они, так как 


замечено, что каждый преступник, в самых гнусных проявлениях злой 


воли отыскивает всегда что либо, что, по его мнению, могло бы сколь- 
ко нибудь извинить ужасное преступление, совершенное им. Но ни один 
из подсудимых в настоящем случае не согласился на эту цель. Кроме 
того, эту цель имели в виду, ее проверяя; на нее было обращено вни- 
мание. Вы изволили слышать, что все это дело произведено местным 
судебным следователем, тогда как следствие по политическому 
делу было произведено сенатором Чемадуровым, ее. 
командированным для этого. Вы знаете, что один из актов настоящего 
дела был составлен сенатором Чемадуровым, и однако он не усмотрел 
никакой связи этого дела с политическим, хотя слышал изустные пока- 
зания подсудимых, а мы только письменные. Мы можем думать, что на 
те или другие вопросы подсудимые могли бы дополнить свои показания, 
но лицо, имевшее возможность лично допрашивать их обо всем, все таки 
пришло к убеждению, что дело это не имеет никакой связи с по- 
литическим преступлением и потому производилось местным 
следователем. Наконец, Швейцарское правительство выдало 
Нечаева только тогда, когда убедилось, что преступление, в котором он 
обвиняется, не имеет никакого политического характера. 
Стало быть, об’яснение подсудимого с этой стороны несправедливо, ложно. 

Мне, г. г. присяжные заседатели, в моей деятельности не приходилось 
иметь ни одного дела, до такой степени ясно определенного в смысле 
доказательства совершения убийства и виновности в нем подсудимого. 
Сомневаться здесь не в чем; но, может быть, у вас родится мысль о том, 
не заслуживает ли этот несчастный снисхождени я? По рассмотре- 
нии предыдущего дела председатель раз’яснил вам, каким образом нуж- 
но относиться к этому вопросу. Г. председатель вероятно и по настоя- 
шему делу не откажется повторить пред вами, что вы имеете право дать 
подсудимому снисхождение только тогда, когда в самых обстоятельствах 
дела найдете достаточные к тому поводы. Нельзя дать снисхождения 
человеку только потому, чтобы вы желали так сделать; надобно иметь к 
этому основания. Закон говорит, что в случае дачи подсудимому сни- 
схождения присяжные отвечают так: „заслуживает снисхождения по об- 
стоятельствам дела“. Стало быть, только обстоятельства дела могут под- 
винуть вас к тому, чтобы дать подсудимому снисхождение. Какие же 
обстоятельства настоящего дела могут побудить вас дать снисхождение 
Нечаеву? Я не буду касаться самой личности подсудимого; она слиш- 
ком хорошо определилась пред вами теми выходками, которые позволил 
себе на суде Нечаев. Но само дело говорит за себя. Вспомните, госпо- 
да, что Иванов шел с подсудимым, в числе которых был Кузнецог» 


99 —- 


считавшийся его другом, что они заманили его в грот под дружеским 
предлогом, что они совершили преступление обдуманно, что они зверски 
распорядились с Ивановым, что они душили, стреляли, мучили и, нако- 
нец, ограбили его в последнюю минуту совершения преступления. Вот 
те обстоятельства, на которые может ссылаться подсудимый Нечаев; они 
только отягчают его вину, а никак не смягчают ес. 

Предс. Подсудимый, вы ничего не имеете сказать в свое оправдание? 

Подсуд. Я считаю унизительным для своего имени защищаться 
от клеветы, очевидной для всех. Вся Россия знает, что я преступник 
политический. Повторяю то, что сказал графу Левашеву: правительство 
может отнять у меня жизнь, но честь останется при мне. 

Председатель заявил, что суд предполагает поставить на реше- 
ние присяжных заседателей следующий вопрос: „Виновен ли подсудимый, 
носящий звание учителя городского приходского училища, Сергей Генна- 
диев Нечаев, родившийся 90-го сентября 1847 г., в том, что, возымев, 
из личной ненависти, намерение лишить жизни слушателя Петровской 
Академии Иванова, согласил других четырех лин, сосланных уже за это 
преступление в каторжные работы, совершить это убийство, и затем 
21-го ноября 1869 г. привел задуманное намерение в исполнение, заманив 
Иванова в пустынное по времени года место—грот Петровской Академии, 
и положив его там на месте собственноручным выстрелом из револьвера“? 

Председ. Г.г. Присяжные заседатели. Об’яснение свое я начну 
с разбора возражений, представленных подсудимым. Первое из его 
возражений заключается в том, что он не обязан отвечать в настоящем 
заседании по обвинению, на нем тяготеющему, потому что это есть пре- 
ступление политическое. Второе возражение его состояло в том, 
что он, как не признающий себя русским подданным, не подлежит 
суду русских судебных мест. Первое из этих возражений не заслужи- 
вает уважения потому, что, если он считал себя преступником политическим, 
то ничто не мешало ему в то время, когда совершилось это событие, 
остаться в России и таким образом судиться в том, в чем он, по его 
мнению, должен был быть судим. Но в настоящее время он лишил себя 
возможности быть судимым в качестве политического преступника, потому 
что, не возвратившись добровольно, он выдан русскому правительству 
швейцарским правительством с тем, чтобы он подлежал суду только за 
то тяжкое преступление, в котором его теперь обвиняют. Помимо этого, 
предварительное следствие об убийстве Иванова произведено совершенно 
отдельно от предварительного следствия по другим пунктам обвинений, 
тяготевших на Нечаеве и его единомышленниках. Из этого, г.г. присяж- 
ные заседатели, вы должны убедиться, что первое возражение подсуди- 
мого не имеет достаточного основания; я обя’сняю вам это именно для 
того, чтобы вы убедились в ничтожности возражения подсудимого, потому 
что собственно ни я, ни прокурор не обязаны были давать вам об’ясне- 
ния по сему предмету. 

Второе возражение Нечаева не имеет уже ровно никакого 
основания. Мы не будем разбирать, русский ли он подданный или нет; 


о = 


но всякое самостоятельное государство судит лиц, совершивших в нем 
известное преступление, если бы они даже были иностранцы. Пред- 
положим, что настоящее убийство совершено не пятью русскими, а пятью 
иностранцами; все эти пять иностранцев судились бы в России русским 
судом по русским законам. 

Устранив поэтому оба возражения Нечаева, а равно и третье из 
его возражений, что дело это не подсудно Окружному Суду, потому 
что, как я об’яснял в начале заседания, он может жаловаться в касса“ 
пионном порядке в Правительствующий Сенат на определение Судебной 
Палаты о подсудности настоящего дела, если считает это определение 
неправильным, перехожу к определению того преступления, в кото” 
ром обвиняется подсудимый. Нечаев обвиняется в том, что вместе с 
четырьмя другими лицами, которых он на преступление согласил 21-го 
ноября 1869 года, совершил убийство в засаде, именно в гроте Петровской 
Академии, заманив туда жертву преступления—слушателя Петровской 
Академии, Иванова. Об’яснять ли вам, г.г. присяжные заседатели, что такое 
убийство, разумеется, совершенно бесполезно. Всякий из вас понимает, что 
убийство есть лишение жизни другого человека. Но убийство может 
быть различное; может быть убийство, сделанное в запальчивости, в 
раздражении, а может быть и такое убийство, для совершения которого 
рассчитывают и время и способ совершения преступления. Настоящее 
убийство, если только вы даете веру тому следствию, которое происхо- 
дило пред вами, совершено было с заранее обдуманным намере- 
нием потому, что не только определялось место, где должно быть 
совершено преступление, но выбирались и способы, как совершить его, 
т. е. задушить ли, застрелить ли, заманить ли человека в уединенное 
место и там распорядиться с ним‚,—словом, это преступление было зрело 
обдумано, и каждому из участников его была предоставлена известная 
доля деятельности. Затем это есть убийство, совершенное в засаде, 
потому что Иванов приведен был в такое место, где он не ожидал опас- 
ности, место по времени года отдаленное от всякого жилья, Следова- 
тельно, убийство это совершенно подходит под признаки того престу- 
пления, в котором обвиняется подсудимый Нечаев. 

Каждое преступление может быть совершено или одним ликом, 
или несколькими лицами. Как вы видели, настоящее преступление совер 
шено было несколькими лицами. Конечно, нельзя допустить, чтобы 
участники известного преступления принимали все одинаковое участие 
в нем: не могут все разом душить, не могут все разом стрелять в 
одного человека, иначе они рискуют попасть друг в друга. Поэтому 
нужно различать то участие, которое каждый из пяти подсудимых при" 
нимал в убийстве слушателя Петровской Академии Иванова. Четверо 
из подсудимых, как я уже об’яснил вам, судились за это преступление 
и были признаны участниками в совершении его, а не главными деяте- 
лями; вопрос о том, кем они были соглашены, кто подговорил их, 
остался открытым, так как Нечаев в то время скрылся. Из изложенного 
зам г. прокурором вы уже видели, что мысль убить Иванова зароди- 


лась в голове Нечаева, что он остальных четырех подсудимых, понесших 
уже наказание, согласил совершить это преступление, и не только согла- 
сил, но назначил каждому из них ту роль, которая должна быть испол- 
нена им, если не в самом совершении убийства, то в тех действиях, 
которые предшествовали совершению преступления. Наконец, в самом 
гроте, куда заманен был Иванов, Нечаев душил его и, выстрелив из 
револьвера в голову, лишил его жизни. Человек; игравший такую роль 
в совершении преступления, г.г. присяжные заседатели, признается по 
закону зачинщиком. Итак, вы видите, что преступление это совер- 
шено было Нечаевым и его соучастниками со зрело обдуманным замы- 


- слом, причем действия их были строго согласованы; люди, совершившие 


это преступление, были относительно люди известной степени образо- 
ванности. Так предстоящий пред вами подсудимый— учитель приход- 
ского училища—при массе необразованного у нас народа естественно 
выделяется из общего уровня, как лицо, обладающее известной степенью 
образованности. Побуждение к совершению этого преступления было 
безнравственное и состояло в том, чтобы отделаться от человека, кото- 
рый являлся личным врагом Нечаева, потому что он, как человек дру- 
гого образа мыслей, чем Нечаев, и, повидимому, более его развитой, 
мог иметь большее значение, чем Нечаев. К участию в этом преступле- 
нии привлечено было Нечаевым четыре человека, все уже сосланные 
в каторжные работы. Усилий, для устранения препятствия к достижению 
цели, употреблено было Нечаевым достаточно. Для того, что-бы Прыжов, 
на которого по его сомнительности нельзя было рассчитывать, не мог 
заявить о предстоящем совершении преступления, принудили этого чело- 
века, 42 лет, принять участие в убийстве. Личных отношений 
нарушено было пропасть. Человек, подговоривший четырех других 
к совершению преступления, не остановился перед тем, что трое из 
них юноши, воспитывавшиеся еще в заведениях, и один из них несовер- 
шеннолетний. Нарушены были личные отношения и к месту, где совер- 
шено преступление. Воспитательное заведение есть святыня, нарушение 
которой представляется нарушением одной из тех личных обязанностей, 
важнее которой трудно придумать. Зло, причиненное настоящим престу- 
плением, чрезвычайно велико в виду того, что человек был лишен жизни. 
Вот, г.г. присяжные заседатели, обстановка, при которой совершено убий- 
ство Иванова. 

Останавливаться на обстоятельствах дела я не буду. Я остановлюсь 
только на тех доказательствах, которые представлются по на- 
стоящему делу. Такими доказательствами, между прочим, служат: акты 
осмотра местности и трупа Иванова, свидетельствующие, что труп Ива- 
нова действительно был найден в пруду Петровской Академии и что 
Иванов умер не естественною смертью, а тою, о которой упоминается 
в обвинительном акте и во всех выслушанных вами показаниях. Акты 
эти совершены с соблюдением всех установленных правил и Фформаль- 
ностей. Независимо от этого, г. г. присяжные заседатели, факт убийства 
Иванова достаточно удостоверен уже тем, что настояшее дело было 


® 


в рассмотрении Судебной Палаты, и на основании тех доказательств, 
о которых я упомянул сейчас, Палата признала несомненным, что Ива- 
нов действительно убит, убит тем способом, о котором упоминалось во 
время судебного следствия. Остальные доказательства, по настоящему 
делу представленные, суть свидетельские показания. из которых одни 
относятся до существа дела, т. е. до тех обстоятельств, без которых 
совершение преступления было невозможно, а другие—до обстоятельств 
побочных. Главными показаниями представляются показания тех 
четырех лиц, которые на основании оных ‘признаны виновными в уча- 
стии в убийстве и сосланы за это в каторжные работы. Предоставляю 
судить вашей совести о том, насколько показания эти представляются 
достоверными и заслуживают вероятия. Показания остальных свидетелей 
касаются побочных обстоятельств и, разумеется, должны быть признаны 
заслуживающими достоверности, если вы признаете, что показания глав- 
ных четырех сосланных свидететелей безупречны. 

В высочайшем манифесте, при котором распубликованы были Уставы 
20-го ноября 1864 г., сказано между прочим: „Да царствует милость 
в судах“. 

Подсудимый (перебивая). А меня бил гражданский офицер. 

Председатель (не прерывая своей речи) Нужно, г. г. 
присяжные заседатели, условиться насчет смысла этого выражения. Это 
слово в Уставе Уголовного Судопроизводства не употребляется, но не- 
мыслимо, разумеется, чтобы Устав Уголовного Судопроизводства, по- 
явившийся одновременно с манифестом, в котором употреблено приве- 
денное мною выражение, не был проникнут милостью. И действительно, 
Устав проникнут ею. Устав Уголовного Судопроизводства дает подсу- 
димому право во время предварительного и судебного следствий пред- 
ставлять все допускаемые законом доказательства в подтверждение того, 
что он не совершил преступления, или, если совершил, то не настолько 
виновен, насколько его обвиняют. Устав Уголовного Судопроизводства 
дает подсудимому право самому выбрать защитника, а если он лишен 
возможности выбрать такового, то предоставляет ему право просить 
у Суда назначения защитника, т.е. человека опытного, который знает, 
на какие обстоятельства следует обратить более или менее внимание 
суда. Подсудимый судится присяжными заседателями, которые опреде- 
ляют вину или невиновность его по внутреннему своему убеждению, на 
основании выслушанных ими обстоятельств дела. Стало быть, нет преж- 
ней системы формальных доказательств, которая говорила, что, если есть 
против подсудимого два свидетельския показания, согласных между собой, 
то Суд должен обвинить подсудимого. Присяжные заседатели имеют 
право, признав подсудимого виновным, признать в то же время его за- 
служивающим снисхождения на основании тех же обстоятельств дела. 
Наконец, Суд, назначив подсудимому наказание, имеет право в исклю- 
чительных случаях ходатайствовать перед государем императором 
о смягчении участи подсудимого. Большей милости нельзя ожидать, г. г. 
присяжные заседатели, от суда человеческого. Но только этою законною 


ЗЕ 


милостью подсудимый и может воспользоваться. Никакой иной милости 
быть не может на суде, потому что это равносильно было бы произволу. 
Всякая иная милость будет милость незаконная, будет не право- 
судием и будет итти в разрез с другим, употребленным в том же мани- 
фесте, выражением: „Да царствует правда в Судах“. 

Г. г. присяжные заседатели! вы должны разрешить настоящее дело 
на основании выслушанных вами обстоятельств. Точно также вы можете 
признать подсудимого заслуживающим снисхождения только в виду каких 
нибудь обстоятельств дела. Вы не имеете права давать произвольно снис- 
хождение. Подобное снисхожление будет тою незаконною милостью, 
о которой я упомянул, а закон обязывает вас, давая подсудимому снис- 
хождение, упоминать, что вы даете это снисхождение по обстоятельствам 
дела. Это выражение связывает вашу совесть и напоминает вам о той 
присяге, которую вы приняли. 

Решение присяжных постановляется по большинству голс- 
сов. Нет сомнения, что безусловное большинство имеет перевес, но 
может случится, что голоса ваши разделятся поровну, что шесть будет 
за обвинение, шесть—за оправдание, шесть за дарование подсудимому 
снисхождения, шесть-—против дачи снисхождения. В таком случае закон 
дает предпочтение или тому мнению, которое оправдывает подсудимого, 
или тому, которое признает его заслуживающим снисхождения. В случае 
каких либо сомнений вы имеете право возвратиться в залу заседания 
и просить у меня раз’яснения. Отобрав от присяжных заседателей ответ, 
старшина подписывает его таким образом: „старшина присяжных такой-то“. 

Присяжные, пробыв в совещательной комнате 20 минут, вынесли 
на изложенный выше вопрос следующий ответ: „да, виновен“. 

Прокурор заявил, что в виду приговора присяжных заседателей 
и на основании 3 п. 1.453 ст. и 2 степ. 19 ст. Улож. о Наказ., подсуди- 
мого Нечаева следует лишить всех прав состояния, сослать 
в каторжные работы в рудниках на 20 лет. 

Предс. Подсудимый не возражает? - 

Подсуд. Это Шемякин суд! 

Суд, постановивши резолюцию, об’явил в том же заседании 
в окончательной форме следующий приговор: „1873 года, января 8-го 
уд, по 1-му от- 
делению, в публичном заседании, открытом под председательством пред- 
седателя Суда П. А. Дрейера, в составе членов Суда: П. Д. Орлова, 
и В. В. Завьялова, при прокуроре Суда К. Н. МЖукове и секретаре 


дня, по указу его имп. вел., Московский Окружной 


М. Я. Баумштейне, с участием присяжных заседателей, слушал дело 
о мещанине г. Шуи, носящшем звание домашнего учителя, Сергее Генна- 
диеве Нечаеве, обвиняемом в убийстве слушателя Петровской Земле- 
дельческой Академии Иванова. Решением г.г. присяжных заседателей 
подсудимый Нечаев признан виновным в том, что возымев, из личной 
ненависти, намерение лишить жизни слушателя Петровской Академии 
Иванова, подговорил других четырех лиц, сосланных уже за это пре- 
ступление в каторжные работы, совершить это убийство, а затем 21-го 


О 


ноября 1869 г. привел задуманное намерение в исполнение, заманив 
Иванова в пустынное по времени года место—грот Петровской Академии— 
и положив его там на месте собственноручным выстрелом из револьвера. 
Принимая во внимание: во 1-х, что деяние, в котором Нечаев 
признан виновным, по признакам своим соответствует преступлению, пре- 
дусмотренному Улож. о Наказ. в ст. 1453 п. 3, при чем Нечаев, сог- 
ласно сего же Уложения ст. 13 отд. 1 должен быть признан зачинщи 
ком преступления; во 2-х, что виновные в убийстве при вышепо 
именованных обстоятельствах, на основании Улож. о Наказ. ст. 1453 
и 1452, приговариваются к лишению всех прав состояния 
и ссылке в каторжные работы в рудники на время от 15-ти до 
20-ти лет; в 3-х, что поименованное наказание для Нечаева, как зачин- 
шика преступления, совершенного при обстоятельствах, увеличивающих 
его вину, на основании Улохж. о Наказ. ст. 118 и 129 пунктов 1,2,3,4,5,6,8,9, 
и 10 должно быть назначено в высшей мере—Московский Окружной 
Суд определил 1) носящего звание учителя городского приходского 
училиша Сергея Геннадиева Нечаева 25-ти лет, лишив всех прав 
состояния, сослать в каторжные работы в рудниках на двад- 
цать лет, а затем на основанин 25 ст. Улож. о Наказ. поселить 
в Сибири навсегда; 2) вещественные доказательства препроводить 
к прокурору для поступления с ними по 512 ст. Св. Зак. ХМ Уст. о Прес. 
и Пресеч. Прест., по продолжению 1868 года“. 

По об’явлении этого приговора и но об’яснении подсудимому прав 
его-по предмету обжалования приговора в кассационном порядке, пред- 
седатель сделал распоряжение об удалении подсудимого из 
залы заседания. При выходе из залы подсудимый закричал: „Да 
здравствует собор! „Долой деспотизм!“ 

Госуд. преступления в России в ХХ в., ред. Базилевекого, т. 1., стр. 229—252 


| 
о 
СА 
| 

| 


С. Г. Нечаев в Петропавловской крепости. 


]. 
...В одном из своих заявлений, поданном Нечаевым министру юсти- 
ци г жется Половцеву, —в именах у Нечаева могли, понятно, быть 


ый он рассказывает об его выдаче из Швейцарии. Вот отрывок 


из этого заявления: 

„Год спустя (т.-е. после суда над Нечаевцами), чтобы добиться от 
швейцарцев выдачи Нечаева, русский царь приказал своим юристам об’я- 
вить его обыкновенным уголовным преступником, убившим Иванова из 
личной, будто бы, ненависти. Эта гнусная ложь и для всех очевидная 
клевета не смутила юристов, Обер-прокурор промолчал, малодушные 
представители нашей адвокатуры позорно трусили и не протестовали, 
швейцарские олигархи, по требованию царя, выдали Нечаева не только 
без суда и без всякого следствия, но даже без соблюдения формально- 
стей экстрадиции, без всякого предупреждения и об’яснения, при нару- 
‘’шении основных принципов публичного права. Нечаева схватили, избили 
и ограбили, продержали несколько недель в каземате и потом ночью, без 
всяких об’яснений, перевезли на баварскую границу и без условий вы- 
дали ждавшим там русским шпионам и германской полиции. Все бумаги 
политического содержания, захваченные при Нечаеве, были переданы 
в [Ш-е Отделение...... 

Правительство буржуазной республики, найдя выгодным выдать 
Нечаева таким образом, конечно, уж не могло иметь гарантии за пра- 
вильный ход правосудия и беспристрастность русской юстиции в этом 
деле. Поэтому русское правительство не считало более нужным цере- 
и избранного им защитника. Ему не 


мониться. К Нечаеву не допусти 
выдали даже копии с дела, не выполнили никаких формальностей судо- 
производства. На суде не о его об’яснений (как только он от- 
крывал рот — так его вытаскивали из залы заседания в корридор, где 
били его до потери сознания о, На основании голословного обвинения 
прокурора и только тех отрывков из показаний соучастников Нечаева, 
в а говорилось лишь о самом факте убийства (об`яснение мотивов, 
Московский окруж- 


данное Успенским и другими, тшательно обо 
ный суд приговорил Нечаева к двадцатилетней каторге, как обыкновен- 
ного уголовного преступника. При этом суд предоставил приговоренному 
\обы, Нечаева 


право апелляции,—по истечении же срока для подачи 
вывезли на эшафот, а потом тайно ночью, окольными путями (из Москвы 
на Смоленск и Динабург) перевезли в Петербургскую Петропавловскую 
крепость и похоронили его заживо в Алексеевском равелине, знамени- 
той исторической тюрьме, стены которой ‘были вековыми свидетелями 


ужасов тирании. 


Как только привезли Нечаева из Швейнарии в крепость, к нему 
пришел в каземат граф Левашев с предложением составить записку 
для Ш-го Отделения о составе, численности и средствах революционной 
партии, о ее планах и связях.“ Нечаев отверг с негодованием „блестящие“ 
ыгодные условия“ (выражение Левашева). „Гем хуже для вас“, сказал 
граф, уходя, „вас будут судить, как обыкновенного убийцу, а на суде 
председатель вам не даст говорить. 

На третий год одиночного заключения в равелине с такими же 
гнусными поедложениями приезжал к Нечаеву ‘шеф жандармов, генерал 
Потапов. На этот раз ответом было выражение презрения к правительству 
в более резкой форме, а когда Потапов стал грозить Нечаеву телесным 
наказанием как каторжнику, тогда он, в ответ на эти угрозы, заклеймил 
Потапова пощечиной в присутствии коменданта генерала Корсакова, 
офицеров, жандармов и рядовых; от плюхи по липу у Потапова потекла 


кровь из носу и изо рта. Нечаева схватили за горло, но на этот раз не 


били. Полгода спустя, в июле 75-го года, комендант просил Нечаева от 
имени правительства изложить свой образ мыслей и взгляд на положе- 
ние русских дел вообще. Нечаев в ответ написал большое письмо царю 
Александру П, где, указав на главные язвы политического и социального 
строя России, назвал этот строй отжившим и, разлагающимся; он указал 
неминуемую близость роволюции, разрушительный характер которой мо- 
жет быть ослаблен только немедленным введением либеральных конститу- 
ционных учреждений и созванием представителей народа для пересмотра 
основных законов. 

Прокурор Московского суда, явившись в первый раз к Нечаеву, 
пред’явил ему полученное им преднисание от министра юстиции, в кото- 
ром говорилось, что Александр П ручается швейпарскому правительству 
своим императорским словом за правильность и беспристрастность суда 
над Нечаевым. На основании этого, в начале 1876 года (в четвертый 
год одиночного заключения), когда здоровье Нечаева было сильно рас- 
строено, он послал царю формальное прошение о пересмотре его дела, или 
по крайней мере, об изменении убийственных условий жизни в одиноч- 
ном заключении. В ответ на это Нечаева лишили последнего, единствен- 
ного занятия—письменных принадлежностей и книг, наложили на него 
тяжелые цепи и заковали в ножные и ручные кандалы, которые он и 
влачил в течение двух лет. 

Нечаев, на основании вышеизложенных чудовищных противозакон- 
ных обстоятельств дела, обрашается к новому министру юстиции Полов- 
цеву, как к бывшему обвинителю его соучастников, оффициально приз- 
навшему их политическими преступниками, и, во имя поруганного права, 
попранной справедливости внутренних основных форм судопроизводства, 
просит о пересмотре его дела порядком гласного суда, правильного и 
беспристрастного. 

Говорят, что швейцарское правительство напечатало потом заявление 
по поводу экстрадиции, где упоминало о каких-то, будто бы данных 
мною об’яснениях, которые республиканские власти нашли неверными. 


т бе 


Это—подлая ложь, а если они опираются на документы, то они подде- 
ланы художниками полиции. Швейцарская полиция начала с того, что 
избила Нечаева и ограбила прежде всякого допроса, а потому Нечаев 
никаких об’яснений ни письменных, ни устных не давал и требовал су- 
дебного следствия и свидания с эмигрантами.“ 
„Былое“, 1906 г. кн. УП-а. стр. 151—153. 
П. 
шие не сменяются несколько лет. Нечаев имел 


....В равелине служ 
возможность присмотреться к каждому из них и, пользуясь этим, наме- 
тить много лиц, пригодных для его планов. Еще сидя на цепи, он умел 
лично повлиять на многих из своих сторожей. Он заговаривал со мно- 
гими из них. Случалось, что, согласно приказу, тюремшик ничего не 
отвечал, но Нечаев не смущался. Со всей страстностью мученика он 
продолжал говорить о своих страданиях, о всей несправедливости судьбы 
и людей. „Молчишь... Тебе запрещено говорить. Да ты знаешь ли, друг, 
за что я сижу... Вот судьба — рассуждал он сам с собой, — вот будь 
честным человеком: за них же, за его же отцов и братьев погубить свою 
жизнь, а заберут тебя, да на цепь посадят, и этого же дурака к тебе 
приставят. И стережет он тебя лучше собаки. Уж действительно, не 
люди вы, а скоты несмысленные“. Случалось, что солдат, задетый за жи- 
вое, не выдерживал и бормотал что-нибудь о долге, о присяге. 
Но Нечаев только этого и ждал. Он начинал говорить о царе, о народе, 
о том, что такое долг и т. д.; он цитировал священное писание, основа- 
тельно изученное им в рёвелине, и солдат уходил смущенный, растроган- 
ный, наполовину убежденный. Иногда Нечаев употреблял другой прием. 
Он вообще расспрашивал всех обо всем и, между прочим, узнавал иногда 
самые интимные случаи жизни даже о сторожах, его самого почти не знав- 
ших. Пользуясь этим, он иногда поражал их своею якобы прозорливостью, 
казавшейся им сверх’естественной. Пользуясь исключительностью своего 
положения, наводившею солдат на мысль, что перед ними находился 
какой-то очень важный человек, Нечаев намекал на своих товарищей, на 
свои связи, говорил о царе, намекал о дворе, на то, что наследник за него... 

Когда с него сняли цепи, Нечаев умел это представить в виде ре- 
зультата хлопот высокопоставленных покровителей, начинающих брать 
силу при дворе. То же самое повторилось при истории с книгами и задним 
числом распространилось на потаповскую оплеуху. Конечно, Нечаев 
ничего не говорил прямо, но тем сильнее работало воображение солдат, 
ловко настроенное его таинственными намеками. Впоследстви, когда по- 
ложение Нечаева улучшилось, и он стал получать книги и газеты, когда 
разговор с ним перестал быть преступлением, влияние его сделалось 
чрезвычайным. Его, действительно, не только считали важной особой, 
не только уважали и‘`боялись, но нередко трогательно любили; некоторые 
Из. солдат, напр., старались доставить ему удовольствие, покупая ему га- 
зеты или что-нибудь из пиши на собственный счет; особенно привязанные 
прозвали его „орлом“, „нашим орлом“, так называли они его между собой. 


Русская революция по судебным процессам. 1 


с 


ое 


Покушение Соловьева чрезвычайно подняло фонды Нечаева. Он 
давно говорил, что партия наследника (к которой сам будто бы принад- 
лежал) сгонит с престола АлексадраЙ. Он предвидел дальнейшие поку- 
шения и говорил об этом своим сторожам. Он тут начал прямо доказывать 
некоторым из них, будто у него есть сношения с волей, будто другие 
сторожа уже перешли на сторону наследника и служат ему, Нечаеву. 
Когда люди, особенно его любившие, привыкли таким образом к мысли 
о возможности служить Нечаеву, он стал им это прямо предлагать, и 
первый, согласившийся на это, был вполне уверен, что он чуть не по- 
следний, и чуть что не вся крепость принадлежит уже Нечаеву. Но Не- 
чаев строго придерживался конспирации, и его пособники почти никогда, 
особенно сначала, не имели никаких прямых указаний, один на другого- 

В это время (в ноябре 1880 г.) был посажен в равелин С. Ши- 
ряев. Он очень понравился Нечаеву, который, присмотревшись к нему, 
решился открыть ему часть своей „организации“, как он выражался, и часть 
своих планов. Еще раныше был посажен в равелин Мирский, но Нечаев 
не открыл ему ничего. План же у него был очень широкий. Бегство 
из крепости казалось ему уже слишком недостаточным. Изучив тщательно 
крепость (он знал ее изумительно И все через перекрестные допросы 
„своих“ людей и через их разведки), состав ее войск, личности началь- 
ствующих и т. д. и, расчитывая, Что © течением времени ему удастся 
спропагандировать достаточное число вполне преданных людей, он заду- 
мал такой план: в такой-то день года, когда вся царская фамилия должна 
присутствовать в Петропавловском соборе, Нечаев должен был овладеть 
крепостью и собором, заключить в тюрьму царя и провозгласить царем на- 
следника. Этого фантастического плана не мог одобрить Ширяев, несмотря 
на то, что был очарован силой и энергией Нечаева. Но он нашел с своей 
стороны способ вступить в сношения с Исполнительным Комитетом. 

С этого то времени и начинаются сношения, о которых гласит 
обвинительный акт. Они, впрочем, имели не совсем такой характер, как 
там указано. Нечаев и при сношениях строго установил свою обычную 
систему: вести параллельно несколько дел одного характера, но друг 
с другом не связанных. Этот параллелизм был его любимой системой, 
дававшей возможность проверять каждого из людей невидимыми путями, 
возбуждая во всех самую преувеличенную уверенность в каком то таин- 
ственном всеведении заправителей. Дубровин, школьный товарищ Ширяева, 
нба только" в том; ‘что. Получил: от Него вау из крепости, 
да сделал для него две, три филантропические услуги. Главные же сно- 
шения вел Нечаев с Исполнительным Комитетом в лице Желябова. 

Мы не имеем достаточных сведений, чтобы обрисовать весь ход 
этих сношений. Во всяком случае, Исполнительный Комитет признал, 
что план овладения крепостью и Царской фамилией совершенно невоз- 
можен; гораздо осуществимее представлялось освобождение заключенных 
из равелина. Нечаев получил главное, чего ему до сих пор не доста- 
вало,— деньги, и мог поэтому гораздо успешнее полготовлять свое дело. 
К несчастью для него, новое покушение на жизнь царя сталкивалось 
с:этим освобождением. Очевидно было, что освобождение, может быть 


даже вооруженной рукой, из такого государственного тайника, как Алексеев- 
ский равелин, должно было возбудить в правительстве панику и сделать 
надолго невозможным нападение на царя. Нечаеву и Ширяеву было 
предоставлено самим решить, какое из двух предприятий ставить в пер- 
вую очередь, и они подали свои голоса за 1-е марта, несмотря на то, 
что Желябов уже лично осмотрел равелин и признал побег, при хорошей 
помощи извне, не только осушествимым, но даже не особенно трудным. 
Отказываясь от свободы, Нечаев имел деликатность в своих письмах 
сохранить самый веселый тон и усиленно доказывал, что дело их, заклю- 
ченных, ничего не проиграет от отсрочки, хотя сам Желябов был ув 
рен в противном, и нет сомнения, что такой ловкий человек, как Нечаев, 
должен был прекрасно понимать всю справедливость опасений Желябова. 
В это время Нечаев поддерживал оживленную переписку с Испол- 
нительным Комитетом и вообще с разными народовольцами. Он вообще 
очень симпатизировал народовольчеству и был в большой радости, 
узнавши о существовании организации Исполнительного Комитета и ее 
средствах. Но в деятельности Исполнительного Комитета он находил 
очень много ошибок. Ошибки эти все сводились, по его мнению, к чрез- 
мерной „добросовестности“ лиц, заправляющих делами партии. „Не при- 
нимайте этого за комплимент,— писал Нечаев,— не забудьте, что из-за 
этой буржуазной добросовестности задерживается успешная организация 
а, стало быть, дается время окрепнуть врагам народа. Из-за этой добро- 
совестности затрудняется борьба, и потом придется уничтожать не сотни, 
а сотни тысяч человек“. Дело в том, что, по мнению Нечаева, Комитет 
не умеет показывать товар лицом, не умеет ослепить и врагов и друзей 
блеском своей силы. Имея в руках такие победы, какие уже были 
у Комитета, ловкие люди на месте его могли бы раздуть себя во все- 
российскую силу и давно заставить врага капитулировать без боя. 
А Комитет не только не умеет „раскричать“ себя, но не умеет даже 
хоть молчать. „Возможно ли, например, — говорит Нечаев,— печатать 
отчет о пожертвованиях, сумма которых в одном номере составляет 
всего каких-нибудь 5—8 тысяч рублей. И это, во-первых, неверно, 
потому что на самом деле в отчетах почти никогда не показывались 
именно крупные суммы, оглаской которых жертвователи боялись выдать 
себя знакомым и полиции. Есть ли смысл печатать такие отчеты. Да их 
нужно, — говорит Нечаев,— увеличивать уж по крайней мере двумя 
нулями. Или какой смысл обращаться к обществу и народу с воззва- 
нием о поддержке, даже указывая, что в противном случае организация 
может быть разбита. Комитет не должен допускать и мысли об этом; 
он должен только возбуждать общество или народ и обещать им 
свою поддержку, а не просить ее у них“ ... замечаний в этом роде 
Нечаев делал очень много и очень досадовал, что он, не будучи, в силу 
своего ноложения, членом организации, не может активно влиять на ход 
дела. Однажды он предложил Исполнительному Комитету целый план 
действий. Мы получили относящиеся к нему документы, но полагаем, 


что достаточно будет изложить дело вкратце. 


Щу 


Нечаев предложил выпустить сперва для местностей, где сильна 
вера в царя, подложный царский манифест, в котором царь будто бы 
об’являет своим верноподданным: „о совету любезнейшей супруги 
нашей государыни императрицы, а также по совету князей, графов ит. д. 
и по просьбе всего дворянского сословия, мы признали за благо“ — 
возвратить крестьян помещикам, увеличить срок солдатской службы, 
разорить все старообрядческие молельни и т. д. В то же время должен 
быть разослан священникам подложный же „Секретный Указ“ святей- 
шего синода, где сказано, что „всемогущему богу угодно было послать 
России тяжелое испытание: новый император Александр Ш заболел неду- 
гом умопомешательства и впал в неразумение“, вследствие чего свяшен- 
ники должны тайно воссылать с алтаря молитвы о даровании ему исце- 
ления, никому не открывая сей важной государственной тайны“. Расчет 
был, конечно, на то, что священники именно разболтают всем скандаль- 
ное известие. После этих подготовлений, нужно было распустить 
манифесты от якобы тайного „Великого Земского Собора всея Великия, 
Малыя и Белыя России“, во-первых, к крестьянам, во-вторых, к право- 
славному русскому воинству; гвардейским, гренадерским и армейским 
полкам, коннице и артиллерии, гарнизонным войскам и местным коман- 
дам“. В первом об’явить, что царя больше нет, старый убит, а новый 
с ума сошел; что Собор решил произвести передел земли и освободить 
солдат от службы, и потом указать, чтобы „по получении сего манифеста 
не медля ни мало во всех селениях собирать мирские сходы и присту- 
пать к справедливому переделу всей земли... прежде же всего отрешить 
от должности всех прежних волостных старшин и писарей, а на место 
их для распоряжения делами выбирать добросовестных людей... приводя 
их к крестному целованию и т. д., которые сему манифесту воспроти- 
вятся, хватать и представлять в мирские сходы, а мир должен творить 
с ними строгую и короткую расправу... Всех исправников, становых 
и Т. д. хватать, где кого пришлось, и немедленно предавать смерти“... 
В конце манифеста, довольно длинного, помечается, что составлен он 
„на великом Земском Соборе, по совету и приговору излюбленных 
русских людей, мирских выборных от всех крестьянских обществ“, 
и предписывается всюду развозить манифест и исполнять. В самом конце 
подписано „быть по сему“. 

Манифест к войскам упоминает о предыдущем манифесте, об’являет, 
что выраженным там мерам воспротивились царица с генералами, и делает 
воззвание к военному бунту. Все подробности этих планов, передавае- 
мых нами в сокрашении, вообще обдуманы, очевидно, очень тщательно. 

Все эти планы оставлены были, однако, Исполнительным Комите- 
том без всяких последствий; корреспонденты же Нечаева обыкновенно 
отвечали ему, что шарлатанство—дело очень опасное, и если бы еще 
могло быть допущено до известной степени в самый момент восстания, 
то уж никак не в период собирания сил, когда оно может быть только 
вредно. Нечаев никак не мог согласиться с этой точкой зрения; его 
глубокая вера в близость революционного взрыва и его необычайное 


личное уменье группировать и направлять людей тянули его совсем 
в другую сторону. 

Впрочем, делая вообще упреки Комитету, Нечаев все таки очень 
ценил его и нередко хвалил его агентов за ловкость в исполнении тех 
ли других планов, иногда ему сообщаемых. Особенно высоко ценил он 
Желябова и, говоря однажды о необходимости учредить революционную 
диктатуру в среде организации, указывал на Желябова, как на человека, 
способного к этой роли. Одновременно с 1-м марта Исполнительный 


Комитет на всякий случай делал приготовления и к освобождению. Оказа- 
лось, однако, что, благодаря арестам, начать его было очень трудно, 
а самое главное, в крепости начались строгости. Убийство царя сразу 
поставило крепость на военную ногу, хотя, впрочем, сношения продол- 
жались. Затем, при аресте Перовской у нее были найдены адреса неко- 
торых женщин, любовниц крепостных солдат, и это заставило крепостное 
начальство усилить строгости. В равелине начались починки, поправки, 
заделывались все слабые места, усилились караулы и обходы, удвоился 
надзор. Нужно, впрочем, заметить, что захват адресов у Перовской все 
таки не имел того значения, какое ему усиливается придать обвини- 
тельный акт. Достаточно вспомнить, что Перовская взята в марте 1881 г., 
а сношения с равелином продолжались еще в марте 1882 г. Сверх того, 
кроме случая с Перовской, в крепости около того же времени произошел 
еще другой казус: в месте заключения подследственных (Невская куртина) 
был заподозрен в сношениях с заключенными сын смотрителя, Богоро- 
дицкий, который и был по этому случаю арестован, а вслед за ним 
арестован был и сам смотритель, полковник Богородицкий, заподозренный 
в пособничестве сыну при этих сношениях. Вбе это наэлектризовало 
начальство и довело его бдительность до крайнего напряжения. Нечаев- 
ская конспирация была, однако, так крепко сшита, что долго никто не 
попадался, и сношения все таки ‘продолжались, хотя мысль об освобож- 
дении заключенных стала совсем химеричной, и жить в равелине стано- 
вилось все тяжелее“. „Былое“. 1906 т. №7. 0тр. 155—160. 


Ш. 
(Листовка „Нар. Воля“, № 1, 1883 г.). 

..„Но даже эта безгласность была ничто в сравнении с той могиль- 
ной, чисто петропавловской безгласностью, какая была применена 
к процессу 1-2 декабря 82 г., происходившему в здании Петропавловской 
крепости. Разбиралось дело о сношениях Нечаева, Ширяева и Мирского, 
сидевших в Алексеевском равелине, с рев. партией через посредство 
крепостных солдат. ДАрестована была целая команда нижних чинов, до 
80 ч. Часть из них была немедленно освобождена, часть судилась в мае 
прошлого года и присуждена к арестантским ротам и административной 
ссылке; начальник же команды майор Филимонов и его помошник при- 
говорены, по лишении прав, чинов и орденов, к ссылке—первый в Арханг. 
губернию, второй в Сибирь. 16 чел., из которых один умео, были 


ИЕ 


744 


плого 


уппы и судились ›я прот 


сообществу: 1 `ловек 


длились 


пребывание Нечаек 


а русской революци! 


ло могучей 


2 
а 


несмотря вечные неуд чи, 


оыв 


ооблетела 


оазгова 
Часовые 
азговор. 


ых солдат было настолько о 
подсудимые 


ям об 


о скромно; 
я олхтитаН С `т- т этот“ 
и ослушаться его не смели... 


вели 


не было и 


него на суде, Кое 


Печаева. 


произносили, так как 


ссель‹ 


‚ что его перев 


] 


гдобнее добить не до ) 
С 


ровин 


Дуб! 


ключения, нижни! 


Об этом процессе 


ТТ 
процесс 50-ти. 
1877 г. 
Дело (о) разных лицах, обвиняемых в 


ном преступлении по составлению 
сообщества и распрос 


государствен- 
противозаконного 
транению преступных сочинений. 

Заседания особого присутствия Правительствующего 
Сената для рассмотрения дел о государственных преступле- 
ниях. 

Председательствует первоприсутствующий, сенатор К. К. Петерс; 
присутствуют сенаторы: М. Н. Похвиснев, К. К. Ренненкамиф, Д. Д. 
Неелов, Н. О. Тизенгаузен и Б. Н. Хвостов; сословные представители: 
предводители дворянства-черниговский губернский, отставной штабс- 
капитан Н. И. Неплюев и вышневолоцкий уездный, майор П. И. Сназин- 
Тормасов; псковский городской голова Сутгоф и стародеревенский 
волостной старшина П]. Лукьянов, при исправляющем должность обер- 
секретаря В. В. Попове. Обвиняет исправляющий должность товарища обер- 
прокурора уголовного кассационного департамента К. Н. Жуков; защи- 
щают присяжные поверенные: Бардовский, Боровиковский, Боршов, 
Войцеховский, Герард, Гернгросс (помощник присяжного поверенного), 
Зубарев, Корш, Люстиг, Нечаев (помощник присяжного поверенного), 
Ольхин, Полетаев, Спасович, Халтулари и Шванебах. 


Из обвинительного акта. 


По исполнении обычных формальностей прочитан обвинительный 
акт следующего содержания: 

28 марта 1875 г. в Московское Губернское Жандармское Управление 
явился рабочий ткацкой фабрики купца Шибаева в г. Москве, крестьянин 
Яков Яковлев, и, представляя две книги преступного содер- 
жания: „Емелька Пугачев“ и „История французского крестьянина“, 
заявил, что 25 и 27 марта он получил эти книги от крестьян Ивана 
Васильева Баринова и Василия Григорьева, по прозванию Ветрова. 
Допрошенный по поводу сделанного им заявления Яков Яковлев 
об’яснил, что ему неоднократно случалось бывать в трактирах вместе 
с Иваном Васильевым Бариновым и фабричным крестьянином 
Николаем Васильевы м. При свиданиях Иван Баринов и Николай 
Васильев, об’ясняя ему, что собётвенность должна быть общею, что кре- 
стьян нужно сравнять во всем с другими сословиями, 


быть скоро прив едено в исполнение, советовал! 


и что все это долж 
по) добные мысли в народ, устра ивать с этою пелью 


возможно большее число после доват& елей таковых 


мыслей и ои этом Баринов И Васильев говорили, что таких 
кружков 


очень много, и что в Москве, на фабрике 
Носовы от 


девушки в качестве простых раб 


ять вышеизложенные 


с единст целью распрост( 
рабочими оики. 25 марта Николай Васильев, по совету Баринова, 
дал Яковлеву для чтения кн „Емелька Пугачев“ и советовал Яковлеву 
книгами к ву 
совета Васильева, и учил 


„Ист орию французского крес тьянина . По про* тении 


означенных книг, лившись в престу пном 


ЧТО 1 


| 


решился 


последнем 
Т х ит 
29 марта в трактир у Покровского моста 


игла Яшорлера по! 
поиглашал лковлева пре 


господином, 


предп олагается осуц 


план ураг :ми. 29 марта, в 


ним: коестьян 


Яковлевы 


ск ысоковой Никола 


г ВБВВНой Иван 


и крестьян 


ого уезда, 


п гри оказал по преимущше ству 
жевского, тносительно которого он 


рынке. 


Подтверждая в общих чертах об яснение Яко 
ан Васильев инов показал, что он 


— $ 
ымМ. Этот последний свел его с другим 


\лексеевым. Басильев и 


все сословия, дворян и 


›гими лицами 


и о тгрев 


преступно 
Васильев и И. Алексеев об’явили ему, 


он может поги‹ бнуть. 


случае его, 


продолжал получать книги 


и познакомился через Николая Васильева 


зволюцион 


редана о Яко лев им, Бариновым, по сове 


о бы 
Пугачев. т 


Обвиняемый Николай от всякого участия 


ой не опаганде, и не пожелал 


Прок 


с а сторонь 


В 


в Жандармское 


Через четыре дня после 
С- г 
Скворцов 


лась крестья 


> 


Басильева, 


что 


ареста 


ху 
у 


она желает указать т которые его погу били. 


указала п! добавив, 


собирг уже все 
занию 
обыск. По 


ловек муж- 


кое платье, 


об явить свое 


т роде 


+ буквой А, Илларионовно! 


сем 


ми мужчин 


аявил затем, что он дворян? 


‹оестЕ 


кое 


зговоров 
именами и с чужими 
а фабрику Носовых, 


р. ка 


привез каг 


ы 
| Иванович, 
г 
А. : КР 7 
'звестно, что к 
Я | овес Соне е 
лушеи, ‹ашей 


время жили у н 


часто о том, что они отвергают Б ога, 


ы 
квартире. Бсе это 


оедных и осогатых, у 


= 


бунт и резню, уничтожить правительство, чиновников 


© 


и дворян, а для подготовки крестьян к восстанию раздавать им 
книжки и советовать больше читать их. В субботу, на масляной неделе, 
в отсутствии всех жильцов из квартиры, приходил какой-то господин— 
спрашивал Наташу. `Заподозрев в этом господине сыщика, все жильцы 
немедленно переехали на другую квартиру, скрыв свой адрес от Сквор- 
цовой. Переехав в свою очередь с Васильевым на новую квартиру 
в Лефортово, Скворцова стала стирать и шить белье на эту же компа- 
нию. Белье приносил и относил Николай Васильев, а иногда и хохлачка 


Феклуша. Так как за белье деньги платили неаккуратно, то она выну- 
ждена была отыскать квартиру этих лиц. В это время Николай 
Васильев был арестован, и она решилась для спасения его 
выдать правительству лиц, сбивших Васильева с пути. 
Все участники этой компании собирались после Пасхи раз’ехаться по 
разным губерниям для преступной пропаганды на фабри- 
ках и в народе, причем все они угрожали Скворповой убить ее, если 
она их выдаст; белье, отобранное у Васильева в трактире, Скворцова 
признала за белье, принадлежащее лицам, арестованным в доме Корсак. 
Из числа лиц, арестованных в этом доме, Дарья Скворцова признала 
в Иване Джабадари-—человека, называвшегося Михаилом, в Степане 
Иванове—Ивана Ивановича, в лице, назвавшемся буквой В,—Федора, 
женщине, назвавшейся буквой А—Машу и в Софье Илларионовне— 
Аннушку. Затем, при дальнейшем производстве дознания, из числа 
арестованных в Москве, Иванове-Вознесенске, Туле и Киеве лин, 
Скворцова признала: в княгине Цициановой (рожденной Хоржев- 
ской) хохлачку Феклущу, в дочерях коллежского асессора Вере и Ольге 
Любатович—Веру и Наташу, в дочери почетного гражданина Алексан- 
дровой—Сашу и в дворянке Лидии Фигнер—Дуняшу, при чем относи- 
тельно последней Скворцова, не зная при дознании имени Фигнер, 
об’яснила, что Дуняшу иногда звали „Лидькой“. 

С своей стороны, в отмену первого своего показания Николай 
Васильев вполне подтвердил со всеми вышеизложенными подробно- 
стями показание Скворцовой, добавив, что с Михаилом и Федором его 
познакомил крестьянин Петр Алексеев. В это время Михаил и Федор 
жили на одной квартире с Васильевым. Михаил уговорил его бросить 
фабрику и, нанявши отдельную квартиру с Скворновой, взять их к себе 
в нахлебники, что Васильев и исполнил. Мебель и посуду для квартиры 
купил Михаил. Кроме лиц, названных выше, к той же компании принад- 
лежит, по словам Васильева, крестьянин Филат Егоров, который бы- 
вал у него на квартире в Сыромятниках. При этом Николай Васильев 
подтвердил вполне как показание Якова Яковлева, так и оговор Ивана 
Баринова. 

Задержанный при обыске в доме Корсак московский мещанин Семен 
Иванов Аганов показал, что он живет в одной квартире с слесарем 
Петром Степановым, назвавшимся при аресте Степаном Ивановым. Попал 
он к нему на квартиру будто бы совершенно случайно и с 24 марта 


109 — 


На, 


поселился у него. Лицо, назвавшееся Петром Степановым, внушало ему 
мысли о необходимости уравнения всех сословий и обещало 
ему, Агапову, познакомить его с своими товарищами, распространяющими 
среди рабочих те же идеи. С этою целью они вдвоем 31 марта ходили 
в дом Корсак, но там застали только одну Софью Илларионовну; придя 
же во второй раз 3 апреля, были арестованы вместе с другими лицами. 
На чердаке дома у Петра Степанова спрятано было много запрещен- 
ных книг, из числа которых одну—„Емелька Пугачев“—Петр Стена- 
нов читал ему вслух. К Степанову приходила какая-то Феклуша, и они 
зместе куда-то уходили. Крестьян Пафнутия Николаева и Петра Алек- 


сеева Ага апов знает давно, и они говорили ему, что бежали с фабрик, 


где работали, боясь ответственности за распространение между рабочими 
книг преступного содержания. По указанию Агапова, в доме Фелдо- 
ровой, где проживал Агапов со Степановым, был произведен обыск, 


по которому на чердаке зарытыми в землю и спрятанными под крышу 
были найдены следующие, принадлежашие, по словам Агапова, Стена- 
нову книги: р" французского крестьянина“, „Парижская Коммуна“, 
„Хитрая Механика“, 2 экземпляра „Сборник новых песен и стихов“ 
„Сказка о четырех бра ‚ „вмелька Пугачев“, о „Мученике Нико- 
лае“ и 2 экземпляра „Что-то, братны“. Кроме того, найден был клочек 
масляной бумаги, на котором оказались снятыми с паспорта Агапова 
одписи. Паспорты Агапова и лица, жившего с ним под именем Петра 
Степанова Мудрова, представлены хозяйкой дома Матреной Федоровой, 
причем как Федорова, так и дворник ее дома Иван Шедрин признали 
Степане Иванове своего жильца, Петра Степанова Мудрова. 

Иванов, назвавшийся при обыске в доме Корсак иркутским меща- 
нином Степаном Ивановым, показал, что именами Петра Степанова 
и Ивана Иванова он никогда не назывался, что он австрийский поддан- 
ный, бывший студент Технологического института Александр Осипов 
Лукашевич, и что в дом Корсак он попал случайно, будучи пригла- 
шен неизвестным господином, каким-то Павловым, притти к нему, Пав- 
о для получения столярной работы. С своей стороны крестьянин 

Василий Григорьев, утверждая, что таково его звание, об’яснил, что 
он, имея надобность в мебели, желал купить ее у Сухаревой башни, но 
там неизвестная ему женщина пригласила его за покупкой мебели к себе 
на квартиру, в д. Корсак, куда он пришел ‘и где его арестовали. По 
указанию Василия Григорьева была разыскана его квартира, и у домовой 
хозяйки был отобран паспорт, по которому Василий а проживал. 
Паспорт этот оказался, по Пра подложным. По показанию хозяина 
дома Кузьмина и его жены, Григорьев переехал к ним лишь 29 марта. 
К нему приходил какой-то человек, по имени Иван, и две хорошо оде- 
тые женщины. В квартире Григорьева найдено пальто, в кармане которого 
оказался паспорт, выданный тифлисским полицеймейстером на имя дво- 


рянина Михаила Мачевариани. По пред’явлении Кузьмину и его жене 
обвиняемого, назвавшегося буквою В., они признали в нем того Ивана, 


9) 


который ходил к Василию Григорьеву и два раза у него ночевал. В виду 


|. ® Гого А и : Е? 
таковых данных, Василий 1 ригорьев изменил свое показание и об яснил, 


что его зовут Василием Григорьевым Георгиевским, что он потом- 


ственный почетный гражданин, воспитывался в Технологическом институте 
и был в Медико-Хирургической Академии, но курса нигде не окончил. 
Паспорт, по которому он проживал, подложный и куплен им в Орле. 
Пальто и вид Мачевариани принадлежат неизвестному ему человеку, по 
имени Ивану. С Иваном он познакомился случайно, на улице, и не знает 
ни его звания, ни местожительства. 

Затем, крестьяне Смоленской губернии, Сычевского уезда, деревни 
Новинской Петр Алексеев и Пафнутий Николаев, не аризна- 
вая себя виновными в распространении книг преступного содержания, 


шева, 


показали, однако,’ что они бежали — первый с фабрики Тим 
а второй—с фабрики Соколова, боясь ответственности за распростране- 
ние подобных книг. После побега с фабрик они проживали в Москве без 
определенных занятий и места жительства, При этом Петр Алексеев 
об’яснил нахождение свое в доме Корсак тем, что был приглашен ноче” 
вать неизвестной ему женщиной, а Пафнутий Николаев—тем, что в дом 
Корсак привел его Петр Алексеев, чего последний не подтвердил. 

Дворянин Тифлисской губернии Иван Спиридонов Джабадари 
показал, что с Софьей Илларионовой, фамилию которой он не скажет, 
он познакомился в 1874 г. за границей, в Париже. Встретив случайно ее 
в Москве, приходил раз пять на ее квартиру, в доме Корсак, где и был 
в одно из таковых посещений задержан. Из числа арестованных лин, 
кроме Илларионовой, знает только Николая Васильева, у которого 
бывал в Сыромятниках несколько раз. Из остальных арестованных с ним 
лип никого не знает и в распространении революционных идей и книг 
преступного содержания виновным себя не признает. 

Неизвестный мужчина, назвавшийся буквою В., до самого 
конца дознания отказывался как от об’яснения своего имени, так и от 
дачи каких бы то ни было показаний. Между тем, звание этого лица 
было обнаружено следующим образом: при дальнейшем производстве 
дознания в Москве, в квартире именовавшегося дворянином Зедгенидзе 
(кн. Цицианова), по обыску, в числе других бумаг была найдена копия 
письма одного арестанта. В письме этом арестант говорит, что он от- 
кроет свое звание на предварительном следствии, перечисляет некоторых 
своих товарищей, проживающих на Кавказе, и утверждает, что, действуя 
на этих товаришей именем автора письма и поработав над ними, можно 
сделать из них хороших пропагандистов. По пред’явлении фотографиче- 
ской карточки лица, назвавшегося буквою В, на Кавказе лицам, указан 
ным в вышеприведенном письме, дворянин Трофим Бульбуг и помощник 


землемера Авазов признали в этой карточке: первый— своего знакомого, 


а второй— своего товарища по школе межевшиков, дворянина Михаила 
Чекоидзе, при чем дополнили, что Чекоидзе, не кончив курса в школе 
межевшиков, уехал в, Петербург, а оттуда за границу. По получении 
этих сведений с Кавказа, обвиняемый Иван Джабадари признал также 
это лицо за Чекоидзе, показав, что он хорошо его знает и в 1874 г. 


сздил вместе с ним за границу. ‚Михаил Чекоидзе первоначально отри- 


цал справедливость уличающих его показаний и только при заключении 
дознания признал свое настоящее звание, заявив, что по существу дела 
он никаких показаний давать не желает. 

Арестованные в доме Корсак две женщины показали следующее: 
а) неизвестного звания женщина, назвавшаяся сначала буквою А., об’яс- 
нила, что ее зовут Бетя Абрамовна Каминская, что она дочь 
Мелитопольского купца. В 1874 г. она жила в Мюрихе, затем в Берне. 
За-границей она познакомилась с Софьей Илларионовой, с которой по 
возвращении из за-границы, и жила вместе в Петербурге. Здесь они 
условились изучать быт русского народа, с каковой целью, приехав 
в Москву, поселились вместе в доме `Корсак, где и были арестованы. По 
показанию Каминской, обвиняемых Ивана Джабадари и букву В. Камин- 
ская также знала за-границей. 6) Обвиняемая Софья Илларионова, 
первоначально отказавшаяся об’явить свое звание, а на последующем 
допросе об’яснившая, что она—дворянка Тамбовской губернии Бардина, 
показала, что приехала в Москву с своим знакомым, каким-то Павловым. 
Этот последний скоро уехал из Москвы, а она наняла себе квартиру 
в д. Корсак, куда к ней приехала жить ее подруга Каминская. В пре- 
ступной пропаганде виновной Бардина. себя не признала. Джабадари 
и букву В. она знает по заграничной жизни, но как звание последнего— 
она не скажет. Остальные лица, арестованные вместе с нею, ей неиз- 
вестны, и собрались у ней в квартире для покупки мебели, посуды 
и старья, которое она желала продать, переезжая на новую квартиру. 

С своей стороны, обвиняемые сестры Любатович, княгиня Ци- 
цианова, Александрова и Фигнер отрицают показание Николая 
Васильева и Скворцовой уличающих их в том, что они проживали 
у Васильева в Сыромятниках под вымышленными именами. 

Между тем, преступная деятельность вышеисчисленных обвиняемых, 
кроме обстоятельств уже указанных, вполне доказывается следую- 
шими данными, обнаруженными дознанием: 

1. По отношению к обвиняемым — Софье Бардиной, Бети 
Каминской, Ольге Любатович, Вере Любатович, княгини 
Цициановой и Варваре Александровой показания Дарья 
Скворновой и Николая Васильева нашли себе полное подтверждение в 
об’яснениях обвиняемого Семена Агапова, подтвердившего то 


обстоятельство, что лица эти проживали в квартире Васильева, в Сыро- 


мятниках, под теми именами, как о том показали Скворцова И Васильев, 


причем Агапов признал в княгине Цициановой ту саму Феклушу, 
которая приходила несколко раз и уводила с собой жившего с Агаповым 
Лукашевича. Кроме того, по пред’явлении Каминской и Бардиной мастеру 
фабрики Лазаревых в Москве, Ивану Юрсу и служащим на той же 
фабрике Григорию Петрову, 'Терентию Григорьеву и Павлу Игнатьеву, 
они признали в Бардиной работницу, жившую на фабрике под именем 
Анны Зайцевойа а в Каминской—женщину, приходившую с Зайцевой 
наниматься на фабрику под видом простых работниц. При этом сви- 


и = 


детели об’яснили, что Бардина, работая на фабрике, ходила по ночам в 
мужские спальни и читала рабочим книжки. Раз как-то ее застал в 
спальне Григорий Петров и выгнал с фабрики, причем на постели 
рабочих Бардиной забыты были: „Сборник новых песен и стихов“ и 
„Хитрая механика“. Книжки эти остались у рабочих, и первая из них 
представлена к делу, ‘а вторая затерялась. Затем сторож фабрики 
Носовых Архип Барышников, конторщик той же фабрики Никита 
Муханов и рабочий Ефим Данилов признали в Каминской работнипу их 
фабрики, солдатку Марию Краснову, а Никита Муханов, кроме того, 
признал в Ольге Любатович работницу Наталью Волкову. По показаниям 
этих лиц Каминская ходила к рабочим на мужскую половину, читала 


„Сказку о четырех братьях“ и „Что-то, братцы“, а Ефиму Данилову пере- 


дала „Хитрую механику“, которую он с Барышниковым сжег, увидав, 
что книжка дурная. Проживали эти лица на фабриках по подложным 
паспортам. Дело по обвинению дочери купна Бети Каминской дальнейшим 
производством прекрашено, так как она во время дознания впала в 
тяжкую душевную болезнь. Что касается до обвиняемой Лидии Фиг- 
нер, то Дарья Скворцова об’яснила, что Лидия Фигнер под именем 
Дуняши работала на какой-то фабрике на Девичьем поле, в Москве, 
где ее поймали при чтении запрешенных книг. Дуняша, бросив на фаб- 
рике свой сундук и паспорт, по которому жила, успела с фабрики 
скрыться. В подтверждение показания Скворцовой дознанием обнаружено, 
что на Девичьем поле, на фабрике Гюбнер, с 19-го марта до 5-го апреля 
1875 года, проживала какая-то солдатка Авдотья Степанова, замеченная 
по своему особенному развитию, и что солдатка эта, оставив на фабрике 
свой сундук и паспорт, куда-то скрылась. По пред’явлении Лидии Фиг- 
нер рабочим фабрики Гюбнер, Григорию Васильеву, Прасковье Федо- 
ровой и Ольге Ивановой, эти свидетели показали, что Фигнер похожа 
на женщипу, называвшуюся Авдотьей, но только последняя ходила не 
в городском, а в крестьянском платье (Фигнер была пред’явлена свиде- 
телям в городском платье). 

2. По отношению к обвиняемым Ивану Джабадари, Петру 
Алексееву, Пафнутию Николаеву и Филату Егорову 
дознанием выяснены следующие данные: 

а) 24 марта 1875 г., вследствие заявления приказчика ткацкой 
фабрики братьев Тюляевых, было обнаружено распространение 
книг преступного содержания между рабочими этой фабрики. По про- 
изведенному обыску на чердаке фабрики найдены б экземпляров „Хит- 
рой механики“, столько же экземпляров „Сказки о четырех братьях“, 
5 экземпляров „Что-то, братцы“ и по одному экземпляру „Крестьянские 
выборы“ и „История французского крестьянина“. Книги эти, как оказа- 
лось, принесены на фабрику рабочим Афанасием Ермолаевым и полу- 
чены им от его родного племянника крестьянина Филата Егорова, того 
самого, который по показанию Николая Васильева, посещал Джабадари 
в его хвартире, в Сыромятниках. Получены были Ермолаевым эти книги 
при таких обстоятельствах: Филат Егоров, придя на фабрику Тюляевых 


ред масленой неделей 1875 года, вызвал в т Ермолаева и Егора 
Платонова. В трактире они нашли Филата Егорова и с ним двух не- 
знакомых им людей— слесаря Михаила и какого-то Федора. Лица эти 
угощали их водкой и чаем. Через несколько времени тот же Егоров 
снова позвал их обоих в трактир и с ними еще несколько рабочих. 
В этот раз вотрактире был только Егоров с Михайлой, и последний 
угошал рабочих чаем, толковал им про какое-то братство. После этого 
Егоров приходил с крестьянином Акимом Трофимовым и, вызовя снова 
Ермолаева и Платонова в тратир передал каждому из них по одному 


экземпляру „Хитрой механики“, „Сказки о четырех братьях“ 


и „Что-то, 
братцы“. Кроме этих книг Филат Егоров передал Ермолаеву великим 
постом пелый сверток книг, советуя читать их самому и давать читать 
другим рабочим, что Ермолаев и начал делать. Когда же рабочие, про- 
читав книги, стали говорить, что книги эти нехороши, он, Ермолаев, 
запрятал их на чердак и более читать никому не давал. То же самое 
подтвердили Платонов и Трофимов, добавив, что узнав о’ вредном на- 
правлении книг, они сожгли эти книги. Кроме того Ефрем Платонов 
заявил, что еще в начале 1875 г. в Москву приехал его односелеп, 
крестьянин Петр Алексеев и, придя‘к нему с каким-то неизвестным ему 
человеком, вызвал его в трактир и передал „Сказку о четырех братьях“, 
советуя ее прочесть. Через несколько времени Петр Алексеев снова 
вызвал его в трактир, где познакомил его с личностью, которую он 
называл приехавшим из Петербурга слесарем Михайлой. Этот последний 
дал ему „Хитрую механику“ и „Сборник новых песен и стихов“. Затем, 
по показанию рабочего Филиппа Иванова, тот же Петр Алексеев пере- 
дал и ему, Иванову, „Хитрую механику“ и „Ёмельку Пугачева“. Не созна- 
вая преступности содержания этих книг, Филипп Иванов читал их рабо- 
чим вслух. Обвиняемый Филат Егоров был разыскан и задержан в Москве 
Афанасием Ермолаевым и его женой, а Петр Алексеев в ночь производ- 
ства обыска на фабрике Тимашева с фабрики скрылся, и был задержан 
только в ночь на 4-е апреля в числе прочих в доме ме По пред’я- 
влении обвиняемого Ивана Джабадари рабочим тюляевской фабрики, он 
был признан за того самого Михайлу, который угощал вместе с Фила- 
том Егоровым рабочих в трактире чаем. 

6) 28-го марта московской полиции с фабрики купца Емелья- 
нова и Рошфор дано было знать, что между рабочими фабрики 
появилась „Хитрая механика“ и „Сказка о четырех братьях“, вышедшие 
из рук рабочих Власа и Никифора Алексеевых. Хотя по обыску на 
фабрике не было найдено книг преступного содержания, но Влас и Ни- 
кифор Алексеевы показали, что подобные книги у них были, и получили 
они их от своего родного брата Петра Алексеева. Книги эти они давали 
читать двум рабочим, но, узнав, что это дурные книги, немедленно 
сожгли их. 

в) Независимо от распространения книг на тюляевской фабрике, 
крестьянин Филат Егоров уличается еше в передаче крестьянину Бого- 
родского уезда, деревни Тереньковой, Мирону Александрову Емельянову 


Русская революция по судебным процессам. 5 


трех книг преступного содер я, а о механики”, „©бор- 
ника новых песен и стихов“ и „Что-то, братцы“. Книги эти 6 

У Л 
везены в деревню !еренькову, по показанию Мирона Ал 


лил их ему и советовал про- 


в деревню 1 еренькову 


Емельянова, Филатом Егоровым, который хва 


СФилата 


читать. Неоднократн ый приез 


удостоверен показаниями крестьян означен 


Е : топе 
ригорьева Емельянова, с которым с 


приезжал в д 
тоя Е ЕК ИЯ - 
г) 20 ма лоскве, на фа 


колова, ур сипа Павлов и 1 Тимофе ея 


р один экземпл ‚Хитрой механики“. а по этому по 


книжку» Чтой-т -то, В 


за недосугом не успел прочестт а. И Васильев отдал ее 


фабрики !!афну тию Николаеву, от которого он 
Осипа Павлова, 


чему той же 
Р 
Васильев, вполне подтверждая 


Тимофей 


добавил, что и отобранную у него „Хитрую мех он получил от 
того же Пафнутия Николаева, который н ьно навязал ему эти книги, 


ибо они, ему, Васил ьеву, как человеку сов › неграмотному, не были 


ершене 
и Васильева о способе в 


нужны. Показание Павлов 


преступного содержания нап пло себе полное подтверм 


тельстве что в самый день отобрания У Васильева 
, РЕ \ 
колаев бросил на фабрике свои вещи, 


х Е 


: 
т 

2 ТТ 
Пафнутий Н; 


скрылся и был задержан в числе прочих в доме Ко рсак. Как В 
| 


зано, обвиняемые Иван Дж в т Петр Алексеев и Пафну 


за 


ступлениях, крестьянин же Филипп 


сознались в совершен 
ров, хотя первоначально и отказывался от всякого участия в распростра- 
нении книг преступного содержания, но затем, будучи уличен вышеизло- 
женными обстоятельствами дела, об’яснил, что в трактире около фабрики 
Михайлом, Василием 


Тюляевых, он познакомился с двумя слесарями 
и еше третьим, ему неизвестным. У этих лиц он бывал на квартире, 
иногда ночевал и встречал у них разных мушин и женщин. В этой 
квартире он видел принадлежащий Михайлову чемодан. Из чемодана Ми- 


хайлов оставал книги и давал СОилат) Егоров ‚ прося его раздавать 
Е Е 


рабочим. В первый раз Михайлов дал ему 6 экземпляров „Хитрой 
т ву 7-4 :& 


механики“, „Сборник новых песен и стихов“ и „Чтой-то братцы“, а во 
второй раз, кроме тех же книг, еше „Историю Французского крестья- 
нина“, „Парижскую коммуну“ и „Емельку Е. часть этих кни! 
п Филат Егоров признал, 


он распродал, а часть у него растащили. З 
что рабочим тюляевской фабрики, а равно и Мирову Емельянову, книги 
преступного содержания были п м им, Филатом Егоровым. По пред’- 
явлении Егорову Ивана Джабадари, Егоров признал в нем того Михайлу, 
который снабжал его книгами. 

Из обстоятельств дела, изложенных выше, видно, что из числа лиц, 
проживавших в г. Москве, сначала в квартире крестьянина Николая Ва- 
сильева в Сыромятниках, а затем в д. Корсак в квартире Бардиной, 


фабр иках, от до- 


и заним 


знания успели скры женщин, а именно: ®) льга 


Л юбатович (Наташа и Вера), Лидия Фигне р (Дуняша), 


и княгиня А лександра 


ра а 


ка 

озникшим в августе, 1875. г.. почти одновременно в. Иваново- 
Вознесенске, О 

обнаружено, что 

знанию о дворянине 


затеи и продолжали 


и ранее. Соединивиис 
образа мыслей, они снова сплотились в организованное ты у! 
лег 


© 


тество, имевшее свой устав с достаточно опреде 
виями совместной деятельности, целями, которых сооб щество 
милось достигн нуть, с кассой и управлением преступного со 6 


о неудачу на московских фабри тках в силу несочувству 


ления к идеям, пропагандируемым об виняемыми, 


се 
вследствие возникшего о них дознания, лица, составившие и 


сообщество, организовавшие в Москве управление (адм 

мыслили перенести свою деятельность в г. Ив аново- Вне 
сенск, Одесс у, Киев и Т улу, что вполне и с пока- 
заниями Николая Васильева и Дарьи Скворновой, тверждавших, что 
после пасхи 1875 г. пропагандисты, НИ в д. Корсак, хотели 
раз’ехаться по губернии для преступно пропаганды на провинциальных 
фабриках. В вышеуказанных городах члены сообщества, имея постоян- 


ное между собою сношение, старались поступать на фабрики и, где это 
удавалось, распространяли между рабо чими уже исчисленные выше книги 


т 


преступного содержания. Что деятельность членов сообщества, обнару 


@ 


5енная дознанием, возникшим в августе 1875 года, есть продолжени 
того же дела, которое задумано было лицами, арестованными в доме 


Корсак, зто доказывается как характером самой деятельности; прием 
пропаганды, взаимной переписки членов, сношениями с арестованнными 
лицами, а также и тем, что, с одной стороны, главными лицами и руко- 
водителями в организованном сообществе являются те пять женщин, 
которые скрылись из дома Корсак, а, с другой стороны, участием 
в ивановской общине двух лиц, освобожденных на поруки(по дознанию 
Джабадари и других. Дознанием доказано, что Лидия Фигнер и Вар- 


о 
— Александровна играли главную роль в обществе пропагандистов 
з Иваново-Вознесенске, Ольга Любатович в Москве, как член адми- 


нистрации сообще ества, Агапов И Баринов были членами ивановской 


общины. 
(Процесс 50-ти. Изд. Саблина. Стр. 1—8). 


| 
г 
ва 
с 


Устав и программа тайного общества 
(Из документов судебного следствия). 


Документ этот представляет отчетливую характеристику образа 
действий пропагандистов и оснований, на которых учреждено было тай- 
ное общество с целью ниспровержения существующего порядка управле- 
ния. Документ этот служит самой убедительной уликой к обвинению 
всех привлеченных по настоящему делу лиц, преступная деятельность, 
которых согласовалась с началами, положенными в основание этой про- 
граммы, и таким образом, сама программа не представляется одним только 
проектом, но была осуществлена и применена на деле. Содержание озна- 
ченного документа следующее: 

1. Принципы, на которых основывается организация 
1. Абсолютное равенство всех членов во всех делах организации. 
2. Полная солидарность. 3. Полное доверие и откровен: 
ность в делах организации. 

11. Способ учреждения общины. 1. Всякая новая община 
учреждается членами одной из существующих общин, на основании про- 
граммы этой общины, 

Ш. Условия приема в члены общины. 1. Только та лич- 
ность, которая искренно и всецело посвятила себя революционной дея- 
тельности, может быть членом общины. 2. Любовь и дружба не должны 
служить помехою для революционной деятельности: всякий должен быть 
готов ради дела порвать все личные связи. 3. Самоотвер- 
женность и способность хранить тайну — необходимые каче- 
ства члена организации. 4. Член должен быть в положении простого 
работника, об исключениях решает община. 5. Личность должна быть 
способна к исполнению, по крайней мере, одной из главных функций 
революционной деятельности. 6. Личность, прежде чем быть принятою 
в члены общины, должна быть испытана на деле. 7. Прием членов 
должен быть единогласный. 

[/. Обязанности членов общины. 1. Все дела организации 
член должен хранить в тайне. 2. Каждый член должен давать отчет 
обшине о своей революционной деятельности. 3. Все сведения, касающиеся 
какой-нибудь партии, кружка или лица, находящихся вне нашей орга- 
низации, или в связи с ней, член обязан сообщать общине, за исключе- 
нием тех сведений, которые в революционной практике называются секре- 
тами; но для прочности дела признается необходимым сообщать в подроб- 
ностях нескольким лицам организации по выбору общины. 4. Член общины 
не в праве вступать в договоры в важных делах с лицами, кружками 
и партиями, состоящими вне нашей организании, без согласия общины; 
а в мелких делах обращается за советом к администрации. 5. Сведения, 
получаемые чрез общину о деятельности лица, партии, или кружка, не 
могут быт никому сообщены без согласия общины. 6. Член обязан вы- 


полнять возложенные‘ на него обшиною поручения. 7. Член общины не 
имеет права отлучаться из места своего нахождения без согласия общины. 
8. Член общины не в праве переходить из одной общины в другую без 
обоюдного согласия общины. 9. Член не может иметь личной 
собственности. 


У. Права члена. 1. Все члены имеют право на равное участие 
в делах общины. 2. Каждый член имеет право требовать нужные сведения 
от управления. 3. Каждый член имеет право контроля. 4. Члену предо- 
ставляется право созывать исключительные собрания. 

УТ. Администрация. 1. Управление назначается для того, чтобы 
гекущие дела не останавливались бы от того, что все члены общины на- 
ходятся на работе. 2. Управление освобождается от работ на фабриках, 
заводах и мастерских. 3. Члены управления назначаются не по выбору, 
а по очереди и взаимному соглашению членов. 4. В управлении должны 
перебывать все члены общества. 5. В состав управления должны всегда 
входить члены как из интеллигенции, так и из рабочих. 6. Число членов 
управления определяется общиною сообразно ее нуждам (в настоящее 
время управление состоит из трех членов) 7. Каждая очередь управления 
продолжается месяц. 8. Управление должно вести постоянные сношения 
с другими общинами по части книжного дела, денег и вообще ведение 
переписки по делам общин. 9. Управление обязано заботиться о найме 
квартир и снабжении их всем нужным. 10. Управление хранит книги, 
деньги, в количестве, определенном общиною, адресы и т. д. 11. Упра- 
вление должно предупреждать об опасности, угрожающей членам общины 
и вообще организации. 12. При аресте кого-либо из членов общины, 
управление должно уведомлять об этом всех членов как своей, так 
и других общин: 13. Управление поддерживает сношение с заключенными 
и сообщает общине о причинах ареста и о показаниях кого-либо из чле- 
нов общин. 14. При выдаче сумм на какие-либо предприятия свыше 
определенной цифры, управление обязано предварительно снестись об 
этом с общиною. 

15. Права управления: а) управление может входить в сноше- 
ние с революционными кружками, стоящими вне общины; 6) управление 
снабжает роволюционные кружки деньгами, книгами и всем нужным для 
революционной деятельности в размере, определенном общиной. 16. Дей- 
ствия администрации контролируются всей местной общиной. 17. Для 
удобства сношения одной местной общины с другой, последняя уведом- 
ляет о личном составе управления. 

УП Способ действия во время пропаганды. 1. Члену 
общины предоставляется полнейшая самостоятельность 
в способе революционной деятельности, не вредя самой орга- 
низации общины. 2. Член общины должен стараться поставить себя в де- 
нежном отношении к тем, среди которых он пропагандирует, так, чтобы 
они относились к нему, как к работнику, иначе говоря, он не должен до- 
пускать никаких денежных подарков. 3. Член общества действует при 


‚пропаганде только от своего имени, не подавая ни малейшего вида о суще- 


1$ 
А ое 
ствовании у него организованного кружка или артели, до тех пор, пока 


некоторые из членов общины не признают его надежным, и пока вся 


ина не признает нумным сооощить о своей организации 4. Член 


ины не имеет права приводит! кого-либо на квартиру общины, не 


удостоверив хотя бы некоторых из членов в благонадежности его. 5. Про- 
пагандирующий не должен довольствоваться лишь тем, что пропаганди- 
руемый согласен иметь тесную связь с ним, или с несколькими другими 
а обязан выпытать у него, сочувственно ли он относится к идее общинной 


организации. 6. Член-пропагандист обязан, во имя идеи-организации, не 
р 


п пускать ни одного революционного кружка, ни даже одной револю- 


о 
ционной силы. 7. у организации общины каждый член доводит до 
такого максимума, что он отрекается от близкого знакомства даже перед 


революционерами, не входящими в организацию, если отречение такого 


рода не вредит общине. 
УП. Группа наиважнейших способов при пропаганде 


Способ простого разговора. 2. Способ чтения книж какие находит 


нужным пропагандист. 3. Способ возбуждения. 4. Способ простого спла- 
чивания. 5. Способ создавания кружка, находящегося вне организации 
общины. 6. Община обязывает своих членов учреждать кассы, библиотеки 
среди организованных ими кружков. 7. Члены общины, живущие среди 


рабочих, должны еше стремиться к тому, чтобы на местах жительства 
устраивались сходки организованных ими кружков. 

[Х. Об агитации. А. Разница между Ее и агитацией 
состоит в том, что первая служит для выяснения взглядов на революцион- 
ное дело, а агитация имеет целью возбудить личности или кружки прямо 
на активную революционную деятельность. В. Агитация и рядом с про- 


ядет 
пагандой, она состоит: а) в побуждении других лиц и кружков к пропа- 


ганде, 6) к образованию артелей, касс и библиотек и в) к образованию 

органов вне нашей организации. С. Чистая агитация. 1. В мирное 
время: а) она ведется посредством организованных шаек; 6) шайки 
образуются или лицами нашей организации, или же лицами, стоящими ‘вне 
нашей организации; в последнем случае необходимо, чтобы существующая 
шайка доверяла бы одному из членов общины; в) цель подобных шаек— 
наводить страх на правительство и на привилегирован- 
ные классы, и, кроме того, отводить взоры правительства 
от революционных деятелей; г) поднимать дух народа и этим 
делать его более способным к принятию революционных идей; д) чрез 
них приобретать денежные средства для деятельности общины; е) упо- 
треблять их на помошь при освобождении заключенных; ж) направления 
шаек должно быть чисто социально-революционное. 2. Во время 
бунтов: а) при бунтах деятельность членов состоит в направлении 
бунтов; 6) при бунтах выдвигаются личности, и члены общины должны 
давать им направление социально-революционное; в) относясь сочувственно 
к движению других общин, наша община помогает средствами и всем, 
чем может, и рядом с этим, если она находит возможным, призывает 
к движению в своем месте; г) участие членов общины в самом движении 


Е НЙ я АЗ 
о 
допускается в таком размере, чтобы община не уничтожалас и тем не 


вредила всеобщей организации, 


Х. Денежная сторона’ организации. 1. Каждая община 
й самостоятельный фонд. 2. Средства для пополнения фонда 
рыть такие, которые не вредили бы безопасности и кредиту 
Вообще, каждый член 


бывать средства из. доступ- 


источников по своему усмотрению. то из членов общины не 


может исключительно заниматься добыва нием денежн 


ные же случаи, когда необходимо участие известных лиц 
о м — 
э. ^ранение денег поручается управлен ию общины. Большие суммы не 
должны сохраняться в руках управления. Они 6` дут храниться по частям 


в банках. 4. Сумма, необходимая на постоянные расходы управления 


И члена, определяется общим собранием сообразно нуждам ва 
месяцп 5% Кроме того, как управление, так и каждь тй член должны  рас- 
полаг деньгами на непредвиденные расходы не свыше количества, 


определенного об щиною. 6. Заем у лиц, состоящих вне организации, за- 


ключается отдельными членами. 

Х1. Книжное дело. 1. Община высылает на время лин, устраи- 
вающих сношения с издателями книг. 2. Эти же лица устраивают пули 
для перевозки книг через границу и затем передают управлению: 

ХИ. О собраниях общины. 1. Община собираете раз в месяц 
для обсуждения текущих дел. 2. Время и место назначаются управле- 


нием 


3. Собрание считается действительным только тогда, когда все 
члены предупреждены, и отсутствующие заявят причину неявки. 

ХШ Условия а сношения. 1. Пользование 
взаимно деньгами из обшего фонда. 2. Уведомление об общинном шифре. 


3. Пользование общим словарем для телеграмм. 4. Необходимо 
знать о пароле путем телеграммы. 5. Извещение о кличках личного со- 
става администрации. 6. Извещение о вводе нового члена. 7. Предупреж- 
дение общинами друг друга об опасности. 8. Уведомление о движении 
в своей местности, а также в местностях, где не имеется общины все- 
ской организации. 9 Совещание об а и содержании ти- 


и книжное дело за грани цей. 10. (@) периодических изданиях. 


1. Уведомление о секретных адресах об щины... 


Процесе 50-ти. Изд. Саблина. Отр. 28—25) 


Преступное сообщество. 


..Все вышеназванные лица, допрошенные в качестве обвиняемых, 
кроме показаний, в подлежащих местах настоящего обвинительного акта 
указанных, в большинстве случаев уклонялись давать какие либо пока- 
зания, стараясь скрыть свои взаимные сношения, и упорно отказывались 
от всякого друг с другом знакомства. Между тем, их взаимная связь 
и принадлежность к одному и тому же преступному со- 
обществу, кроме обстоятельств дела, подробно изложенных, доказы- 
вается общностью имущества, употреблением условных 
кличек и шифров. Кроме пользования каждым из обвиняемых денеж- 
ными средствами из общественных сумм, показаниями самих подсудимых 
и их взаимною перепискою вполне доказано, что все необходимые веши, 
белье, оружие получалось пропагандистами от администрации общества, 
все заработанные деньги вносились в общую кассу. Наглядным доказа- 
тельством общности имущества служат осмотры белья, найденного 
у разных обвиняемых, Из этих осмотров видно, что все почти женщины 
носили белье, принадлежащее всем им вместе, а в квартире админи- 
страции находился склад белья с метками всех обвиняемых. 

Затем, программа общества предписывает членам его употребление 
кличек. Из изложенного видно, что клички действительно употребля- 
лись между обвиняемыми. Зданович носил кличку Рыжего, князь Цициа- 
нов—Санчо, Кардашов—Мавра, Вера Любатович—Волченка, Верки, Гам- 
крелидзе—Гамки, Надежда Субботина—Надьки, Лидия Фигнер—Лидьки, 
Кикодзе — Кики. Эти клички. известны были всем обвиняемым, и они 
употребляли их в своих взаимных отношениях и переписках. Так, в пись- 
мах Рыжего (Здановича) и Любатович к ивановским пропагандистам 
употреблены одни только клички, чем доказывается знание этих кличек 
членами ивановской общины. Кардашов употреблял эти же клички в письме 
к Субботиным. Надежда и Евгения Субботины сами употребляют в пись- 
мах и телеграммах клички, и подобное обстоятельство не может не служить 
прямым доказательством принадлежности лин, знающих клички, к пре- 
ступному сообществу. 

Еше более значения для обвинения вышеназванных лиц в принад- 
лежности их к преступному сообществу служит употребление ими общих 
шифров для взаимной переписки. Единство шифров, употреблявшихся 
разными лицами, в разных местах, не может не служить прямым доказа- 
тельством принадлежности как писавшего шифрованную записку, так 
равно и лица, которому она предназначалась, к одному и тому же сооб- 
ществу, тем более, что употребление шифров осуществляет собою в дей- 
ствительности программу организации революционных общин, отобран- 
ную у Здановича, в которой есть подробное указание на значение шиф- 
ров, как способа сношений между членами преступного сообщества. 
1) Так, в бумагах Цвиленева в квартире администрации был найден 


шифр: „Чаше держать экзамены“. Этим шифром была ведена переписка 
администрации с Василием Георгиевским во время нахождения последнего 
под стражей. Содержанием писем доказано, что письма эти написаны 
Георгиевским: Перевод одного из этих писем сделан обвиняемою Екате- 
риною Гамкрелидзе, документы найдены в квартире администрапии. 
2) Наиболее употреблявшийся между пропагандистами шифр был найден 
и разобран по бумагам иваново-вознесенской общины. Шифром этим: 
„Эй, Фомич, кубышкою владей“, были написаны следующие адресы, 
письма и записки: а) адресы, найденные в Иваново-Вознесенске; 6} письмо, 
найденное в Иваново-Вознесенске, за подписью „Твой Митрий“, в кото- 
ром ивановские пропагандисты предупреждались о том, что к ним напра- 
вился сышик; в) письмо, найденное в квартире администрации и напи- 
санное Лидией Фигнер, в котором эта последняя просит о высылке 
копии с Волчанского паспорта; г) письмо ‘от 3-го августа Михаила 
Чекоидзе, перевод которого, написанный Верою Любатович, найден в до- 
рожной сумке в квартире администрации; д) два письма Кардашова одно 
в Орел—Субботиным, другое в Одессу—Рыжему; е) две записки, най- 
денные в Иваново-Вознесенске—список книг и рецепт, как вытравлять 
чернила. 3) После ареста ивановской общины, когда шифр „Эй Фомич“ 
сделался уже известным, начали попадаться письма, писанные шифром: 
„Эй, подлец, негодная тварь“. Этим шифром написаны: а) письмо кня- 
гини Цициановой на имя Елены Медведевой; 6) письмо, отобранное 
у Ольги Любатович в Туле; в) письмо, написанное Надеждой Субботиной 
в Киев на имя Гельфман, в котором требуется скорейший приезд Рыжего 
в Москву, так как в Москве все арестованы. 4) Шифром „Быстро решаю- 
шие задачи“, написаны записки, писанные Чекоидзе и Верою Любатович 
к Рыжему, во время совместного содержания их под стражей в тюрьме, 
а также и записка, брошенная и затем изорванная Алексеем Пуромским. 
5) Обвиняемая Надежда Георгиевская желала передать своему брату 
записку, написанную по шифру: „Неуместно беспощадно грубиянить“. 
6) Шифр: „Южный цветущий лес“, употреблялся для сношения аресто- 
ванных лиц с новой администрацией. Этим шифром написаны найденные 
в квартире Георгиевской и Введенской письма Гамкрелидзе и Здановича. 
7) Посредством седьмого шифра: „Привычки завсегда делаются потребны“ 
переписывались, содержась под стражей, обвиняемые Батюшкова и Цви- 
ленев. 8) Обвиняемый Нуромский покушался через дежурного мушкетера 
передать записку, написанную восьмым шифром: „Рубят цветущий южный 
лес“. 9) Шифр: „Бродяжник, греховодник“, найденный у Здановича, 
писан рукою кн. Цициановой. Кроме того, найдено было у разных лиц 
еше семь шифров, но документов, ими записанных, обнаружено не было. 
Следует обратить внимание, что способ употребления шифров 
и написания ими записок и писем был у всех обвиняемых один и тот 
же. Он состоял в том, что составлялась табличка, разделенная продоль- 
ными и поперечными линиями на 9 или 10 клеток. В этих клетках рас- 
писывалась фраза, составляющая шифры, так что в каждую клетку при- 
ходилось по одной букве. Каждый, как и продольный, так и поперечный 


ряд клеток обозначался п Ф так что каждая клетка, а, следовательно 


каждая находившаяся в неи буква, соответствовала двум цифрам: одной 


Таким образом, 


продольного ряда клеток; а другой — поперечного 


из перечисленных шифров и документов, ими написанных, видно, что 


обвиняемые употребляли сами или им предназначались письма, писанные 


условными и при том однообразно употребляемыми шифоами, и это 
обстоятельство, как и было уже замечено выше, служит непосредствен- 


ным док 


зательством принадлежности всех их к одному преступному 
сообществу. 

Все вышеизложенное, доказывая существование преступного сооб- 
щества и нахождения администрации общин в Москве, указывает вместе 
с тем, что после ареста обвиняемых в Москве в доме Корсак преступная 
пропаганда перенесена была, главным образом, из Москвы в губернии... 


Из переписки подсудимых. 
В начале августа месяца 1875 г. служащий в г. Иваново-Вознесенске 
на фабрике Зубкова крестьянин Александр Трухин отобрал у рабочего 
фабрики Тимофея Бурова книгу под заглавием „Сказка о четырех 
братьях“. Убедившись в ее вредном направлении, Трухин передал книгу 
начальству фабрики, а это последнее заявило о том местной полиции. 
Спрошенный по поводу этой книжки, крестьянин Тимофей Буров об’яс- 
нил, что он получил книгу от рабочего фабрики Зубкова, Ивана Пет- 
рова, принадлежащего к компании московских ткачей, поселившихся 
в доме Кисина. Фабричные прозвали этих ткачей „неумелыми“, на том 
основании, что на вопросы: зачем они приехали в Иваново-Вознесенск 
из Москвы, когда в Москве своих фабрик много, — ткачи говорили, что 
они еше плохо работают, а в Москве берут на фабрики только умелых. 
Полицией, по указанию Тимофея Бурова, в д. Кисина произведен 
был обыск, при котором задержаны были три женшины: Топоркова, 
Елизавета и Екатерина и один мужчина—Семен Агапов. По заявлению 
Бурова, не оказалось на лицо еще одной женшины—Александры и двух 
мужчин: Ивана Петрова и Евтропия Николаева. Последний был задержан 
в то время, когда возвращался домой с фабрики и, увидав у дома поли- 
цию, хотел скрыться. Женшина Александра была арестована на фабрике 
Зубкова, где она работала. По заявлению всех арестованных лиц, Иван 
Петров за несколько дней до обыска уехал в Москву. Женщины Елиза- 
вета и Александра назвали себя буквами А и Б, а все остальные 
лица—теми именами, под которыми они жили и работали на фабриках. 
По обыску в доме Кисина найдено 245 экземпляров книг 
и газет преступного содержания, копии с рукописи „Экспедиция Шефа 
Жандармов“, разные письма, документы и 253 р. сер. денег. Кроме того, 
у женщины, назвавшейся буквой А в кошельке оказалось два почтовых 


листаи один полулист, исписанные шифром, и какое то письмо, которое 
А, скомкав и руке, хотела проглотить, но письмо было отобрано и поло- 
жено на стол. В это время женщина, по имени Александра, схватила снова 


это письмо и сунула себе в р когда жандармы схватили Александру, 


желая отнять у нее письмо, то Евтропий Николаев бросился на одного 
из жандармов и стал его душить, — призывая остальных пропагандистов 


на помошь. Эти последние, в свою очередь, напали силой на жандармов, 


содействии всех лиц, присутствовавших при обыске, порядок был 


лен и письмо у Александры отобрано. Кроме того, при обыске 
отобраны простонародные женские костюмы и разные вещества для выт- 
равливания чернил. Затем, по обыску на фабрике Лопатина найдены 
книги преступного содержания („История одного французского кре- 
а о четырех братьях“ и „Чтой-то, братцы“). 


стьянина“, „Сказк 


Из числа отобранных в доме Кисина писем, записок и бумаг 
особенного внимания заслуживают следующие: 

1) Записки, писанные шифрами, по дешифрировании их, 
оказались адресами для сношения с разными местностями империи; одна 


из них рецепт для вывода и уничтожения чернил и красок, а другая— 
заметка о количестве революционных книг и газет, отправленных в г. Ива- 
ново-Вознесенск, при чем показанное в этой заметке количество отправ- 
ленных экземпляров соответствует, приблизительно, количеству книг 
и газет, найденных в д. Кисина. 

2) Письмо от 19 июля 1875 г., адресованное из Москвы 
в Иваново-Вознесенск. В нем обрашают на себя внимание сле- 
дующие места: „...Новостей много, есть и хорошие, есть и скверные. 
Начнем с отцов; приехали отцы Михайла и Бетьки (под этими именами, 
как ранее сказано, известны Иван Джабадари и Каминская), ..отыскали 
тетку (т. е. Бардину), она сидит в городской части... Дело Федора (т. е. 
Чекоидзе) будто бы подвигалось и было готово, только прогнали слу- 
жителя тюрьмы и сношения прекратились. С юга вообще неутешительные 
вести. И. А. и Соня наотрез отказались остаться в Одессе. С ними в Одессе 
имели наши разговор, и он вышел из нашей организации, разошелся с ними... 


Тульские ведут себя преступно. Огромное у них знакомство между 


рабочими—и еше ни одной революционной книги не читали. Мы думаем, 
что не мешало бы туда переселиться Ольге и Ванюше, так как им 
в Одессе нельзя оставаться... Надя ушла на работу... Если только почему 
нибудь Ольге нельзя будет уехать в Тулу, то придется отнять человека 
от вас в виду того, что там огромное знакомство и прелестная почва— 
нужно только подталкивание, и, во 2-х, этого Злобина может И. А. 
перетянуть, — тогда Тула ушла у нас из рук, а этого нельзя делать. 
Никаких вестей ни от Саратовца, ни от Егора, ао Туле подавно. Фек- 
луша (т. е. княгиня Цицианова) вышла замуж за князя Мутрука. О Гамке 
(т.е. Гамкрелидзе) знаете. Кабарда обвенчалась с Россией“ (свадьба его 
с Тумановой). Затем, в письме следует рассказ о нескольких местных 
беспорядках, происшедших, будто бы, в разных краях империи, частью 
вымышленных, частью преувеличенных; рассказ этот кончается словами: 


„Вот оно как, а прочтите вдобавок циркуляр Палена... как трусит пра- 
вительство наших революционеров, а ничего поделать не может... Платье 
получите с Катей... посылаем книги, посылаем револьверы с патронами. 
Убивайте, стреляйте, работайте, бунтуйте. Одесская община 
предложила принять в нашу организацию Санчо (кличка в общине князя 
Цицианова)... Московские члены организации согласны... вообще остановка 
за вами, а то все согласны“. Письмо это писано, по заключению экспер- 
тов, рукою обвиняемого Здановича. 3) В письме от 19 июля имеется 
приписка от 26 июля 1875 г. Автор приписки, об’ясняя, почему один 
из ивановских пропагандистов должен отправиться в Тулу, между. прочим, 
говорит: „В письме Рыжий об’ясняет вам положение дел и почему 
это нужно... Везде недостаток людей, а больше всего скопилось в Ива- 
ново-Вознесенске... порешили выслать оттуда в Тулу одну из баб... Не 
все только приходится делать, что приятно, напр., Рыжему не хотелось 
ехать за границу, но между тем он поехал“. Ранее автор, говоря о 
сапогах (т. е. фальшивых паспортах и видах на жительство), которые 
трудно достаются, продолжает: „Теперь относительно меня вам известно, 
что я согласилась остаться в администрации только месяц, да и в про- 


грамме сказано так, а сегодня 26 июля—как раз месяц, так что я пред- 
лагаю, что бы кто нибудь из вас заменил меня в этой должности. Рабо- 
тать я, вероятно, поеду в Киев. Вероятно, от вас не потребуется чело- 
века в Тулу. Ольга, должно быть, пойдет туда. Сношения с заключенными 
идут своим чередом. Завтра будет попытка к освобождению Федора 
(т. е. Чекоидзе)“. Приписка от 26 июля писана Верой Любатович. Именно 
это письмо женшины, арестованные в д. Кисина, желали во время обыска 
уничтожить. 

4) Письмо к Анне—без числа, за подписью Евгении. 
Евгения, сообщая Анне о своем путешествии и о посещении ею какой- 
то социалистки, говорит, что везде, где она ни была, замечался сильный 
недостаток людей. Затем, предупреждая Анну о принятии мер к тому, 
чтобы не „ухнуть“, Евгения продолжает: „о ваших ивановских делах 
я слышала разговор вовсе не с радостным чувством. Вы идете скорыми 
шагами к погрому, который останется бесследным для ИВ. и в то же 
время ужасным для общего хода дел. Вы ведете дело более неосторожно, 
чем оно велось в Москве. Что-ж, ухайте, господа, но помните, что один, 
два погрома—и мы остались на мели. Вера хочет уехать в Киев, надо, 
чтобы кто-нибудь приехал ее заместить. Рыжего нет, в Москве осталось 
народу из рабочих мало... Мой дружеский привет всем товарищам“. 
Письмо это, как оказалось, написано обвиняемой Евгенией Субботиной. 

5) Письмо, начинающееся словами „Милая Анюта“ и под- 
писанное „Гвой Митрий“, заключает в себе излияние тоски по поводу 
разлуки с любимой женшиной. Между тем, при рассмотреннии этого 
письма оказалось, что над некоторыми из букв проставлены цифры, 
совокупность же всех цифр составила письмо, шифрованное по отобран- 
ному в Иванове шифру „Эй Фомич“. В написанном таким способом 
письме пропагандисты предупреждались, что попытка к освобождению 


Федора не удалась, что Катька уже давно уехала к ним от Гамки, 
и предупреждались быть осторожнее, ибо к ним направился сыщик с длин- 
ной бородой. 

6) Черновое и перебеленное письмо, написанное Алек- 
санадровой и составляющее ответ на приписку от 26 июля. 

7) Что касается до рукописи „Экспедиция шефа жандар- 
мов“, то рукопись эта есть точная копия печатной записки, имеющей 
своим предметом общее изложение обстоятельств последних политиче- 
ских процессов и данных, добытых дознанием, производившимся генерал- 
летейнантом Слезкиным под наблюдением прокурора Саратовской Судеб- 
ной Палаты Жихарева. В письме 19 июля упоминается о посылке этой 
рукописи, и рукопись называется циркуляром графа Палена, при чем 
сообщается, что циркуляр отправлен за-границу для напечатания его 
отдельной брошюрой с должными комментариями. 

8) Отобранные у обвиняемых паспорты Ёвтропия Николаева, 
Александры Ивановой, Ольги Ивановой и Елизаветы Ушаковой оказались 
по справкам подложными и, очевидно, сфабрикованы самими обвиняемыми, 
что доказывается уже тем, что к двум паспортам, одному Тульской, 
а другому Тверской губернии приложена одна и та же печать Новоселов- 
ского волостного правления. Как оказалось впоследствии, паспорты эти 
писаны рукою обвиняемого Здановича. 

Таким образом, путем одного обыска и содержанием 
отобранной при нем переписки, вполне раз яснилась 
цель, скоторой арестованные лица прибыли в Иваново-Вознесенск. Значи- 
тельная для рабочих людей сумма денег, найденная по обыску, большое 
количество преступного содержания книг, по характеру и способу изло- 
жения предназначенных для распространения в народе, совместное 
жительство всех этих лиц и проживательство по фальшивым видам— 
достаточно доказывали, что арестованные лица принадлежат к числу 
пропагандистов. Кроме того, найденная у` пропагандистов переписка 
приводит к несомненному убеждению, что лица, писавшие и получавшие 
письма, принадлежат к одному и тому же противозаконному сооб- 
шеству, к составу которого следует также отнести и лиц, задержанных 
в д. `Корсака в Москве; что в порядке действий пропагандистов, в основе 
и разделении их труда и деятельности лежит известная программа, 
устав, что к тому же сообществу принадлежат пропагандисты, 
живушие в Туле, Одессе и Киеве; что в Москве находится админи- 
страция этого сообщества, посылающая в провинцию пропаганди- 
стам белье, книги, газеты, оружие, фальшивые паспорта, распоряжающаяся 
рассылкой по губерниям и перемещением из губернии в губернию лиц 
этого сообщества, озабочивающаяся принятем в сообщество новых членов, 
поддерживающая общие между членами сношения, а равно и организу- 
ющая сношения с арестованными лицами, содействуя их побегам. 

Между тем, дознанием вполне доказано, что лица, арестованные 
в доме Кисина, поступив на фабрики, приступили уже на самом деле 
к распространению среди рабочих книг преступного содержа- 


ЭЗ мая 8 в 
з М хорая Ань ЧУ = 
З 1осквы: цеховая 2 \нна 1 опор 


следующие факты: 


несенск прибыли и 
гапов и крестьянин несуществующего Ревякин- 
иколаев. Поселившись вместе в доме Бурылиной, | 


иискивать места на фабриках. При содействии 


>) 


случайно познакомившегося с ними крестьянина Козьмы Семенова, 
Агапов вступил на фабрику Зубкова, а Евтропий Николаев на фабрику 
НЕ В конце июня на квартиру к означенным лицам приехал 


крестьянин И! же на фабрику Зубкова, где 


та 
назвался Иваном Петровым. Неделю спустя приехали еше две женщины, 
Александра Иванова и Елизавета Ушакова, поступившие на ту же 
фабрику Зубкова. Вслед за сим вся компания переселилась на новую 
квартиру в доме Кисина, ыы за несколько дней до обыска приехала 


тм 


еще крестьянка Ольга Ив ванова. Все лица, поселившиеся в доме кис 


ина 


тарались не отличаться вообше от жизни фа ‚бр ных. Они вместе спали, 


женщины ходили босиком, в простом платье, сами себе носили воду, 
‹аикое 


принимали у себя рабочих и р их чаем. Плохо зная 


ремесло, пропагандисты, под предлогом скорее ему выучиться, пригласили 
к себе ткача Михаила Широкова. Через Широкова они познакомились 
с фабричными Павлом Широковым, Тимофеем Александровым и другими. 
Агапов и Иван Петров, с своей стороны, приводили к себе фабричных, 
кружок знако- 


и когда, таким образом, около пропагандистов сос 
мых рабочих, ими приступлено было к распространению между рабочими 
книг преступного содержания. Так, вышеназванные лица, а равно и рабо- | 
чие Василий Лаврентьев и Егор Борисов читали: „Историю французского | 
крестьянина“, „Сказку о четырех братьях“, „Бог-то бог“, „Чтой-то, | 
братцы“ и газету „Вперед“. Книги эти давались рабочим  Интропивм 
Николаевым, Семеном Агаповым и Алекс о Ивановою. По удосто- | 
верению свидетелей, подтвердивших все вышеизложенное, до приезда | 
пропагандистов в Иваново-Вознесенк подобных книг между рабочими не 
было. Кроме того, задержанный в квартире пропагандистов мещанин 


Федор Жарковский, ныне уже сосланный, об’яснил, что он познакомился 
с пропагандистами через Семена Агапова, пригласившего его к себе. 

Все жившие вместе лица, как мужчины, так и женщины, уговаривали его 

поступить на полное содержание их с тем, чтобы ехать пропагандировать 
в Петербург или Тулу. В Туле, как говорили они, у них уже был про- 
пагандист—какой-то слесарь. Во время этих посешений Анна Топоркова 
дала ему „Хитрую Механику“, „Парижскую коммуну“ и 3 номера газеты | 
„Вперед“. Книги и газеты были найдены в месте, указанном Жарковским. 
Затем обвиняемый мещанин Семен Иванов Агапов, тот самый, который 


ранее сего был задержан в доме Корсак в Москве, давая сначала уклон- 
чивые показания, об’яснил затем, что в Москве, после освобождения из- 
под ареста, он познакомился с Владимиром Александровым, арестован- 
ным в Иваново-Вознесенске под именем Евтропия Николаева. Этот послед- 
ний предложил Агапову ехать на пропаганду в Киев, Одессу или 
Иваново-Вознесенск; Агапов выбрал последний город, куда вместе 


% 


с Алексан; и 1опори рабо- 
чими, они поиглашали их к Книги 
эти были привезены Лидией Фигнер и Е ксандровой, приехав- 


шими в Иваново под именами Ель изаветы и 


апова оыть как можн 


уговаривали А 


очим книг, при чем Александров говорил 


ко Е У варищей-пропагандистов 


кова, деньги же 


тов обязан был О | 
Из остальных арестованных в доме Кисина лиц крестьянин Ёвтропий 
Николаев, буквы А. и Б., отказываясь сначала об’явить свое звание, 
показали: затем: 1) буква А., что она уроженка Казанской губернии, 
дворянка Лидия Фигнер, приехала в Иваново-Вознесенск единственно 
лью изучить быт фабричных и преступной пропагандой не занималась, 


хотя и признала, что отобранные при обыске книги кат ей. 


В Москве, в доме Эйнбродт, она жила в квартире, переданной ей ее 
знакомой по жизни за границей Марьей Субботиной. 2) Буква Б.— 
что она дочь почетного гражданина Варвара Александрова и 
в Иваново-Вознесенск приехала.с тою же целью, как и Фигнер, которой 

всем не знает. 3) Евтропий Николаев, — что он сын статского совет- 
ника а Петров Александров, приехал в Иваново изучить 
быт народа, что Топоркову и Лидию Фигнер знал еще в Москве. Книги 
привезены были Фигнер и Александровой. Затем Александров, признавая 
себя, согласно со свидетельскими показаниями, виновным в том; что 
давал фабричным рабочим читать книги преступного содержания, от 
дальнейшего раз’яснения дела отказался. 4) Обвиняемая московская 


цеховая Анна Топоркова, утверждая также, что приезд ее в Иваново 
имел единственною целью знакомство с бытом рабочих фабричных, пока- 
зала, что никого из арестованных лиц она не знает, и все они случайно 
поселились на ее квартире. 5) Далее, последняя из арестованных лиц 
первоначально назвала себя бродягой Екатериной Петровой, но затем, 
будучи уличена Владимиром Петровым Александровым и справками 
в С.-Петербурге, признала, что она жена дворянина Екатерина 
Гамкрелидзе, рожденная Туманова. По показанию Гамкрелидзе, 
она приехала в Иваново-Вознесенск только для того, чтобы проститься 
со своей знакомой Лидией Фигнер перед от’ездом с мужем" на Кавказ. 
Наконец, в Москве был арёстован и последний из ивановских пропаганди- 
стов, крестьянин Иван Васильев Баринов, тот самый, который ранее 
сего содержался под стражей по дознанию о дворянине Джабадари и др. 
По пред’явлении Баринова рабочим фабрики Зубкова, эти последние 
признали Баринова за рабочего Ивана Петрова, распространявшего между 


ними книги преступного содержания. Обвиняемый Баринов отрицал 
всякое с своей стороны участие в распространении книг и в знакомстве, 
за исключением Дгапова, с лицами, арестованными в доме Кисина, при- 
знал, однако, что он жил на фабрике Зубкова рабочим, об’ясняя это 
тем, что ему стыдно было жить в Москве после того, как он был аре- 
стован по политическому делу. Процесс 50-ти. Изд. Саблина. Стр.. 8 12). 

..После перекрестного допроса экспертов были прочитаны следу- 
юшие письма, найденные у подсудимых. 

1. „Вы начинаете свое письмо словами „прежде всего“; начнем 
и мы таким же манером. Прежде всего мы должны поставить вам на 
вид, что вы имеете неимоверные претензии; будто не знаете` условий 
здешних. Второе, напрасно силитесь вы доказать, что письмо ваше 
написано правильно: никакой черт его. не поймет, Мы его храним как 
документ. Мы не крючкотворы и на этом покончим полемику с вами, 
хотя при желании можно было бы найти многое, за что вас выругать 
следует. Но, бог с вами, прощаем.—Новостей много, есть хорошие 
и скверные. Начнем с „отцов“. Приехали отцы Михаила и Бетьки. Прежде 
первый, затем и второй. Дело Михаила, как передавал отец, стоит очень 
хорошо: его, быть может, выпустят на поруки под залог. Посмотрим. 
Дело Бетьки неизвестно. Отец поехал хлопотать в Питер. Интересно, 
что не мы их отыскали и познакомили друг с другом, а сами снюхались 
и рассказали каждый про свое горе другому. Оказалось, что они имеют 
точки соприкосновения и соединились. Мы думаем, что скоро составится 
кружок „отцов“. Отыскали тетку, она сидит в городской части. Написали 
письмо; она почему то побледнела, разорвала его и бросила на пол. Не 
знаем об’яснения этой странности. Письмо писано рукой Веры. Дело 
Федора будто бы подвигалось и было готово, только прогнали служи" 
теля тюрьмы и сношения прекращены. Михаил просит уговорить Ивана 
Вас, отказаться от своего показания на него, что он познакомился с ним 
через Николая и знал, как Михаила Петрова. №ени нет, уехала домой. 
Я думаю скоро уехать по делу о пути. Путь пропал, перехватили ли Гинц- 
буряты, т. е. устроили таким образом, что и книги должны провозиться 
через наш путь. Нужно уничтожить подкопы. Вот каковы эти Гинибуряты 
проклятые, а мы большие дураки: доверяем им, а они проводят нас. 
С юга вообще неутешительные вести. Ив. Ал. и Соня наотрез отказа- 
лись остаться в Одессе и уехали в Киевскую губернию в деревню: 
С ним в Одессе наши имели разговор и он вышел из нашей организации, 
разошелся с нами. Мотивирует это тем, что он прежде ошибался, думая, 
что возможна какая нибудь организация. Сколько его не убеждали, „он 
остался непоколебим, как скала“. Поступил в какую то шайку, не при- 
знаюшую будто бы организации, но вместе с тем с такой сильной 
централизацией, что они не должны знать друг друга, разделяются на 
разряды и т. д., как обыкновенно бывает. Из Одессы пишут, что на счет 
этой кампании ходят неодобрительные слухи. Вообще, мы мало что 
понимаем в этой комедии. Это писали наши, а он сам ничего об этом 
нам не писал, только мотивирует свой от’езд из Одессы тем, что, ему 


— 129 — 


там опасно оставаться, имея много знакомых. Ерунда, тысячу раз 
ерунда. Здесь что-то. не ладно; узнаем, посмотрим. Была Вера в Туле. 
Тульские ведут себя преступно. Огромное у них знакомство между 
рабочими и еше ни одной революционной книги не читали им, „по 
осторожности“, мол. Хороша осторожность. Почва очень хорошая, сде- 
лать возможно весьма многое, только нужно послать кого-либо более 
энергичного, чем эти рыбообразные деятели, осторожные пропагандисты, 
осколки Ив. Ал-ва. Мы думаем, что Ольге и Ванюше не мешало бы 
туда переселиться, так как им положительно нельзя в Одессе оставаться. 
Их ишут, на них был сделан донос негодяем Зигером. Вахтель по тому 
же доносу сидит, Надя нашла уже работу, Василью тоже обещали. 
Если только почему нибудь нельзя будет Ольге уехать в Тулу, то 
придется отнять человека от вас, так как необходимо, в виду, во-первых, 
того, что там огромное знакомство и прелестная почва, нужно только 
подталкивание, а во-вторых, этого Злобина может Ив. Ал. перетянуть. 
Тогда Тула ушла у нас из рук, а этого нельзя делать. Сапогов ни откуда 
нет. Никаких вестей ни от Саратовца, ни от Егора, а в Туле подавно: 
сменили писаря, есть новый, с которым Злобин обещался поговорить, 
но Аллах ведает, когда все это будет. Впрочем, Женя пишет, что „есть 
надежда“, что Маня скоро получит. Надежды-то много, да толку мало. 
Феклуша вышла замуж за князя Мутрука. Свадьба сыграна, отец доволен, 
обешал деньги, но теперь не имеет на руках, и то хорошо. Знаете: 
Кабарда венчалась с Россией. К вопросу о Кабарде — приехал Мут 
сюда и рассказал много утешительного на счет Кабарды. Сильное возбу- 
ждение в местной молодежи, борьба партий (политиканов и социалистов). 
Социалисты берут верх. Вообще, страшная оживленность и жизнь. 
В Сванетии (местность на Кавказе, племя с особым языком, но большин- 
ство говорят по грузински, живут в неприступной котловине, в горах 
бунт; вырезали гарнизон солдат, перебили начальников, засорили дороги. 
Все это произошло по поводу акциза—наложили акциз на водку: они 
не признают такого беззакония и вольные сванетинцы сговорились и 
взялись за свои всегда готовые оружия. Подробности еше неизвестны, 
но дело должно быть жаркое: от наместника послан Трубецкой усмирять 
бунт. В Кутаисе схвачены осетинцы, пригнавшие табун лошадей. Арест 
мотивируется тем, что будто бы были присланы от осетинцев к грузинам 
длЯ „переговоров“. Дай бог. Поговаривают, что взбунтуется Абхазия. 
Черкесы, прогнанные в Турцию, на стороже, готовые совершенно, и 
только ждут случая. Кавказ, словом, на военной ноге. Туда послали 
вдесятеро больше солдат, чем было до сих пор. 

Это Кавказ, а вот поглядите и на Россию. 1) Посылаем 
кор. (другую) о Чичерине. 2) Был бунт рабочих в Серпухове, 
на фабрике Коншина. Бунтовало 4.000 человек, требовали отмены ра- 
боты под праздник, т. е. ночь субботы. Отказались работать. (Стачка 
продолжалась 14 дней. Их удовлетворили вполне. Приезжал туда губер- 
натор и другие, обходились с народом очень вежливо, льстили рабочим 
до безобразия. Видно струхнули. Подробную кор. получите скоро. 


= : Й 
Руссская революция в судебных процессах. 9 


ту 


= ы 


3) Был бунт в Туле на казенном заводе. Мастера потеряли или про- 
кутили машины; стали спрашивать с рабочих, которые отказались 
и стали бунтовать, когда на них наложили штраф в уплату растрачен- 
ных машин. Подробностей не знаем. Злобин обещал корреспонденцию. 


4) В Питере была стачка каменьщиков против частного хозяина. 
5) На-днях в главном штабе крикнули: „да здравствует революция“; 
сейчас обыск, но ничего не нашли. Хотели прогнать писаря, крикнув- 
цего такую ›„дерзкую фразу“, но почему-то помилосердствовали. 
6) В Питере читали недели 3 или 4 назад на Конной площади при- 
говор одному „адьютанту“, который, как говорят одни, найден за печат- 
ным станком во Владимирской губернии, в селе Павлове; другие говорят, 
что на фабрике. Так этот „адьютант“ говорил революционную речь: 
„Это ничего ребята, что нас казнят, ссылают; не падайте духом, 
продолжайте свое дело. Долой все власти“. Телеграфировали и 
прислали барабанщиков, которые заглушили „проклятого революцио- 
нера“. Вот оно как. А прочтите вдобавок циркуляр Палена, ко- 
торый пересылаем вам. Как трусит наше правительство революционеров 
и ничего поделать не может| Делает промахи, ряд непоследовательно- 
стей; для них гибель, нам на руку. Циркуляр послан для отпечатания 
за границу отдельною брошюрою, с должными комментариями. Он бу- 
дет иметь успех громадный. Платье получите с Катей, с нею же книги 
дозволенного содержания. ‘Так как здесь не особенно много имеется 
книг и денег, то пока посылаем 100 р. Посылаем книги, посылаем ре- 
вольвер с патронами. Убивайте, стреляйте, работайте, бун- 
туйте. Горькая наша доля. Карабкаться приходится Вере и мне: мы ду- 
маем сбежать. Началось дело Дьякова. Мы будем посылатв номера. газет, 
где отчет о деле. Первый номер отсылаем теперь же. Кажется, не успели 
выслать интересного циркуляра. Пошлем с Катею. 19 июля 
75 г. Москва Р. Не желаете ли получить по почте М-ель Гамку; 
хотя она и вышла замуж за Катю, но всетаки теряет право называться 
мадамшею. Одесская община предложила принять в нашу организацию 
Санчо, мотивируя тем, что кроме его качеств, как человека, еще и то, 
что`он будет на Кавказе, а нам необходимо иметь там своего человека. 
Московские чл. организации согласны и поддерживают предложения 
одесских; вообще, остановка только за вами, а то все согласны“. 

П. „Отвечайте, вы или нет—С. К....ли. Напрасно ты пускаешь 
в меня мокрыми ракетами; они меня не трогают, потому что, как тебе 
известно, я не из слюнявых. Пора бы тебе отучиться от сантимен- 
тальностей; ей богу, они тебе не к лицу; впрочем, мое такое мнение, 
что они ни к кому не идут. Об’ясни мне, пожалуйста, чем это мы оби- 
дели родного человека; тем, что дело требовало пребывания твоего 
(или кого-нибудь из Ив. для нас все равно, и мы прямо на тебя не ука- 
зывали) в Туле? Рыжий выше об’ясняет положение дел в Туле и зачем 
это нужно. О, бедный родной человек, как действительно тебя обижают, 
я бы на твоем месте непременно расплакалась... Однако, разберем вполне 
серьезно, имели ли мы право предложить... Иван. переехать в Тулу? 


Я думаю — да. А основания вот какие: как вам известно, везде недо- 


статок людей, а больше всего скопилось народу у Ив., так что 
меньше всего будет ущерба для дела, если отнять одного человека у Иь. 
На этом основании мы было и порешили сделать предложение ИЬ,, 
чтобы они выслали одну из баб в Тулу. Кажется, ничего здесь нет ужас- 
ного и никакого преступления против родного человека? Не все только 
то приходится делать, что приятно; например, Рыжему очень не хоте- 
лось ехать за границу, а между тем, он поехал, когда ‘дело того требует; 
мне очень и очень не хотелось и не хочется сидеть здесь и исполнять 
ваши глупые капризы и прихоти, а я сижу. Напиши, пожалуйста, Сашка, 
послала ли ты денег саратовцам на сапоги или нет; от них до сих пор 


нет письма. Напиши, что делать, и как к ним можно обратиться. Ты, 
кажется, забыла, что родить сапогов нельзя; ты знаешь, с каким трудом 
они достаются, и потому мы не виноваты, что их нет. Равно— навсегда 


говорю вам, что прихотей ваших исполнять не буду, а приказаний или 
требованый подавно. У меня не только свету в окошке, что вы. Нау- 
мовну переписывать не буду; если хотите, нанимайте писцов, а я отка- 
зываюсь быть писцом для Иванова. Посылаю вам Дьяковское дело; 
буду вам высылать только те номера, в которых есть что-нибудь инте- 
ресное, а ежедневно высылать не буду; считаю это требование с вашей 
стороны прихотью. Теперь относительно меня. Вам известно, что я со- 
гласилась остаться в администрации только месяц, да и в программе 
сказано так, а сегодня 26 июля, как раз месяц, так что я предлагаю, 
чтобы кто-нибудь из вас заменил меня в этой должности. Долго зани- 
мать эту должность я не хочу; мне кажется, что неприятные должности 
должны падать равномерно на всех, а не на одного человека. Прошу 
мне на это скорее ответить. Дольше оставаться не хочу. Работать я, 
вероятно, поеду в Киев. Вероятно, от вас не потребуется человека 
в Тулу: Ольга должно быть поедет туда. Сношения с заключенными 
идут своим чередом. Завтра будет попытка к освобождению Федора. 
76 июля 1875 года. Москва“. 

Ш. „Анна, давно, давно я тебе не писала, но теперь пользуюсь 
случаем, чтобы написать тебе несколько строк. Вчера только я возвра- 
тилась из путешествия, измыкалась страсть как; ездила и по железной, 
и на перекладных (200 верст отмахала), останавливалась не больше, как 
на один день. Приходилось быть в самых разнообразных условиях. 
Опять пришлось мне быть в положении социалистки. Ах, Анна, 
в этот раз это положение показалось мне еще ужаснее, может, от 
присоединения к другим неприятностям— целование ног, поклоны, с одной 
стороны, дранье кожи—с другой. Я смотрела, смотрела, вертелась, 
вертелась, но, наконец, терпение мое лопнуло, и я разразилась 
истерикой. 

Была я еще у одной социалистки—условия для пропаганды пре- 
красные, народ отличный, особенно замечателен бабий элемент. Каких 
интересных личностей приходилось видеть—таких удальцов мало, опи- 
сала бы, да места не хватит, т. е. главное времени. Условия ж 


в = 


жизни этой пропагандистки самые ужасные: без всякой связи, 
оторванная от всего мира, без книг, без средств, принужденная работать 
с утра до ночи, чтобы поддерживать свое существование. Хорошая, тол- 
ковая она женшина, и хорошо бы дело у нее пошло, если бы были 
средства, а во-вторых, люди. Людей, людей давайте, 
слышится отовсюду. Но где же их взять, а недостаток чувствуется ощу- 
тительный. Грешно будет вам, господа, если вы не примете всех зави- 
сящих от вас мер, чтобы не ухнуть. О ваших ив. делах я слышала 
рассказ (Веры) вовсе не с радостным чувством. Вы идете скорыми шагами 
к погрому, который останется бесследным для Ив. и в то же время 
ужасным для общего хода дела. Вы ведете дело даже более неосторожно, 
чем оно велось прежде в Москве. Что же, ухайте, господа, но помните, что 
один, два погрома—и мы остались на мели. Вера хочет уезжать в Киев, 
надо, чтобы кто-нибудь приехал заместить ее: хорошо было бы, если бы 
приехала ты. Рыжего нет здесь; я еду сегодня для дел матери (в Питер) 
на несколько дней. В Москве осталось народу из рабочих мало——все 
раз’ехались на покос, но с августа опять все с’едутся, и наступит опять 
жаркое время. Несколько слов о себе лично. Я работаю положительно 
запоем, везде, где попадается, хорошая система страшно напряжена— 
боюсь, как бы струнка не лопнула, будет скандал! Что-то скверно 
чуется мне. Мне предстоит одна страшная неприятность, но писать тебе 
об ней не буду—потом, когда совершится. Однако, довольно-—! пе фай 
раз... поговорила бы я с тобой. Твоя Евгения. 

р: $. Маня скучает, ужасно больна, была у доктора, он прописал 
ей кумыс. Мой дружеский привет всем товарищам; скажи им, что я обя- 
зуюсь высылать вам газету, напиши только адрес, куда“... 

(Процесс 50-ти. Изд. В. Саблина. Стр. 62—65). 

Прочитан протокол осмотра бумаг Цвиленева,—в связке 
бумаг из чемодана Цвиленева оказалось: д о: еее 

15) Конверт с разными мелкими записочками, по рассмот- 
рении коих оказалось следующее: записка, писанная карандашем на 
папиросной бумаге, в тексте встречаются зашифрованные слова; эта 
записка лежала в листе почтовой бумаги, исписанном со всех сторон, на 
котором написан перевод той записки, заифрованной, как оказалось по 
проверке, по ключу „чаще держать экзамен“. 

Содержание записки следующее: „Если И. Л.... принят, 
то, значит, сделана половина дела и другая его половина такова: идя 
вдоль Рогожск. улицы и пройдя ворота части и самую часть, увидишь 
забор, за этим забором наше место гулянья. Минута — и за забором, 
ублаготворивши, разумеется, известным образом компаниона; остальное 
понятно из прежнего. Необходимо только припасти верхнее платье, 
фуражку, да наметить невдалеке цирульню, так как, вероятно, из части 
будет погоня, и нужно будет поскорей изменить образину. Помошник же, 
по усмотрению, будет ожидать в установленном месте или же скажет 


адрес притона. Затруднение в одном: нет возможности определить день 


гулянья. Очень может быть, что помощнику раза два или три понапрасно 


нужно дожидаться погожих дней и в эти дни делать расчет по числу 
народа: если жданье возможно, то дать знать, кашлянув два раза посиль- 
нее; в таком случае я буду извешать о предлагаемом дне пальцами, 
начиная с воскресенья, след.—воскр. 1, понед. 2, субб. 7. Если в ука- 
занный день не придется гулять, и следующие дни будут погожие, то 
на 2-й или на 3-Й день непременно буду гулять. В назначенный день 
помощник необходимо должен проехать во время благовеста к вечерне 
и подержать себя хоть за нос, потому что нужно быть уверенным, делая 
скачек. Время гулянья с 6 часов вечера. Удалось бы одному, а потом 
можно попытать и насчет остальных. Нечего в зубы-то смотреть: если 
так не придется, я все-таки попытаю каким-нибудь образом; при удаче 
выиграю, при неудаче мало потеряю. Важно знать, по моему ли делу 
Мерцалов арестован? Успели ли передать ему о взаимном незнании? 
Где находится? Можно сноситься? Если по моему делу, то мне обух по 
голове. Никак не ожидал этого, иначе не так бы повел дело. В этом 
случае меня и его зарежут по горло, а жаль его, трудно найти подобных 
людей для известного дела. Ёсли успели передать-—так мой девиз: знать 
не знаю и т. д. называть его мужиковым потом. Хозяйка признала 
Федора на очной ли ставке? Ведь имя неизвестно ей, а я сказал, что 
он называется Иваном. Не подумайте, что про него, это сказано про 
неизвестного человека, нанимавшего со мной квартиру. 

„Ответить по возможности при вечернем разговоре, только не в самые 
сумерки, но при закате солнца:`в сумерки глядеть иногда бывает подо- 
зрительно. Тебе ходить здесь не следует совсем. Внутренние сношения 
до сих пор невозможны. В случае крайности один из двух ловких парней 
должен разговаривать с часовым, а другой бросать в форточку, что нужно, 
или же через забор, при гулянье, хотя последнее сопряжено с большими 
затруднениями насчет дня“. Подлинная записка была сложена маленьким 
квадратом. 

Письмо, писанное карандашем и чернилами, следующего 
содержания: „Когда нужно передать что-нибудь, то нужно приходить 
вскоре по окончании благовеста к обедне или к вечерне, или же за не- 
сколько минут до благовеста, а последний в солнечный день только. 
От звона ничего не слышно. Название дома нужно сказать на всякий 
случай. А относительно хозяев можно прямо сказать: признали нет, 
согласен—нет. Дом квар. справа, послед. моей бежать можно тому, что 
ездит с одним унтером, а не с двумя; по моему единственно так: в день 
свидания нужно нанять лихача и ждать в условленном месте, если 
отсюда, то у народного театра; унтера можно сделать на несколько ми- 
нут бездеятельным, нужно только припасти ° нюхательного табаку; но 
такая штука рискованная. Помни, если пойдет только на это, я желал бы, 
чтобы проделали эту штуку Федор или Жан, если есть сношения с ними 
и существуют те условия, о которых сказано, потому что срок моего 
наказания в самом худшем случае меньше и легче их—скорее явится 
возможность действовать. Справьтесь, между прочим, о мере наказания 
по букве закона за подделку и проживание и зато и другое вместе. 


чал 
Е О те 
зать на тебя и падю неудобно, то известить, а тоже о дне 


улу было одной из главных причин, заставивших 


рестьян. Хотя по спокойном обсуждении опасность была не 


так велика, 


причинами играла важную роль пословица „риск святое дело“ 

хотя для меня он оказался грешным, а обстоят. рискнуть. Спра зьтест 
=> — 

у знающих, какой есть трактир в Орле, а то я совсем ничего не знаю, 


хотя работал на Курской дороге с масл. я пять недель и некому даже 


подтверд о моем прибытии. Насчет уз 


разменен. Когда деньги будут пересылаться контраб., то мелкими бу- 


мажками. При настоящих ус ях жить бы нешто, да на оеду тюрьма 


возбуждает во мне энергию, а так как надлежащего исхода ей нет, она 
разрешается паскудным нравственным состоянием. Николай Васильев 
с женой отказ. 


меня больше, ‘кроме (огляев) свид. некому, если 

сочтете нужным, ее привести в исполнение план насчет кор- 
=] т 

респонд. через кондукторов; на случай сделаю некоторые указания. На 


ояжско-вяземской дороге можно с Вас. Никифор., из Лескова, в Туле 


на Курск с Петнеоргским 
Скур 


в другое место. Их знают Паша и Ваня. Пусть 


ерху зашифровано шифром „чаще 


а через них и с другими и по мере 


о 


Тишка сделает список хороших исторических сочинений и потребов. из 
них доставлять, как возможно достать. В настоящее время одно из сильных 
желаний моих устан. корреспонд. с... (имя замазано чернилами, но можно 
догадаться, что тут стояло .Жибодари)—близок локоть, да не укус 
Из девят. арест. двое выпуш. еше на страстной нед. Пафнут., а другой 
не знаю. Говор. громче“ 

Записка на '/з серой бумаги следующего содержания: „Г. Кре- 
мер и а прошу вас, дорогие друзья, оказывать этому госпо- 
‚ возможную помошь в случае, если ему понадобится—Зунд“ 

р 


В ней оказались завернутыми три О умажки с адресами; 


первая, написанная шифром, не подходящим к имеющимся ключам. 


Бумажка эта была надорвана, а потому она наклеена на другой лист 
бумаги. На второй бумажке значатся адреса: „лозово-севастопольвьск. м. 


Славгород, в Варварскую экономич. контору такого-то“; на обороте 


„нем. ул. Мицкунскому, в суконном магаз. Пашкевича, Ржев; Конская пл. 
;. ? т : а 

близ кузниц, дом Филатова, Ивану Матвеевичу Филатову“. Третий ку- 
сочек—„на Семеновской улице красильное заведение Григория Федоро- 
вича Тюльпина, спр. Александру Дав. На Косой улице, дом Трубникова 


Агафью Сем.“; внизу—„Никите Сергеев. Серг.“; на обороте „Зиновий 


Гы г 
Серов учит. школа или Виктора, под ним Конная пл. олиз кузниц, 


Гатьяны ЁЕмельяновны Шаровой, второй от угла“. Затем: „Швей- 


ковский (банк) у него Линд. То Вас. И. Покровский“. Далее! на трех 
7 О А 


Е 


бумажках записаны следующие адресы: „Нестроевая рота Несвиц- 
кого полка рядовой Федор Лизунов (шорник); Арину Савельевну или 
Серебряника (брата ее). Близ Сивцева Вражка большой Власьевский пер. 


Львова, квар. Данилова; станция Пахомова— Данилову и в г. Кроле- 


как представилась в критическую минуту. Между другими 


тера безуспешно, хотя билет 


ЗРЯ о ЕЕ 

вен (Чернигов) село Яросла: свяшеннику Миронуенков, с передачей 
‹ 

: ски 


село Зачирки Александру Федоровичу“. Все эти адресы и запи 
вложены в особый конверт под № 1 


..1рочитано письмо, в котором, между прочим, говорится; „Твоя 
наука не поможет, когда меня не вызывают. Поэтому поговорим о чем 


нибудь другом. Я откроюсь, но на предварительном след 


гиевский показывает хорошо. А вот что: поехал-ли кто- 


Геор- 


в казачество, на Урал, в Казань, и т. д.? В Екатеринодар ар рекомендую 


ледующих землемеров: Иван Жуков, Григорий Рыболо 


Соколов. Во Владикавказе-—Атабегова, Афанасьева и о Они 
хороши 


и пожалуй, пропагандисты, если над ними поработать 


Е 


йствовать от моего имени. Я могу писать в Тифлис— 


На них можете 


Бульбух, женская гимназия Авазова. Еще раз повторяю: напиши 
Петру о`его петербургском деле и напиши адрес, куда я мог бы послать 


рядового унтера... Письмо выдайте... Я послал Зунду оффициальную 


записку; прошу денег; у меня в управлении—ни гроша, а я не могу 
тратить свои. Я вызвал прокурора — хочу выругать; обещался 


Посылаю шифр. П| 


: 
Пришли Петра с чернил: ри нужде при- 


Прочитав протокол осмотра 6 
Е 


маг, найденных у Карда- 
шова, в том числе: ..письмо, на имя Николая Афонского, следующего 


содержания: „Многоуважаемый Николай Федорович. Передайте бога ради, 


‹ можно поскорее Марье или Евгении, что наши московские друзья 


больны сно, эпидемичесе 


ная с Волченка, Саши и Мавра и 


кончая уж чорт знает чем и кем; пусть известят, кому найдут нужным“ 
(Процесе 50-ти. Стр. 84—87). 


Прочитан отрывок письма неизвестного Е? | 
ег 


6 умагах Цви ленева и писат 


ходяшийся в числе вещественных до 
следующего содержания: „Я об’ясняю это Г. 


контрольным подчинением 


ес 
ому своему преобладающему чувству, чувству чисто личному—удов- 


летворить своему стремлению ов в известном направлении во 


что бы то ни стало, и недостатком критики или нежеланием критиковать... 
т 6 
Н алдо же, наконец, оглянуться на прожитое. Нужно же, наконец, 


Пор а перестать колотить 


пользоваться уроками со быти 


в стену. Она не выносит этой деликатной обстановки, и хочется 
в обстановке „грубой“, „демократической“. Но она забывает, что, если 


она теперь вздумает осуществить свои порывы, то через 


опять в тюрьме и уже не скоро освободится, а этим окончательно ль 


себя невозможности когда-нибудь , что нибудь сделать. Далее, та 
сидит в тюрьмах, есть 


порывы в настоящее время, когда столько людей 
м и подчиненность личному чув- 


(пусть простит мне) крайний эгои: 
ству. Все власти теперь встревожены и настороже. Нервная система 
и чувство мести в них возбуждены. Они боятся больше, чем есть осно- 
гтся 


вания. Всякая новая попытка в том же роде не только скоро обнаруж 
и бесполезно кончится гибелью тех, кто ‘ее предпринял, но и будет 


о 


усиливать и поддерживать это возбуждение во властях, которые еще 


сильнее будут действовать против тех, кто в их руках, желая устрашить 


и прекратить всякие будущие попытки. Уж не говоря о том, что всякая 
новая попытка, а за ней аресты будут бесконечно отдалять решение 
участи тех, кто в руках властей, она будет утверждать последних 
в убеждении, что остались еще нити и корни, что нужно напрячь все 
силы для искоренения и примерно строгого наказания. В виду этого 
разве не крайне эгоистично следовать своему чувству, не обращая вни- 
мания на участь сотен, которая от того бесконечно ухудшится? Я ужасно 
злюсь в виду таких порывов, обнаруживающих стремление удовлетворить 
своему чувству и нежелание вдуматься в дело. Это, кроме того, при- 
несет` громадный вред самому народу, вызывая ряд стеснительных 
законодательных мер, которые вредно отразятся на народной жизни, затем 
окончательно погубит и тех 10—15 человек, которые, быть может, 
еще остались не тронутыми, так что не останется и на закваску, не 
говоря уже о традиции, которая у нас не могла никогда образоваться. 
„Это одна, более наглядная сторона дела. Но есть другая, которая 
вынесет более возражений, так сказать, сторона принципиальая. Тут, 
впрочем, я распространяться не буду. Точно ли все вопросы решены 
и не допускают сомнений? Неужели опыты ничего не говорят? Что 
такое народ? На первые два вопроса ответ отрицательный. Вопросы 
не только не решены, но и поставлены неверно, опыт должен привести 
к сомнению. Дело в том, что русский радикализм есть только 
отвлеченное умозаключение, основанное на ненадежной подкладке чув- 
ства, незнании натуры и потребности русского человека и условий исто- 
рической жизни его и вообще человека. Пока эти практические по пре- 
имуществу и частью теоретические сведения не получатся, ни к какому 
заключению приходить нельзя, а тем менее можно что-нибудь предпри- 
нимать. Что русский радикализм не знает ни человека вообще, ни рус- 
ского. в особенности — это факт неоспоримый. Что он хочет навязать 
русскому человеку образ мыслей и идеалы, усвоить которые он неспо- 
собен, это известно из знакомства. Радикализм сулит ему журавля в небе, 
когда А рой и из общих показаний о человеческой природе можно 
заключить, что всякому невежественному и неразвитому человеку прежде 
всего дорога его собственная жизнь, а круг его потребностей ограни- 
чивается хлебом и женой, и все, что выше этих потребностей, для него 
недоступно до тех пор, пока они не будут удовлетворены и пока после 
того вы не разовьете в нем человеческого достоинства и мысли. В рус- 
ском человеке, кроме этого, разные социальные невзгоды довели по- 
требности до такого минимума, что, во-первых, нужно слишком большую 
нужду, чтобы он протестовал; во-вторых, слишком немного уступок нужно, 
чтобы заставить его замолчать и уступить. Если призрачное освобож- 
дение крестьян отдалило народное восстание на несколько десятков лет, 
то затем, при серьезных попытках к восстанию, достаточно будет умень- 
шить налог, подарить выкуп или увеличить десятину надела на душу, 
чтобы отдалить восстание еше на десятки лет, если Правительство из 


благоразумия захочет пойти на уступки, а не захочет,—то, быть может, 


обойдется и войском. Небольшие уступки материальные заставят охотнее 
уступить и выдать своих вожаков и интеллигентных пропагандистов, 


а это будет до тех пор, пока в народе не создастся самостоятельная, 


народная мысль и более или менее человеческая культура, которую еше 
нужно создать не заграничными книгами, не возбуждением к восстанию, 
а .медленным человеческим развитием и влиянием там; где этому не 
мешают окончательно неблагоприятные условия. Но последнее пришлось 
только к слову. Времена Пугачева прошли. Государственность 
успела подавить воинственные, кочевые инстинкты народа, одомашнить 
его, а с другой стороны, увеличить до огромных размеров свои силы. 
Потом, оставаясь в умственном отношении почти тем же, народ стал 
более миролюбив и вынослив, подняться ему трудно, и нет никакихя 
шансов на успех. Да и при успехе, при умственном состоянии народа, 
он решительно ничего не добьется и попадет в руки или дикта- 
туре, или кулакам, или тем и другим вместе. Я не отрицаю 
возможности восстания, как результата целого ряда причин. Но уверен, 
что оно может быть только независимо от всяких искусственных влияний, 
чисто стихийно, силою вещей, и руководиться оно будет стихийными 
силами, и кто с’умеет понять дух такого народного движения и вос- 
пользоваться им‚—тот только и будет в выигрыше, и успех или неуспех 
его для народа будет зависеть от степени добросовестности тех, кто 
станет во главе его, ибо народная революция есть стихийная 
сила, а не принцип, не логический вывод, не математи- 
ческая программа. Такой она и быть не может. Поэтому револю- 
ционность возводить в принципы — по моему абсурд. Революционность 
может быть только в чувстве отдельного человека и в периодических 
порывах массы. Масса, как стихия, не обладает критикой, а в известные 
моменты действует по инстинкту. Но личность обязана руководство- 
ваться критикой и не должна строить свои принципы на стихийных 
побуждениях массы, а, рассматривая последние, как историческую и куль- 
турную неизбежность, свою роль ограничивать следующим: вниматель- 
ным изучением массы и отдельных единиц ее, прививать отдельным 
единицам сознание и критику—но ни в каком случае не тенденциозную 
и поджигательную, и вносить в массу (насколько это ‘возможно) элементы 
человеческой культуры и затем все предоставить переработке самого 
народа и истории. Дальше этого роль интеллигентных единиц 
итти не может. И всякое отступление от этой, так сказать, естественной 
программы также пагубно и для интеллигентных единиц, и для народа, 
как всякое отступление от законов природы. Революционность, как 
принцип, есть аномалия, это перенесение инстинкта в область логики, 
т. е. неестественное совокупление. Она (революционность) мыслима, 
как неизбежный факт, но не как принцип. И вся деятельность мы- 
слящих единиц должна быть направлена на внесение созна- 
ния в тенденцию, в возможную в народе революцион- 


ность. 


$ 


„Но все это, так сказать, о 6 щая теория, и наши условия 


усложняют дело. Л юде й нет совсе м, и остающимся нужно щадить 


а >. а - 
себя. Громадное большинство арестованных было на ложном пути; они 
погибли без всякой пользы. Оставшиеся должны, наконен, 


ка 


одуматься. 


ая мизерная группа ничего не мож ‚т сделать даже в том направлении, 


кое я считаю истинным. Поэтому она должна с ежиться и составить 
ядро будущей сознательной радикальной партии, а пока вглядываться 
в среду, среди которой живет, изучить ее и народ, изучать условия ее 


жизни и культурный строй, вырабатывать фундамент программы, уве- 


личивать по возможности число адептов только сознательных 


а не детей, и ждать. В сякие революционные. книжки н ужно 


и мысляших, 


бросить в печь. Все это вздор и белиберда. Настанет, быть может, 
скоро время, когда понадобится сознательно-радикально-народ- 


ная партия, истинная поборница народных интересов, не призрачная, 


в роде анархизма,—и тогда то ее не окажется. Ёе то и нужно соз- 
дать, а пока ждать и работать медленно, но прочно, в этом направлении 
Пора отделаться от очарования „мужицкой“ обстановки и не заботиться 


ности, сохраняя сущность. Эти юные порывы без критики ни 


к чему не поведут, окромя вреда. Тут не знаю, ясно ли я 
свою мысль. 
„Прочти это, кому следует, непременно, и приоавь о1 меня, что 


я сильно боюсь, что бы она не погу себя сове ршенно 


&з пользы своими порывами, т. она последует им, 
то наверное погубит себя, преследуя цель, от которой через год — два 


откажется сама“... 
Процесс 50-ти. Отр. 112—114). 


Из речи прокурора. (Резюме). 
Окончив изложение улик по отношению к каждому из обвиняе- 
мых, товарищ обер-прокурора сделал подробные выводы из всего дела. 
Он \ 


положено кружком лиц, собравшихся в апреле месяце в Москве. 


азал на то, что основание преступному со обществ у 


Все эти лица, за исключением Георгиевского, Лукашевича, Петра Але- 
ксеева и местных ‘рабочих, являются простыми эмиссарами из-за границы. 
Все они жили в Швейцарии и затем в Париже; все они возвратились 
одновременно в Россию, а частью и вместе, в одном поезде, в конце 
1874 года, и, проехав через Петербург. и захватив оттуда Георгиевского, 
Лукашевича и Петра Алексеева, основали кружок в Москве в пе 


вых же месяцах 1875 года, т.е. в январе и феврале, сначала за Москва- 
рекой, а после в доме Костомарова и Корсак. Кружок этот выделил из 
себя несколько членов, образовавших общины в Иванове, Киеве и Туле. 
Все эти общины управлялись администрациею, находившеюся в Москве, 


и, таким образом, составляли одно целое преступное сообщество. По лич- 


ному составу своему, твовавшее в Москве, Иванове, Киеве и Туле 
сообщество не принадлежало к местным жителям, а состояло из людей 
пришлых, ничего общего с местными рабочими не имевших. Самая 
незначительная часть членов сообщества принадлежала местным рабочим. 
Так, в Москве к сообществу примкнуло 5 человек, в Иванове—ни одного 

Туле и Киеве по 3 человека. Большая часть обвиняемых явилась для 


пропаганды или из Пел тербурга, или из-за границы, Таковых 29 человек; 


все они принадлежали когда-то к учаще йся моло дежи или к слуша- 
тельницам женских курсов. 


Образов авшееся преступное с ‚ообще ство имело свою определенную 
программ у— устав и располагало довольно значительными с ред- 


17 


ствами. Цель сообщества ясно выражена в прог рамме ею пред- 


писывается устная и о распространения книг пропаганда среди 
народа анархических начал и действительная агитация к бунту 
и вооруженному восстанию. Идеи, проповедуемые членами 
сообщества, весьма ясно и отчетливо изложены в книгах, распростра- 
нявшихся ими среди народа. От рицание религии, семьи, част- 
ной собствености, уничтожение всех классов общества 
путем поголовного избиения всего, что выше простого, 
и при том бедного, крестьянина, — вот те идеи, которые положены 
в основание книжек, распространявшихся в народе. Почти все из них 
оканчиваются воззванием к вооруженному восстанию. Нет сомнения, что 
члены сообщества не имели в виду возбудить народ к бунту сейчас, 
немедленно, но точно также ясно, что они имели в виду путем подобной 
пропаганды подготовить народ к бунту и вызвать таковой 
в будущем. 


Вот п почему все обвин; яемые, за исключением Бе; ляевского, Трубец- 


кого, Иванова и Сбромирского, обвиняются в совершении преступле- 
ния, предусмотренного 2-м отд. ст. 250, и состав этого преступления 


бесспорно по настоящему делу доказан. Указав на непосредственную 
связь учения, проповедываемого членами не с учениями интер- 
националов; указав на особенные, характеристические черты, свойственные 
только русской пропаганде, —обвинитель высказал несколько соображений 
об общем характере и значении этого дела для русского общества, а 


затет виду крайнего утомления после двухдневной речи, просил особое 


присутствие перейти к дальнейшим прениям... 


(Процесс 50-ти. Изд. В. Саблина. Стр. 142). 


Речи подсуди(лых. 


... После окончания речей защитников подсудимых первоприсут- 
ствующий предоставил слово тем подсудимым, которые отказались 
иметь защитников. Некоторые из них заявили, что они ничего не имеют 
сказать, а другие представили об’яснения, которые заключали в себе не 
столько опровержение выставленных против них улик, сколько общие 
соображения и свои взгляды на значение настоящего дела и на те цели, 
которые они преследовали. При этом один из подсудимых, а именно 
крестьянин Алексеев, позволил себе в конце своей речи дерзкие выраже- 
ния, за что и был остановлен первоприсутствующим. Подсудимый Овчин- 
ников не находился в зале суда по болезни и представил письменное 
заявление, что он отказывается как от своей защиты, так и от права 
последнего слова. Прокурор не пожелал представить возражений, а потому 
всем подсудимым было предоставлено право последнего слова, причем 
одни или повторяли доводы, высказанные уже защитою, или приводили 
общие соображения; некоторые же не имели ничего заявить... 

(Процесе 50-ти, стр. 155) 


Речь Бардиной. 


Не отрицая факта пропаганды на фабрике Лазарева, 
я никак не могу согласиться с обвинением, причисляющим меня к орга- 
низации: я не могла к ней принадлежать уже по одной той причине, 
что тогда (в апреле) этой организации, как видно, еще не существовало. 
Само обвинение колеблется назвать апрельскую группу подсудимых 
организованным тайным обществом и говорит только, что это было 
какое то ядро, какой то зародыш, из остатков коего впоследствии 
выросла организация. Я не знаю, под какую вообще статью подводятся 
зародыши будущих организаций, не знаю, составляли ли другие 
подсудимые такой зародыш или же организованное общество; знаю 
только хорошо, что я лично действовала совершенно само- 
стоятельно, не сообразуясь с какой либо программой, выработанной 
каким либо тайным обществом. Обвинение опирается на факт моего 
знакомства с некоторыми подсудимыми, принадлежавшими впоследствии 
к этой организации, но здесь уже было прекрасно доказано многими, 
что факт знакомства не может служить признаком принадлежности 
к тайному обществу, так что. мне ничего больше не остается говорить 
об этом. Обвинение напирает на совместное будто бы прожива- 


— 141 — 


тельство всех подсудимых апрельской группы, но из судебного след* 
ствия выяснилось, что все они или имели свои собственные квартиры, 
или проживали в то время на фабриках, а следовательно, не могли одно- 
временно проживать у меня. В Сыромятниках вместе с другими я также 
не могла проживать по той простой причине, что в то самое время жила 
на фабрике Лазарева, и сама свидетельница Дарья Скворцова показала, 
если Особое Присутствие потрудится припомнить, что к ней раньше 
всех явились две женщины, Аннушка и Маша, которые в то время жили 
на машинах, т.е. на фабриках. Между тем с московских фабрик 
отпускают рабочих только по праздникам до 10 часов вечера, следова- 
тельно, я в крайнем случае могла приходить в Сыромятники по празд- 
ничным дням, но не жить там. Обвинение считает мою квартиру в 
д. Корсак одним из революционных притонов, но я напомню 
Особому Присутствию, что в такого рода местах обыкновенно встречается 
целый склад книг, шифрованная и нешифрованная переписка, адресы, 
химические реактивы и т. п. у меня же не найдено ни одной 
революционной книги, не взято ни до, ни после ареста шифрованной 
переписки и даже абсолютно никакой переписки, ни одного доку- 
мента, из которого можно бы было заключить о моей принадлежности 
к какому либо тайному обществу. 

Обвинение весьма смело утверждает, что в письме от 26-го 
июля, найденном в Иваново-Вознесенске, упоминается моя фамилия 
но обвинение, вероятно, забыло: там моей фамилии не находится, а 
упоминается какая то кличка, которую обвинение, неизвестно почему, 
приписывает мне. Я еще во время судебного следствия имела удоволь- 
ствие просить обвинительную` власть указать мне те основания, опираясь 
на которые, она приписывает мне эту кличку, но обвинительная власть 
не сочла нужным этого сделать, и я остаюсь в прежнем недоумении 
относительно этого обстоятельства. В том письме говорится, что „тетка 
сидит в Городской“, и что „ей кто-то послал письмо, а она его изорвала“, 
но ведь в Городской сидела тогда не одна я—это раз, во-вторых, 
автор письма мог ошибиться: ему могли сказать, что искомая им лич- 
ность сидит в Городской, тогда как ее могло там и не быть. Такого 
рода ошибки могли случиться. Наконец, предположим даже, что эта 
кличка принадлежит мне, что меня искали, обо мне справлялись, но ведь 
в программе лиц, которым принадлежит это письмо, не сказано, что 
следует заводить сношения только с арестованными членами своей 
организации, а вообще с заключенными— это раз; кличка же сама по 
себе ничего не доказывает, ибо опять в той же самой программе не 
говорится, чтобы следовало исключительно давать клички членам своей 
организации: они могли легко даваться и прочим знакомым. Что это так и 
было— доказывает следующий факт: в том же, кажется, письме от 26-го 
июля говорится: „Одесская община предлагает принять Санчо в нашу 
организацию“, следовательно, личность, известная под названием Санчо, 
носила эту, как говорит обвинение, кличку ранее, чем она стала членом 
организации-—следовательно, как простой знакомый, Я думаю, что доказа- 


, 
ел 


Е 


`Тельнее этого факта трудно что-нибудь представить в данном случае. 
Подобные клички давались даже властям, так, напр., в одном письме 
было сказано, что четвероногие делали допрос о том-то. Таким образом, 
строя обвинение на кличках, приходится и лиц, производивших дознание, при- 
числить к преступной организации... Я отказываюсь от чести принад- 
лежать к этой организации не из страха наказания, ибо против меня 
существуют более веские обвинения, которых. я и сама не отрицаю, но 
я защишаюсь теперь потому только, что это мне кажется пристрастным, 
если не нелогичным, пристрастным и несправедливым даже с юридиче- 
ской точки зрения. 

Я ссвоей точки зрения ни в чем не считаю себя виновной 
и подлежащей наказанию, ибо никакого вреда обществу или народу принести 
не желала и не принесла, надеюсь; конечно, меня также, как и других под- 
судимых, обвиняют в стремлении разрушить священные основы 
собственности, семьи, религии, государства, в возбужде- 
нии к бунту и стремлении водворить анархию в обще 
стве. Все это было бы весьма ужасно, если бы было справедливо. Но 
дело в том, что все эти обвинения основаны на одном только недоразу- 
мении, которое я постараюсь теперь об’яснить, если суд меня выслушает. 


Собственности я никогда не отрицала. '’Напротив, я осмели- 
валась даже думать, что я зашищаю собственность, ибо я признаю, что 
каждый человек имеет право на собственность, обеспеченную его лич- 
ным производительным трудом, и что каждый человек должен быть 
полным хозяином своего труда и его продукта. И скажите после этого, — 
я ли, имея такие взгляды, подрываю основы собстенности, или тот 
фабрикант, который, платя рабочему за одну треть его рабочего дня, 
две трети берет даром? Или тот спекулятор, который, играя на бирже, 
разоряет тысячи семейств, обогашаясь на их счет и сам не производя 
ничего? Коммунизма, как нечто обязательное, ни я, ни кто другой из 
пропагандистов также не проповедует. Мы только выставляем на первый 
план право рабочего на полный продукт его труда. Затем, как он раснпо- 
рядится с этим продуктом-— обратит ли его в общую или частную 
собственность—это его уже дело. Мы этих вопросов предрешать теперь 
не беремся, и не можем предрешать, принимая во внимание, что такой 
строй может осуществиться в далеком будущем, и что подобные детали 
могут быть выработаны только практикой. 


Относительно семьи я также не знаю: подрывает ли ее тот обще- 
ственный строй, который заставляет женщину бросать семью и итти для 
скудного заработка на фабрику, где неминуемо разврашаются и она, и 
ее дети; тот строй, который вынуждает женщину, вследствие нищеты, 
бросаться в проституцию и который даже санкционирует эту прости- 
тупию, как явление законное и необходимое во всяком благоустроенном 
государстве; или подрываем семью мы, которые стремимся искоренить 
эту нищету, служашую главнейшей причиной всех общественных бедствий, 


в том числе и разрушения семьи? 


Относительно религии я могу сказать только, что я всегда оста- 
валась верна ее духу и существенным ее принципам в том их чистом 
виде, в каком они проповедывались самим основателем христианства. 
Кроме того, должна заметить, что ни один свидетель и не говорил, что 
ему пропагандировали что-либо относительно религиозных вопросов, 
чтобы отрицали бога и т. п. Свидетельница Дарья Скворцова говорит, 
например: „бога то они на небесах признавали, только личность его не 


признавали“, т. е. относились безразлично к некоторым обрядам церкви, 
к почитанию икон и т. п, Поэтому о религии я ничего больше говорить 
не буду. 


В подрывании гос ударства я столь же мало виновата. Я вообще 
думаю, что усилия единичных личностей подорвать государства не могут. 
Если государства разрушаются, то это обыкновенно происходит от того, 
что они сами в себе носят зародыши разрушения. Так, например, древние 
государства исчезли с лица земли, ибо они были основаны на рабстве, — 


на таком базисе, который, как давно известно, не способствует развитию 
обществ. Конечно, если какое-нибудь данное государство держит свой 
народ в политическом, экономическом и умственном рабстве, если оно 
массой неоплатных податей, капиталистической эксплоатацией рабочего 
и другими ненормальными экономическими и политическими отношениями 
доводит его до нищеты, болезней, преступлений,—то, конечно, говорю 
я, такое государство само ведет себя к гибели, но в этом уж не вино- 
ваты единичные личности и группы, а, следовательно, не за что ожесто- 
ченно преследовать и наказывать их. В противном же случае, т. е. если 
государство находится в совершенно благонадежном состоянии, то усилия 
этих лиц не могут грозить ему ровно никакой опасностью; следовательно, 
наказывать их опять таки не представляется надобности. Вот почему 
для меня совершенно непонятна логика обвинительной власти, говорящей, 
Что „конечно, опасности для государства тут никакой не может быть“, 
но что „опасность все таки-существует“... Мне кажется, что решение 
этой дилеммы может быть только одно. 

Меня обвиняют в возбуждении к бунту. Но к непосредственному 
бунту я никогда не возбуждала народ и не могла возбуждать, ибо 
полагаю, что революция может быть результатом целого ряда историче- 
ских условий, а не подстрекательства единичных личностей. Резня сама 
по себе для меня, конечно, совсем не желательна. Я вовсе не имею тех 
кровожадных и свирепых наклонностей, которые всякое обвинение так 
охотно приписывает всем пропагандистам. Если бы тот идеальный обще- 
ственный строй, о котором мы мечтаем, мог быть осуществлен без 
всякого насильственного переворота, то, конечно, мы все были бы рады 
этому от души. Я полагаю только, что насильственная революция при 
известных обстоятельствах есть неизбежное зло, которое должно исчез- 
нуть рано или поздно, помимо даже всяких усилий отдельных лиц или 


групп... 
Председатель сенатор Петерс. Эти рассуждения не иду 


К делу. 


Е 


Бардина. Я желаю только изложить свой взгяд на рево- 
люцию и пропаганду: думаю, что мои взгляды совпадают со взгля- 
дами многих других подсудимых, и что поэтому мое об’яснение будет 
не бесполезно, если выставить г.г. судьям пропагандистов в их настоящем 
свете. Я, господа, принадлежу к разряду тех людей, которые между 
молодежью известны под именем мирных пропагандистов. Задача 
их—внести в сознание народа идеалы лучшего, справед- 
ливейшего общественного строя, или же уяснить ему те 
идеалы, которые уже коренятся в нем бессознательно; 
указать ему недостатки настояшего строя, дабы в будущем не было 
тех же ошибок, но, когда наступит это будущее, мы не определяем и 
не можем определить, ибо конечное его осуществление от нас не зависит. 
Я полагаю, что от такого рода пропаганды до подстрекательства к 
бунту еше весьма далеко. Обвинение говорит, что мы желаем уничто- 
жить классы и понимает это в таком смысле, что мы хотим вырезать 
поголовно всех помещиков, дворян, чиновников, купцов и всех богатых 
вообще. Но это опять таки недоразумение. Мы стремимся уничтожить 
привилегии, обусловливающие деление людей на классы на имущих 
и неимущих, но не самые личности, составляющие эти классы. я 
полагаю, что нет даже физической возможности вырезать такую массу 
людей, если бы у нас и оказались такие свирепые наклонности. Мы не 
хотим также основать какое-то царство рабочего сословия, как 
сословия, которое в свою очередь, стало бы угнетать другие сословия, 
как то предполагает обвинение. Мы стремимся ко всеобщему счастью 
и равенству постольку, поскольку оно не зависит, конечно, от личных 
особенностей, от особенностей темперамента, пола, возраста и т. п. Это 
может показаться утопичным, но, во всяком случае, уж кровожадного 
и безнравственного здесь ничего нету. На западе такого рода 
пропаганда ведется каждодневно и решительно никого не поражает 
своим радикализмом, не смущает умы и не волнует общество, может 
быть, потому, что там давно привыкли обсуждать все подобные вопросы, 
главным образом публично... 

Обвинение называет нас политическими революционе- 
рами, но если бы мы стремились произвести Соир Ча то мы не так 
стали бы ‘действовать, мы не пошли бы в народ, который еще нужно 
подготовлять да развивать, а стали бы искать и сплачивать недоволь- 
ные элементы между образованными классами. Это было бы пелесо- 
образнее, но дело то именно в том, что мы к такому Сопр Ч’&аЁ вовсе 
и не стремимся. Обвинение говорит еще, что мы хотим водворить анар- 
хию в обществе. Да, мы, действительно, стремимся к анархическому 
устройству общества, но дело в том, что это слово надо понимать в том 
смысле, в каком его понимает современная литература и я лично, т. е- 
что оно вовсе не означает беспорядка и произвола. Анархия, напротив, 
стремится водворить гармонию и порядок во всех общественных 
отношениях. Она не есть произвол личностей, ибо она признает, что 
свобода одного лица кончается там, где начинается свобода другого. 


Она есть только отрицание той утесняющей власти, которая подавляет 
всякое свободное развитие общества. 

Итак, разобрав все возводимые на меня преступления, я нахожу, 
что я в сушности ни в одном из них не виновата. Но как бы 
то ни было и какова бы ни была моя участь, я, господа судьи, не прошу 
у вас милосердия и не желаю его. Преследуйте нас, как хотите, но я 
глубоко убеждена, что такое широкое движение, продолжающееся уже 
несколько лет сряду и вызванное, очевидно, самим духом времени, не 
может быть остановлено никакими репрессивными мерами... 

Председатель сенатор Петерс. Нам совсем не нужно 
знать, в чем вы так убеждены. 

Бардина. Оно, может быть, подавлено на некоторое время, но тем 
с большей силой оно возродится снова, как это всегда бывает после 
всякой реакции подобного рода—и так будет продолжаться 
до тех пор, пока наши идеи не восторжествуют. Я убеждена еше в том, 
что наступит день, когда даже и наше сонное и ленивое общество 
проснется, и стыдно ему станет, что оно так долго позволяло безнака- 
занно ‘топтать себя ногами, вырывать у себя своих братьев, сестер 
и дочерей и губить их за одну только свободную исповедь своих убеж- 
дений. И тогда оно отомстит за нашу гибель.... Преследуйте нас—за 
вами пока материальная сила, господа; но за нами сила нрав- 
ственная, сила исторического прогресса, сила идеи, а идеи увы, 
на штыки не улавливаются... 


Речь Петра Алексеевича Алексеева. 


Мы, миллионы людей рабочего населения, чуть только 
станем сами ступать на ноги, бываем брошены отцами и матерями на 
произвол судьбы, не получая никакого воспитания. за неимением школ и 
времени, от непосильного труда и скудного за это вознаграждения. Де- 
сяти лет мальчишками нас стараются проводить с хлеба долой на 
заработки. Что же нас там ожидает? Понятно, продаемся капита- 
листу на сдельную работу из-за куска черного хлеба, поступаем под 
присмотр взрослых, которые розгами и пинками приучают нас к непо- 
сильному труду; питаемся кое чем, задыхаемся от пыли и испорченного 
зараженного разными нечистотами воздуха. (Спим, где попало—на полу, 
без всякой постели и подушки в головах, завернутые в какое нибудь 
лохмотье и окруженные со всех сторон бесчисленным множеством раз- 
ных паразитов... В таком положении некоторые навсегда затупляют 
свою умственную способность, и не развиваются нравственные понятия, 
усвоенные еше в детстве; остается все то, что может выразить одна 
грубо воспитанная, всеми забитая, от всякой цивилизации изолирован- 
ная, мускульным трудом зарабатывающая хлеб рабочая среда. Вот, что 


усская революция в судебных процессах. 10 


6 = 


нам рабочим, приходится выстрадать под ярмом капиталиста в этот дет- 
ский период. И какое мы можем усвоить понятие по отношению к ка- 
питалисту, кроме ненависти? Под влиянием таких жизненных условий 
с малолетства закаляется у нас решимость. до поры терпеть, с затаенной 
ненавистью в сердце, весь давящий нас гнет капиталистов и без возра- 
жений переносить все причиняемые нам оскорбления. 

Взрослому работнику заработную плату довели до мини- 
мума; из этого заработка все капиталисты без зазрения совести стараются, 
всевозможными способами отнимать у рабочих трудовую копейку и счи- 
тают этот грабеж доходом. Самые лучшие для рабочих из московских 
фабрикантов,—и те, сверх скудного заработка, эксплоатируют и тиранят 
рабочих следующим образом. Рабочий отдается капиталисту на задель- 
ную работу, безпрекословно и с точностью исполнять все рабочие дни 
и работу, для которой поступил, не исключая и бесплатных хозяйских 
чередов. Рабочие склоняются перед капиталистом, когда им, по праву 
или не по праву, пишут штраф, боясь лишиться куска хлеба, который 
достается им 17-ти часовым дневным трудом. Впрочем, я не берусь 
описывать подробности всех злоупотреблений фабрикантов, потому что 
слова мои могут показаться неправдоподобными для тех, которые не хо- 
тят знать жизни работников и не видали московских рабочих, живущих 
у знаменитых русских фабрикантов: Бабкина, Гучкова, Бутикова, Моро- 
зова и др. 

Председатель сенатор Петерс. Это все равно, вы можете 
этого не говорить. 

Петр Алексеев. Да, действительно, все равно, везде одина- 
ково рабочие доведены до самого жалкого состояния. 17-ти часовой 
дневной труд—и едва можно заработать 40 копеек. Это ужасно! При 
такой дороговизне с’естных припасов приходится выделять из этого 
скудного заработка на поддержку семейного существования и уплату 
казенных податей. Нет! При настоящих условиях жизни работников не- 
возможно удовлетворять самым необходимейшим потребностям человека. 
Пуёть пока они умирают голодной, медленной смертью, а мы, скрепя 
сердце, будем смотреть на них до тех пор, пока освободим из под ярма 
нашу усталую руку, и свободно можем тогда протянуть ее для помощи 
другим! 

Отчасти все это странно, все это непонятно, темно и отчасти 
как-то прискорбно, а, в особенности, сидеть на скамье подсудимых чело- 
веку, который чуть ли не с самой колыбели всю свою жизнь зарабаты- 
вал 17-ти часовым трудом кусок черного хлеба. Я несколько знаком 
с рабочим вопросом наших собратьев-западников. Они во многом не 
походят на русских: там не преследуют, как у нас, тех рабочих, кото- 
рые все свои свободные минуты и много бессонных ночей проводят 
за чтением книг; напротив, там этим гордятся, а об нас отзываются, 
как о народе рабском, полудиком. Да как иначе о нас отзываться? 
Разве у нас есть свободное время для каких-нибудь занятий? Разве 
у нас учат с малолетства чему-нибудь бедняка? Разве у нас есть полез- 


— 147 — 


ные и доступные книги для работника? Где и чему они могут научиться. 
А взгляните на русскую народную литературу. Ничего не может быть 
разительнее того примера, что у нас издаются для народного чтения 
такие книги, как „Бова королевич“, „Еруслан Лазаревич“, „Ванька Каин“, 
„Жених в чернилах и невеста во шах“ и т. п. Оттого то в нашем ра- 
бочем народе и сложились такие понятия о чтении: одно— забавное, а 
другое—божественное. Я думаю, каждому известно, что у нас в России 
рабочие все еще не избавлены от преследований за чтение книг; 
а в особенности если у него увидят книгу, в которой говорится о его 
положении——тогда уж держись. Ему прямо говорят: „ты, брат, не похож 
на рабочего, ты читаешь книги“! И страннее всего то, что и иронии не 
заметно в этих словах, что в России походить на рабочего то же, ‘что 
походить на животного. Господа, неужели кто полагает, что мы, работ- 
ники, ко всему настолько глухи, слепы, немы и глупы, что не слышим, 
как нас ругают дураками, лентяями, пьяницами? Что уж как будто и на 
самом деле работники заслуживают слыть в таких пороках. Неужели мы 
не видим, как вокруг нас все богатеют и веселятся за нашей спиной? 
Неужели мы не можем сообразить и понять, почему это мы так дешево 
ценимся и куда девается наш невыносимый труд? Отчего это другие 
роскошествуют, не трудясь, и откуда берется ихнее богатство? Неужели 
мы, работники, не чувствуем, как тяжело повисла на нас так называе- 
мая всесословная воинская повинность. Неужели мы не знаем, как мед- 
ленно и нехотя решался вопрос о введении сельских школ для образо- 
вания крестьян, и не видим, как с’умели это поставить? Неужели нам 
не грустно и не больно было читать в газетах высказанное мнение 
о найме рабочего класса? Те люди, которые такого мнения о рабочем 
народе, что он не чувствителен и ничего не понимает, глубоко. оши- 
баются. Рабочий же народ, хотя и остается в первобытном положении 
и до настоящего времени не получает никакого образования, смотрит 
на это, как на временное зло, как и на самую правительственную власть, 
временно захваченную силой, и только для одного разнообразия ворс- 
чаюшую все с лица да на изнанку. 

Да больше и ждать от нее нечего! Мы, рабочие, желали и ждали 
от правительства, что оно не будет делать тягостных для нас нововве- 
дений, не станет поддерживать рутины и обеспечит материально крестья- 
нина, выведет его из первобытного положения и пойдет скорыми ша- 
гами вперед. Но, увы! Ёсли оглянемся назад, то получаем полное 
разочарование, и если при этом вспомним незабвенный, предполагаемый 
день для русского народа, день, в который он с распростертыми руками, 
полный чувства радости и надежды обеспечить свою будушую судьбу, 
благодарил царя и правительство. 19-го февраля... И что же?! И это 
для нас было одной мечтой и сном!... Эта крестьянская реформа 19-го 
февраля 61 года, реформа „дарованная“, хотя и необходимая, но не 
вызванная самим народом, не обеспечивает самые необходимые потреб- 
ности крестьянина. Мы по-прежнему остались без куска хлеба с клоч- 
ками никуда негодной земли и перешли в зависимость к капиталисту. 


10 
ГИ. 


8 = 


Именно, если свидетель, приказчик фабрики Носовых, говорит, что 
у него за исключением праздничного дня все рабочие под строгим над- 
зором, и не явившийся в назначенный срок на работу не остается 
безнаказанным, а окружающие ихнюю сотни подобных же фабрик на- 
биты крестьянским народом, живущим при таких же условиях, значит— 
они все крепостные! Если мы, к сожалению, нередко бываем вынуж- 
дены просить повышение, пониженной самим капиталистом заработной 
платы, нас обвиняют в стачке и ссылают в Сибирь значит, мы крепо- 
стные! Если мы со стороны самого капиталиста вынуждены оставить 
фабрику и требовать расчета‘ вследствие перемены доброты материала 
и притеснения от разных штрафов, нас обвиняют в составлении бунта 
и прикладом солдатского ружья приневоливают продолжать у него ра- 
боту, а некоторых, как зачинщиков, ссылают в дальние края,—значит, 
мы крепостные! Если из нас каждый отдельно не может подавать жалобу 
на капиталиста, и первый же встречный квартальный бьет нас в зубы 
кулаком и пинками гонит вон‚—значит, мы крепостные! 


Из всего мною вышесказанного видно, что русскому рабочему 
народу остается только надеяться самим на себя и не от кого ожи- 
дать помощи, кроме от одной нашей интеллигентной молодежи... 


Председатель вскакивает и кричит: „Молчите! Замол- 
чите“!.. Петр Алексеев (возвысив голос, продолжает): Она 
одна братски протянула к нам свою руку. Она одна откликнулась, по- 
дала свой голос на все слышанные крестьянские стоны Российской 
Империи. Она одна до глубины души прочувствовала, что значат и 
отчего это отовсюду слышны крестьянские стоны. Она одна не может 
холодно смотреть на этого изнуренного, стонушего под ярмом деспо- 
тизма, угнетенного крестьянина. Она одна, как добрый друг, братски 
протянула к нам свою руку и от искреннего сердца желает вытащить 
нас из затягивающей пучины на благоприятный для всех стонуших 
путь. Она одна, не опуская руки, ведет нас, раскрывая все отрасли 
для выхода всех наших собратьев, из этой лукаво построенной ловушки, 
до тех пор, пока не сделает нас самостоятельными проводниками 
к общему благу народа. И она одна неразлучно пойдет с нами до тех 


пор, пока (говорит подняв руку) подымется мускулистая рука 
миллионов рабочего люда... 


Председатель волнуется и, вскочив кричит: „мол- 
чать! молчать!“ 


Петр Алексеев (возвышая голос)... и ярмо деспотизма, 
огражденное солдатскими штыками, разлетится в прах!.. 


Речь С. И. Агапова. 


Г.г. судьи! Я не буду отрицать то, что я был пропагандистом, но 
я желаю высказать причины, которые привели меня на скамью подсуди- 
мых. Я 


рабочий; я с малолетства жил на фабриках и на заводах, где 
был всегда честным старательным работником. Я не намерен утруждать 
внимание Особого Присутствия описанием тяжкого, безотрадного по- 
ложения наших рабочих: оно более или менее известно всем и каждому. 
Очень понятно, что я искал какого-нибудь выхода из этого невыноси- 
мого положения. 

Я много думал о средствах улучшить быт рабочих и, 
наконец, сделался пропагандистом. Цель моей пропаганды заклю- 
чалась в том, чтобы подготовить рабочих к социальной ре- 
волюции, без которой им, по моему мнению, никогда не добиться су- 
щественного улучшения своего положения. Я не раскаиваюсь в своих 
поступках, я твердо убежден в том, что не сделал ничего дурного, 
а только исполнил свой долг, долг честного рабочего, искреннего, всей 
душой преданного интересам своих бедных замученных собратий! Больше 
сказать я ничего не имею. 


Речь Георгия Феликсовича Здановича. 


Вы выслушали, господа судьи, обвинение, выслушали защиту, вы- 
слушайте теперь одного из тех, к которым, по уверению обвинения, сле- 
дует отнестись с порицанием, а по уверению зашиты, по крайней мере, 
некоторых из защитников, —©с сожалением. С сожалением! Я не знаю, 
нуждаемся ли мы, вообще все подсудимые, в чьем бы то ни было сожа- 
лении, но что касается до меня, я скорее соглашусь, чтобы ко мне 
относились с порицанием, чем с сожалением. Не надо сожаления—оно 
оскорбительно. Один древний философ, если не ошибаюсь, Демокрит 
говорил: „Смейтесь надо мной, но не жалейте меня“. 

Защита моя будет коротка, я не стану говорить много. Я совершенно 
отбрасываю фактическую сторону, хотя и мог бы сказать кое-что 
в свою пользу. Я мог-бы, например, обратить ваше внимание на то об- 
стоятельство, что в Кишиневе ни в одной гостиннице меня не признали, 
не признали меня также весовщик и кассир на кишиневском вокзале, 
добавив, что они всегда узнают то лицо, которое отправляло книги. Но 
я все это опускаю, прохожу мимо. Мне, быть может, приходится говорить 
сегодня в последний раз в своей жизни, и это дает мне право надеяться, 
что мне будет позволено высказать несколько общих мыслей по поводу 


‚современного движения. 


У нас очень распространено мнение, что Россия резко отли: 
чается от Западной Европы, что мы идем и должны итти 
по иному, своеобразному пути. В этом мнении много правды, 
но им слишком часто злоупотребляют. Не надо забывать, что наука не 
знает национальности, что цивилизация и человеческие идеи междуна- 
родны. Конечно, идеалы человечества перерабатываются сообразно усло- 
виям исторической жизни народов, так что, оставаясь по существу общими 
для всех народов, они, т.-е. идеалы, в подробностях приспособляются 
к условиям страны. Но изучение европейской цивилизации показало, что 
России вовсе не расчет выделять себя из семьи европейских народов, 
что, напротив, она обязана связать свою судьбу с судьбою Запада и вме- 
сте с ним работать для достижения лучших условий существования. 

Экономические основы народной жизни везде одина- 
ковы. Как там, на Западе, так и в России существуют, с одной стороны, ма- 


15) 
масса, большинство, обреченные на без’исходные страдания. Не мало вели- 
ких умов, не мало благородных сердец работало над разрешением социаль- 
<“ + 
ного вопроса. Сопиализм стар, как сам мир. Только формы и средства 


р 


разрешения вопроса в различные исторические периоды дела не одина- 
ковы. В последнее время, когда так называемый естественный ход со- 
бытий получил полное развитие, когда темные стороны современной ци- 
вилизации высказались ясно, ярко, социализм стал на практическую 
почву, создал свою самостоятельную партию. С каждым днем силы на- 
родной партии растут, чем дальше, тем страшнее становится пропасть, 
отделяющая сытое, праздное меньшинство от голодного, ограбленного 
большинства. Одна из характерных сторон“ современного европейского 
рабочего движения заключается в том, что народы сознали соли- 
дарность своих интересов, одинаковость своего. положения и по- 
дали друг другу руку для общей борьбы, так что’ новейшая 
постановка социального вопроса делит человечество не по националь- 
ности, а на притесняемых и притесняющих; мерилом группи- 
ровки человеческих обществ является не территория, не язык и племен- 
ные особенности, а экономическое начало, положенное в основу народ- 
ной жизни. Экономический строй везде одинаков. Спрашиваю я вас, 
можно ли с этой точки зрения выделить Россию из рабочего движения? 
Нельзя ли требования европейских народов пред’явить здесь с таким же 
правом, как там? Едва ли кто’ решится утверждать, что в общем обста- 
новка труда в, России резко отлична от обстановки труда на Западе. 
Конечно, у каждой страны свои особенности, но главная жилка экономи- 
ческого вопроса абсолютно везде одинакова, и поэтому-то возможна 
общая постановка социального вопроса для всех народов, не исключая 
и России. 

Вот почему мы видим, что развитие социализма, как идеи, 
шло в России почти параллельно развитию его на Западе. 
Достаточно указать на конец 40-х годов в Европе и у нас на 60-е годы, 
наконен, на современное положение вопроса здесь и там. При этом проч- 


ности постановки социального вопроса в России помогали исторические 
судьбы русского народа. Я хочу сказать, что элементы народной жизни 
заключали в себе много сходного с теоретическим социализмом, поэтому 
он не был у нас чем-нибудь небывалым, несогласным с условиями рус- 
ской жизни, напротив, существовало, отчасти существует и теперь мне- 
ние, что социализм, революционный на Западе,—у нас консервативен. 
Если там вопрос должен решиться силой, то у нас он ‘может быть решен 
мирным путем. И этого взгляда держались вначале не одни отсталые 
люди. Русская мододежь, выработав социалистические убеждения, есте- 
ственно должна была проводить их в жизнь. Первые жезее шаги в этом 
направлении мирного решения вопроса были ‘неудачны, все ее попытки 
встречались, если не прямо враждебно, то, по меньшей мере, недоверчиво. 
Недоверие это доходило до того, что деятели вдруг куда-то исчезали, 
предприятия лопались, дело приходило в упадок, молодежь призадумалась. 

Что же делать? Итти к заветной цели мирным путем` оказы- 
вается невозможным; сидеть, сложа руки, и ждать решения свыше— 
это не мирится с искренностью убеждений и с величием цели. Ужели 


> 


согласиться с тем, что естественне 


й ход решит вопрос, что наша обя- 
занность наблюдать только, изучать народную жизнь, знакомиться с за- 
конами истории;—что лбом стены не прошибешь, и что поэтому наши 
стремления и требования не должны итти в разрез с настоящими, исто- 
рически выработанными условиями государственной жизни. Но, ведь это 
в переводе значит пожать руку доктору Панглосу, иными словами, значит 
признать, что все идет к лучшему в сем наилучшем из миров. Нет, по- 
тобная двусмысленная философия не могла нравиться русской молодежи. 
С одной стороны, прогресс социальных учений на Западе, с другой—до- 
машние русские условия переработали социализм русской мо- 
лодежи, социализм мирный, государственный в революционный. 
Она, молодежь, решилась, несмотря на все опасности, итти к цели путем 
революционным, и современное движение, по преимуществу, со- 
циально-революционное. Оно не есть явление случайное, прехо- 
ивые ее силы. Оно не 


дящее, оно охватило почти всю молодежь, все 
могло не коснуться и меня. Я пошел по той же дороге, работал по мере 


сил и возможности для великой задачи народного освобождения, и рабо- 
тал бы до сих пор, если бы не был арестован. 

Но что же такое народное возрождение, в чем оно заклю- 
чается? Оно заключается в том, чтобы народный труд не эксплоатиро- 
вался под каким бы то ни было видом, чтобы народное сознание не 


ищеты, 


затемнялось предрассудками невежества, порождением безысходной 
и чтобы нравственность народа не падала, что неизбежно при убийствен- 
ной обстановке народной жизни. Достигнуть этого возможно при пол- 
нейшей самостоятельйости автономии общин, владеющих землею и всеми 
орудиями производства сообща, при свободе труда и обязательности 
ивидуума. Вот мои стремления. Средством для их 


его для каждог 
а 


осуществления, по моему, служит: внести в народ сознат 
родное недовольство, соеденит 


своих интересов, осмыслить 


ные силы и сообща добиваться более справедливых условий существо- 
вания. Что положение народа невыносимо, что недовольство его велико, — 
это факт, не подлежащий сомнению. Но надо воспользоваться этим 
фактом не для бесплодных единичных вспышек и бунтов, а для более 
серьезного, прочного решения вопроса. 

Таковы в общих чертах мои убеждения, и они-то заставляют меня 
сказать несколько слов по поводу программы, отобранной у меня. 
Признаюсь, после многочисленных как со стороны обвинения, так и со 
стороны защиты указаний на нее, я считаю более целесообразным не 
касаться этого вопроса, но не могу пройти молчанием одного факта. 
Прокурор, характеризуя настоящее движение, назвал его политичес- 
ким движением, но не социалистическим, а нас политическими 
революционерами в противоположность социалистам. Он не испугался 
даже сравнить принципы современного движения с принципами\ Интер- 
национала. Говоря откровенно, я не понимаю, зачем это ему понадо- 
билось, но из этого сравнения для меня ясно одно: или прокурор недо- 
статочно знаком с социальными и нравственными науками, или же он 
руководствовался какими-либо посторонними соображениями, к существу 
дела не относящимися. Но я не стану распространяться об этом предмете, 
ибо это ввело бы меня в подробности, быть может, неуместные здесь, 
на суде, Однако, я полагаю, что сама программа могла указать про- 
курору на ошибочность его взгляда, но он, повидимому, не захотел ее 
понять, как следует. Между прочим, он обратил особенное внимание на 
один отдел этой программы; я хочу говорить именно об этом отделе. Но 
прежде всего, я должен заявить, что программа эта принадлежит не моему 
перу, не я ее автор. Говорю я все это не для того, чтобы, так сказать, 
сбросить с своих плеч силу обвинения. Нет. Я заявляю свою соли- 
дарность с общим ее направлением, но мои убеждения не 
позволяют мне согласиться с некоторыми отделами. Таков, например, 
отдел так называемой чистой агитации. На этот же отдел указывал 
прокурор и пытался дать толкование, имеющее целью доказать, что шайки 
образуются для грабежей. Если не делал такого прямого вывода, то, 
по крайней мере, намекал на это. Целью этих шаек в программе ста- 
вится добывание средств, но не упоминается, каким путем шайки добы- 
вают эти средства, о грабеже нет и помину. Между тем в той же 
программе есть параграф, воспрешающий членам организации, пропаган- 
дистам, заниматься исключительно добыванием средств. Вот какой смысл 
имеет этот вопрос! Но, оставляя в стороне эту часть вопроса, самая 
возможность проекта о шайках вообще об’ясняется не характером поста- 
новки социального вопроса в России, а теми преследованиями и гоне- 
ниями, которые воздвигнуты на русскую молодежь. Крайности всегда 
вызывают крайности противоположного свойства. Давлению отвечает 
отпор—это закон механики. Трудно, в самом деле, оставаться спокойным, 
когда единственным средством убеждения молодежи служит тюрьма, 
каторга, когда всякая честная попытка убивается грубой силой. Но как 
мало убедительны подобные средства, видно из горькой истории русской 


молодежи. Почти каждый день теряет она по несколько друзей, това- 
ришей, одних провожает в каторгу, других, не вынесших мучений, — 
в могилу, но она ни разу не изменила своим целям, своим убеждениям. 
Из пустого ребячества, г. г. судьи, из самолюбия, а тем паче из грязных 
побуждений редко люди жертвуют собой и идут на добровольные стра- 
дания. Только те убеждения двигают людей на рискованные дела, 
которые сделались потребностью натуры. В настоящее время молодая 
сила, не успевшая погрязнуть в тину практической жизни, абсолютно не 
понимает, как можно не работать в интересах народа, как можно сидеть, 
сложа руки, или опасаться последствий своих честных стремлений. Само- 
отверженность сделалась явлением обыкновенным, создалась, так сказать, 
социалистическая атмосфера, именно такие условия, которые предве- 
щают успех современному движению. 

Помимо причин, указанных выше, т. е. того, ‘что в русском народе 
живет идея социализма, равенства, выразившаяся в общинном землевла- 
дении, помимо самопожертвования и преданности своим убеждениям рус- 
ской молодежи, будущее настоящего движения обеспечено 
еще общими историческими условиями. История раз- 
вития элементов русской жизни многим разнится от исто- 
рии развития Западной Европы. Там мы видим сильно развитую 
политическую жизнь, множество партий разных оттенков, борьбу интересов 
различных общественных групп. Ничего подобного в` России не 
существует, и на это есть своя историческая причина. Образование 
партий там было неизбежно: нарождались известные интересы, идеи, 
которые группировали людей в одну тесную, организованную партию. 
Борьба началась там с испокон веков, и борьба шла таким путем: сперва 
создавались интересы общественные, сословные, а потом они получали 
уже стройную систему, обращались в теорию. Каждая из европейских 
партий стояла в свое время впереди движения, представляла собою 
прогрессивную силу, была обладательницей передовой ‘мысли. Ни одна 
партия не может иметь будущего, если она ные способна жертвовать 
личностями для общих интересов, ни одна партия не может быть живою, 
сильною партиею, если члены ее не вложили всю душу в дело свое. 
Помимо этого, партия бывала сильна и представляла передовую мысль 
только до тех пор, пока не отделяла своих интересов от интересов 
народа. Между тем в России никакой жизни, никакой борьбы 
наблюдать нельзя. Начало русской истории, повидимому, заключало 
в себе элементы развития политической жизни. Но вот наступила татар- 
щина, все заглохло. В этой тишине, во время этого сна работала, одна 
сила—монархическая. Со времени свержения татарского ига все интересы 
олицетворяются в государственной власти, все взоры обрашены к ней. 
Дворянство теряет всякое самостоятельное значение, члены этого сос- 
ловия—слуги и холопы царские. Буржуазии нет. Народная партия и народ- 
ная свобода, уцелевшие от татарского погрома, были уничтожены госу- 
дарственной властью. Великий Новгород и Псков пали. Партий не могло 


быть: духовенство не представляло отдельной, независимой корпорации— 


это был подчиненный орган государственной власти. Дворянство не жило 
своей жизнью, оно не имело даже личной собственности: все, и земля 
и люди, принадлежит царю, от его воли зависит одарить или лишить 
всего имущества. Нет интересов дворянства, нет дворянства, как само- 
стоятельного, организованного сословия. 

Председатель сенатор Петерс (останавливая Здано- 
вича). Это к делу не относится. 

Зданович. Полагаю что именно относится. Я хотел этим указать 
на исторические факты, установить’ то положение, что в России 
немыслимо образование партий, так сказать, привилегиро- 
ванных, сословных. Они упустили удобную историческую минуту. 


Я хотел указать на всю законность социально-революционного 
движения и на то, в особенности, что одна народная партия 
имеет будущее как потому, что представляет интересы большинства, 
так и потому, что она одна стоит на высоте, развития передовых идей 
нашего времени. Она сильна, сильна единством, чистотой своих прин- 
ципов, самоотверженностью своих членов. Победа ее несомненна. Первые 
жертвы, гибель многих ее членов, еше более придают ей силы и нрав- 
ственного достоинства. Я глубоко верю в победу народа, в торжество 
социальной революции. 


Сборник. Речи и биографии Бардиной, Алексеева, Злановича, Агапова, Мышкина. 


Рабочий Петр Алексеев. 
(По восп. Пекарского). 


„Рабочий Петр Алексеев“—под таким поеимущественно названием 
известен в интеллигентной и рабочей среде пропагандист 70-х годов, 
судившийся по процессу 50-ти, ткач по профессии, Петр Алексеевич 
Алексеев, крестьянин Смоленской губ. 

Свою огромную известность он получил после произнесения им, 
действительно, замечательной речи, своего „последнего“ слова, этого 
обвинительного акта“против существовавшего строя. За это он и был 
приговорен к нескольким годам каторги. Это было в 1877 году, когда 
отпечатанные нелегальные оттиски речи Алексеева распространялись 
среди тогдашней молодежи и зачитывались в буквальном смысле слова 
до дыр. Впечатление было ошеломляющее, незабываемое до сих пор. 
Как удары молота, и теперь еще звучат в ушах сильнейшие места речи, 
облетевшей всю Россию и произведшей впечатление пушечного выстрела 
по существующему строю. Не даром Алексеева. против которого почти 
не было никаких улик, „закатали в каторгу“, запрятали в Харьковскую 
центральную тюрьму, вместе с другими „заживо погребенными“; только 
во время „диктатуры сердна“, в 1880 году, этих заживо погребенных 
выпустили из тюрьмы и решили отправить в Сибирь, на Кару. Речь 


Алексеева проникла в самое сердце и душу тогдашней молодежи, которая 
страстно желала посвятить все свои силы для облегчения народны 
страданий. 

Алексеев родился 14 января 1849 г. в бедной крестьянской семье, 
в деревне Новинской, Сычевского уезда, Смоленской губ. Грамоте он 
аучился взрослым, пройдя всевозможные роды тяжелой крестьянской 
работы и по поступлении уже на тканкую фабрику. В 16—17 лет он 
сам собою, без помощи настоящего учителя, выучился читать и писать. 
Позже, когда ему было уже за двадцать, он случайно столкнулся с 
революционерами. В 1873 году к осени, у фабрики Торнтона, за Нев- 
ской заставой, жил для цели пропаганды чайковец Синегуб с женой. 
Число приходивших к нему рабочих вскоре так возросло, что он должен 
был пригласить к себе на помощь сначала двух товаришей из вспомога- 
тельного кружка, а затем перетащил к себе и Перовскую... На руки 
последней Синегуб передал пришедшего к нему какого-то Петра’ Алек- 
сеева с 4 товарищами. Петр Алексеев не был тогда затронут револю- 
ЦИО! 


ной пропагандой и желал просто учиться, „жаждал чистой науки“, 
как говорил Синегуб. Особенно привлекала его почему-то геометрия. 

Революционеры, молодые люди и девушки, большею частью принад- 
лежавшие к „интеллигентному слою общества“, не только обсуждали с 
Алексеевым общее положение дел, отвечали на вопросы, на которые он 
раньше нигде не мог найти ответа, но еше снабжали книгами, которые 
он жадно читал по ночам, после долгой дневной работы. Значительная 
часть этой литературы была подцензурная, но хорошо подобранная. То 
же, что было не договорено или искажено в подцензурных книжках, 
раз’яснялось и говорилось прямым языком в изданиях революционных. 
А народная революционная литература была тогда в расцвете... Таким 
образом Петруха получил возможность не только сам понять подкладку 
вешей, но еше и распространять истину среди своих товарищей. 

Конечно, он схватился за эту возможность со всем пылом новичка, 
перед которым внезапно открылся свет, но в то же время и со всей 
практичностью мужика или фабричного, знавшего, с которой стороны 
подойти к человеку своей среды и как с ним говорить. Он поступал на 
известную фабрику, работал на ней некоторое время, и, когда убеждался, 
что колесо пропаганды пошло в ход, переходил на другую. Подчас ему 
приходилось скрываться внезапно, когда книжки попадались, и ему 
грозила опасность немедленного ареста, но это бывало редко. Хотя в 
обвинительном акте по процессу 50-ти упоминается, в связи с именем 
Алексеева, всего две фабрики, но товариши впоследствии говорили 
Ф. Волховскому о пропагандистской деятельности Алексеева, как об 
очень ценной и успешной, 

4 апреля 1875 г. Алексеев был арестован в Москве вместе с 
6 товаришами, из которых двое были женщины. Они были взяты на их 
обшей квартире, в доме Корсак. Хотя все они (кроме одной девушки) 
были одеты по крестьянски, на самом деле лишь трое——сам Алексеев, 
Панфутий Николаев и Семен Агапов, —были рабочие: остальные были быв- 


шие студенты и студентки, жившие по крестьянским и мещанским паспор- 
там, занимавшиеся пропагандой. (Джабадари, Ал. Лукашевич, В. Георгиев- 
ский, Чикоидзе, Бардина и Каминская). 

Тюрьма начала совершенно новый период жизни Алексеева... 

Запертому в четырех стенах, ему нечего было больше делать, как 
читать (когда давали книги), размышлять, да урывками разговаривать 
или переписываться с товарищами, стоявшими выше его по образованию. 
Два года тюрьмы несомненно прояснили много в его уме и укрепили 
те чувства, те взгляды, из-за которых он туда попал... Он отказался 
выбрать себе защитника, говоря: „Что мне защищаться? Какой смысл 
имеет защита, когда всякому известно, что в подобных процессах при- 
говор суда бывает составлен заранее, так что весь этот суд есть не 
более как комедия: защищайся не защищайся—все равно! Я отказываюсь 
от защиты“. 

„Последнее слово“ Алексеева было в действительности обвини- 
тельной речью по адресу тогдашнего государственного строя. За свою 
речь Алексеев получил десять лет каторжных работ в рудниках. 

Насколько власть опасалась влияния речи Алексеева на грамотную 
Русь, доказательством служат те преследования, которым правительство 
подвергало издания: „Две речи“ и Ф. Велховский. „Ткач Петр 
Алексеев“. 

Речь Алексеева производила неотразимое впечатление на молодежь 
именно потому, что она принадлежала крестьянину рабочему, представи- 
телю того самого элемента, приобщения которого к революции так 
страстно жаждала тогдашняя революционная интеллигенция... 

..Находились лица, которые, в силу какого-то недоразумения, отри- 
пали за Алексеевым даже заслугу составления его знаменитой речи. Я 
был свидетелем эпизода, когда один из тогдашиих административно- 
ссыльных, Сергей Михайлович Терешенко, так-таки прямо и бацнул: 
„А я слышал, что не вы сами сочинили сказанную вами речь, а что она 
была составлена для вас товарищами“. Надо было видеть впечатление, 
произведенное на Алексеева этими словами. Задыхаясь от волнения, 
Алексеев только сказал:— „Нет, этой чести я никому не уступлю/“. 


(„Былое“ 1922 г. № 19, стр. 89—99). 


Из воспоминаний Степняка Кравчинского о деле 50-ти. 


„До этого‘ процесса социалистов знала только молодежь. Что же 
касается до общества в массе, то оно совсем не знало, да и не интересо- 
валось знать. ни что это за люди, ни каковы их цели и стремления. 
Оно смутно слышало о том, что этих людей хватают, держат, ссылают. 
Иногда оно, пожалуй, даже старчески-дрябло сочувствовало им, когда 
до него доходила весть либо о чьей нибудь смерти или сумасшествии, 
либо о каком-нибудь из ряда вон выходящем зверстве, совершенном над 
одним из сидящих. Дальше не шли ни сведения, ни сочувствие к этим 
людям—в массе... 

И вот разряжается „процесс пятидесяти“. Перед изумленной публи- 
кой——_лучезарные фигуры девушек, которые с спокойным взором и с 
детски-безмятежной улыбкой на устах идут туда, откуда нет возврата, 
где нет места надежде, —идут в центральные тюрьмы, на многолетнюю 
каторгу. Она слышит чудную, точно благоухающую верой и любовью 
речь Бардиной. Слышит строго стройную речь Здановича, в которой из 
под холодной и строгой оболочки мыслителя точно рвется наружу не- 
поколебимое, страстное убеждение фанатика. Наконец, когда эта публика, 
пораженная, смущенная, не знает, что сказать, что подумать, над ней 
раздается могучее, громовое слово П. Алексеева: 
теля самого народа, и слышится в нем точно голос той многоголовой, 


крестьянина, представи- 


многоязычной, массы, которая в недрах своих носит будущее, — неведомое, 
грозное, быть может, кровавое... 

„Времена апостольские возвращаются“ в глубоком душевном уми- 
лении говорили одни, выходя из залы заседаний. „Новая сила народи- 
лась“, говорили другие... 

(Процеее 50. Ред. Каллаша. Изд. Саблина. Стр. \У—У1. 


«Узница» — стихотворение Полонского. 
1877 год. 


Что мне она?—не жена, не любовница 
И не родная мне дочь, 

Так отчего ж ее доля проклятая 
Ходит за мной день и ночь? 
Словно зовет меня, в зле неповинного, 

В суд отвечать за нее — 


Словно страданьем ее заколдовано 


Бедное сердце мое. 
Вот и теперь, мне как будто мерещится 


Жесткая койка тюрьмы, 

Двери с засовами, окна под сводами, 
Мертвая тишь полутьмы, 

Из полутьмы этой смотрят два знойные 
Глаза без мысли и слез, 

Не шевелятся ни губы, ни смятые 


Космы тяжелых волос, 

Не шевелится ни локоть, ни тошие 
Руки на тошей груди, 

Слабо прижатые к сердцу без трепета 
И без надежд впереди.— 

Скользо же лет ей? Семнадцать неужели? 
Правда ли,—мне говорят,— 

Что эта девушка, в счастьи не жившая, 
Что ей не верят и мстят,— 

Мстят ей за бедность ее без смирения, 
Мстят за свободу речей, 

Мстят ей за страстный порыв нетерпения 
Мстят за любовь без цепей. 

Может ли быть? Мне как будто не верится, 
Что так тяжел приговор 

Света, в котором кишат лицемерные 


Плуты—развратник иль вор. 


Скоро ли ж будет бедняжка оправдана 
Снова любить и желать? 
Или уж скоро ли в саване вынесут | 
Тело ее отпевать? | 
О, что нибудь! или жизни придавленной 
Дайте вздохнуть и расцвесть, 
Иль до суда поспешите добить ее, 
Чтоб утолить вашу месть. 
„Былое“ 1906 г., № 1. Стр. 94—95. 


«Порог» Тургенева. 


Я вижу громадное здание. В передней стене узкая дверь раскрыта 
настежь. За дверью-—угрюмая мгла. Перед высоким порогом стоит де- 
вушка, русская девушка. Морозом дышит та непроглядная тьма и, вместе 
с леденящей струей, выносится из глубины здания медлительный голос: 

— О ты, что желаешь переступить этот порог, знаешь ли ты, что 
тебя ожидает? 

— Знаю, отвечает девушка. 

— Холод, голод, ненависть, насмешка, презрение, обида, тюрьма, 
болезнь, самая смерть. 

— Знаю. Я готова. Я перенесу все страдания, все удары. 

— Не только от ‘врагов, но и от родных, друзей... 

— Да, и от них. 

— Хорошо, ты готова на жертву. Ты погибнешь, и никто... никто 
не будет даже знать, чью память почтить. 

— Мне не нужно ни благодарности, ни сожаления. Мне не нужно имени. 

— Готова ли ты на преступление?.. 

Девушка потупила голову... 

— И на преступление готова... 

Голос не тотчас возобновил свои вопросы: 

— Знаешь ли ты,—заговорил он, наконец,—что ты можешь разубе- 
диться в том, чему веришь теперь, можешь понять, что обманулась и 
даром погубила свою молодую жизнь? 

— Знаю и это. 

— Войди! 

Девушка перешагнула порог, и тяжелая завеса упала за нею. 

— Дура!—проскрежетал кто то. 


а Святая— пронеслось откуда то в ответ... (Процесс 50. Ред. Каллаша. 
Изд. Саблина). 


Из Некрасова (к делу 50). 


Смолкли честные, доблестно павшие; 
Смолкли их голоса одинокие, 

За несчастный народ вопиявшие... 

Но разнузданы страсти жестокие. 
Вихорь злобы и бешенства носится 
Над тобою, страна безответная. 

Все живое, все честное косится... 
Слышно только, о ночь безрассветная, 
Среди мрака тобою разлитого, 

Как враги, торжествуя, скликаются... 
Так на труп великана убитого 
Кровожадные птицы слетаются, 
Ядовитые гады сползаются... (Стих Некрасова, Стр. 439). 


Петру 


Алексееву. 


Сборник Перовой (Бонч-Бруевич). 


Барству да маклачеству 
Неужель потворствовать... 
Не хотелось молодцу 
Кланяться, холопствовать. 
Не взлюбило‘пылкое 
Сердце непокорное 
Путь— дорожку битую, 
Путь-—дорожку торную. 
Правду не подкопную, 
Божий свет увидела 
Голова удалая 

И возненавидела 

Долю подневольную,,, 
Волюшку забитую, 
Злобу окаянную, 

Злобу ядовитую; 
Вызвать в бой осмелилась 
Гордо, без смущения, 
Царскую опричнину, 
Силу. угнетения. 

Эй же, и озлобились 
Подлостью богатые, 
Палачи народные 

Палачи проклятые. 
Каменное, жесткое, 
Сердце их гранитное 
Ядом переполнилось, 
Местью ненавистною. 
Говорят удалому 

Речи ненавистные; 

„За свободомыслие 
Чувства бескорыстные 
Да за жизнь рабочую, 
Трудную, да серую 
Получи наградушку 
Нашу полной мерою: 

Ты слюбился с волюшкой, 
Что с душой девицею; 
Так спознайся, молодец 
С душною темницею. 


Не взлюбил ты горюшко, 
Жизнь раба бездольную— 
Так уж выпей, молоден, 
Горя чашу полную. 
Чтобы гребню частому 
Не было работушки, 
Этой непоклончивой 
Сбреем полголовушки; 

В звании кандальника, 
Битого, голодного, 
Ройся в адском темени 
Рудника холодного; 
Знай, землину матушку 
Заступом покапывай, 
Песни пой о волюшке, 
Да цепьми побрякивай. 
Думал ты, для родины 
Цепи рабства пагубны,— 
Так добудь железца нам, 
Нам на цепи надобно. 

А ‘уж цепи выкуем, 

Так на славу, тонкие, 
Хоть тяжеловатые, 

Да, как гусли, звонкие“. 
Голова удалая 

Все ж не поклонилася, 
Сердце молодецкое 

Все ж не покорилося: 


„Что ж закуйте в цепь меня 


И обрейте голову, 


Но не сброшу с плеч своих 


Я креста тяжелого; 

На бегу страдания, — 
Сила в нем великая, — 
Перед ним рассеется 
Ваша злоба дикая; 

На него помолится 

Весь народ задавленный, 
Славой увенчается 
Вами обесславленный“. 


Вербовчанин- 


ЕЛИ 5$ ен 


Русская революция в судеб: 


РОГ 


=—ж—=— 


Го 


обвинительного акта 


И з 


о: 


6 1 3 т УГ кая, + _ скором времени — 


внимание пол 


мая в означенной 


в ней лин, 


езультаты обыска, а равно как и произведе 


за сим дознания, К несомненному убеждению, что мастерская 


лиц, принадлежащих к революционному 


ельконен сл\ ужила ГОоНОМ для 


местностях им мперии, в виду 


со общес ству, име ему разветвления в разн 


чего было, признано необходимым сосредоточить одних руках повсе- 


В 
местное расследование преступной деятельности обнао\ женного сообще- 


ства, каковое расследование, по высочайшему повелению, и было воз- 


ия 


ложено на начальника московского г убернс кого жандармского управления 


генерал-лейтенанта Слезкина. Произведеннбе последним под наблюдением 
прокурора саратовской суд ебной палаты, ействительного статского со- 
ветника Жихарева, дознание вполне подтвердило д 


е 
ствование в России, в период времени. 1873—1874 года, 


ступного общества, стремившегося к ниспровержению 


принадлежащих 


государственного порядка; раскрыло деятельность лиц, 
К этому сообществу, и наглядно восстановило историю его возникнове- 


Собранные дознанием данные, не поколеб- 
никакого сомнения 


ния и дальнейшего развития. 
ленные и предварытельным следствием, не оставляют 
в том, что преступное сообщество, существование которого было обна- 
ружено в Саратове, возникло в а в 1873. г., и что оно нахо- 


дилось в прямой преемственной связи с прежними сообществами Дол- 


гушина, Натансона и до. 
Принадлежавшие к этим сообществам лица, избежавшие преслело- 
> п ее 
вания или наказания и проживавшие большей частью в и о 


должая, в течение 1872 г, свою преступную деятельность, старались 


сближаться с ра бочими преимущественно фабр: ичными, и, под предлогом 
обучения их, распространяли между ними революционные идеи, как путем 


уст ной пропаганды, так и посредством возмутительного содержания книг, 


привозимых из-за границы‘ и издаваемых русскими эмигрантами. До 


1873 года деятельность пропагандистов имела характер индивидуальный, 
В начале же сего года, некто Николай Васильевич Чайковский, окончив- 
ший курс наук в С.-Петербургском университете и принадлежавший 


К кружку Натансона, задался мыслью сплотить разрозненные силы аги- 


ды те —= 


таторов в одно целое, к чему и приложил все свои старания, вскоре 
затем увенчавшиеся некоторым успехом. Таким образом, возник первый 
революционный кружок, носивший, по фамилии своего основателя, на- 
звание „кружка чайковцев“, по примеру и под влиянием которого, в 
течение того же года, образовалось несколько других кружков. Кружок 
„чайковцев“, а также и некоторые другие, поддерживали постоянную 
связь с ими эмигрантами, поселившимися преимущественно в 
Цюрихе и других городах Швейцарии. Личные сношения членов кру- 
жков с эмигрантами, издаваемые последними книги, в значительном 
количестве ввозимые тайными путями в. Россию, и поступление в 
ряды пропагандистов, Возврашани ся из-за границы так называемых 
„цюрихских студентов“, к развращению которых эмигранты прилагали 
особенное старание,—все это, взятое в совокупности, имело решительное 
влияние на направление „петербургских кружков“. Означенные кружки 
вполне прониклись учениями эмигрантов, каковые учения и легли в 
основание всей дальнейшей деятельности кружков. 


В 1873 году русская эмиграци считавшая до того времени „меж- 


гнародную ассоциацию бое единственным орудием водворения 
всеобщего счастья на земле, ‘стала группироваться около новой формулы 
обновления человеческого рода-——феде рализма, основанного на коллекти- 
визме и мутуализме. Такое изменение направления русской эмиграции 
явилось последствием пятого конгресса ме 


дуна родной ассоциации 


рабочих, происходившего в 1872. г., в гор. Гааге. Исключенный поста 


ЧЕ 

лением сего конгресса из числа членов ассоциации за образование в ее 
среде тайного общества, эмигрант Бакунин, усердно проповедывавший 
идею федерализма в швейцарских секциях ассоциации, образовал „Цюрих- 
скую славянскую секцию“, которая и слилась с секциями Юрской феде- 
рации, не признавшими постановлений гаагского конгресса и избравшими 
своим дивизом „федерализм“: По формуле ре ма, задача социально- 
революционной партии состояла в разрушении всех государств, уничто- 


= 


жении всякого государственного А и ©у а цивилизации, и со3- 


г 


дании нового строя путем воль ой 


снизу вверх независимых 
п роизводительных 


своею дачею разрушен 


государства, славянская сет 


хмеется, вступить прежде всего в борьбу 


ра 
Е 


с теми высокими началами, коими обусловли :вается государстве знная жизнь 
народов, и, действительно, в своей программе секция об’ явила, что будет 


бороться против религии, собственности и семьи. ес в своих 


сочинениях теорию федерализма, под именем „анар» 


ибо основное полож ее. за 


ючается В 


всякой власти, 


нин, вместе с тем, проводил мысль о еобходимости поголовного 


восстания русского народа против верховной власти и 


+еиз- 


тат вот Так жнение боль- 
бежность таког восстания. !акое мнение ООлЛЬ 


шинством эмигрантов, нашло оявившемся в поло- 


„Вперед“ Лавоова, который разошелся с партиею 


Бакунина лишь по вопросу о способе ведения 


МРОТ, 


— 165 — 


в России. Приверженцы Бакунина полагали, что пропагандисты должны 
немедленно „идти в народ“, организовать его для революции и внушать 
ему революционные идеи с целью вызвать восстание; Лавров же приз- 
навал, что навязывать народу революцию не следует и что восстанию 
должно предшествовать сознание народом своих потребностей, раз’ясне- 
ние которых народу и составляет прямую задачу пропагандиста. Теория 
Лаврова, требовавшая от агитатора известной научной подготовки, крайне 
не понравилась русским эмигрантам, и Лавров остался в меньшинстве; 
но возникший между ним и его противниками спор породил учение, 
весьма категорически выраженное бежавшим за границу из места ссылки 
государственным преступником Ткачевым в изданной им в апреле 1874 г. 
брошюре под заглавием „Задачи революционной пропаганды в России“. 
В означенной брошюре, полемизируя с Лавровым, Ткачев заявил, что 
„революционная партия ставит своею главною первостепенною задачею 
не подготовление революции вообще, а осуществление ее в возможно 
ближайшем настоящем“, что „не следует придавать слишком большого 
значения вопросам, касающимся устройства наилучшего порядка вешей 
в будущем после того, как революция совершит свою разрушительную 
миссию“, и что единственная цель „партии действия должна заключаться 
в борьбе с правительством, в борьбе с установившимся порядком вешей,— 
борьбе до последней капли крови, до последнего издыхания“. 

Чудовищные учения Бакунина и Ткачева, господствовавшие среди 
эмигрантов, нашли себе, как сказано, выше, сочувственный отголосок 
в петербургских революционных кружках. Теория федерализма соста- 
вила, так сказать 14ёе Нхе пропагандистов, практическая же их деятель- 
ность получила направление, вполне согласное с учением Ткачева, дока- 
зательством чего служит, между прочим, написанный князем Крапотки- 
ным, одним из видных деятелей кружка чайковцев, трактат под заглавием: 
„Должны ли мы заняться рассмотрением идеала будущего строя“, ка- 
ковой вопрос разрешался князем Кропоткиным в отрицательном смысле. 

Петербургские кружки усвоили себе не только догматическую часть 
учений, выработанных эмигрантами в Швейцарии, но ив организации 
своей деятельности последовали указаниям, преподанным на сей предмет 

юрихскою славянскою секциею, вследствие чего организация кружков 
выразилась в форме отсутствия какой-либо иерархии и полной свободы 
выбора каждым агитатором как рода, так и способа пропаганды, при 
чем однако каждый пропагандист пользовался посильною помошью 
и содействием своих единомышленников. 

Таким образом, из всего вышеизложенного несомненно вытекает, 
что петербургские революционные кружки возникли и сложились под 
влиянием двух факторов: во 1-х, оставшихся в России обломков преж- 
них преступных сообществ Долгушина, Натансона и др., к которым при- 
соединились и некоторые личности, привлекавшиеся к делу Нечаева; и во 
2-х, русской эмиграции, поселившейся в Швейцарии; — чем и обусловли- 
вается связь упомянутых кружков, с одной стороны, с предшествовав- 
шими русскими политическими сообществами, а с другой — с западно- 


ционнокК 


ирургическ‹ й академии, а также слуша- 


723: 
жен 


1х курсо ов той же академии и акушерских курсов, разде- 


на две категории, из коих же приступила в про- 


и рабочими, 


деятельности. 


его дове- 


можн в том когда ищу 


жить жизнью народа, вран аясь в его среде в 


ие из аг Е ‹акого-либо мастер- 


ялись изучением 


или ремесла, чем и об `ЯСЕ открытие аг таторами а 


8 


то напр., кузнечных в Петербурге и Одессе, столярных в Моск: 


= 


и слесарных в + уле. Сношени т кру Жко 


знакомством членов между собою, так и путем сходок, собиравших 
В ? В. 


между прочим, вк Г студента технологическог института Ёоло- 


4 = р 
:а, в 12-й роте зского полка, на каковых сходках о9с 


вопросы о о и практического применения ее к делу; 


чем у: из пропагав >в. 
В коннпе Г. т тупная деятельност некоторых агитаторов 


в среде сделалась известною прав ительству; 


генные лица, скрыве от пресл 


нескол 


г зетероурга. ь числе таких лиц 


я в Москве 


ее укрывш 


нам . Под их влиянием и руководством сло- 
жились московские революционные кр с таким же направлением, 
как и петербургские, имевшие с пос ними прямую, непосредственную 


связь. Око оло того же времени лицами, олизко стоявшими к петербургским 


агитаторам, был основан киевский кружок, известный под названием 


вской коммуны“, а раннею весною 1874 г. глава одного из петер- 


>) 


бургских ‘кружков, дворянин Сергей Филиппов Ковал ик, а 


вошли в сноше- 


кружок в г. Харькове. Кру 
у собою. Киевский, личный состав которого к лету 1874 Е. 


жки киевский я харьковск 


увеличился поступлением в число его членов многих петербургских про- 
пагандистов, кроме того вступил в весьма близкую связь с кружком 
одесских революционеров; последний же, основанный грунпою лин, про- 
живавших в Цюрихе и усвоивших себе революционное направление 
у самого его'источника, естественным путем в силу своего происхожде“ 
ния слился с петербургскими деятелями. Одновременно с кружком, образо- 
вавшимся в Харькове, по инициативе Ковалика, в этом городе возник 
другой кружок, весьма незначительный, основанный пропагандисткою, 
прибывшею из Москвы; этот последний кружок, вскоре после свего воз- 
никновения, а именно к лету 1874 года, слился с таганрогским кружком, 
основанным в начале лета одним из петербургских революционных 
деятелей. 


1 обнаружили стремление к более 


ению из себя одного орга- 
каждым кружком делегаты 


совещаний, результатом которых явилось устройство 


имевшей однако в своем 700 руб. 
у 
кассы было — оказывать как 


енам оных, 


принимать участие и отдельные, не принадлежавшие 


которых требовалась 


члены петербургских 19 инулись в на- 


од времени петер« 


ургские революцион- 


слились со своими 
тупили к осушеств 
элементов и московских про- 


Новгороде, Пензе, 


люционные кружки в Нижнем-Н 


местностях. 


образом, главные силы ре- 


и па ртии сосредоточились в восточной полосе России, в при- 


что произошло не случа а в силу заранее 


действ 


выр 


й 


\ботавшегося у большинства пропа- 


Разина и Пугачева, убеждения, что 


революционные идеи найдут наиболее благо ре для себя 


на основании Стень 


почву на 
7 


тонеров 


востоке, в приволжских губерниях, представ. 
ескою страною бунтов и возм р 


Б этом последнем фазисе деятельности революционного сообщества 


овенствующую роль занял пет нзенский ме щанин Порфирий Во ‚йнораль- 


тм 
ку гушевой. 


‚ Незаконный сын дворянина Ларионова и 
 Обхндая сравнительно значительными денежным средствами и большою 
энергиею и предприимчивостью, Войноральский весьма и стал во 
главе движения; он устроил в Москве т: ипографию, в торой, печатались 
юционные сочинения, рассылавшиеся затем в разные местности (в том 


рево. 
числе в Саратов в мастерскую Пельконен для брошюровки и распро- 
деньгами пропагандистов и сам лично 


странения их в народе, 
занимался организациею кружков и пропагандою в. народе. Таким обра- 


зом, революционная пропаганда шла по двум главным направлениям: 


юго-западному и восточному; первое направление выразилось в возникно- 


вении кружков харьковского, киевского, одесского и таганрогского, с их 
разветвлениями, а второе в кружках, образовавшихся в Москве, Ниж- 
нем-Новгороде, Пензе, Самаре, Саратове и т. д. Все названные кружки, 
хотя и разделялись на две несколько обособленные группы, тем не ме- 
нее связанные между собою единством происхождения, учения и пре- 
следуемой цели, а также личными сношениями своих членов, составляли 
одно целое, одно преступное сообщество, наглядным доказательством 
чего служит то обстоятельство, что обыск, произведенный в мастерской 
Пельконена, дал. возможность раскрыть всю деятельность сообщества. 


Внешние приемы пропаганды были одни и те же во всех кружках. 


Поопаганда—под прикрытием разных профессий: доктора, ‘фельдшера, 
народного учителя, простого рабочего, —велась или устно, или посредством 
чтения и раздачи революционных книг: содержание же пропаганды видо- 


изменялось, смотря по тому, с кем пропагандисты имели дело: с лицами ли, 


принадлежащими к простому народу, или же с лицами, принадлежащими 
к „интеллигенции;“ под каковым термином революционные деятели под- 
разумевали народных учителей, студентов, семинаристов и гимназистов. 
В первом случае пропагандист обыкновенно указывал на недостаток 
земли у крестьян, на тяжесть податей и налогов и внушал мысль, что 
если бы все крестьяне или рабочие соединились и уничтожили правитель- 
ство, истребив при этом высшие классы, то не пришлось бы платить 
никаких податей, а земли было бы у каждого с избытком, так как она 
вся принадлежала бы крестьянству; во втором случае пропагандист боль- 
шею частью старался доказать, ссылаясь на разные революционные 
авторитеты, что экономическое положение народа отчаянное, что на обя- 
занности всякого порядочного человека лежит помочь народу выйти из 
такого положения, что представляется возможным только путем револю- 
ии. и что задача последней должна состоять в уничтожении верховной 
власти, всякого правительства и государства, так как коренное изменение 
к лучшему положению народа может быть достигнуто только путем за- 
мены государства вольною федерациею производительных общин. Неза- 
висимо от сего, пропаганда, обращенная к „интеллигенции“, сопровожда- 
лась обыкновенно указанием на то, что наука есть не что иное, как 
средство эксплоатировать народ, счастие народа может быть создано 
и без науки, почему „интеллигентные“ слушатели пропагандиста пригла- 
шались бросить учение и идти в народ, при чем об’являлось, что. сооб- 
щество располагает денежными средствами, которыми и будет снабжать 
своих новых товарищей. Такое учение, основанное на теории Бакунина, 
возводящее невежество и леность на степень идеала и сулящее, в виде 
ближайше осуществимого блага, житье на чужой счет, могло, конечно, 
показаться заманчивым только для самой плохой части учащейся моло- 
дежи, и действительно, большинство завербованных пропагандистами в 
среде этой молодежи единомышленников представляет из себя людей, 
занимавшихся чем угодно, только не науками, а потому и крайне легко 
относившихся к вопросу о выходе из учебных заведений. 

Денежные средства сообщества составлялись: из ссуд, отпускаемых 
более состоятельными вожаками дела как например, Войноральским; из 
взносов членов кружков; из сумм, вырученных от балов и других уве- 
селений, устройством которых, под разными благовидными предлогами, 
занимались некоторые петербургские кружки, ит. п. Вообще материаль- 
ные средства сообщества были незначительны. Между тем, безпрестан- 
ные раз’езды пропагандистов, покупка революционных книг и всякого 
рода вспомоществования требовали больших расходов. Таким положением 
вешей достаточно об’ясняется причина обнаруженной многими пропаган- 
дистами готовности к совершению всяких преступлений ради приобрете- 


ния денег. Главный контингент своих сил в количественном отношении 
сообщество черпало из той учащейся молодежи, о которой уже сказано 
выше. Преобладание такого элемента в рядах пропагандистов, служа, с 
одной стороны, доказательством, того, что как более развитая среда, так 
и среда, лишенная образования, но полная здравого смысла, оставались 
для революционных деятелей одинаково недоступными. с другой—есте- 
ственным образом обрекало сообщество на совершенное. безсилие и ни: 
чтожество. 
Осенью 1874 года большинство пропагандистов было задержано, 
и открытый ими весной того же года поход против государства и циви- 
лизации мог считаться оконченным, а сообщество разрушенным, хотя не- 
которые из его членов, успевшие скрыться от преследования, и продол- 
жали свою преступную деятельность до конца 1874 года и начала 1875 г. 
За период всего своего существования сообщество, с его точки зрения, 
достигло следующего результата: совоащения на всем пространстве 
России, на которое распространялась деятельность всех сил сообщества, 
двух-трех десятков лиц из простого народа, усвоивших себе суть ре- 
волюционного учения и пришедших к убеждению, что лишение ближнего 
его собственности и уничтожение власти, которая могла бы сему препят- 
ствовать, есть настоящая формула осуществления, если не всеобщего, то 
их личного блага на земле. 
Таковой, в кратком очерке, представляется история возникновения, 
развития и деятельности преступного сообщества, образовавшегося в 
етербурге в 1873 году и окончившего свое существование в конце 


(Процесе 198-х. Из. Саблииа. Стр. 1—5) 


Кружок чайковцев. 
(По обвинительному акту). 


Освешая отдельные проявления революционной деятельности мест- 
ных кружков, вышеизложенный очерк вместе с тем уяснит и значение 
некоторых не вполне рельефно восстановленных обстоятельств дела. 

Исходным пунктом революционной пропаганды в России, 
как уже сказано выше, был С.-Петербург, а из числа образовавшихся в 
этом ‘городе кружков, первым по времени возникновения и главным по 
влиянию, оказанному на дальнейшее развитие революционного дела, был 
кружок чайковцев, о котором упоминают в своих показаниях обви- 
няемые: Митрофан Гриценков, Моисей Рабинович, Лев Городецкий и 
Александр Низовкин. Последний, весьма близко стоящий к „чайковцам“, 
в показании своем подробно изложил историю возникновения этого 
кружка и деятельности многих из его членов в Петербурге. По словам 
Низовкина, проживавшего в 1873 году на Выборгской стороне, по 


С ТОВ аоин своими 
и олие ми 
большою популярностью , 
МЫ 
емя студент Т‹ 
всю свою жизнь на сб с 


против 
== 


«Сближение с 


при чем такое 


идеи, посре 


преступного содержания книг, пр 


границы, в 


чих и самим Лисовским. примеру Лисовс сблизился с 


и студент университета 


х 1 Е т 
ографии. 11осетив о за, Низовкин нашел таковую 


оывшим у ‚ва раоо 
для слушания лекции 


13 яв ВИЛ ГОТОВНОСТЬ 


Довод 


зоБкиНна и лекции Д, овод 
> 


неск« 


Зеро нета \ ы => 2 (т <= ах ах ”. с ; Ру Е - 
этих лекциях Лисовский и Сердюков находили их совершенно оес- 


полезными для рабочих и полагали, что последних следует поучать 


в духе идеи рабочего сослови а также давать им д 


дат т чтения 
книги. В вида 


ожности иметь 


х предоставления рии воз 


руками книги, Сердюков предложил устроить для них библиотеку, и, при- 
ведя однажды Низовкина в неизвестную ему квартиру, по Владимирской 
улице, указал ему большую кучу растрепанных книг и журналов, пре- 
доставляя сделать из них выбор по усмотрению Низовкина; последний, 
при содействии неокончившего курса = В Вологодской гимназии дво- 
оянина Михаил ла Васильева, р разоб а книги и привез их на свою квартиру 


Гаким образом возникла библиотека рабочих. Тем временем лекции 
р. продолжались, привлекая а с заводов и фабрик, рас- 
положенных на Выборгской стороне,` на Васильевском острове и за Нев- 
ской заставой. В числе рабочих, посешавших квартиру Низовкина, были 
рабочие: Виктор Обнорский, Степан Васильев, Митрофанов, Сергей Ива- 
ов, Виноградов, Алексей Ильич Козлов, Алексей Васильев Графов, 
Филипп Яковлев Вангесов и Дмитрий Николаев Смирнов, к которым 
впоследствии присоединился‘и Алексей Васильев Лавров. Означенные 
рабочие интересовались чтениями Доводчикова, сопровождавшимися опы- 
но исключительно научное направление лекций не нравилось Сер- 


дюкову, и он в беседах с рабочими доказывал последним, что существу- 
юшщий социально-экономический строй России не совместим с интересами 
рабочих, что этот строй крайне вреден для русского народа, и что по- 
этому необходимо, во что бы то ни стало, разрушить его путем насилия 
рабочих масс, в среде которых с этой целью и должна вестись деятель- 
ная пропаганда. Указывая рабочим на необходимость разрушения суще- 
ствуюшего порядка, Сердюков вместе с тем об’яснял им и тот новый 


старого порядка 


ского вопроса 


мировоззоев 


своею личною т про 


ф‹ ›орме, т.-е. выставлял 


бочим; Кор- 


|“ 
о 


ме рассказов своих загра- 


западно-европейских 


нные союзы последних, на 


ла, что сама присутствовала в 


зала фотографичес 


ие из ображения не 


‹оторых 


из рабочи; 


сещения аи квартиры Низовкина в скором времени обра- 


вн е лиц, искавших селижения с простым народом, 


и 
С 


ись Чайковски 


и отставной артиллерий- 
с которыми Низовкин познакомился через 


вчинский стал п одить довольно часто и 


при чем его беседы всегда отличались преступным харак- 
Низовкина навешали: отставной артил- 


лерийский поручик я Михайлов ич Рогачев с которым Низовкин 


сыл знаком еше 


когда Рогачев, воспитывался в артиллерий- 
Иван Иванович 


студент Мел дико-хиру[ огической академии 
оименованные лица, 


ском учили 


некто Шлейснер и др. Все выше! 


ер 


2) т ИЕ 
а также студент с.-петербургского университета Дмитрий Клеменс и быв- 
студент Александр Левашев, с которым Низовкин познакомился 


впоследствии, занимались пропагандою в среде рабочих; из них Чайковский 
свою преступную деятельность между мастеровыми патронного завода 
Васильевском острове, о чем Низовкин слышал от рабочих; Шлейснер 
агитировал за Невскою заставою, где Низовкин ветречал как его, так 
и Клеменса и Левашева, аГауэнштейн занимался переводом на русский 
язык привезенных брошюр, для распространения таковых между рабо- 
чими. Вышеназванные личности, пропагандировавшие в 1872 году и в 


начале 1873 г. в среде петербургских рабочих, и составили, по словам 
Низовкина, ядро той партии, которая сложилась впоследствии, благодаря 


усилиям Чайковского. 

Такое показание Низовкина находит себе подтверждение в об’ясне- 
ниях рабочих, посешавших лекции Доводчикова, Митрофанова, Вино- 
градова и др. Из показания Митрофанова видно, что, при содействии Ли- 
совского, им была в 1873 году учреждена сапожная артель; которую 
нередко посешал Лисовский, приводивший с собою и рабочего Виктора 


Обнорского. В начале своих сношений с Митрофановым, Лисовский был 
весьма сдержан, но впоследствии, не стесняясь, стал выражать свое не- 
удовольствие по поводу образа действий правительства; Лисовский 
ездил заграницу и в разные провинциальные города России; заграницу 
он ездил для приобретения революционных книг, а в провинцию для 
пропаганды. Посещая в 1872 году лекции студента Корнеева, Митрофа- 
нов встретился однажды у последнего с Низовкиным, и, по его пригла- 
шению, стал ходить на лекции Доводчикова, где видел Сердюкова и 
Александру Корнилову, рассказывавшую 06 интернационале. Низовкин 
познакомил рабочих с Кравчинским, который и стал им читать лекции 
по истории, а однажды принес с собою брошюру на иностранном языке 
и рассказывал ее содержание, а впоследствии принес несколько экземп- 
ляров этой брошюры на русском языке и роздал таковые рабочим; 
брошюра называлась: „Слово верующего к народу“. По словам Виногра- 
дова, он познакомился с Низовкиным через Обнорского, поселился впо- 
следствии в том же доме, где жил Низовкин, и слушал лекции Доводчи- 


кова и Кравчинского, из которых последний переводил рабочим брошюру 
отлитографированную затем на русском языке под заглавием: „Слово 
еруюшего к народу“ и розданную рабочим. Виноградов встречал у Ни- 
зовкина—Лисовского и Левашева, знал Клеменса, Рогачева и видел 
однажды Чайковского. Как Митрофанов, так и Виноградов подтвердили 
существование библиотеки и удостоверили относительно Гауэнштейна 
обстоятельства, которые будут изложены ниже, свидетельствующие о 
преступной его деятельности, а Виноградов кроме того об’яснил, что 
познакомился у сестры Куприянова с Николаем Аполлоновым Чаруши- 
ным, студентом технологического института, при чем присовокупил, что 
Кравчинский, Клеменс, Рогачев и Чарушин были люди весьма энергич- 
ные. Остальные рабочие—Козлов, Вангесов и Смирнов— также под- 
твердили, что Доводчиков читал им лекции, и что существовала библио- 
тека для рабочих; некоторые из них присутствовали и на лекции 
Кравчинского, другие же только слышали о нем, равно как и о некоем 
Синегубе, учившем рабочих явно, не остерегаясь. Алексей Лавров, обна- 
руживший во время производства следствия признаки растройства 
умственных способностей, тоже бывал, как это видно из его показаний, 
на лекциях Доводчикова и Кравчинского, знал Клеменса и слышал о 
Синегубе и Чайковском. 

В начале 1873 года Чайковский сплотил, по словам Низовкина, 
большинство пропагандировавших между рабочими лиц в одну партию, и 
таким образом возник первый кружок, носивший название кружка »„ч ай- 
ковцев“. Число „чайковцев“ было весьма значительно. В состав кружка, 
но удостоверению Низовкина, вошли следующие лица: Лисовский, Лева- 
шев, Сердюков, Александра Корнилова, Куприянов, Кравчинский, Рога- 
чев, Гауэнштейн, Клеменс, Чарушин, слушательница женских курсов при 
медико-хирургической академии Анна Дмитриева Кувшинская, студент 
технологического института Леонид Владимиров Попов, студент того же 
института Степан Васильев Мокиевский-Зубок, отставной артиллерий- 


ский поручик Леонид Эммануилов Шишко, дво рянин Сергей Силов Си- 
негуб, дворянка Софья Львова Перовская и рабочие: Лавров, Обнорский 

Михаил Андреев Орлов. Осенью 1873 года к кружку— „чайковнев“ 
присоединился, по показанию Низовкина, после своего возвращения 


из границы, князь Петр Алексеев Крапоткин, а по словам обвиняе- 


мого, Моисея Рабиновича, к тому же кружку принадлежала дочь купца 
Александра Яковлева Ободовская, ныне по мужу Сидерацкая. Сверх 
сего, как видно из обстоятельств дела, в течение 1873 года к кружку 
примкнули: дворянин Феликс Вадимов Волхонский, сын свяшенника 
Василий Аполлонов Стаховский, студент с-петербургского университета 
Лев Александров Тихомиров, дворянин Федор Михайлов Либавский, 
отставной подпоручик Александр Викторов Ярцев и крестьянин Твер- 
ской губернии Леонид Давыдов Румянцев. Все вышеозначенные лица, 
как это будет видно из дальнейших обстоятельств дела, были между 
собою знакомы. Некоторые из них принадлежали к прежним политиче- 


ским ам, или же имели с ними близкие сношения, Так, основатель 


кружка Чайковский привлекался к дознанию в кружке Натансона; Обо- 
довская и Перовская, как оказывается из отобранной у первой пере- 
писки, были знакомы с Натансоном; Ободовская кроме того привлекалась 
к делу Долгушина и за хранение у себя запрешенных сочинений была 


ис 


приговорена к семиднев вному аресту, а Волховской привлекался к делу 
Не ечаева, но был по суду оправдан и проживал затем в г. Одессе. 

| По словам Е организация кружка „чайковцев“ гласила, 

что между ними нет ни больших, ни меньших, ни начальствующих, ни 

подчиненных; все равнозначущи, все действуют независимо друг от 


друга, но опираясь на соединительные силы всех членов кружка и на- 


льную поддержку, которая необходима ‘для осу- 
ществления задуманных отдельными членами предприятий. Убежденные 


ходя в них ту матер: 


в том, что одна интеллигенция в борьбе с а а щим порядком ни- 


чего серьезного сделать не может, „чайков пы“ 3 ‘думали почерпать свои 


для каковой цели и стали деятельно сбли- 


Е т да т хх х а ‹ ух 
жаться с рабочими или, как они выражались, „ходить в народ" . С; ‹одясь 
очими, „чайковцы“ старались доводить до фанатической ненависти 


Е 
к существующему порядку ловольство рабочих своим риальным 
положением, обусловленным разными экономическими причинами, и созда- 
вать таким образом НЫ" деятелей из среды самого народа 
Когда революц ртия разовьет свои силы и будет располагать 
обширною агент} по 
нуть всеобщее восстани 
движ начаться непре- 
осно зе действий силы 
ставлены между Центрами восста- 


НИЯ ДОЛЖНЕ быстрого хода напору 


смелых 


масс, 


на 


обязанности котор: 


вооруя 


бы овладени прежде всего артиллерийскими 


в Петербурге, 


НН И ба 
казармами И крепостью. Вообще стратегические планы для 
столицами весьма тщательно членами кружка, А 


ШИ о 15) службе, от которых, как-то от 


что Москва с ее извили- 


зовкин, между прочим слыша 


вляет все удобства для борьоы 


и переулками 


Низовкиным стремлений и планов 


Е 


о 
о 
2 


‘онечная цель 
состояла в уничто? жении государства и замене ныне 
№, | 


народной жизни „анархиею“, что видно из 
дознании Ярцевым, В м посл й, встречав- 
Шишко, Кравчие 


ованиЕ об яснил, что упомянутые 


Синегубом Клеменсом, 


ретически анархию идеалом общественного устрой- 


ства. Ближайшею задачею своей революционной деятельности „чайковны“ 


вещей посред- 


го поряде 


признавали лишь уничто существую: 


отодвигая на второй план вопрос о форме ового 


строя жизни, т. е. иными словами придерживались учения Ткачева. 
Доказательством такого направления кружка „чайковцев“ служит со- 
ставленная одним из его членов, князем Крапоткиным, записка под 
заглавием: „Должны ли мы заняться рассмотрением идеала 
б > дущего строя“—в коей князь Крапоткин как бы установлял прог 
лму действий революционной партии в Воссии. В означенной записке 


целым рядом доводов и сооб{ раже ний доказывается сначала непригодность 
всех существующих форм государственной жизни, а разрешение вопроса 


об идеале будущего строя общества предоставляется народу. Переходя 
затем к вопросу о том, каким образом народ может осуществить свой 
идеал, автор записки находит, что единственным для сего путем пред 
ставляется насильственный социальный переворот, который 
не ограничился бы только ниспровержением о но и уни- 
чтожил бы весь существующий социальный и экономиче кий строй народ- 
ной жизни: все мирные пути прогресса отвергаются в записке и 
признаются даже вредными. Для подготовления социальной революции 
в (России необходимо; по мнению автора, образовать револю- 
ционную организацию, основными положениями которой должны 
служить: полнейшее равенство всех ее членов, отсутствие всякого подчине- 
ния всех одному или нескольким лицам, отрицание обмана и насилия во вза- 
имных отношениях для достижения своих целей и в то же время признание 
обмана и насилия вполне разумными и необходимыми средствами в отноше- 
ниях членов организации к правительственной власти и представителям ка- 
питала. Подготовительная деятельность революционной организации должна 
быть направлена, главным образом, на увеличение числа ее единомышлен- 
ников в среде крестьянства и городских рабочих, посредством деятель“ 
ной пропаганды своих воззрений и усиления неудовольствия против 
правительства. Участие в революционной организации учащейся молодежи 
отвергается запиской. `В организацию должны быть принимаемы только 
те представители упомянутой молодежи, которые, бросив науку, отпра- 
вятся в народ для пропаганды, отрешившись от всей своей предыдущей 


ЖИЗНИ не 


свои сеоя вполне в положение рабочего. Люди из 


иболее + 


изнаются автором записки 


революционер Для ПОДГОТОВЛЕЕ 


кресте 


с народом, приведения в 


> 


дальнейших ме; 


периодическ а записки обращает 


›енное внима на подготовку револь деятелей из город- 
6 могут распространять 

от агитаторов. Кроме 
целесообразною, автор допу- 
которой революционная орга- 


И распростране м в народе 


о сильных 


в роде и выдающихся личностях из народа, 


картин безвыходности сов ци 


енного социального строя, и т. п. Стачки 


рабочих и устройство артелей не одобряются автором, так как означен- 


в свою очередь служат средством к скоплению капиталов и 
в результате оказывают вредное влияние на народ. Местные волнения 


рабочими и сопротивление властям признаются имеющими для 


тельное“ значение в смысле революционном, п 


возбуждать подобные явле; 


ими народа от ения к достиже ю главной 


стания во имя коренного переворота, автор 


вызываются есте- 


ным не препятствовать их развитию, если только он! 


стве м путем. 


В заключение автор определяет отношения русской революционной 


7 


ународной ассоциации рабочих и к русским эмигран- 


организации к ме? 


там, при чем, заявляя полное сочувствие к деятельности секции феде- 
телей, вместе с тем 


ралистов и преимущественно ее русских предстат 
солидарности со всеми партиями эмигрантов, 
тонная партия должна само- 


отказывается от полной 


признавая, что русская народная револь 
бытно развиться среди русского народа. 
(Процесс 193. Изц. Саблина. тр. 5—9). 


и адвокатов. 


Заседание 24-го октября. Шервопр. прочел состоявшееся 11 


— 


октября постановление распорядительного заседания сената по поводу 
словесного заявления его, первонпр., о неооходимости произвести судебное 


следствие о настояшем деле по 


рыть двери на время 


рассмотрения некоторых ча зление 11 Октября гласит 


и „Выслушав 3: обер-прокуро 


сенат находит, что, несмотря на тесную связь всех частей 


дела между собою, не представляется физической возможности, в виду 
едостаточности помещения, произвести судебное следствие во всем его 


обеме в присутствии всех обвиняемых; что по обстоятельствам дела 


мые могут быть разделены на 17 г рупп;—что производство су- 


е 
дебного следствия в отношении к а. из вышеназванных групп 


нести никакого у перба интересам сторон, 


по оостоятельствам дела, какое-либо отно- 


удут присутствовать при рассмотрении всех 


то при таком производстве 
судебного следствия общих для всех 17 
грунп, в присутствии всех об тяемых, вполне может 
ра дела, так и всех обстоятел 
ого в отдельности... ‚вительствуе 
ст тва ис' 


г. определил: 


еволюи 
евБолюц 


в Империи отдельно в 


ената ти 
ата, 


1025102951649 :25051 


среди полной 


анте ра 


, 
изволили об’яс: 


тигается тем, что здесь 


для 


напо., о зас 


лены 


виде, к 


« Их т Газ оу д 
‹ак оудто мы высл\ 


ческий отчет; а, следов ь . ГД 


нялся с вопросом, 


сутствию некоторые } ‹ а АЛЬН разд Е подсудимь 
на группы. 


Первопр. Это постановление окончательное и никаких 
Л т быть 


ак 


время в ряд 


ах подсудимых слышался глухой шум 


решит 


и оттиснул их от 


закрыть: 


были 


и только спустя 


порядка пос 


Русская революция в судебных процессах, 


) и < = - 
( ) 
{ = 
4 1 
1 
- 
т -— 
р > 
ео 


заранее со 


по на 


этого 


‚щшему 


ста 


вырам 


о 


Г О чеви О бинорич н аттея т заярл 
1 С зчеви гасинович поднимаются и заявляй 


подс. к 


ат 
ОГ 


ео Й аа ее 
\овам Синегуба. Их также уводят. 


омиров. 


заявить суду, что пришел сюда не по 
у | 


своей воле, а приведен силою. Сам же я, вслед 


ления 
зления 


по моему мнению, справедливость и права 


принимать в 


участ и не стану 


ПТи шко заявили то же самое. 


4 


который заявил: Я привед 


сюда на: 


сильно. Меня держат в один 


чном закле 


и четвертый год—за то, 


Е 


причисляют к какому то громадному тайному сооби 


еству. Я надеялся, 


по крайней мере, 


суде ознакомиться с этим с 


между тем меня хотят опять судить одиночно. Из-за чего же я сижу 
А ы ) 


год в предварительном одиночном заключении? При таком условии 
я отказываюсь от суда и желаю быть уведенным отсюда. 


Вводят подсудимого В ОЛХОВСКОГО. 


в залу, он прежде всего 


обратился к первопр. с ти. вызвать его к судейскому столу, по 


его глухоты. „Прошу сделать это прежде каких либо вопросов“, 
прибавил он. Когда председатель уважил его просьбу, Волховский обра- 
тился к суду с речью, в которой выяснил, что он не станет касаться в 


частности тех или других действий особого присутствия, но це) лый ряд 


т 
их таков, что отнимает всякую возможность защищаться. „Я не хочу 


заметил он, между прочим играть роль платка, в руках фокус- 


ника перелетает с места на место“. талее Волхов й ск азал, что 


хотя всегда смотрел на особое присутствие не как на суд, а как на 
административную комиссию, но всетаки ожидал, что с ним можно будет 
иметь дело. Он ошибся, однако. Достаточно вспомнить 


заметил он,— 
что вчера я видел это место, место отведенное защитникам, наводненным 
вооруженными казаками. Я смотрю на это, как на оскорбление, нанесен- 
ное всей защите, и прошу моего уважаемого защитника (прис. пов. Бар- 


довского) прости что я был невольной причиной нанесенного ему 
т ения. 

Первопр. несколько раз прерывал речь подсудимого. 

во ховский заявил, что он отказывается принимать какое бы 


ло участие в суде, отказывается от зашиты и от защитника и 
просит удалить его из залы заседания 


Первопр. Подсуд 


мый, просьба ваша не будет исполнена. Са- 
есто. Судебный пристав, попросите подсудимого сесть на 
Волховский садится. 

не - лимые Зубов, Стаховски Куприянов Зарубаев 


о цев, Гри ценков и и. евич—_все заявили поочередно, 


ть В 


ены насильно, не признают суда и не желают прини 
нем никакого участия. 


ие 
ГУ лкгк дл р ят 
Речь Мышкина 


| ов по То АЛттие Р. а 
1|ервопр. Подс. Мышкин! Вы обвиняетесь в том, что принимали 
/частие в противозаконном обществе, имевшем пелью в более или менее 


а 


государствен- 


$ 


тдаленном будущем ниспровержение и изменение поряд 
ного устройства. Признаете ли вы себя виновным? 


М 


о- 


„ тт Я бт Ат пой м тот ; > 
Иышкин. Л признаю себя членом не сообщества, а социальн 
революционной 


партии и прошу позволения об’яснить, в чем именно 


заключается преступление, которое я, по собственному моему сознанию, 


\ 
у 


Перв. Об’ясните! 
Мышкин. Я не могу признать себя членом тайного сообщества, 
но 


потому что я и товарищи мои, товарищи не только по заключению, 
и по а не представляем нечто обособлет но-целое, связанное 
М внешней, обшей для всех организации. Мы составляем лишь 
иен в настоящее время на Руси социально- 


революционно й па ртии, понимая под этим словом всю массу лиц 
одинаковых с нами р: одинаковых, конечно, только и а 
не в частности, —лиц, между которыми существует хотя преимуществен 


голько внутренняя связь, однако, связь достаточно реальная, обусловли- 


ва 


практической деятельности. @) сновная задача социально- 


единством целей и большим или меньшим од нообразием средств 


емая 


волюционно й па ртии — установить на развалинах теперешнего 


государствено- буржу газного порядка такой общественный ст рой, который й, 
удовлетворяя требованиям народа в том виде, как они выразились в 
крупных и мелких движениях народных и повсеместно присущи народ- 


ному сознанию, составляет вместе с тем сп ‚ведливейшую форму обще- 


ственной организации. Строй этот—земля, состоящая из союза независи- 
мых производительных общин. Осуществлен он может быть только путем 
социальной революции, потому что государственная власть 


преграждает все мирные пути для достижения этой цели и добровольно 
никогда не откажется от насильственно присвоенных ею себе прав. В 
этом нам ручается здесь ход истории. Возможно ли мечтать о мирном 
пути, когда власть не только не подчиняется голосу народа, но не хочет 
даже и выслушать этого голоса и за всякое стремление, несогласное с 
видами ее, награждает тюрьмой и каторгой? Возможно ли мир- 
ное разрешение социальных вопросов соответственно народным 
потребностям, когда народ не только для осуществления своих желаний, 
но даже и для выражения их не имеет другого средства, кроме бунта, 
этого единственного органа народной гласности? Едва ли эта мысль 
нуждается в подстрочном примечании. 

Перв. Вы признали себя членом известной партии. Вы об’яснили, 
в чем заключается ваше стремление; затем препятствия о которых вы 
говорите, не входят в круг обсуждения суда, поэтому я не вижу воз- 
можности, ни даже надобности для суда выслушивать все то, что вы 


говорите. 


“5 


М есьме «ат 
возможный исход из 
относится к вопросу дО- 


вы мож 


революции или 2нном 


сеть определение всей ости с точки 


о, 


наша задача заключается не 


в том, чтобы вызвать, создать рево) обы 
только гарантировать успешный то не 


пророком, чт 2оы, при нынешнем отчаянно-бедственном поло- 


неизбежный результат этого положения, 


восстание. р виду неизбежности этого 


чтобы оно было возможно более 


восстания, нужно только позаботить 


его от всех фокусов, 


для народа, а 
которыми западно - европейская буржуазия обманывала тамошнюю на- 
родную массу и одна извлекла для себя выгоды из народной крови, 
пролитой на баррикадах. Ради этой цели наша практическая деятель- 
ность должна состоять в сплочении, в об’единении револю- 


ионных сил, революционных стремлений, в слиянии 


двух главных революционных потоков: одного, недавно воз- 
никшего и проявившего уже порядочную силу — в среде интелли:- 
генции, и другого, более широкого, более глубокого, никогда не 
изсякавшего потока — народно-революционного. В этом об’еди- 
нении революционных элементов путем окончательного сформирования 
социально-революционной партии и заключалась вся задача 
лвижения 74—75 г.г. Задача эта если не вполне, то в значительной 
степени выяснена, и знамя социальной революции водружено во всех 
концах русской земли. Прибавлю к этому, что в только что сказанных 
мною словах я указал лишь на центр нашей деятельности, и что в массе 
участвовавших в последнем движении были лица, стоящие на различных 
ступенях революционного развития, начиная с тех, кто делал первые 
шаги по пути уяснения причин народных страданий, и кончая отдельными 
личностями, делавшими попытки организации сил нашей партии. При 
всем различии взглядов по другим вопросам, приверженцы социальной 
революции сходятся в одном: что революция может быть совершена 
не иначе, как самим народом, при сознании им, во имя чего она 
совершается; другими словами: настоящий государственный строй должен 
быть ниспровергнут только тогда, когда пожелает этого 
сам народ. Следовательно, если правительство солидарно с народом, 
оно не может считать нас злоумышленниками. Можно ли указывать, как 


частности, 


ттт О Е х. 
что оыли де 


сообществ, 


лось несколько 


люционное дв создало 


`и русскот й. престуг 


существоват! 


произволу 


зыть крупные 


или особенная нед 


еллигенции. 


выражений. 


эеволюционные дви 


| 
о 
95) 
©) 
ы 
[6 
Ё 
® 


‹ения эти не созданы иск ус- 
ственно. а их, мы преж всего замечаем тот знаменательный 
фак т, что все движения в интеллигенции соответствуют 
параллельным движениям в народе и даже являю 
стыми отголосками последних; так что движения н 
интеллигенции представляют как оы два параллельных потока, 


В общее русло, уничтожив разделяющую их 


ихся СЛЕ 


плотину; плотина эта—рознь меж интеллигенцией и народом, кото т 
Пе 


сложилась вследствие вековой отчужденности друг от друга. 11 ово 


движение интеллиген 


тии в начале 60-х ГОДОВ было отголоском того 
сильного народного волнения, котор было во время крестьянской 


реформы, вследствие того, что народ не удовлетворялся этим мнимым 


5 


движение 


положило 


в Затем, ко времени ис 
СЕВ ре О в народе стали ходить на 
шении и даже об уничтожении выкупных пла‘ 


с эти хотя не 
вызывали массы бунтов, как в 60-х годах, но все-таки подде 


рживали 


народе и отголоском н 


это волнение явилось движение 
тт 
ся так называемым Печаевским процессом. 


в наши дни обеднение народа, истощаемого непомерными пла- 


Ен. 


рами, дошло до того, что нужно быть совершенно глухим, 


пинать громкого ропота народа. Этот ропот и вызвал 
73—75 г.г., ие было последним фазисом развития 


тартии. Эта только что указанная, несомне 


революционными д 


ижениями в интеллиген- 


ароде легко может ускользать от внимания общества по той 


что, благодаря известной, и в России 
до сведения нашего а тва доводится преиму- 
о аа лочах; о более же. крупных фактах на- 
жизни систематически умалчивается или не менее систематически 
тся. Например, о крестьянских бу! бывших в 60-х годах, 
о наше знает только по слухам. 
Особое присутствие вовсе не нуждается в примерах. 


Ссли высказанный мною взгляд о 
представл; 


стеме русской гласности 
для Особого Присутствия несомненной истиной, не ну- 


ждающейся я в доказательствах, то я охотно ГОТОВ возд держаться от 
приведения примеров, которые подтвердили бы мою МЫСЛЬ. 


Е 


П. Для суда это не составляет истины . Суд с’умеет сам различить, что 
истина; от него зависит придать мнению подсудимого то или другое значение 
М. Я это очень хорошо знаю и желаю только’ полнее выяснить 


гот весьма важный вопрос, что движения интеллиген ции 


е не 
созданы искусственно, а составляют только отголосок 
народных волнений. Общество наше в настоящее время знает 
только, что был суд, и происходит суд над несколькими представителями 
революционного движения в среде интеллигенции, и ему может пока- 
заться, что это движение не имеет под собою твердой почвы, не имеет 
твердой связи с народом, потому что от общества скрыты другие, более 
резкие проявления революционного духа в самом народе; между тем в 
самих проявлениях в 73—75 г.г. недостатка не было. Не говоря уже о 
волнениях между уральскими казаками, о которых наше обще- 
ство имеет очень скудные сведения, во многих других местах прихо- 
дилось прибегать к помоши военных команд для усмирения народа; 
несколько татарских волостей в Пермской губернии, 
раскольники на уральских заводах, крестьяне в 
Казанской губернии, Воронежской и Киевской.. 

П. Вы опять приводите примеры, в которых, как я уже сказал, не 


нуждается Особое Присутствие; да они и не могут быть подтверждены 
на следствии, 


— 185 — 


М. Иначе мои заявления будут голословны. 

П. Вы входили в вашей речи в очень подробный разбор. Я вам 
делал вопрос о том, признаете ли вы себя виновным 
в принадлежности к противозаконному обществ ву, указанному в обвини- 
гельном акте; вы в признали принадлежащим к другому незаконному 
обществу, какому — вы сказали. Затем я не вижу, что может еше 
остаться для выслушания суду по этому вопросу. 


М. Г. П 


ервоприсутству КЮ 


7: хотел только выя‹ снить, что при- 

чина нашего преступления есть народные движения, ко- 

торые осыли в последнее время, что эти движения существуют и что 
е 


наше сть не более, как отголосок этих движений. 


тия ни в каком случае не могут служить для суда до- 


таким фактом, который должен был бы принять 


он 
вывод из того, что вы гов Е ите. Если желаете, то го- 
ворите так, что бы ваша речь в настоя время не имела за щи- 
тительного характера, п отому что >. этого еше не дошло дело. 
Г оворите так, чтос Зы суд мог себе уяснить, признаете ли вы себя 
виновным в том преступлении, в котором обвиняетесь, и что вас 
поб удило к этому преступлению, но не к асайтесь таких фактов, ко- 

горые не могут подлежать обсуждению суда. 
Если я говорю, что меня побудило к этому невыносимое поло- 


ние народа, то я должен привести примеры... 
П. Это совершенно излишне. Вы сослались на тяжелое положе- 
ние народа и продолжайте дальше. 

М. Я думаю, я имею право доказывать правильность 
моих выводов|[ Разумеется, суд может относиться к моим мнениям, 
как ему угодно, но для чего же не дать мне высказать причины, побу- 
дившие меня, для чего зажимать мне рот... 

П. Вам никто не зажимает рот. На основании закона я обязан до- 
пускать прения и доказательства только против того, что 
пред’ явлено в обвинении, поэтому я не могу дозволить вам гово- 
рить о том, что не подлежит нашему обсуждению. Я вам не препят- 
ствую продолжать речь, но прошу ограничиваться только выводами, ко- 
торые вы признаете нужным сказать суду. 

М. Г. Первоприсутствующий! Я хотел привести эти примеры толь- 
ко для того, чтобы выяснить следующее: мы видим теперь, что в 
числе моих товаришей — девушка, намеревающаяся читать крестьянам 
лекции по социальным вопросам, — юноша, давший книгу крестьянскому 
чальчику,—несколько человек, рассуждавших о причинах народных стра- 
»ний и высказавших такое мнение, что не худо бы, пожалуй, народное 
ВОхтание:—все они привлечены к суду, как тяжкие преступники. А лица, 
ОТКыто возмутившиеся против государственной власти и усмиренные 
толь при помощи штыков и розог, ссылаются административным по- 

рядко: Как будто бы у нас говорить о бунте гораздо пре- 
ступье, чем участвовать в самом бунте. Этот абсурд очень 
понятеН\иредставители другой, более страшной для правительства силы, 


ое 


проичине, 


тоооров... 


я предложил 


себя виновн 


потому что, напротив 
ностью, долгом чести СТОЯТЬ 


П. Ну да, вы признали себя членом партии и достаточно уже раз’- 


яснили свое преступление. Вс зе остальное, что вы желали « 


вы можете изложить впоследствии. 

М. Но для суда необходимо еще знать причины, вызвавшие 
данное преступление. Об этих то причинах я и желалбы сказать 
еше несколько слов. Воз 


кновение социально-революцион- 
ной партии относится к началу 60-х годов. Оно совершилось, как 
отголосок на народные страдания и народные волнения, при участии 
известной фракции русской интеллигенции, благодаря, главным образом, 
двум причинам: во первых влиянию на интеллигенцию передовой запад- 
но-европейской социалистической мысли и крупнейшего практического 


применения этой мысли ания Международного общества рабо- 


чих; во вторых, уничтожению крепостного права, потому что после 
крестьянской реформы в среде неподатных классов образовалась целая 
фракция, испытавшая на самой себе всю силу гнета государственного 
экономического строя, готовая откликнуться на зов народа и послужив- 
шая ядром социально-революционной партии. Фракция эта — умствен- 
ный пролетариат. Кроме того крестьянская реформа ока: 
зала три важные услуги социально-революционному 2^ 
лу: 1) с 19 февраля 1861 г. начинается развитие капиталисти: @- 
ского производства с его неизбежным спутником—борьбою мжЖАу 
капиталом и трудом; 2) крестьянская реформа, вместе с другими рФор- 
мами, послужила для нас наглядным доказательством “Тины, 
которая прежде была нам известна только из книг и по чужом` опыту 
доказательством полной несостоятельности полити 8 СКИХ, 


и востор- 


ное общество 


было убе- 
реформа сво- 


‘кр естьянского насе- 


ворите о том, как крестьяне относятся к реформам ик 
р 
Е 


здесь за к 


поавительству: 


вы не можете говорить об этом 


Б 
необходимо выяснить эту сторону вопроса в особенности 


почему я—сын крепосте ой кресть- 
видевший сооственными глазами уничтожение крепо- 
только не благословляю правительство, совершившее 
эту реформу, но стою в рядах от явленных врагов его. Ког да кресть- 


яне увидали, что их наделяют песками да болотами, да такими клоч- 


ками земли, на которых немыслимо ведение тва, сколько нибудь 


обеспечивающего быт земле 1 а за эти клочки наложи- 
ли гром алнейшие платежи, превышающие в несколько раз доходность 


наделов; когда крестьяне увидели, что это новое нарушение права народа 
на землю совершается не по произволу помещиков, а с утверждения 
верховно я власти; что в положении 19 февраля нет той статьи, 
присутствие которой они предполагали, которая должна была охранять 
народные интересы и скрыта будто бы духовенством и помещиками; 
когда они увидели все это, то не могли не убедиться, что им не на 
кого более надеяться, как на свои собственные силы. Рядом 
с этим крестьяне, превратившиеся в орудие капиталистического произ- 
водства, поняли всю прелесть так называемого свободного договора 
между голодным тружеником и сытым капиталистом, поняли также, что 
капиталист угнетает рабочего не только вследствие экономической несо- 
стоятельности последнего, но еще и благодаря тому, что в спорах между 
капиталистом и рабочим правительство всегда становится на сторону 
первого, поняли это ‘и не могли не отнестись с еще большею не- 
навистью к угнетающей их государственной власти... 


П. Я не могу дозволить 
М. Человек, совершак ие, самим этим 


фактом порицает уже правительство. Я не могу.вовсе [ 


ступления, и в особенности, причин его, не касаясь таких сторон г 


дарственной жизни, которые с моей точки зрения заслуживают порица- 
ее Е х у г 


ния. Исли мое мнение ошибочно, то оно повредит только мне, А если 


в нем есть правда, то тем менее оснований зажимать мне рот. 


т к 
п. Я не зажимаю вам рот, я говорю только, что не могу допу- 
стить порицать п 


М. Мне необходимо указать те элементы, из которых соци- 


ально-револ юционная партия почерпает свои силы. Я 


($) 


сейчас кончу это перечисление. После земледельцев и фабрич- 
ных рабочих умственный пролетариат, как по своему эко- 


номическому положению, так и по своим знаниям, извлеченным из исто- 


рического опыта нашего и народов, не мог не в ряды 


врагов государственности. в эти же ряды стали из других 


классов общества личности, которые по самой натуре своей способны 


звестного, выработанного ими идеала, а не 


действовать только во. имя 
для узких экономических целей. Вот те элементы, из которых почерпала 
и до сих пор почерпает. свои силы социально г революционные партии, 
Прочным цементом, скреплявшим все революционные элементы, служит 
крайне бедственное положение народа и совершенное бес- 
правие российских граждан. Что народ находится в очень бедствен- 
ном положении... 

П. Вы об этом уже говорили, и нельзя возвращаться опять. 

М. Я не могу говорить подробно об этом вопросе, потому что 
источник всех революционных движений — чрезвычай- 
ные страдания народа и недовольство его своим поло- 
жением. Притом в обвинительном ‘акте почти на каждой странице 
можно найти указания, что подсудимые напирали, главным образо» 


тяжесть податей, на недостаток земли, на общее обеднение крестьян. 
Ноэтому нет ничего удивительного, что мне часто приходится возвра- 
шаться к этому предмету, тем более, что вследствие перерывов, кото- 
рым я подвергался со стороны г. первоприсутствующего, я не могу 
излагать свои соображения вполне последовательно, систематично. По- 
вторяю, я считаю этот вопрос самым существенным, и потому мне не- 
обходимо сказать о нем еше несколько слов... 

П. Вы извольте теперь вести вашу речь к тому, признаете ли 
вы себя виновным или нет. 

М. Я уже сказал, что признаю себя членом социально-революцион- 
ной парти. В моей речи я хотел выяснить те причины, которые повле- 
кли за собою создание этой партии. 

П. Вы уже сказали о причинах; нам больше нечего знать. 

М. В таком случае я не могу окончить того, что я хотел еще 
сказать по главному вопросу. Перехожу к другим, более 
частным. Из обвинительного акта видно, что, по уверению прокурора, 


иняюсь, поставило 


пелью своей 


религии, соб- 
леность и не- 


ближайшего осущше- 


4 ю 
олаг, оы дейст: ительно, 


подсудимые задавались ры. целями, тс 


о 


бы от солидарн и чтобы 


обвинений, я выскажу свой взгляд на задачу 


соц.-револ. партии по к только что неречисленным мною 
опросам. с В идеале я, стре- 


я поставил ятельно- 


е 
азаниям за распространение каких бы то 
а — в том числе и религиозных идей, за совращение 


В 
е обрядов, предписанных такою-то 


лнение или неис 


т. п. и нет места насилию над мыслью и совестью 


вет верить или не верить, во что ему угодно; каж- 


если только поже. будет иметь право строить у себя 


; 


на свой собственный счет сколько угодно церквей и содержать сколько 


угодно попов. Н; кто помешать этому не может, ибо общин та вполне са- 


тельная, вполне независимая устроительница своих дел. Согласно 


алу, не должно быть такой власти, которая принуждала бы 
под страхом наказания лгать, лицемерить. 

П. Вас и теперь никто не принуждает лгать, лицемерить. Прошу 
воздержаться от подобных инсинуаций 

М. Пь вашим законам, я, под страхом уголовного наказания, не 


могу перейти из православия в другое вероисповедание, следовательно, 


закон пр! 
П. Вы не можете порицать законов, и вообще, каковы бы ни были 


нуждает меня лицемерить. 


законы, они не подлежат нашему обсуждению. 
вестный факт. Я говорю, что в желан- 


М. Я констатирую только 1 
ном нам строе не должно быть такой силы, которая заставляла бы лю- 


дей насильно, под конвоем жандармов, шествовать в христианский или 


о а . 


. (в озвышая голо с) Я не могу дозволить таких выражен ий. 


23 


Словом, по отношению к религии я желаю одного--полне йшей 


веротерпимости и убежден. что свобода слова в соединении с 


правильным вост азованием непременно приведут к торже“ 


ству истины, т, е.к торжеству научной мысли над мыслью теологическ ой, 


в) 


И ТС 


служат толь о вырая моих убежде- 
и 


1ию, возводимому на всех нас 


1. Перехо; 


жество на степень идеала. 


[Ф) 


труда опроверг- 


воеме! 


стям 


имеют 


гых частя 


> 


еству 
у 


показании, 


ледова- 


о- 
о 


‚удебном 


вано не 


это основано исключительно на 


этом преступле 


дположении нравственной связи между всеми подсудимыми—-предпо- 
ложении, извлеченном, вероятно, проку ’рором из веего следственного про- 
изводства. Поэтому и я, как сторона, рав оправная, по закону, с проку- 


рором, имею право на ознакомление со всеми данными, п дтверждаю- 


щими, по мнению прокурора, связь между нами, и в особенности с теми 


данными. на которых, повторяю, основано обвинение всех нас огулом в 


различных преступлениях. 
П. Еще раз говорю, что твие по предыдущим группам 


не относящимся до вас, я не ым о м о нем. 


М. В таком случае, я желаю те 


ить на некоторые 


из прокурорских о бвинений. т прочим, в обвинитель- 


ном акте сказано, что мы ОЕ на в 


к у; как на средство эксплу- 


ь а 


атировать народ, и склоняем учашуюся молодежь п школы. 


открыто признаюсь, что 


лежу к числу тех, которые не видят для 


революционера н еобхол: 


ивать курс в государственных шко- 
лах. "Так как этот взгл; Я 


общества, то я таю необходимым об’яснить, 


я пришел к положил: 


с настоящее время находилась под та тарским игом, 
и во всех больших городах на деньги, со оранные в виде дани с рус- 
ского народа, существовали бы школы под ведением татарских баскаков, 


|) 


школах читались бы лек 


ии о ве. 


их добродетелях ны 
ханов, об их блестящих военных подвигах, об историческом праве татар 
господствовать над русским народом и собирать с него дань... 

П. Этот пример не идет к делу. 


М. Г. первоприсутствующ я обладаю таким складом ума, что 
могу усваивать известное положение и доказыватв справедливость его 


а. только путем аналогий, сравнений. ое прошу 


позволить мне окончить начатое сравнение, как вполне уясняющее мою 
мысль. И так, если бы в предполагаемых мною школах история излага- 
лась таким образом, чтобы доказать неспособность русского народа к 


самостоятельной жизни, и все обучение было бы направлено лишь к 


тому, чтобы создать из русских юношей верных, покорных слуг татар- 


ских ханов, то спрашивается—была ли бы необходимость оканчивать 
курс в подобных школах для тс 


части русской молодежи, которая же- 
лала бы посвятить все свои силы 


воодушевления русского народа 
ротив от’явленных врагов его?—Конечно, 
в настоящее время нет надобности для 
и ‘курса в существующих государственных 
гдерживаюсь от оконч 


к дружной, единодушной 6 


нет. Точно также я думаь 


революционера в 


школах, потому что... 


ния этой фразы из опасе- 
остановленным г. первоприсутствующим, 


ния быть 


ств 


затем в а акте говорится, что сущность революцион- 


ТСЯ В ТОМ, ЧТО „лишение `ближн его его 


и и уничт 
7 


\ сти, которая ему препят- 


И ИМ 5 
> формула осу! 


ствлен 


‚то нашего лич- 


я придер 


человеку права полного 


ие власти, кот горая ему 


ствления на земле бл 


>) 


тельницею 


самую госу дарст 


насильственно при- 
угодно контрибуцию, 
при помоши военных 


ко- 


ежду 
) пере 
не может допустить порицания 
право политического преступ 


еступ 


я 


потому что иначе ричина. прое- 
\. [олько недовольство правительством, 
ощим строем создает революционеров. 


1нужден был отказа ться от разоосра 


ных 0 


ервых страницах обвинит 


Мышкин, —„прокурор мох 


все должны молчат! 
Перех 


незаконных 


затем он 


явить о тех 


КУ 


Прошу 
мерах, которые были приняты 


против меня во время ареста. После первого же до- 


елание на некоторые из пред. 


в ножные кандалы, 


№ 


поосов, был закован с: 


время еще в наручники. 


р) 


пользоваться не только чаем, но 


ною водою. 
П. Ваше заявление совершенно голословно. 


ротокол в деле. 


о какой ме- 


т ФЕНА чл а 2 Дт 
М. О заковке в кандалы 


лочности доходит мстительность вле тей по отношению к политическому 


В ее они В Гек го личного врага, лучше всего 


следующий, правда, мелкий, но очень характерный факт. 


я унизился до а просьбы. о дозволении носить под кан- 


далами чулки, потому что на ногах образовались язвы от кандалов, то 


даже на эту з. Затем во все время 


чтожную просьбу я получил отк 


содержания меня под ст 


ни разу не позволили повидаться с 


матер! 


уд не может проверить ваши показания, как совершенно го- 


М. Я и в особое присутствие с просьбою об истребова- 


об обстоятельствах, сопровождавших за- 


но особ присутствие не нашло мою просьбу 


касается до запрешения мне видеться 


уважения. Что 


заслуживак 
у: 


Руссская революция в бных процессах. 13 


о 


можете 


маю, 


только не 


покё 


чение нескольких права чтения 


евангелия, и жа дармский о4 


ого содер 


духов 


нно говорил мне, 


требуемые по: 


ов, то мне неме 


ПС 


рналы, 


аше заявление опять голословное. 


ко жалоб на это беззаконие, но они поче 
но. Си. 


—это очень тяжелая, очень . сильна; 


в оди- 


прятаны 


ляться, что в 


пытка. гр, можно ли уди 


твия. Да, многие, 


прот 


зался ент смертности и су! 


очень многие из наших цей сошл в могилу, не дождавшись с} 


н 
П. теперь не время и не зачем заяв 


и нравственных 


м эажимают рот. 


Гем не менее вы высказали все, что хотели. 
М. Нет, это еше не все, а если позволите, я кончу. 


атЕ =" ры 
ст = оао 
о — 


влет теперь этого не могу дозволить. 


после всех многочисленных 


стороны ее мне остается 


, 


отсутствие гласнос снить Ис” 


Ре 
+ епе те может 


слове 


сказать, что это не суд, 


ительное, позор- 


“Пете 


словах „пустая комедия 


абино- 


ю дорогу и придерживая дверцу, ведушую на 


х усилий 


допускал офицера; последний после нескольки 


ттолкну аоиновича и другого подсудимого, о стар 


№ 
= 
о 
{®) 


ановить его, и, обхвативши одною рукою са 


тобы вывести его, другою 


ему рот. 
[1оследнее ОДЕ шкин продо. лжал все громче и 


ам 


громче на „более позорное, чем лом терпимости; т 


атую т 


из за нужды торгует своим телом, а ‚есь м. из 


из холопства, из-за чинов и крупнЕ окладов торгуют всем, 


наиболее дорогого для человечест тва|“. 


говорил это, бросились еше 


Когда Мын 


несколько жандармов, и завязалась борьба. Жандармы смя) 


Мышкина 


| 


вича, преграждавшего им дорогу, схватил 


и Е 
залы. Подсудимый Стопане приблизился к решетк‹ 


его от судей, и громко закричал: „Это не суд! Мер: 


презираю, негодяи, холопы!“ — Жандарм схватил. его 
’л в шею, другие подхватили и потащили. 10% 


Рабиновичем. безобразного насилия 
крики негодования со стороны подсудимых и публики. 


стинктивно вскочила со своих мест. С трашны йш ум заглушил конец 


фразы Мышкина.  Вооб во время этой баши - бузукской расправы с 


гвовало величайшее смятение. Неск олько 


имыми в зале господ 
из числа подсудимых и публики упало в обморок, с одной слу- 


давались стоны, истериче ский хох 


чился истерический прин 
‚димых. 


делают! Варвары, бьют, колют поди 


крики: „Боже мой, что 
Палачи, живодеры проклятые!“ Защитники, пристава, публика, жандармыы— 


все это задвигалось, заволновалось. Так как публика не обна 
тить залу, то явилось множество полицейских, 
Часть за- 


особой готовности очи 
под их Е - была выпровождена из залы суда. 


1) „На голгофу“ отделены пять подсудимых: К 
ых вообще содержат под с’ 


таральский, Рогачев 


на особом положении, под 


Мышкин и Костюрин, кото] 


приемотром 06000 приставленных к ним 1 


— 


-— 


ников С ралась привести в чувство женшин, упавших в обморок 


казывают, что туда же сунулся жандармский офицер. — „Что вам 


2% 


но! спрашивает его один из зашитников, — „Может быть, понадо- 


гся мои услуги“ ‘—„Уйдите, пожалуйста, разве вы не видите, что один 


в бешенство“— ответил адвокат; офицер мах- 


ваш вид приводит людей 

нул рукой и ушел, последовав умному совету. Во премя расправы пер- 

воприсутствующего с товаришами, прокурор и секретарь вскочили с 
| 


своих мест и, видимо смушенные, оставались все время на ногах. Пер- 


воприсутствующий ушел и, растерявшись, позабыл об’явить заседание 


закрытым. Пристав от его имени об’явил заседание закрытым. Гово- 
рят, будто зашитники возразили, что им нужно слышать это из уст 
самого председателя. Поэтому они были приглашены в особую комнату, 
где о ТСТЕ вующий об’явил им о закрытии заседания. Защитники 
требов ли составления протокола о кулачной расправе, но первоприсут- 
а не счел нужным удовлетворить их просьбу и даже упрек 


адвокатов в подстрекательстве. Желеховский воскликнул по этому по- 
воду: „Э чистая революция!“ 

Журнал Руе. Иетор. Библ. №7. Государетвенн. преступления в России 
Под ред. В. Базилевекого. Т. Ш 

М, и - Ч ска ро 

Из воспоминаний Чудновского 

о процессе 193-х 

18-го октября 1877 г. невольные жильцы „Предвари “ поднялись 
очень а тщательно оделись (некоторые даже принарядились) и, умыв- 


шись, апились чаю и закусили, и с величайшим нетерпением стали ожи- 
дать момента, когда их поведут в суд. Если принять во внимание, что 


у каждого из нас между товарищами по суду были близкие друзья, что 
просидело уже за решеткой по З и 4 года, что са- 


большинство из 
мое наступление суда знаменовало для значительной части подсу- 
димых скорое освобождение из душных одиночных камер, то можно себе 
представить то волнение, которое охватило всех в ожидании этого мо- 
мента... 

Наконец, стали нас вызывать.—Раскрыли наши камеры, мы высы- 
пали в длинный корридор „Предварилки“ и строились там в шеренги. 
Явился чуть ли не целый дивизион жандармов, который окружил нас со 
всех сторон с сверкающими саблями наголо. Начальник дивизиона (ка- 
полковник Федоров) прочел конвоирам соответствующие грозные 


военных постановлений, из коих вытекало, что мы обязаны бес- 
‘овно подчиняться распоряжениям конвоя, и что, в случае малей- 
попытки со стороны кого либо из нас к поб 


›‚› конвоирам предо- 


у 


ставляется право прибегнуть ко всем и до употребления холодного 


и даже огнестрельного оружия включительно. 


Длинной вереницей, о‘ внушительной и эффектной, двинулись 
мы в путь, прошли подземным ходом из „Предварилки“ в Окружный 
Суд, на который пал в данном случае выбор, как на одно из наиболее 
вместительных судебных помещений, хоть сколько нибудь соответ- 
ствовавшее численности подсудимых, защитников и свидетелей... 

Наконец-то, настал нам суд, и мы в зале судебного заседания. 

Подсудимых видимо-невидимо. Они заполнили все скамьи, устрем- 
ляясь -преимущественно—в задние ряды, чтобы свободнее беседовать и 
отводить душу с друзьями-приятелями. Если мне не изменяет память, из 
„Предварилки“ нас явилось около 150 человек, а остальные 40—45 че- 
ловек находились на свободе—на поруках и под стражей находились лишь 
в самом суде, размещаясь на общих скамьях с другими подсудимыми. 


При всей своей относительной вместительности, зал суда был на- 


[< 


только переполнен подсудимыми и защитниками, что, хотя первоприсут- 
ствующий не провозгласил, что заседания суда будут закрытые, но фак- 
тически они должны были таковыми оказаться, и присяжный поверенный 
Спасович имел полное основание, при самом открытии заседания, зая- 
вить от имени своего и всей защиты, что заседание происходит при 
закрытых дверях, и ходатайствовать ввиду недостаточного помещения 
для публики приискать для заседаний суда более обширное помещение 
(проходную залу того же Окр. суда или какое-либо из обширных го- 
родских зданий). Спасовича поддержал Герард, но первоприсутствующий 
Петерс раз’яснил, что заседание-де публичное, и в заседании присут- 
ствует даже публика в пределах вместимости посещения, так что хода- 
тайство защиты не подлежит удовлетворению. 

Действительно, была в зале и публика, но крайне немногочислен- 
ная, состоявшая, главным образом, из ближайших родственников подсу- 
димых— матерей, жен, братьев, отцев, сестер. Посторонняя же публика 
была допущена в самом ограниченном количестве и впускалась не иначе, 
как по строго контролировавшимся билетам. Я не говорю об отборной 
сановной публике, красовавшейся в блестящих мундирах за креслами 
судей... 

Первоприсутствующий приступил к формальному опросу подсуди- 
мых — о звании, вероисповедании, занятиях, летах и последнем место- 
жительстве. 

Ответы были сдержаны и кратки. Заметна была лишь общая тен- 
денция большинства подсудимых подчеркнуть бесконечно долгое пред- 
варительное заключение. Мне столько то лет, а во время ареста 
было лишь столько то,—вот каков был ответ очень многих подсудимых 
на вопрос о летах, хотя никакого предварительного уговора на этот 
счет не было, —и из этих ответов выяснилось, что, за исключением 
весьма немногих, громадное большинство томилось в ожидании суда за 
решетками по 3—4 года. На вопрос о вероисповедании многие отвечали: 
при рождении меня окрестили по православному обряду. На вопрос о 
последнем местожительстве большинство отвечало:—„тюрьма“. 


:юсле некоторых других еше фор! мальностей, когда особое присут- 


ствие, выслушав заключение обвинителя, предположило перейти К пооиз- 


следствия, один из подсудимых—И. Н. Чернявск 


й— 


заявил, что, так как судебные заседания, благодаря 


фактически будут, вопреки раз’ясне- 


ниям 


рвоприсутствующего, н публичные, а закрытые, и подсу 


лишены будут той гласно сти, на которую они имели прав расчиты 


вать, то подсудимые считают излишним присутствовать на суде и отка- 
зываются добровольно приходить в заседания. К этому заявлению при- 
соединились Муравский и многие другие 

о приказал тогда удалить из залы заседания 
Чернявского. Но, когда пристав хотел привести в исполнение это прика- 


зание, вся зала заволновалась. Раздались протесты и крики: 


„Пусть выводят всех. Мы все разделяем это мнение“ 

Видя, что придется или отменить приказ об удалении Чернявского, 
или прервать заседание, первоприсутствующий в интересах „престижа“ 
приказал ввести стражу и, об’явив заседание закрытым до следующего 
дня, распорядился об ре из зала всех 193-х подсудимых, хотя 
нашлись в числе последних и такие (правда, очень немногие), которы 
заявили, что они к мнению а не присоединяются и намерены 
участвовать в суде... 


В 5-м заседании, 24 октября, около 4-х часов чтение обвини- 


тельного акта, наконец, закончилось. Настал момент 
ному следствию. 


рехода к судеб- 


И вот тут-то само Особое Присутствие доставило нам, подсудимым, 
неуязвимый, по нашему мнению, с точки зрения самой. строгой закон- 
ности, повод к тому бойкоту суда, к которому уже заранее присоедини- 
лось около сотни подсудимых. 

Прежде, чем перейти к судебному следствию, первоприсутствую- 
щий огласил следующее, состоявшееся еще до открытия судеб- 
ного а 11-го октября, в распорядительном 
заседании, 


весному предложению, 
определение: всех привлекаемых к „делу о революционной пропаганде в 
Империи“ разделить, в виду тесноты помешения, на 17 групп, производя 
судебное следствие в каждой группе в отдельности, предоставляя отне- 
сенным к той или иной группе право присутствовать при судебном след- 
ствии и над лицами другой группы, буде они укажут на заведомую связь 
их с этой группой. 


При оглашении этого неожиданного, при столь странной обстановке 
состоявшегося, определения Особого Присутствия, раздались единодуш- 
ные протесты против него со стороны подсудимых и со стороны зашит- 
ников. На обращенные присяжными поверенными Герардом и Утиным 
запросы к суду и на выраженное ими желание сделать заявление по по- 
воду этого определения, первоприсутствующий об’явил, что определе- 
ние суда окончательное и обсуждению не подлежит. 


ропот со стороны 
ющий крик: „Мы протестуем: существен- 


всех подсудимых. 


нарушен -- Многие подсудимые, и в их 
возбуя ные, вскочили на стулья и, вне себя от не- 


свой протест в самых резких выражениях против 


наших за- 


ГОЛЬ бесперемонного и 


О. Р поступка суда. 


:одушно и весьма : 


змушаясь до гл ины души 


и оскорб ительных эпитетов. 


— г Е 
| р гвующего не помогли. > зале 
- 2 р С =. > 
›лная анархия рее слилось в один оурный гул. 
И тогда произошла одна из тех сцен, которые н! не забыва- 


ются и навеки неизгладимыми чертами врезываются в память: мгно- 
у быстро вторглось множество 


венно оаскоылись 
Е 1 


высоко-поднятыми над головами 


саблями кили подсудимых сплошной цепью 


И потребовали грозно, чтобы те немедленно последовали с ними обратно 


в 
3 


предварительного заключения. 


Не многочисленная публика, присутствовавшая в заседании, впала в 
пенение. В ее рядах раздалист ь истерические вопли и крики, было 


же несколько случаев с обмороками. 
Направленные на нас в упор сабли не помешали нам, однако, еще 


рав. 


раз протестовать против беззаконий суда и заранее, нов димому, орга- 
низованного против нас насилия. Мы слишком были возмущены и воз- 


С 
буждены, чтобы выбирать выражения, которые не отличались особенн 


деликатностью. 

Члены Особого Присутствия, крайне смущенные, совершенно расте- 
эялись от столь неожиданного для них активного противодействия и без 
зсякого заявления со стороны первоприсутствующего о перерыве или 
урором Желиховским, поспешно оста- 


закрытии заседания, вместе с про: 
вили зал заседания. Нас насильственно отвели „домой“, а наши зашит- 
ники все демонстративно остались на своих местах, заявив, что, так как 
заседание председателем формально и публично не закрыто, то они не 
считают себя в праве удалиться из зала —о чем и довели через судеб- 
ного пристава до сведения Особого Присутствия, присовокупив, что 
дного его негласного заявления через суд. пристава о перерыве заседа- 
ния для них недостаточно, так как закон обязывает суд делать подоб- 


ные заявления публично в самом зале заседания и в присутствии обоих 
сторон. 

Очутившись в столь без выходном положении, Петерс пригласил в 
ков. Там, как мы узнали от последних, про- 


судейскую комнату зашитни 
зошло очень бурное об’яснение. Сенаторы горько упрекали защитников 
в потворстве скандалу, учиненному подсудимыми, в неуважении к суду и 


т. д. Желиховский совершенно забылся, обрушился на зашитников и поз- 


В кон: це 


им ЛИЧНО 


1 
и в судейской комнате) заявлением о закрытии 


домой... 


Очеред ошла до десятой группы, в › включили одесситов, 
и в том числе и меня... 

Пе етерс об; ратился мне с бесстрастным обычным вопросом: приз- 
наю ли я себя виновным. В ответ я заявил, что я прошу суд прежде 
всего ра Зяснить мне: на основании кат го обвинительного акта он 


предполагает судить меня? 


Пете ос в недоумении спрашивает ме! 


„А разве вам не вру 
был обвинительный акт, и разве вам не читали его здесь на суде?“—Д 
возразил я, этот обвинительный акт мне пред’явлен был, но, очевидно, 
что судят меня не на основании этого акта, а какого либо другого, так 
как по тому обвинительному акту суду предается ведь тайное сообще- 
ство 193-х ли, одним из которых по совершенно неосновательному мне- 
нию прокуратуры являюсь я. В данную же минуту я вижу себя в обще- 
стве всего 26 а. и судебное следствие предполагается произвести над 

тими именно 26-ю лицами, —и суд не может не согласиться, что недоу- 
менье мое, таким образом, вполне законное и основательное... 

Прервав меня, Петерс — ово сказал мне: „Вы знаете, что суд 
разделил подсудимых на группы вследствие тесноты помешения и то 
только на время производства а следствия. А теперь прошу вас 
дать, не уклоняясь, ответ на мой вопрос“. 

Но, возразил я, г. председатель, я с подобным доводом согла- 
ситься не могу. Меня и других, привлеченных по этому делу, продержали 
до суда в предварительном одиночном заключении около четы- 
рех лет, и на все наши протесты и ходатайства нам неизменно отве- 
чали, что нас—подсудимых—слишком много, что мы разбросаны по всей 
России и составляем, вместе с тем, такое тесное сообщество, что в ин- 
тересах правосудия, немыслимо разделить нас, отделить одних от дру- 
гих, а необходимо, безусловно необходимо судить нас всех разом и вме- 
сте. И вот мы изнывали, томились бесконечно долгое время, многие не 
выдержали предварительного заключения, зачахли за решетками и умерли, 
не дождавшись суда, некоторые покончили самоубийством. А теперь, 
когда настал, наконец, долгожданный суд, последний находит возмож- 
ным, за неимением соответствующего’ помещения, разбить нас на 
17 групп и производить судебное следствие по каждой группе в отдель- 
ности. Четыре года все было бессильно перед суровым принципом: 
„НаЁ 1изИНа — регеаё шипдиз“, — во имя торжества последнего 
не останавливались ни перед серьезными болезнями заключенных, ни 


перед их отчаянием, разразившимся самоубийством, а перед, „теснотой 
помещения“ принцип этот должен был покорно склониться... Если я об- 
виняюсь в принадлежности к сообществу из 193 лиц, то пусть же суд 


сле; 


` суде дствие 


надо мною и над 


нас в при- 


всего 


ого общества“ 


:1етерс вновь прервал меня заявлен: ЧТО 500С присутствие 
не ответственно де за то, что происх ил гда. н предоставит мне 


все свои об’ яснения впоследствии, 


по существу 


теперь же он треб} от меня категорического от- 


вета на формальный вопрос. 
Я в свою очередь возразил, что я не могу согласиться участвоват 
в следствии по существу до тех пор, пока не получу ответа и удовле- 


творения по столь суще ственному Е: вопросу. 


[] ет ерс сурово заявил мне: прошу кате ггорического ответа на во- 


прос, признаете ли себя виновным 


тат р 
1 


Э 
—аметив, 


ко мне уже направляются судебный пристав и кон- 
воир, я, возвысив голос, громко отчеканил буквально следующее: 

— Ответить на этот вопрос я не считаю возможным, и во имя 
закона и истинного правосудия отказываюсь от всякого участия в 
настоящем суде. 

При последнем слове я быстро направился к выходу и, не ожидая 
„вывода“, вместе со своим конвоиром оставил зал заседания, вышел в 


корридор, поделился с товарищами по группе, ждавшими своей оче- 
реди, моим заявлением и затем препровожден был в „Предварилку“ 
в свою камеру. 


(Мин. Годы 851--861). 


Речь Мышкина. 


(Из восп. Е. Брешковской). 


я 


1876 


— 


Осенью г. вместе с другими семьюдесятью, намеченными 


мерстом Третьего а Мышкин был переведен из Дома Предва- 


рительного Заключения в крепость. 

Летом 1877 года нам вручили обвинительный акт по делу 193-х и 
пригласили ходить в канцелярию равелина (комната, где давались сви- 
дания), чтобы читать „дело“, т. е. показания всех привлекаемых по делу 
о пропаганде в 36 губерниях; а этих прямых и косвенных участников 
хождения в народ допрошено было более 2000 человек. Эти показания, 
сложенные в толстые ‘синие папки, озаглавленные, занумерованные и 
зашнурованные, давались читать подсудимым для того чтобы они до 
суда могли знать, какие имеются данные, подтверждающие или опровер- 
гающие обвинения, изложенные против них в обвинительном акте. Та- 
ких папок было несколько сот и их развозили на телегах из Дома 
Предв. Заключення в крепость и обратно в продолжение нескольких 
недель. 

В канцелярии вызывали заключе 


нных по шести-восьми человек; 
они садились вокруг длинного стола, заваленного толстыми папками, и 


брал себе ту, которая перелистав о 


брал другую, третью. Но стоявший 


нашего ра- 


И крутившийся в комнате ер могли скоро за- 


м 


не столько чита эдело“, ск 


олько переговари- 
друг 


аписки. 11о этому ли поводу или же потому, что само начальство 


вались, смеялись и всякими способами норовили пе 


ло, что суд сословных представителей вовсе не’ нуждается в том, 


7 


тсудимые имели ясное понятие в своем деле, но чтение поспе- 


прекратить прежде, чем успели ознакомиться с сотой до/ 


всего содержания синих папок. 


не менее, веселое настроение, 
званное свиданиями и близостью развязки, не покидало заключенных и 


в их камерах. Ожидание предстоящего суда породило множество оече? 
7, р. Е 1 


рассуждений о нашем к нему отношении, вызвало мной 


отво предложен 
от самых крайних до наиболее умеренных. Большинство сразу высказа- 
лось за отрье 


ание правительственного суда, за отказ от всякого В 


участия подсудимых. Многие говорили, что не только не позволят 


себя говорить адвокатам (которых можно было пригласить 


выб ору), но и откажутся ‘от судебного следствия и от последнего 
настаивали на том, что мы должны игнорировать и состав суда, и все 


его производство, как лживое, бесчестное учреждение, роль которого 
= я_® => ЕЯ У 
состоит в том, чтобь прикрыть собои явный произвол 1 ретьего От 


ления, царившего тогда вместо теперепе него Департамента По) иции. 1 
ворить нечего, что Мышкин тоже не расчитывал на прат восудие сенато- 
ров и тоже не боялся того усиления наказания, которое могло ожидать 


каждого из дерзких, решавших громко заявить, что царского суда они 


не признают и, как социалисты и революционеры, ничего общего с ни! 
иметь не могут. Тем не менее, раз, после долгих переговоров и обсуж- 
дений все того же жгучего вопроса, раздался особенно громкий стук в 
решетку окна (тогда еше доступную обитателю камеры), и Мышкин тор- 
жественно заявил, что пусть с ним делают, что хотят, но он не может 
отказаться от последнего слова... „Ни оправдываться, ни защищаться не 
буду, пусть приговаривают, к чему хотят, но не сказать им в глаза 
всего, что я об них думаю, не назвать их именами, которые они заслу- 
жили — я не могу“ 

Ему возражали, что никакие доводы и доказательства не убедят цар- 
ских чиновников в бесчестности их поведения, что никакие заслуженные 
ругательства не смутят их закаленной совести; что суд будет не гла- 
сный, и речь подсудимого останется либо бисером, брошенным пред 
свиньями, либо криком негодования, пропадаюшим в безвоздушном про- 
странстве. 

„Я не могу молчать... как хотите... я буду говорить. Я не могу 
не сказать подлецам всей правды о них самих. Позвольте мне 
всего раз... всего одну речь“... 

В один из следуюших дней он передал нам набросок составленной 
им речи, и маленькая бумажка, исписанная сжатым и мелким почерком, 
недели две переходила из камеры в камеру, возбуждая замечания, привет- 


11отом этот набросок целиком вошел во вторую часть 


суде, тогда как первая половина речи, характеризую- 
цом 


р была составлена другим ли отказавшимся 


нас перевели в Дом Предварительного Заключения, 


и дебаты относительно „суда“ 


как потому, что обще- 


свободнее, так и потому, 


ГО ДлЯ девших А участия в суде была и 
нова, и не обычна. 1 ришлось вести усиленную пропаганду, доказывая, 
Я 


и разочарования в себе, суд ничего не даст поли- 
рения по этому вопросу шли успешно, когда 
ускорившее решимость большинства отка- 
казенной комедии. Обвинительный акт гласил, что, 
хотя все 193 человека действовали в разных кружках, рассеянных по 
36 губерниям империи, но что все вместе они составляют одно тайное 
ошество, поставившее себе целью ниспровержение существующего по- 
оядка вещей, для коренного изменения как формы правления, так и эко- 


еского строя страны; и что потому каждого из нас следует счи- 
тать членом этого тайного сообщества, на каком основании все мы под- 
вергаемся обвинению по такой-то статье закона. Признание „сообщества“, 

е. такого факта, который ‘может быть лишь следствием предваритель- 
1 ради одной и той 


к 


ного соглашения для деятельности по одному плану 
же цели, влекло за собой необходимость и совместного судопроизвод- 
ства, и одновременного присутствия в зале суда всех членов тайного 
сообщества, чтобы все они могли следить за ходом дела, одинаково ка- 
савшегося всех их. Очевидно, сами судьи так думали, и потому первые 
гри дня заседания все 193 человека были приглашены в залу одновременно. 


Нетерпеливое, утомительное ожидание уже много дней наполняло 


наши сердца, и не мудрено, что когда, в один прекрасный осенний день, 
жандармы явились сопровождать подсудимых из их камер в залу суда, 
то мы летели по длинным корридорам мрачного здания на углу Литей- 
ной и Сергиевской, торопясь увидеть себя среди массы дорогих лиц и 
голов, услышать знакомые и незнакомые голоса товарищей, с которыми 
столько было пережито, столько выстрадано в грязных и темных рос- 
сийских тюрьмах. Не бежали только те, кто, ослабев от истощения, еле 


вигали свои ослабевшие ноги или же опирались на костыли исхуда- 
лыми, обвисшими руками, или на каждом шагу останавливались, чтобы 
откашляться и придержать руками свою разбитую исхудалую грудь. Зал 
отвели небольшой, нарочно, чтобы не было места для публики. Все 193 
человека, и здоровые, и больные, разместились на всех имевшихся в 
зале сидениях; не осталось ни одного пустого места. Все женщины (их 
было 37) уселись в первый день на ‘скамьи для адвокатов; мужчины по- 
старше (их было 12 — 15, от 27 до 40 лет): Муравский, Войнаральский, 
Ковалик, Мышкин, Рогачев и др. заняли возвышение, назначенное для 


обвиняемых, выступ, окруженный перилами, который мы назвали „Гол- 


а 


к 


гофой“; а все остальные, человек 140, уселись на места отсутствующей 


публи ки. Таким образом мы очутились как бы в тесном улье, у отвер- 
стий которого стояли вооруженные жандармы и выглядывающие из-за 
двери пристава. Сенаторы и прочие судьи восседали за большим длин- 


ным столом, против мест публики. Вправо от них, маленький ехидный 


прокурор Желиховский стоял на возвышении, почти закрытый своим пю- 
питром, а слева—столики с секретарями, быстро вскакивавшими при ма- 
лейшем жесте сенаторов. Перед столом секретарей получился пустой 
квадрат, который был полон адвокатов, принимавших большое участие в 
ходе процесса, и двумя столиками, на которых быстро чертили свои 
знаки две скромные стенографистки, одна от правительства, другая от 
защитников; впоследствии в этот же четырехугольник вводились и сви- 
детели, для дачи их показаний, и часто заполняли его тесной толпой, 
потому что всех свидетелей, созванных со всей России, было более 
900 человек. 

Весь первый день ушел на опрос подсудимых: их звания, веро- 
исповедания, лет, занятий и‘т. д. С первых же минут ясно было, что 
подсудимые отвечают на вопросы председателя только между прочим, 
что на уме их совсем другое, что внимание их целиком направлено в 
сторону взаимного сближения. Все думали! только о том, как бы пере- 
говорить между собой о необходимости общего протеста, как бы ско- 
рее и в то же время обстоятельнее договориться до единогласного ре- 
шения значительного большинства и до выработки мотивировки, должен- 
ствующей лечь в основу нашего официального отказа от суда. Это был 
самый трудный пункт соглашения, так как на нем сталкивался целый 
ояд мнений: от самых крайних до самых умеренных. 

Понятно, что такое положение дела вызвало необходимость множе- 
ства свиданий и личных переговоров, и что спешность вопроса заста- 
вила окончательно потерять всякий интерес к тому, что исходило от 
пъипного стола сенаторов. Все чувства наши сосредоточились, от радо- 
сти свидания и новых знакомств, на взаимной ‘пропаганде в своей, род- 
ственной среде. Сначала мы стали кланяться друг другу на расстоянии 
и молча передавали из рук в руки приготовленные записки; потом мы 
стали разговаривать с соседями своими, а вся другая половина заседа- 
ния прошла уже в том, что подсудимые стали меняться местами, пере- 
лезать через скамьи и вызывать нужных для переговоров товарищей то 
с того, то с другого конца залы, не исключая и Голгофы. Мало-по-малу 
вся зала заговорила; голос сенатора утонул в общем шуме, а звонок 
председателя выбивался из сил, не достигая желанных результатов. Се- 
наторы недоумевали и начинали понимать, что им не справиться с такой 
массой людей, не желающих их слушать, что при таких условиях су- 
дебное производство будет невозможно. И, как мы узнали стороной, в 
первый же день сенаторы решили про себя разбить все „сообщество“ 
на отдельные группы, по месту их деятельности: Киевскую, Московскую 
Оренбургскую и т. д., чтобы над каждой из этих групп особо вести 
судебное следствие. Такое решение вопроса было несогласно даже с их 


оующим, чтобы все обвиняемые по одному и 


совместно присутствовали на суде, в виду необходимости 


из них все п робности обстоятельств, сопровождающих 


цессуальную сторону дела; кроме того, это решение осуждало всех 


‘е посидевших в одиночках по три года, а некоторых и по че- 
ыре — к бесконечному еше сидению в тюрьмах, так как вместо”одного 


ходилось пережидать целых 36 или около этого. Тайные пере- 


торов с остальными судьями немедленно становились извест- 
а потому на другой день, назначенный для чтения обвини- 


р 5. аа 2а яр гл Е х 
а ‘которыи месяца за два до суда оыл выдан нам на руки 
и всем известен), подсудимые входили в зал, вооруженные единодуш- 


ным негодованием против втайне подготовленного судом грубого 


нарушения прав людей, и без того много выстрадавших, успевших ли- 
шиться 75 товаришей молодых и здоровых, еше не осужденных и, быть 
может, даже непричастных к делу... Зала была полна воинственного 
духа, о судейском столе и сенаторах никто не заботился, все сердца и 
умы были направлены на скорейшее согласование содержания и формы 
протеста. 

Мы знали заранее, что меньшинство, человек около сорока, кото- 
рые, кто по слабости, кто по убеждению, что не расчет навлекать на 


увеличение наказания—не будут протестовать... Но и остальные 
полтораста человек не были все единогласны; им приходилось очень о 
многом толковать между собою и обсуждать то ту, то другую форму- 
лировку. А потому и второй день нашего присутствия в зале суда был 
занят деловыми переговорами, что вызывало большой шум, а вместе с 


Н 


звонкие и резкие призывы к порядку, в свою очередь, вызывавшие 

серьезные и не менее резкие возражения со стороны подсудимых. 
Вдруг среди шума и взаимных пререканий раздался голос звуч- 

'осивший каждое слово, точно привыкший спокойно 


ный, отчетливо прот 
и властно отдавать приказания, разрешать споры и требовать себе 
последнего слова. Зала смолкла, и головы обернулись к человеку, впер- 
вые громко заговорившему. На Голгофе, среди других богатырей наших 
возвышалась голова, с бледным правильным лицом, не пышно, но кра- 
сиво обрамленным черной шапкой волос; высокий лоб был приподнят, 
глаза строго смотрели в сторону стола; окруженного мундирами. Это 
Мышкин протестовал против нарушения прав подсудимых. Он начал уже 
строго выговаривать сенаторам и уличать их в вероломстве, когда пред- 
седатель с помошью адвокатских светил, сидевших в углу между судь- 
ями и Голгофой, поспешил раз’яснить, что прения еше не открылись, что 


кончится чтение обвинительного акта, каждый получит возмож- 


когда 


ность сказать то, что хочет. 


[5 


Снова подсудимые принялись за агитационную работу в своей 


среде, снова загнусил Желиховский им же составленный акт, снова се- 
наторы зевали и перешептывались, замышляя новые козни против жертв 
своих расчетов и видов на звезды и чины; снова адвокаты осматрива- 


ись, изучая своих клиентов и предвкушая удоволь- 


лись и прислушива 


су 


бб Ь 
ствие быть услышанн а серебристого чистого и вла 
голоса стояли в зале и наполняли сердца восхищенных товарищей. Было 
еще несколько попыток говорить, требовать об’яснений, но п] 
хитрая лисица сенатор Рен енкампф, упорно отклонял перег | 
лаясь на то, что ничего не известно определенного, и что, е‹ | 
делении на группы будет поставлен, тогла и возможно будет 
его, а заранее говорить о нем нет основания. м прасно ему } 

| 


решение возможно только преж чем оно 


председатель свое и не ал говорить никому из под 
Инипиат т отеста т асе 
Инициаторы протеста 1 что такое 


может только уси 
мых, и, видя в то же 


все их попытки вразумить суде? 
о р 


ются безуспешными, с новой 


организовывать про- 
тестующих. Зала была полна самых разнообразных сцен и настроений 


здесь сидели 


горячо заканчивали теор 


начатый ими еще 


в крепости; 


условливались о том, как быть в случае приговоров, разлучаю: 


на долгие годы; там друзья юности спешили пе[ другу 


пережитое ими за долгие го 


одиночества; там и тут 


р 
- о ыы 

а = х р = + 

ыы |. ` < > 

| ( = << < = 
[5 зо < 
иль ты д ода 


схудалые кандидаты на смер т грустно смотрели на тех, кто был 


Е 

еше в состоянии радова для этих полуживых людей утвердительное 
решение вопроса о распределении всего на группы—было рав- ! 
носильно приговору умере в тюрьме, —не вд ни р го 
чистого воздуха: процесс гягивался на много месяцев. 

Позади, у две-три серые фигуры, с вшими 
безжизненными тупо смотревши д и опускавшими глаза 
при встрече с чужим взглядом. Это и Ларионов; пер- 
вый—студент, сознательный предатель, второй— беглый уголовный, выдав- 


ший себя за политического и тоже огов р: ИВШИЙ Е 


Е 


ех, известных ему ли 


А из конца в конец залы, шагая через скамьи с народом, агитаторы 


|<) 
ес 
= 
о 


подходили то к другой группе лиц и о убеждали това- 


рище й в необходимости самого решительного и катерогического протеста. 


Говор, шум и 31 ателя, жалобы прокурора на то, что 


никто не слушает его чтения и опять шум, говор. Так прошел второй 


а: т с 
день, и тем же начался третии. го за два дня оестактного поведения 
суда публика наша окончательно взвинтилась, и по мере того, как зала 


наполнялась подсудимыми (приходив вшими один за другим), чувствова- 


лось, как поднималась революционная атмосфера, и как все труднее 
труднее становилась задача председателя, обязанного сохранить в ешний 
порядок. Первую минуту даже не садились, а стояли кучками, громкс 


разговаривая, убеждая, доказывая. Усердный звонок и приглашения пред- 


седателя усадили, наконец, подсудимых, и опять Желиховский загв 
монотонным голосом недочит анный обвинительный акт. Судьи уже 
готовились отдохнуть от напряженного состоят 


НИ 


тя, жандармы и п| ‚ва 
стали реже заглядывать в двери, когда подсудимые, начавшие разгова 


бивать вполголоса, мало по малу перешли к громкому говору, и снова 


превр атилась в громадне 


улеи, шумян жужжаш волную- 


помогало. Со всех 


ВЫ Ничто 


[2 


сторон слышались „Мы не хотим слушать вашего 


признаем. его“. „Вы поступаете `без- 


›мкие 


„Мы не 


ЛЬНОГ 


[< 


вами, на отдельные 


до бесконечности... лишаете 
с Вы хотите всех 


ти подобные слова в 


говорившие отве продолжали говорить с соседями. 


та и на в конец зала. Наконец, 

окончилось, И уже намеревался сказать свое заключег ние, как 
вдруг ог т. негодования и презрения, и обвинения 
во лжи и клевете пос ого человека, дрожавшего 


злости за своим пк ов, ни вопл 


не было слышно, все е голосов, 


что вот 


и делали в 


Шум ПОДЕ Злся все выше и выше, 
дары раскатистого, звонкого грома, голос 
зобою весь хор негодующих, и в звуке этого голоса 


гочно откристаллизовывались ч) увства и мысли, наполнявшие сердца и 


глядя на смертельных врагов своих, отчеканивая 


— бывший ординарец третировал, как самых 


но одно обви- 


и прокурора и бросал им в 


поднялись со скамей, и небольшая зала точно 


сотряслась от взрыва негодования... гневные 


за другим... 


Люди, просидевшие по три и по четыре год бро сали вы- 


зов своим всесильным судьям и гордо удер;: за собой право над 


совестью, над своими поступками. Гнев на г составленный 


тнительный акт, где не было ни правды, ни смысла, которым прави- 
пред лицом населения всех нас мальчиш- 
без мысли; обида 


во хотело 


тов, без совести 


ками, недоучками, 
еще на месяц лишнего 


за больных и слабых товарищей, осу? 


сиденья; отвращение ко всей обстановке суда, сопряженной с самой 
наглой ложью, со всевозможными унизительными и оскорбительными 
процедурами для подсудимого — все это вместе создало — атмосферу 
тугавшую и удей, и про- 


Е 


имиримости, которая и вызвала бурю, на 
рора, и стражей. Сенаторы вскочили со своих мест, за ними побе- 


их прихвостни; Желиховский успел вскрикнуть: „Да это чистая 
итр, а потом выскочил за дверь. 


ия“... и спрятался сначала за пю 


Изум/ 


адвокаты осматривались 


НЕ стало ни судей, ни прокурора. 
ные, не знали, что 


во все стороны, а стеног рафи тстки, бледные, перепуг 
и как вносить в свои протоколы. А подсудимые смеялись и продол- 
о вот, один из бегавших приставов 


т 


жали свои те ованные р 


поспешно вын резолюцию, что засед: ле закрыто... 


ое 


аторы о ›ф ( льно постано 


об явили о том 


сообщества, с’организовавше для социально- 


В 36 ерниях Российской империи — | 


:леняется на группы, каждая из этих 


будет свое 


т 
отдельное судопроизводство и, сле говор. Попросту 
это значило, что, боясь иметь дело заключенными зараз, 


сенаторы сочли более УдООНЫ й 


ами 


10—15—20 человек. Пока одна группа 


следствие 


остальные должны оыли продолжать сидеть в одиночках, ничего не зная 


каком виде находится та дела, за которую им придется сп 


ально отвечать. После оф фици ального об’явления а сенаторов, 


все стоявшие за протест сь от в судоговорении. 
| ке 


дсудимых, именно, 


почти целиком за- 


явила суду о своем и, отказавшись 
принимать в нем какое бы то ни было у* ие, вернулась в свои камеры 


ем не менее судьи продолжали заседать и вести заочно дела от- 
казавшихся на ряду с делами тех двух - трех человек каждой группы 
которые не хотели протестовать и присутствовали в суде во время 


судопроизводства; а время это для к 


< 


ждой группы в отдельности тяну- 
лось настолько долго, что в общей сложности взяло несколько месяцев. 


тх Аг 


уменно суд начался 


октября 1877 г., а окончился 23 января 1878 г., 


в окончательной же форме пр был об’явлен в мае. 


Жандармы и надзиратели дома предварительвого заключени; 


хорошо знали, кто из нас прина; ит к протестующе ей стороне, и кто 
был согласен явиться в суд. Заключенные нисколько не стеснялись 
высказывать свои мысли, свои взгляды, свое отношение к администрации 

всему правительству, взято му в целом. С утра до вечера окна оди- 
ночек, выходившие во двор, приотворялись на своих железных цепях, и 
узники, стоя на рако 


ах умывальников и просунув голову в отвер- 
стие, вели общиг 


переговоры, произносили 


‹ие речи и о6б- 
суждали вопросы так же свободно и открыто, как это делается на 
сходках, где решаются вопросы революционных принципов и тактики. 
Кроме этих гласных заседаний, нашей характеристикой для Третьего 


Отделения служило еще множ 


во записок и рукописей, которые от- 
бирались в камерах во время внезапных ночных посешений жандар- 


ерии, несколько раз нарушавших обычный тюремный режим во время 
суда. Тем-не менее, согласно принципам юридической морали, каждого 
из подсудимых должны были представить пред светлые очи судей, хотя 
бы силой, чтобы честные судьи собственными ушами услышали отказ 
подсудимого и раз’яснили бы ему все истекающие отсюда невыгоды для 


неразумного протестанта. На самом же деле, судьям, е совершившим 


у 


‹рыто беззаконие (разде. лением нас на группы после составления еди- 
ного для всех обвинительного акта), стало как-то неловко судить массу 
лиц, не имея почти никого из них на ЛИЦО} Тем более неловко, что при 


групповом делении все скамьи публики оказались свободными и 


были заняты по билетам ближ Бодственниками обвиняемых. 


МИЛОСТЕ ивому и справедливом 


2 
= 
о 
< 
> 
= 
5 
р 
о 
ыы 
© 


л- & ы 
ходьоы по мрачн 


8 


казалось, председатель лю( безно встреча вводимых поо= 


Но Ее 


военнонл 


Московск 


шел, как воин давно 


оторои долж 


оыл поведать ес грозное слово 


сказал 


это слово, как 


менитой речи, 


на суде. По час 


а может знали о ЕЙ и о том громовом впеча 


о из рассказов при 


хся, встретивших нас возгласами: „Мы 


присутствующих, даже на самих судей 


д а 


чтобы не на ое когда 


к самой речи, восхищаясь ора- 


о 


превратившегося в грозного удью цар- 


эашались к обморокам и истерикам, вызванным бу ых 


г 
ратора. (Мы слушали эти ее с замирающим 


слезами восторга на глазах. Ско 
шие в суд в свободные часы, и п 


полные восхищения и удивления. Затем пришли те немногие 


которые посещали суд и, прерывая слова свои громкими рыданиями 


гуд 


передать нам более связно содержание речи и те подробности, 


обвинительный акт, пред’явлен- 
судь; 
(Е. Брешковекая. Ипполит Мышкин и арх. кружок етр. 28-41). 


сопровождался этот блест 


ступником своим 


Русская революция в судебных процессах. 


== > а ыы 


рее | т Е оя) ) \ игурой < еволю ) < 
| - |5 о | 1) СЕ 1 | 9) | з | БЕ п 
| ры у ) Е 
| ь ат р , ‹ 
| ст ) т | печалт \ та Ес зация 1 7 1 ‹ 

[ по етстве `а саги а Г К о } 17 ) Е 
Ох С 3 С 1. ТО } ОТ то р 

а ^ > я | т ь —. ( 

1 1 ‹ | 1 1 С © иБат 7. 1 1 ) < \ 


сосед 


и, 


- 9 з 
58 ту Да 


татном 


палачам, что вы 


тармами, и 


Кар 


с остальнои врпели не 


т т тОтиЯ 
Голетой, тогда 


Соколов: 


е т ай ге ЕН А 
тение. л сеичас же узнал чудный о 


а Минакова, который пел свою любимую песню: 


Я вынести могу разлуку, 


Грусть по родному очагу, 

Я вынести могу и муки 

Жить в вечно праздной тишине, 
роз ь с живой душою, 

Колодой гнить, упавшей в ил, 


Имея ум, расти травою, 


Я ст, это свыше 


= 
— Это, стучу. я Мышкину, — поет тнаков,' я его голос и 


его любимую песню. 

— Нужно поддержать его, отвечает мне Мышкин. 

Не успели мы условиться, как нам поддержать Минакова, как за- 
гремела тюремная дверь в корридоре, и явился Соколов, слывший 
потом в тюрьме, с легкой руки Лопатина, Иродом. Он начал с того, 
что открыл форточку в камере Минакова, сидевшего на противоположной 
стороне от меня и Мышкина, в камере 1-й, и сказал ему громко: „Если 
будешь безобразничать, будешь связан“. В ответ также громко 


|< 


Минаков: „Убирайся к чорту, варвар! 

Форточка хлопнула, Ирод нервно прошел по корридору, заглянул 
в стекла камер внизу, вбежал по винтовой лестнице вверх, где, веро- 
ятно, проделал то же самое. Очевидно, он проверял, какое впечатле- 
ние произвело пение Минакова на обитателей тюрьмы. 

Минаков продолжал петь. Окончив свое дело, Ирод вновь напра- 
вился к камере Минакова. Камера отворилась, Минакова начали вязать. 
Тогда я и Мышкин закричали: „Варвар! Палач“! Я прокричал в этот же 
раз: „Я требую смертной казни, я отказываюсь от этой жестокой милости 


и требую, чтоб надо мной был исполнен приговор суда“! Из камеры 
Минакова послышались слова Ирода — „а, ты еще драться?“ И затем 
ответ Минакова: „А что-же? ты думаешь, палач, я позволю бить себя, 
не отвечая тем же, пока буду иметь возможность?“ (Связав Минакова, 
Ирод помчался опять наверх. Открылась форточка Мышкина, и раз- 
дался голос Ирода: „Если будешь кричать, подыму койку и будешь спать 
на голом полу!“. „Убирайся к чорту, палач!“ — ответил Мышкин. Фор- 
точка захлопнулась, Ирод спустился вниз, открыл форточку у меня и 
сказал: „Зачем кричать? это ни к чему‘не поведет. Ёсли что нужно, 
надо сказать начальству“. Я ответил ему: „Я уж сказал, что мне нужно, 
и еще раз повторяю: передайте, кому следует, например варвару, вашему 
министру внутренних дел, Толстому, что я отказываюсь от милости, 
считая ее жестоким издевательством надо мною, и требую, чтобы надо 
мной был исполнен приговор суда — смертная казнь“. 

„Хорошо, я передам коменданту; завтра он сам придет“. 

Вообше Ирод перетрусил в этот раз. Об’яснить это новостью для 
Ирода, неуменьем найтись, как быть в подобном случае, конечно, было 
бы наивностью с моей стороны. Потом я оценил его хорошо на своей 


— 1 
- „Я смирял: 
равелине, позн мился С 


с Баранниковым, 


да он, заметив 


тившими за одн 


к 
у, 
е 


безопасно мог подойти ко мн 


25( 


со 


не и сказал, но по тому, как он с! 
понял, что предо 


нт — самое 


ант азал 
че 
милостей много“. | С лм | 07 меня, 
\. каковою пользуюсь я, действители 
себе под нос и ушел от м Минак 
то2одолжал его вязЗе 
на 


‚ сговори 


такого 


которого стоило {6} =) 


: Нлиссельбурге связывали 


Мы 


е придут все к за- 


я прокричал 


ния —— или смерть, 


наков отве- 


х не могу, 


ь прит 


с род- 


тами, книг, таб 


НЫМИ, ИЛИ умру. 


ттт 2 
‚а первых порах в Ш!лиссельбурге сноситьс 


‘рудно было 


собою, показыва О, ЧТО когда на меня надевали горячечную 


казанные слова Минакову, я услышал крик 


вышес 


рубаху 


противоположной стороне вверху: „Долгушин, что 


ВО! 
< < А в ы 
делают, и чего ты добиваешься: . Очевидно, он говорил по 


ского, сидевшего на 


с тобой 


Л | о Ал. 
приняв его за Долгушина. Через 2—3 ДНЯ Минак 


с Мышкиным думали, что Минаков тоже пришел к 


прекратил 


на счет протеста, что и мы. Но мы ошиблись, 


‹ому же заключению на сч 1 


наков начал голодовку. ли он голодовку с первого дня 


а \ 


с на- 


потом, — не знаю. Прошло дней 5—6 с 


протеста, когда пел, или 


и узнаю от Мышкина, что Минаков 


я с гулянья 
7 


Мышкин, слышал звон покатившейся 


в кого то чашкой, ибо он, м 


чала протеста, прихожу 


бросил 
(-то сказанные Минакову: „За что же ты меня уда- 


чашки и слова, кем 
1“ 


тебе никокого зла! 


ведь я не сдел 


Оказалось потом, что 
гил пощечиной доктору на заявление последнего, что тот должен кормить 


ри. 
Минаков не чашкой бросил в кого-то, а отв‹ 


на последнее прости М 


я виню себя, говорил Мы! 


что Мин 


сразу 1 ись. Но все 


всем многие, вероятно, 


‚ачил крик Минакова и как нужно было понимать его. 


кое-что и должен был ожидать казни Минакова. А 


ло бедняку Минакову всходить на эшафот 


ник 


ТО ИЗ Не 


его товари! 


= 


Простучав мне это, Мьшкин бросился к двери и я услышал: „1ова- 


да будет всем нам стыдно, что мы не ответили на последнее прости 


я этого никогда не прощу. Как тяжело было всходить 


на эшафот без теплого сочувственного отклика товарищей. 1 


только это себе, и ваша совесть также упрекнет вас, как моя 
совесть упрекает меня“. 


Тотчас явился Ирод и прокричал Мышкину: „Чего орешь?“ — 


„Почему вы не дали нам проститься с Минаковым?“ ответил Мышкин 
Ироду. „А вы кто такие?“ заорал вновь Ирод. „Мы люди“, — 
ответил ему Мышкин, — „а вы наши палачи!“ Форточка закрылась, 


и этим закончился протест Минакова. 

Дня за 3 до казни Минакова, всех нас обошел Ирод с младшим 
помощником, тем самым Яковлевым, который был последним начальником 
Шлиссельбургской тюрьмы, при котором в числе 8 человек я вышел из 
[Шлиссельбургского застенка. Они опросили нас, кто и чем желает 
заниматься, обещали нам выдать грифельные доски, занумерованные те- 
тради и чернила и в скором времени обешали разрешить ручные работы 
в камерах. 

— Напр., какие работы разрешат нам? — спросил я. 

— Напр., — ответил Ирод, — плетенье корзин, что-ли, а может, и 


екотор 


зашел на 


продолжать, то 


оудешь наказан. 


что я ответил ему: 


— Делай ты 


своих наставлений. 


т итал 5 инструкции, так помни - же, — 


я ответил ему тем, что сорвал со стены инструкцию и бросил ему. 
Жандармы затопали предо мною ногами, делая вид, что они гото 


к наступлению. Но Ирод, сделав „ш-ш-ш“ — обычное свое об’яснек 
с жандармами в присутствии нашем, вышел из камеры, жандармы за ним. 


Л -- 


После этого инцидента в моей камере, Мышкин весь день, пе пере- 
ставая, ходил по своей камере, и когда я попытался позвать его во время 
обеда, пользуясь прекращением его шагов во а. обеда, то он ответил 
знаком „же“ — условным знаком, что он не желает говорить. Во время 
ужина в этот же день, 25 декабря, когда открылась камера Мышкина, 
я услышал звон тарелки, покатившейся по железным перилам корридора. 

ео 


Вслед за этим произошла в камере возня и крики Мышкина: „Палачи! 


=> } => 
ойники!“ Потом открылась камера надо мнои, и туда перенесли Мыт- 


кина, Когда дверь закрылась, Мышкин простучал мне ногою в потолок 


ня 


К 


изнаем, р 


Д« сн 
С 
аш Б 
про ( а лицо 
1 гчетливо помню, что 


от себя и от всех товарищей, уполномочив- 


ельств 


› суда, так как вы нару- 
а 


тюрьмах, где мы столько лет 
ались“. В день, назна- 


ашению тюремных властей 


внизу попал в кучку не- 


Борейнги 


гофы, в свою 


{7 - че чая 
\хинегуоа, тре 


‹а гкаоинови* 


ЛОЖНОЙ С 


закрич али 


{я по 


Корнилову) 


мН« 


тт ар = 
но 11етерс 


присоедин 


по 
ТОЛЬКО груб крикнул в их сторону: »„ 


ы там 


Мое представительство от не 6 


этот день силком таскали в подсудимых, пристав 


протесту, и кого-то даже на принесли солдаты, так как не могли 


приводимые протестанты произносили по адресу 


или даже целые речи. Из числа подсудимых 


первой группы наиболее остроумную и едкую речь по отношению к суду 


произнес Волховский ; 


оизнес при том под самыи 


нос суду, так как, 


Волховский добился того, чтобы председатель 


}2) 
призвал его с мес 


подсудимого к самому судейскому столу. 

Надо отдать справедливость суду, что, по его распоряжению, всех к 
протестантов после того, как они заявили протест, больше в суд уже ь 
не таскали, но пока разбиралось дело группы, каждый раз перед засе- 
данием суда в форточку камеры просовывалась голова надзирателя, и 
раздавался вопрос: „в суд пожалуете?“ Встретив отрицательный ответ, 
форточку захлопывали и подсудимых оставляли в нокое. По окончании 
судебного следствия по первой группе, в ночь с 11 на 12 ноября 1877 г., 


несколько человек, показавшихся властям почему-то наиболее яркими А 


с: Ия 


протестантами, перевели из Д. П. 3. в Петропавловскую крепость. 
туда попал снова после 2-х летнего пребывания в д. ШЗ: 


92 -® .э о 


тнос 
тнос 


за одного Мышкина, так как М отяг- 


чи покушением на убийство казака в Якутской об- 
ости, тг дачной попытке освободить Чернышевского. Обо 


ене каторги — Ковалику, 


местах %и- 


Рогачеву и Муравскому поселением в отдаленнейш 
т 


- поселением в местах не столь отдаленных, Шишко, Чару- 


бири, мне 
г. 


шину, Союзову, Квятковскому — житьем в Сибири без лишения всех 


прав, а лишь с ограничением, ну и Брешковской — ссылкой в одну 


отдаленных губерний Европейской России. Но относительно всех 


царь ходатайства не уважил и лишь приказал засчитать нам 


годы сидения в одиночках в срок каторги. Отсюда получился курьез, что 


я, по мнению суда более виновный и заслуживший даже по ходотайству 
злого наказания, чем Квятковский (я лишился всех прав и ссы- 


более тях 


лался на поселение, Квятковский шел на житье с ограничением прав) 
наказывался легче. Шо приказанию царя, мы оба шли в каторгу, но из 
моих 9 лет каторги сразу высчиталось 4 года 8 месяцев сиденья до при- 
говора и месяц в дороге, а у Квятковского, много позже арестованного 


и просидевшего только 1'/2 года, исключались только эти последние да 
месяц в дороге. 

Говорили в то время, что мы были обязаны отклонением ходатай- 
ства суда царем шефу жандармов Мезенцеву и министру юстиции Па- 
ену, которые, возмутившись мягкостью приговора, — помилуйте, один 
только Мышкин из 193 подсудимых угодил на каторгу без всякого хо- 


процесс - монстр 


уг, гора мышь рос 


ед сенаторам 


ХОВСЕ 


Мезен 


ИМЕ „опасными } 


„Е олгофой 


одсудимь 


смысле, п большое 


другом, 


что видеть людеи перед сооою 1 


способом, 


зоих знак 


акомыми над 


дет губерн! "было сшито мастерско 
ховского, на это, многие из 


знакомы 


ровно ничего не знали друг о друге. 


Разу меется, это не к тем, кото 


и кружки. рыли и такие которые имели 


связь и 


е имели общих руков но в общем, все таки, была 


масса незнакомых между собою люде прокурору необходимо 


В зале стоял невообразим й ул от разговоров, несмотря на звонки 


мно ства незнакомых 


председателя, призывавшего 
лиц я снова увидела ту девочку — подростка, с которой встречалась, 


в Москве. Каково же было мое удивление, когда я узнала, что это была 


Софья Львовна Перовская, та самая, с которой я много слышала, 


об одном из видных‘ деятелей кружка ча 


1) Клубами назывались ватер-клозеты, чёрез трубы к 


риваль. 


торых можно было разгова- 


овнев орг 


играла не последнюю У9) с другими 
пропагандистами, но против нее не было серьезных улик, и обвинения, 
по счастливой случайнос были так слабы, даже прокурор 
ое счел возможным не только освободить е на поруки, 


это было 


но даже не арестовывать ее нова перед судом, 


сделано с другими подсудимыми, ых на пор) м образом, 
она могла являться на суд в качестве подсудимой, живя на воле. Это 


ешало ей, однако, присоединиться к тем из товаришей, которые 


„протестантам и”, — они отказались от суда и не пожелали 


никакого участия. Гак как я была т „протестант- 
уда мне не пришлось присутствовать долго, и Софью 


снова увидела только по окончании суда, когда она стала 
являться к нам на обшие свидания. Она была в числе оправданных 
судом. На женском отделении „Предварилки“ тоже освободили массу 
да, так что там осталось всего шесть человек, которых, в ожидании 


высылки по приговору суда, держали довольно свободно: кто желал, 


у 
В. 


мог помещаться в общей камере, а кто оставался в од ходили 


обедать или просто проводить время в общую, Свидания разрешались 


ь 


не только с родными, но и со знакомыми, так что все о 
которые оставались в Пи. считали долгом посешать нас. В конце 
концов их стали прямо пускать в нашу общую камеру, которая, поэтому, 
стала представлять собою два раза в неделю настоящий салон. Жен- 
шины, как это всегда бывает в делах посешения тюрьмы, особенно 
старались окружить нас вниманием; им было совестно, как говорили не- 
которые, что они пользуются т в то время, как мы сидим под 
замком. Нам старались приносить побольше новостей с воли, книг, 
газет, лакомств. Софья Львовна о из самых старательных. 

Я особенно помню одно посешение, когда она пришла сообщить нам 
неприятную новость о том, что наши товарищи, приговоренные к каторге 
и сидевшие в Петропавловской крепости, увезены неожиданно в Харьков- 
скую центральную тюрьму. Тут, как известно, случилось небывалое 


дело: суд сам ходатайствовал перед верховной властью о замене ка- 


7 


торги ссылкой на поселение в Сибирь, адвокаты уверяли, что не бывало 
зйство суда не было уважено, и потому все 


таких случаев, чтобы ход 
осужденные и их родственники свыклись с мыслью о том, что они 
пойдут на поселение. `И вдруг пришла весть, что ходатайство не ува- 
жено, некоторым об’явлено, чтоб они собирались в Сибирь на каторгу, 
а пятеро из наших товарищей спешно увезены в „нентралку“. Это из- 
вестие подействовало на всех удручающим образом. Всем было тяжело 
и не хотелось говорить о посторонних предметах. Я видела, что у 
Перовской подергиваются губы и подбородок, и она делает над собою 
чтобы скрыть слезы. Но она быстро овладела собою и начала 
нам другие новости, чтобы отвлечь наше внимание 


„Былое“. 1906г. №3. Стр. 83-85. 


усилия, 
торопясь сообщать + 


Бы 


|. 

| 

| 
| 
А 

| 
| | 


| 
й 
2 
| 
| 


знакомого 


илЛоО 


) бу ог. 


Русская революция в судебных процессах и 
(пелуараз. 


Политические процессы 70 годов. 


ТоедисловиЕ. 3 
ВИ 5 
ВОС Неа о 
т О О 
родео 
Дело Нечаевцев (по судебному; отчету) 
Обвинительный акт 
Эбщие правилагорганизации 2; ее бы ке 35 


Приговор Е 
— Базилевекий. Госуд. преступления в Росеии в ХХ в. Том 1. 
Из показаний подсудимого Кузнецова... :..... 42 


Речи защитников кн. Урусова и Спасовича ........ 52 

— Правит. Вестник 1871 г. 

К истории ареста Нечаева а 
—Р. Кантор. В погоне за Нечаевым. 

Арест Нечаева ...... 
- Былое 1906 г. № 7. 

ДелонНечаева аи 
— Базилевский. Гое. преступл. в России. Том 1. 

Нечаев в Петропавловской крепости... .... 95 
— Былое 1906 г. № 7. 

Нечаев в Петропавлов. крепости. Листовка Нар. Воли 1883 г... 101 
— Литература партии Нар. Воли. 


Е а 


Процесс 50-ти. 


Из обвинительного акта 
Устав и программа тайного Общества (из документ. следствия) 116 
„И реступное соот 120 
Из переписки подсудимых. ... 122 
Из речи прокурора — резюмэ 138 
Речи подсудимых. ...... а 140 
Процеес 50-ти. Ред. В. Каллаша, изд. В. Саблина. 
Везь Бардиной 140 
Речь Петра Алексеева. ...... 145 
Оечь Ао 149 
ОВ Ея а 9 
— Сборник. Речи и биографии Бардиной, Алексеева и др. 


Рабочий Петр Алексеев. По восп. Пекарского 
№ 19. 


Былое 1922 г. 
= гравчинского о деле 50-ти 
И 


ти, изд. В. Саблина. 


Из воспоминан 


— Процесс 


) 
ч т 
| 


Узница. Стих. 


Былое 1906 г. № 1, 
Порог. Стих. в 


— Процесс 50-ти, изд. 


олонского , 


я 


Гургенева 


В. Саблина. 


Из Некрасова . +: 
— Соч. Некрасова. 


„Петру Алексееву” стих. Вербовчанина 
Сборник Перовой (Бонч-Бруевич). 
Процесс 193-х. 
Из обвинительного акта. . . . 


ек чайковцев (по обвинит. акту) 


ти“ 
хру 


Протест подс 
р 


х и адвокатов (по „Общине“) 


Я 
[< 
<< 
ы 
ы 


ечь Мышкина 


левекий. Гое. преступл. в Ровеин. Том Ш. 


о процессе 193-х 


Из воспоминаний Чудновскс 
Мин. Годы. 1908 г. 


т < 
по восп. №. Брешковской . . 


Мышкин и арханг. кружок. 


Из восп. М. Попова... 


Мышкин в крепос 
— Былое 1906 г. № 
Из восп. Синегуба о деле 193-х 


— Былое 1906 г. 


Из восп. Ивановой Борейши о деле 193-х 


х^ 
т № 3 


906 г. №5. 


— Былое 15 
|ю] Л — 
В. Ленин о корифеях 70-х годов, 
В. Ленин. „Что делать“. Стр. 108—109. 


Литература ое неличя 


$5 


а ее 


