Ак. Ге ГА го 


$997 < 


5727727597 


ах <92<27< 52.5755 


Ка 
\ 
х Г 
| с 
й 
| 
} 
© 
К 
х 
Х 
\ 
\ 


в: . м 
О 


НВ 


т та \ 


@) 


< 


Я 


ИОРоРГА 


ИЗБИВАЕТ ТЫИАЫ 


РА ПОРБЫЙ ПОРАХ вА ДБАТВЬИУеЧИ 
(1685—1745), 


и АА Я 
$2922 920292950505059.016:95950< 62 
$7, ы р 


35$ -$- --14:- -5$- 
ААА СААСАСОСОО а 
ЗАДААДАААЮЗАККСККОСККААААЛАААААААЯ 5х 
г. тЫ рее = зе причт 
- { Пра: Е я < ал ‚д 


@ 


г и й ИЕ А я ИИ й т. я ОХ 


ВЫПУСКЪ ПЕРВЫЙ. 


АХ 
(>) ьх 
7 ее 
| й Ре 
Се 77 
р А: © 
‚. У) 
#2 16 
ы |1 © 
к 1 С 
ыы | 
у) = 
В р. ое 
© Е 
<. 
Е: 
ЬЗ | 
С. ‚ У 
у. д ‹ ) 
9 % 
1}. > 
та к 
= \ ы й 
ва 
1: | 
№! 102 
Ч |0) 
в! 100 ИЗ 
г 0 $ 
аа | х, 
у УС : 
о 
д | 
д: >| 
о С) 
? 60 3 
ФИ [09 Х 
ат $ 9 
т) 
[2.: - 
г. 
& р х 
} 


ИЗСЛЬДОВАНЕ 
Теромонлхл Инколадх 
(&доРАТСкаПО), 


СМОТРИТЕЛЯ ХЕРСОНСКАГО ДУХОВНАГО УЧИЛИЩА. 


[а 
Бе | 
а ( 
цы ( 
Вы ( 
Вы ) 
иж |) 
= ) 
ма | 

м 1. 

| 

) 


ЗАСАААУАУЗАУЗААИАУ ААА 


КАЗАНЬ. 
Типограф1я Императорскаго Университета. 


Пари 3 аужаа ЭР оаЗа ме 
< 


Я 


: ры = 
а 


РРР 2. АЯ РР 


72222227 2222 7 27 222 РРР 


__ а 


И, ева. и И 


т 
РИ 


а Сени 


И-М, 
_ _ 22 уз. 


РР, 


НЕРОН 


ПРАВОСЛАВНАЯ МИССИЯ ВЪ КИТА 


ЗА 200 ЛВТЪ ЕЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ. 


мо 


А 


ОПЫТЪ 
ЦЕРКОВНО-ИСТОРИЧЕСКАГО ИЗСЛЬЕДОВАНТЯ 


ПО АРХИВНЫМЪ ДОКУМЕНТАМЪ % 


1еромонаха Николая 


(АДоРАТСКАГО}, 


_— 


СМОТРИТЕЛЯ ХЕРСОНСКАГО ДУХОВНАГО УЧИЛИЩА. 


77 


—— 


—_— 


АА 
т 


КАЗАНЬ. > 


Типографля И мпЕРАТОРСКАГО Университета. 


1887, 


22 


М о 


РАННЕЕ РРР 


ИСТОРТЯ 


ПЕКЛИСКОЙ ДУХОВНОЙ МИСС 


ВЬ ЕРВЫЙ ИЕРЮДЪ КЯ ДБЯТЕЛЬНОСТИ 


(1685 — 1745). 


> 
Е 
у О 
к нА текаиакожин о ешо вв о-воюье мая Фаоарьи иовечнь ока 
= РМ 
ит и т» & №7 ` у т и’ в» 94 
ОЛИО 100: скега 


| Гос. Музея инв. № ЗИ, [р 


—————оо =——щ——— = 


ВЫПУСКЪ ПЕРВЫЙ. 


КАЗАНЬ. 
Типотраф\я Императорскаго Университета, 
1887. 


ера 


Се сзи издалеча придут»... 0тз 
земли Синимь (Исми ХШХ, 12). 


|. 


ПОСВЯЩАЕТСЯ РУССКИМЪ СИНОЛОГАМЪ, 


Отдфльный оттискъ изъ журнала „Православный Собесздникъ“ 
за 1887 годъ, 


__ 


— 


__ 


5. 277 222 :. р се ре, рр , - са 
РНР РРРЕРРРРРЕЕЕЕЕ:Е:ЕЬ:Ь::Е::])::Е:Ь:,Ь,РРРЕРРРРЮ РИ 


Положен!е православ!я и православной мисаи 
въ Китаф. 


Въ виду 200-лЬтн няго юбилея нашей пекинской 
духовной мисаи, благовременно отлянуться на ея 
прошлое, возстановить полузабытыя имена не многихъ ея 
сподвижниковъ, подвести итоги скромной ихъ дфятель- 
ности и воздать „благодарене Господу Богу за спосиф- 
шествоваше во благое чаянй нашей св. церкви и доро- 
таго отечества. Существование въ КитаЪ правосланя 
имфеть болфе глубоый внутреный смыель и, можно 
сказаль, провиденшальное значеше ‘), чфмъ пребывание 


*) «Если позволительно думать, что каждому государству 
суждено играть въ мровой жизни ту или другую культурную 
роль, сообразно съ его силами и географическими услховями, то 
по отношентю къ Россш, какъ странф, лежащей между Европой 
и Азею, эта роль должна разыграться въ будущемъ не на за- 
падно-европейскихъь границахъ, а на азатскомъ востокЪ. Здфеь 
она можеть проявить и примфнить свои силы, какъ послфдова- 
тельное звено въ распространен западно-арйской цивилизащи 
на азатсый востокъ, не принимавиий до сихъ поръ участ!я въ 


РН 
ИИ 


6 


въ немъ другихъ языческихь и хрисманскихъ исповф- 
данй, сильныхъ по числу своихъ адептовъ. Важнфе же 
всего тотъ знаменательный фактъ, что православе не 
вторгалось насильственно въ Срединную империю, какъ 
то было съ другими исповздавшями. Впервые оно яви- 
лось сюда въ ХШ остолфми въ лицф нФеколькихъ . 
десятковъ тысячь русскихъ, взятыхь въ плёнъ монго- 
лами при нашестыяхь ихъ на Русь ). Подобно запад- 
нымъ славянамъ, они были поставлены монгольскими 
завоевателями Китая въ служебную роль и, по своей 
малочисленности, равно какъ по воспрммчивости сла- 
вянской натуры, скоро были охвачены огромной китай- 
ской нашей. Посл ХГУ столфя, первыя православныя 
дружины, лишенныя нравственно-религозной связи со 
своимъ отечествомъ, затерялись на крайнемъ восток? °), 


этомъ круговомъ умственномъ движенш. Принявъ это дорогое на- 
слфдетво изъ рукъ Европы, послфдовательно передавшей его оть 
одного историческаго народа другому. Росёя въ свою очередь 
должна быть и носительницей этого свфточа, и распространи- 
тельницей его въ болфе далее восточные предфлы. Поэтому, по 
отношению къ Европ она играла роль ученика, по отношенйо 
къ Азши должна играть роль учителя». В. Флоринскалю, «Сообра- 
жен!я по вопросу о существующихъ границахъ Росси съ Китаемъь » 
(прилож. къ книг Баниыи-Каменскалю, Диплхоматич. собраше 
дфль между росойскимъь и китайскимъ государствами (съ 1619 
по 1792 г.), Казань, 1882 г., ‘стр. 540. 


*) При. своихъ набфгахъь на Русь, число которыхъ восходитъ 
до 48 (Соловьева, Истор. Россш, ТУ, 943), монголы забирали 
много плфнныхъ. По указанно проф. Васильева, о к!евлянахъ упо- 
минается въ Вэно-синъ-туно-као, части Сюй-санъ-туна (продолж. 
Юань-ши). Монгольгт имфли обыкновене изъ покоренныхъ ими 
народовь выбирать молодыхъ людей и. составлять изъ нихъ дру- 
жины для ханской гварди (архим. Талладая, «Старинные слфды 
христанства въ КитаЪ», Восточн. сборникъ, Сиб. 187*/, т. 1, 
стр. 47—50. Духовн. Бесфда, 1863 г., № 27, стр. 368 и дал.). 


*) Кь настоящему востоку не слфдуеть причислять ни Перстю, 
ни Турц!но: это не болфе, какъ югъ запада. Настояпий востокъ,— 
это нынфшыя китайскя владфн!я съ югомь вь Инди и сфверомъ 
Сибири (проф. Васильева, «Открыте Китая», оттискъ изъ газеты 
Русск. Дневникъ за 1859 г., стр. 3). 


МА 
\\\ 


— 


1 


заглушенныя языческими тернями '). 
Русская колонизащя ’) во второй половинв ХУП в. 
дошла за хвостомъ пушнаго звЪря до рфки Амура °) 


") Руссе являются особымъ отрядомъ пекинской гвари въ 
1330 г., когда на престоль взошель ханъ Тут$муръ. Тогда же 
дая русскихъь полоненниковъ, какъ солдатъ, быль устроенъ лагерь 
или поселенше на сфверъ оть столицы, для чего правительство 
откупило у крестьянъ землю. Руссе соллаты были снабжены 
земледЪльческими орудями. По мнфнно о. Палладя, мфстомь посе- 
лен! я русскихъ была окраина Китая, или горная межа, ‘ отдЪляю- 
щая Китай оть Монголи (‹«Старин слфды», стр. 49 и 50). По 
преданно, потомки русскихь жили около Лобнора (сообщ. прох. 
Васильева). Позднфиние полоненники изъ русекихь ссылались на 
югъ Китая, вь провиниш Фуцзянъ и Гуанъ-дунь (Моск. Арх. 
М—ва Ин. ДЪть, Иекин. мисеш дфло № 16 (1766 — 1769). По 
преданию самихъ албазинцевь, потомковь русскихь много живетъ 
въ провинщи Сычуань (‹О. Такинеъ Бичуринь», Прав. Собесфд. 
1886 г., марть, стр. 960). 

*) ‹Отдаленныя ваши владЪн!я на восток должны быть милы 
всякому русскому сердцу; на нихъ каждый русск можеть ука- 
зать съ такою же гордостпо, съ какою западная Европа указы- 
ваеть на Америку. (Съ незначительными средствами мы сдЪфаали 
для человфчества все, чтб могли: въ страны, отъ сотвореня м!ра 
невидавия осЪдлой жизни, въ страны, предоставленных на волю 
звфрей и такихъ людей, которые походили на многочисленныхь 
своихъ четвероногихь сожителей, мы внесли осфдлость, бросили 
первыя сфмена цивилизаши и провозгласили истиннаго Бога вефмъ 
дикарямъ до лфсовъ, обитаемыхь колошами... Мы не истребляемъ 
инородцевь мечами, а сливаемь ихъ съ с0б0ю, обращаемъ въ рус- 
скихъ. До сихъ поръ наши дфйствя были медленны. Но за то не 
будуть ли они прочнфе блестящихь дЪйствй европейцевь ХУ]-го 
и ХУП столЪт, когда заводились и развивались въ Азфи и Аме- 
рикЪ колон? Намъ было болыше труда. Мы должны были бо- 
роться съ климатомъ и естественными преградами. И все это дЪаа- 
лось негласно, незнаемо для всего нашего народа и потому безъ 
сочувстыя его къ великому дфлу». (Проз. Васильева, «Открыте 
Китая», стр. 29—31. 

°) «Наша Сибирь была недоконченною безъ Амура: она не 
имфла свободнаго выхода въ Океанъ, которому сульба уготовала 
въ будущемъь имфть тоже значене, какое им\фло въ древности 
Средиземное море, но только несравненно въ болБе громадныхъ 


ченовыя 


о 
Е 


8 


и здфеь соприкоснулась съ сибирскими инородцами и 
маньчжурами. Гореть русскихъ удальцовь въ 1685 
году берется въ плфнъ китайцами на ставшемъ отъ 
того времени спорнымь Амур$ и приглашается въ Пе- 
кинъ на службу къ китайскому богдыхану. Тамъ ожи- 
дала ихъ не особенно отрадная судьба ихъ предше- 
ственниковъь не изъ однихъ русскихъ (несторланъ и 
евреевъ), тфмъ болфе, что они поставлены были въ 
услошя жизни, совершенно одинаковыя съ прежними 
ихъ соотечественниками. Наслфдственная служба и 
религюозная связь съ православною Росаею спасли 
эту дружину отъ расплавлешя въ огромной этногра- 
фической лаборатории Китая, и православе, благодаря 
тлавнымь образомъ пекинской мисс, 4е 1ас0 непре- 
рывно существуеть здфсь въ течене уже 200 лЬть. 
Въ связи съ такимъ оригинальнымъ положенемъ 
русекихъ представителей православя въ поднебесномъ 
государств, духовная наша мисая началась съ конца 
1685-го года въ лицф смиреннаго 1ерея Максима, при- 
веденнаго насильно въ Пекинъ самими русскими плЪн- 
никами. Это также характеристическая черта въ поло- 
жеши православной мисаи въ КитаЪ. Такого рода 
обстоятельство сразу зарекомендовало ее въ глазахъ 
подозрительнато и недовфрчиваго китайскаго прави- 
тельства и дало возможность русской свЪтской и ду- 
ховной власти къ поддержано въ Китаф значешя пра- 
вославной Росси. Отъ гешя Петра В. не ускользнули 


размфрахъ. Не одинъ Китай открылся намъ съ пробрфтенемъ 
Амура: цпредъ восточною Сибирью лежать Яповя съ Кореей и 
Америка, а далфе манять ее къ себф острова Тихаго Океана и 
самая Индия... Теперь новая эра начинается для нашего востока. 
Амуръ, эта богатая, чудная рфка, которой давно такъ нетериф- 
ливо ожидала Росся, вдругь потекла по нашимъ владЪнямъ. Отъ 
предловь Кореи до Ситхи изъ твердой земли образуется есте- 
ственная арка, поперегь соединенная цфпью алеутскихь и куриль- 
скихъ острововъ, примыкающихь къ нашему Сахальяну». Тамже, 


стр. 30—33. 


77 


— 


№\ 


г 


9 


таке знаменательные факты въ истори русской коло- 
низащи на крайнемь востокЪ, какими были заняме 
казаками Амура и поселеше русской дружины въ Пе- 
кинф. При полномь сочуветыи и поддержкф въ этомъ 
отношеши со стороны православной церкви, онъ по- 
старался обезпечить на будущее время положене пра- 
вославныхъ плфнниковъ въ Китаф. Уже въ указЪ отъ 
18 пюня 1700г. °) онъ задумалъ составить для послЪд- 
нихъ спещальную мисстю съ заманчивою цзлью при 
вести въ православную вфру хана китайскаго съ наро- 
домъ. Мысль о постоянной мисаи въ Пекинв осуще- 
ствилась въ 1715 г., и съ этого времени правослазв- 
ные мисеюнеры уже не исчезали съ почвы Срединной 
импери. Въ сост АВВ ч. леновъ мис и за 200-лётнее ея 
существоваше замфтны были два направленя ИЛИ 
течешя— малоросейское и великорусекое, первое болфе 
пассивное, второе болфе активное. Малоросейское те- 
чене преобладало въ ХУШ стол, О 
въ настоящемъ. Впрочемъ, въ обоихъ столь мяхъ ветр*- 
чались въ мисеи представители того и другаго направ- 
лешя, типичесмя черты которыхъ опредфлены уже 
русской иеторей °.. 

Нужно отдать честь и самому китайскому прави- 
тельству, не смотря на его систему уклончивости и 
медлительности въ дипломатическихь вопросахъ, не 
только одобрившему мыель 0 постоянной росейской 
мисс, но и помогшему осуществить ее. Относясь СЪ 
большимь уважешемь къ росайскимь монархамь, богды- 
ханы со своими чиновниками благосклонно и довЪр- 
чиво смотрфли и на росайскихъ мисеонеровъ °). Под- 


1) П. С. 3., т. ЛУ, № 1800, стр. 60. 


*) «О. Лакинеъ Бичуринъ», гл. П. Прав. Собес. 1886 г., хевр., 
стр. 166—170. 

3) Это уважеше сказалось въ освобождени росойскихь по- 
сланниковь съ ХУШ стол. отъ тфхъ унизительныхъ поклоновъ и 
церемонй, которыми необходимо условливалось тогда представленте 
Сыну неба дипломатич. представителей всЪхъ другихъ государствъ. 


10 


держивая (ло 1858 г.) членовь православной миссм 
жалованьемь и натуральнымь содержаемъ, пекинское 
правительство всегда относилось къ нимъ покровитель- 
ственно и благодушно: не только не подвергало ихъ 
гонешямъ и изгнанйо, къ чему много разъ прибЪгало 
относительно католическихь и протестантскихь взро- 
проповфдниковъ, напротивъ „содержало ихъ во всякомъ 
благопризрЪни ‚ безь малЪйшаго притфененя“ '), и 
много сдфлало для облегчешя тяжелой участи нашихъ 
соотечественниковь — въ мфстахь столь отдаленныхъ. 
Представители росайской церкви почти никогда не 
были стфеняемы въ своихъ сношешяхь съ мфетными 
жителями °), хотя не были изъяты оть надзора пекин- 
ской полиши. Во вефхъ случаяхъ, когда мисая обра- 
щалаеь къ китайскому трибуналу за защитой и право- 
судемъ, она почти всегда получала удовлетвореве, съ 
нфкоторымъь даже предпочтешемь предъ самими под- 
данными срединной импери °). Въ тлазахъ китайцевъ 
мисая наша не имфла политическаго характера; тЪмъ 


«Историч. очеркъ христан. проповфди въ Китаз», Труды Кв. 
Дух. Акад. 1860 г., кн. 4, стр. 319. 

') Бинтышо-Кименскило, «Дипломатич. собране дЪль между 
россйскимь и китайскимь государствами» (съ 1619 по 1792 г.), 
стр. 305. 

*) Только одинъ разъ чаены нашей мисом были заперты на 
нЪкоторое время въ русскомъ подворь$ и не выпускались наружу 
изъ за неудовольств! китайскаго правительства на росе!йское. Это 
было въ 1759 г. при архим. Амврос!в Юматовф. Но и тогда наши 
мисс!онерьт получали содержан!е отъ китайцевъ, которые вовсе не 
думали высылать ихъ изъ Пекина. Въ то время по этому вопросу 
китайсь!й трибунать такъ писаль въ Россо (отъ Д авг. 1761 г. : 
«когда бъ мы ламовъ (священниковъ) ихъ держать у себя не за- 
хотфли, давно бы вонъ выгнали. Что намъ пользы изнурять та- 
кихь людей?.. Пусть съ своими людьми прямо въ Пекинь при- 
шлютъ (товары для обмфна на деньги) и чрезъ ихъ свЪдаютъ о 
ламахъ — изнуряемы они были, или нфтъ»? Бантнышо- Ка менск., 
стр. 305. 306. Не такъ поступали китайцы въ тоже время съ 
католическими миссюнерами, какъ будетъ показано ниже, 


°) Истор. Росейск. 1ерарх. П, 485. 


П 


не менфе начальникамъ и членамъ ея часто удавалось 
прюбрфталь расположене тЪхъ лиць, которыя такъ 
или иначе могли имфть вшяве на ходъ политическихъ 
ДЪлЪ китайской импери °). Чрезъь связи съ членами 
пекинскаго трибунала наши мисяонеры вб время узна- 
вали ‘о предметахъ болфе или менфе важныхЪь для сно- 
шеши Рос хли СЪ Китаемъ, и заблаговременно могли 
предварять обо всемь росайское правительство ). Все 
это дфлалось не безь вфдома самихь китайскихъ 
властей. 

Иск: почительное по ложене православной мисаи въ 
Пекин часто возбуждало зависть въ европейцахъ, до 
1860 г. не имфвшихь прочной осфдлости въ столицу 
Китая, и подозрфвя въ томъ, что росайская мисая 
пользовалась тамъ большимь вмяшемъ °). Эти подо- 


*) Инструкц. архим. Моликарпу оть 6 апр. 1840 г. № 729 
(вь архив мисс). 

*) Инструкц. архим. Палладио отъ 3 мая 1849 г., № 1450 
(вь архив мисс). 

3) Прох. Васильева, Воспоминан!е объ И. И. Захаров (оттискъ 
изъ Журн. МЫ—ва Народ. Просв. за 1885 г.), стр. 6. «Историч. 
ори христанской проповфди въ Китаф» (Т. К. Д. А. 1860 г., 
кн. 4, стр. 811). «Побывать въ столиц Китая составаяло прежде 
предметь зависти. Какъ досадовали европейцьг на то, что мы 
руссюе одни бываемъ въ ПекинЪ!.. А иной изъ русскихь прово- 
дилъь жизнь въ этомъ городф по 10 (и боле) лЬтъ, не видя ни 
одного новаго лица ни изъ европейцевъ, ни изъ своихь соотече- 
ственниковъ. Сколько разъ приводилось ему въ отчаянм произно- 
сить проклят!я на это рЪдкое счаст!е!.. Для русскихъ главное зло 
с0ст0я20 въ томъ, что они были одни. Ничто не подстрекало ихъ 
къ дфятельности, ничто не поддерживало въ проявлявшихся подъ 
чась стремленяхь, ничто не утБшало въ обманутыхъ надеждахъ, 
или въ холодности всего окружающаго. НЪтъ сомнфня, что наше 
пребыван!е въ Пекинф имфло не малое вмане на стремлеше къ 
нему европейцевь. Но можно сказать утвердительно, что они оши- 
бались въ своей зависти». Проф. Басильва «Воспоминамя о Пе- 
кинЪ»› (оттискъ нзъ СЪверн. Пчелы за 1859 и 1860 гг.), стр. 93. 
Ело же, «Русско-китайске трактаты», (оттискъ изъ СЪверн. Пчелы 
1859 г.), стр. 21. Ср. Дюнонъ-Дюрвиля, Всеобщее путешестве 
вокругъ свфта, Москва 1836 г., ч. ЛУ, стр. 139. 


РРР 


12 


зршя были безосновательны и преувеличены. Своим | 
исключительнымь положешемь въ резиденщи китай- | 
скаго богдыхана православная мис@я была обязана 
основнымъ принципам православёя, которыхъ она дер- 
жалась въ отношеняхь своихъ къ правительству ки- 
тайскому и его подданнымъ. Руководствуясь сначала 
граматами тобольекихъ архипастырей, а потомъ слфдуя 
внушенямь Министерства Иностранныхь Дфль и 060- 
бенно синодальнымъь инструкщямь, пекинеюе мисео- 
неры наши всегда были вфрны желашямь и требова- 
вшямъ своего начальства относительно повиновеня пре- 
держащимь мфетнымь властямь, невмфшалельства въ 
каюя бы то ни было траждансмя дфла, особенно же 
относительно мира, любви и братскаго общевя со 
всфми '). Имя ближайшею своею задачею пастырей 
надзоръ за потометвомъ албазинцевъь, наша мисая 
всегда держалась указанныхъ ей границь нравственно- 
релимозной сферы, не вела пропаганды, не вифшива- 
лась въ политику, не интриговала при дворЪ богды- 
хана, не увлекалась и меркантильными цфлями °). Без- 


*) «Православные миссонеры воздавали должное почтен!е и 

уважен!е богдыхану и его мандаринамъ, жили въ мирф и согласт 

съ китайцами, съ которыми. входили въ сношеня, не водились 
въ отношенши къ другимъ проповфдникамъ духомъ зависти и с0- 

перничества». Историч. очеркъ христанской проповфди въ КитаЪ, 


Т. В. Д. А. 1860 г., кн. 4, стр. 313. Ср. стр. 999. 


*) «Пропаганда, которую велуть въ КитаЪ европейцы, сдфла- 
лась орумемъ политическихь и коммерческихь цфлей. Естествен- 
нымъ послфдетНемъ этихъ злоупотребленй явилась ожесточенная 
ненависть китайцевъь какъ къ своимъ соотечественникамъ, обра- 
щеннымъ въ христанство, такъ и къ христанскимъ миссонерамъ 
и ихь правительствамъ, въ особенности къ хранцузскому и англй- 
скому, которыя злоупотребляютъ своими правами. Мисстонерьг сдф- 
лались въ полномъ смыслф зломъ для Китая, и неудовольствие про- 
тивъ нихъ всеобще. Ненависть кь нимъ ярко выражена въ сло- 
вахъ, обращенныхъ принцемъ Гуномь къ отъфзжавшему изъ Ки- 
тая (въ 1869 г.) великобританскому послу, сэру Р. Олькоку (А!соК): 
«сдфлайте милость, увезите съ собой ошумь и миссонеровъ». 
Корыстолюбивыя цфли, которыхъ, подъ видомъ распространения 


18 


корыстно благодфтельствуя своимъ пасомымъ, она отра- 
ничивалась одною задачею: учила ихъ послушантю 
православной церкви и повиновениюо мфетнымъ вла- 
стямъ '). Воздавая такимъь образомь Аесарева Десареви 
и Бождя Богови, наша мисая, съ вфдома китайскаго 
правительства, могла получить отъ своего новую 0бя- 
занность—служить яосуедницей при дипломатических 
и торговыхъ сношешяхъ Росеши съ Китаемъ, которыя 
велись отдфльно и самостоятельно отъ мисои. И въ 
этомъ направлеши ей удалось безкорыстно выполнить 
выдающуюся роль. По замфчаню проф. Мартенса, она 
своею дфятельносто оказала немаловажную услугу 
русскому народу ). 

При такой двойственности своихъ нелегкихъ обя- 
занностей, пекинская наша мисая служила нфкоторое 
время узломъ, связывавшимъ двф сосфднихъ имперли. 
ЕромЪ того, она имфла въ своей средЪ такъ называе- 


христанства въ этой странф, добиваются англичане и хранцузы, 
заставляютъ китайцевъ ненавидфть безъ различ1я всфхъ европей- 
цевь и смотрфть на нихъ, какь на своихъ заклятыхъ враговъ». 
Про+. Мартенса, Современ. международ. право цивилизованныхъ 
народовъ, Спб. 1883 г., т. ЦП, стр. 195—197. Ср. «Иеторич. очеркъ 
католич. пропаганды въ Китаф›, Прав. Собес. 1885 г., сентябрь. 
«Протест. пропаганда въ Ката», Прав. Обозр. 1886 г., августъ. 
«Положене мисстонерства въ Кита», Прав. Собес. 1885 г., май. 


*) ‹Характеристическая черта, отличающая во всфхь отно- 
шен!яхъ пекинскую (православную) миссю отъ другихъ духовныхъ 
мисой и оть всфхь религюзныхъ конгрегащй, основавшихся въ 
Китаф, (есть) самое тщательное соблюдене со стороны мисошм 
автономш китайскаго правительства. Никогда мисоя не присвои- 
вала себЪ права защищать противь собственнаго правительства 
т$хъ немногихъ китайцевъ, которые добровольно примкнули къ 
православной церкви; никогда не старалась она вызывать и не- 
удовольстве, или злоупотреблять своимъ нравственнымъ вл1янемъ». 
Прох. Мартенса, «Росая и Китай», перев. Телесницкаго, Сиб. 
1881 г., стр. 47. 


*) Мартенса, «Росая и Китай», стр. 48. Ср. П. Семенова, 
Обозр$ ше Амура въ Физико-геограхич. отношенш, Вфстникъ Имп, 
Русск. Геогр. Общ. 1855 г., т. УЪ стр. 2 


__ 
_ 


— 


\ 


—_ 


С 


7 


—— 


РР 


ох 


м 
\ 


ах 
< № АА С 


_ 


14 


мыхъ учениковь или студентовъ, подготовлявшихся 
для драгоманекой службы ‘’), и долго была единетвен- 
нымъ разсадникомъь въ Росаи знатоковъ китайскаго 
и маньчжурскаго языковъ, а потомъ изъ нея вышли и 
первые руссше консулы на крайнемъ востокф °). Далфе, 
мисея до конца 70-хъ годовъ настоящаго столМя елу- 
жила правительству хорошимь органомъ для полученя 
новостей о КитаЪ изъ самаго лучшаго источника и къ 
изучению этой мало извфстной страны въ разныхъ отно- 
шеняхь '). Наконець, при неумБньф китайцевь соста- 


*) Ученики при пекинской миссфи могуть быть названы пер- 
выми послф албазинцевъ русскими драгоманами. За ними слфдуютъ 
ученики изъ латинскихь школь Москвы, посылавицеся въ Перспо 
для изучешя восточныхь языковъ. П. С. 3., т. У, № 9978, 
отьъ 18 генв. 1716 г. 


*) Прох. Васильева, Воспоминане объ И. И. Захаров, стр. 4, 
8 и 18. 


°) «Архивы и библютеки— аз1атскаго департамента Мин. Иностр. 
ДЪль, ` Императорской Академи Наукъ, Публичной библотеки и 
св. Сунода содержать въ себф значительное число манускриптовъ 
и произведенй, относящихся къ истор, институщямъ, управленто, 


‚религ, медицинф, ботаник, геогрази, астроном и т.п. Китая. 


Эти точные и обширные труды принадлежать перу ученыхъ чле- 
новъ. пекинской мисои, прославившихь ее своими блестящими 
талантами и эрудищей, глубокимъ знанемъ китайскаго языка, сно- 
шенями съ мфетными властями и доступомъ въ разные трибу- 
налы... Очень мало изъ этихъ трудовъ было опубликовано и еще 
меньше переведено». ./. Дийдеой, Назюнса! зкесв оР Фе есёезаз- 
Иса, роййса] ап@ сопишегса! те]айотз оЁ Визма ууИВ СЬта, РеКтх, 
1872, р. 2. Мартенса, Росая и Китай, стр. 48. Тимковскало, 
Путешестве въ Китай, Сиб. 1824г. И, 9. Ср. П. Семенова, «Обо- 
зр$не Амура въ физико-геограхич. отношенш»: «На пути кара- 
ванной дороги въ Пекинъ... преимущественно наши духовныя мис- 
сш рфшили важнфйпие спорные вопросы аз!атской орограым о 
возвьышени главнаго азйатскаго нагорья. Учреждене магнитно- 
метеорологическихь обсерваторий при нашей мисси въ ПекинЪ 
(и въ разныхъ частяхъ Сибири) обусловило въ неимовфрной сте- 
пени успфхи метеороломи и привело въ ясность всф климатичесвя 
отношеня Азш» (ВЪсти. Ими. Русс. Геогр. Общ. 1855 г., т. У 
стр. 252. 253). 


вита? 


15 


вить хоть одну бумагу по русски '), она знакомила 
ихъ съ русекимъ языкомъ. Такъ, китайское правитель- 
ство само давало учителей свЪтскимъ членамъ нашей 
мисаи и потомъ довфряло имъ для перевода и раземо- 
трьвя всф бумаги, приходивиия въ Цекинъ изъ Рос- 
си или изъ Европы къ католическимь миссюнерамь, и 
кромф того поручало членамь, а нфкоторое время и 
начальникамъ православной мисси, обучать цфлыя толпы 
китайскихь мальчиковъ русскому языку. За все это 
трудивииеся получали отъ правительства срединной 
т хорошее жалованье и награды, а нфкоторые 

изъ нихъ пользовались вниманемъ самого ботдыхана и 
уважешемъ его сановниковъ .). Такимь образомь при- 
сутетые въ Пекин$ росейской духовной мисеш, кото- 
рая подготовила возможность открыя потомь и свфт- 
ской, постоянно напоминало китайскому правительству 
о существовани дружественнаго и могущественнаго 
сосфда °). 

Поелф открыя дипломатической миссии (въ 1861 г.), 
духовная съ 1868 г. снова возвращается изъ вЪдомет ва 
и ва Иностранныхь Дфль въ первобытное 

‚вое положене подъ вфдЪше св. Сунода и чрезъ то 
Ве бблыпую чфмъ прежде возможность прояв- 
лять свою дЪятельность въ одной нравственно-религт- 
озной сферф. Сосредоточившись, въ силу втораго 
параграфа новой сунодальной инструкщи, на поддер- 
жанм православя среди потомковъ албазинцевъ и ново- 
крещенныхь китайцевъ, она за послфднее 25-лЬме на- 
правила свою дфятельность по преимуществу на пере- 
воды книгь священаго писашя и богослужебныхь, на 
улучшене ‘церковнаго пфыя, на оживлеше церковной 


) Про. Васильева, «Русско-китайсме трактаты» (оттискъ 
изъ Сфверн. Пчелы 1859 года), стр. 94. 


*) «Историч. очеркъ христан. проповфди въ КитаЪ», Тр. К, 
Д. А, 1860, кн. Д, стр. 319. 


*) Мартенса, «Росйя и Китай», стр. 45. 


16 


проповёди и усиленное преподаваше христанскихъ 
истинь въ школф '). Продолжая быть связующимъ 
звеномь для русскихъ, проживающихь въ городахъ 
Срединной импери, каковы: Пекинъ, Калганъ и Тянь- 
цзинь, мисая въ настоящее время расширила свою 
дЪятельность освящешемъь 26 апрфля 1885 г. право- 
славнаго храма и открытемъ богослужешя на югЪ 
Китая, въ город Ханькоу — главномъ центр чайной 
торговли. Своими же переводами она, отвфтила на религ1- 
озно - нравственныя потребности не только правоелав- 
ныхъ китайцевъ, но и родственныхъ имъ японцевь °), 
а также корейцевъ, маньчжуровь и китайцевъ, прожи- 
вающихъ въ Сибири °). 


") «Настоящее положеше и современная дфятельность право- 
- . а 
славной мисс въ Китаф», Прав. Собес. 1888 г., августъ. 


°) Письма 1ером. }Николая изъ Японши къ архим. Палладио 
отъь 26 апрфля и 27 юля 1867 г. говорять о получени первымъ 
оть пекинской мисйи Новаго Завфта на китайскомъ языкЪ, Крат- 
кой свящ. исторш, Зерцала, Катихизиса для оглашенныхь, утрен- 
нихъ и вечернихь молитвъ, земной жизни Г. Христа (все это пере- 
воды пекинской миссшм).—Письма архим. Николая (изъ Япон!и) 
1ером. Исаш отъ 14 апрфля и 94 августа 1871 г.: «пекинская 
мисс1я— мать японской, безъ Пекина японцы неопытны и нфмы». 
Ср. также письмо архим. Николая къ 0. Палладио отъ 6 октября 
1872 г. о полученми первымъ кцерковнаго словаря, составленнаго 
о. Исаей, подъ руководствомъ о. Палладя. ВеЪ эти письма хра- 
нятся въ архивф пекинской духовной миссш. Въ 1889 г. архим, 
Флаваномъ, начальникомъ ел, были отвезены лично въ Японно 
къ преосв. Николаю всЪ рукописные переводы пекинской мисеш, 
въ томъ числЪ: служебникъ, требникъ, октоихь и др. Въ 1883 г. 
произведенъ пекинской мисцей новый переводъ богослуж. книгъ, 
которыя и были отпечатаны въ начал 1884 г. вь 90 книжкахъ. 
См. Отчеть г. Оберъ-Прокурора св. Сунода за 1883 г. Церковный 
ВЪстникь 1885 г, № 50, стр. 178. А. Ивановекало, «Богослу- 
жебныя книги правосл. церкви на китайскомъ язык%», Христан. 
Чтеве 1885 г., т. П, стр. 490—509. «Наша мис я въ КитаЪ», 
Совр. Изв. 1886 г. № 190. 


3) Отчеть преосв. Вен!амина, еписк. Благов% щенскаго за 180 г.: 
помощь со стороны пекинской миссм переводами на маньчжур- 
скомъ (переводъ Новаго Завфта Липовцева) и китайскомъ языкахъ; 


ОПР Е ЕТИ 


и 


Въ историческомь итогф дфятельность православ- 
ной мисаи въ Пекин оказалась вполнф солидарной 
съ политикой Росеи, которая всегда была далека отъ 
цфли ослаблешя жизненныхь силь Китая и отъ стрем- 
лентя навязать жителямь его блага хрисманской циви- 
лизащи вь ущербъь ихъ нащональной самостоятель- 
ности, къ чему клонится дфятельность другихь евро- 
пейскихь мисой '). Православной Россм первой при- 
надлежить честь воздфйстыя въ послфднее время 
(1 пюня 1858 г.) на косный Китай и получешя отъ 
него соглаяя на признаше свободы убЪждеши и хрие!- 
анской проповфди '). Но выговоривь тая условя, 
Росая не воспользовалась даннымь ей правомь сво- 
бодной проповфди въ Кита и ограничиваеть до нын% 


переводы понятньг для амурскаго населеня (Ирк. еп. вЪд. 1871 г., 
№ 32, стр. 631). Отнош. преосв. Мартинтана, еписк. Камчатскаго 
отъь 4 апрфая 1880 г., № 605, съ просьбою о высылк% ему книгъ 
на китайскомъ, маньчжурскомъь и корейскомъ языкахь. Отнош. 
архим. Флавана оть 8 поля 1880 г. № 7 еписк. Мартинтану съ 
4-мя тюками китайскихъь переводовъь пекинской миссш. Отнош, 
преосв. Мартин!ана, еп. Камчатскаго, отъ 41 поня 1889г. №1196 
съ увфдомленемъ о полученш книгъ. Отнош. свящ. Кульджинекой 
церкви о. К. СЪдачева, оть 14 поня 1873 г. № 3, насчеть вы- 
сылки изъ пекинской миссшм переводовъ богослужебныхь книгъ. 
Отнош. архим. Флашана оть 8 нояб. 1879 г., № 94 преосвящ. 
Александру, еп. Туркестанскому, съ двумя тюками книгъ, издан- 
ныхъ пекинскою миссею. Ср. Адресъ пекинской миссш по случаю 
50-лЬтняго юбилея высокопреосв. митр. Исидора (Церк. Вустн. 
1884 г., № 46, стр. 19). 

") Мартенса, Росая и Китай, стр. 7. 

°) «Въ да открычя Китая (въ 1888 г.) на долю Россш 
(и отчасти Соединенныхь Нтатовъ) выпала та честь, что она по 
возможности спасла Китайскую имперю отъ униженя. Не будучи 
въ войнф съ Китаемъ, она первая заключила трактать и доста- 
вила китайскому правительству то утфшене, что оно приступило 
къ переговорамъ съ ангийскими и Французскими динломатами не 
подъ громомъ пушекъ, а по добровольному внушенйо и при по- 
средничествЪ двухъ великихь державъ — Росси и Соединенныхъ 
Штатовъ. Китайцы хорошо это поняли». Про. Васильева, «От- 
крыте Китая», стр. 5 и 6. 


Правосл, мисыя въ Китаф, о 


завех 


Гес. Музея инв. № о 
+ О аа сне. 


РРР 


18 


положеше духовной мисаи смиренною и скромною 
ролью ‘), которая отвфчаеть вполнф внутреннему ха- 
рактеру правослашя и настроению иноковъ, входящих 
въ составъ мисси °). 


х 
А 
М 

№ 


1) «Католическая и протестантская пропаганды вносятъь въ 
Китай подъ знаменемъ христтанства, вмЪстф съ массой благодфян!я 
и проевфщен!я населентю страны, тенденщи, несвойственныя истин- 
ному христанству, каковы политические и меркантильные разсчетьт. 
Одна православная мисфя въ Пекинф остается неповинной въ по- 
сяфднемъ и не можеть не сознавать, что достоинство православ!я 
для нея дороже временныхъ интересовъ». «Положене миссонер- 
ства въ Китаф», Прав. Собес. 1885 г., май, стр. 73. 


*) Тамже, стр. 71.72. Ср. «Православе и православная мисс!я 
въ Кита», Совр. Изв. 1886 г. 95 декаб., № 355. 


\ 


№ 


АХ 
\ 


АА 


М\ 
_ 


_— 


_ _ 


х 


—— 


< 
\ 


ХХ 


РНЕ: 


П. 
Начало амурскаго вопроса и истор1я Албазина. 


Литература: Моск. Арх. М—ва Ин. ДЪфль: Жнига по- 
сольствь № 7, тамже Китайск. двора кн. 10, тамже дфла китай- 
скя № 8 (1756 г.) и №3 (1654—1733 г.). «Шенъ-цзинъ-тунъ- 
чжи» (съ 1625 г.), тетр. ТУ въ бибмотекЪ пекинской дух. мисс. 
Акты историч. т. ГУ и У. Историч. акты о подвигахъ Ерохея 
Хабарова на Амур вь 1649—1651 тг. Сынъ Отеч. 1840 г., т. 1. 
Н. Щукина, Подвиги русскихъ на АмурЪ въ ХУП стол. (по под- 
линнымъ бумагамъ якутскаго и нерчинскаго архивовъ), Сынъ Отеч. 
1848 г., т. У, кн. 9, стр. 1—52. Перепечатано въ Журнал для 
чтеня воспитанниковь военно - учебныхь заведенй, т. ГХХУП, 
№№ 305 и 306. Бантышь-Каменск. Дипломат. собране дфль 
(въ разныхь мфетахъ). Г. Сиасскалю, СвфдЪвя русскихъь о. рфк% 
Амур$ въ ХУП стол. Вфетн. И. Р. Геогр. Общ., т. УП, стр. 93. 
А. Слибнева, Руссме на АмурЪ въ ХУП ст. Газета Амуръ 1860 г., 
№№ 30 и 32. Д. Романова, Исторя рфки Амура, Сиб. Вфдом. 
1856 г. Ею же, Городъ Албазинъ, Сиб. Вфдом. 1857 г., №№ 969 
и 270. Невелъскало, Подвиги русскихъ морскихъ офицеровъ на 
крайнемъ востокЪ Россш, Спб. 1878 г., гл. 1. Оловцова, Историч. 
обозрне Сибири, изд. 1838 г., ч. Ги друг. 


Оношеншя Россм съ КВитаемь дфлаются болфе 
частыми съ половины ХУП вЪка, когда колонизалюон- 
ное движеше русскихъ направилось на край восточной 
Зибири „провфдываль про новыя землицы“. Оъ этого 


о 


РРР 


20 


времени рфка Амуръ становится главнымъ узломъ, гл 
завязывались сношеня, а иногда и столкновешя рус- 
скихьъ съ китайцами. Протекая 3000 версть на востокъ 
и юговостокъ по странЪ, съ избыткомь надфленной 
природою, и соединяясь черезь Охотское море съ вос- 
точнымъ океаномь '), Амуръ представляль для русской 
цивилизащи множество видовъ въ церковномъ, полити- 
ческомъ, торговомъ и научномъь отношевшяхъ °). Вее 
это было или не понято, или пренебрежено косными 
и близорукими правителями Срединной импери. Настоя- 
щими владЪтелями этой страны, по сознаню самихъ 
китайцевь °), были тунгусы и друме туземцы, которые 
сочувственнзе относилиеь къ русскимъ, чфмъ къ китай- 
цамъ, и охотнфе платили подать первымъ, чфмъ поелфд- 
нимъ ‘). На подмогу первымь шонерамь изъ русскихъ 
охочихъ людей, проникшимь на Амуръ, скоро выету- 
пило росайское правительство и православная цер- 
ковь, обоюдно желавиия обратить въ правоелаве всфхь 
инородцевъ, даже за предфлами русскихъ владфвйй °). 


'} «Приамуреюй край въ составф областей: Забайкальской, 
Амурской и Приморской, а также о. Сахалина, занимаеть около 
2,600,000 квадр. верстъ, при чемъ наибольшая площадь, около 
1,600,000 квадр. верстъ, приходится ва долю Приморской области 
съ о. Сахалиномъ. Поверхность края по преимуществу гористая, 
и долины занимаютъ не болфе '/ части всей поверхности края». 
Газета Владивостокъ 1886 г. № 10, стр. 5: Отчетъь о 1-мь зас Ё- 
дани втораго Хабаровск. съфзда. Ср. о. [акиноа, Статист. опи- 
сане китайской импери П, 990 и дал. 


__ 


*) Г. Спасскало, «Свфдфыя русскихъ о рфкф АмурЪ», стр. 93. 


—_ 


°) «Шенъ-изинъ-тунъ-чжи», тетр. 1У, 40: указъ богдыхана 
правлешя Канси отъ 1700 года объ уступк% русекимъ земель на 
Нибчу (Нерчинск%). Нибчу же и друмя мфста первоначально быди 
страною Булатэ (бурятъ) и Улянхай (гиляковъ), которые жили въ 
яЪсахъ и занимались ловлею соболей. Ихъ называли Шу-чжунъ- 
жень— хёсными. 


*) Спаварёя, Путешестйе чрезь Сибирь, изд. Арсеньева, 
Сиб. 1882, стр. 179. Мартенса, «Росая и Китай», стр. 9. 


°) Иркут. епарх. вЪдом. 1874 г., № 39, стр. 818. 


21 


Успвхи русскихъ вызвали скоро оппозицио пра- 
вительства Орединной импери. Въ это время (съ 1644 г.) 
въ столицв Китая, Пекинф, произошла перемфна мин- 
ской династи на маньчжурскую. Представители новаго 
дома должны были относиться съ особенною привязан- 
ностио къ своей родинф, сосфдней съ Сибирью, и, сл}- 
довательно, съ энермею противодЪйствовать поступа- 
тельному движентю русскихь около Маньчжури °). 
Кром того, маньчжуры присвоивали себЪ права вер- 
ховной власти надъ вофмь течешемь р$ки Амура. Пра- 
вительство же московекаго царя. при болышомь раз- 
стояши, отдфлявшемь его отъ Амура, не было въ с0- 
стоянм въ то время отстоять свои неоспоримыя права 
на вновь занятыя земли и, ради сохранешя дружествен- 
ныхъ отношенй съ Китаемь, уступило на время его 
претензямь, предоставивь себЪ право въ будущемъ 
рьшить это спорное дфло °). Вселфдетые этого рфка 
Амуръ и вся мЪстность, омываемая ею. были отланы, 
по трактату 1689 года, китайцамь и находились въ ихъ 
рукахъ почти 10 льть )). Таковъь смыелъ амурекаго 
вопроса, проходящаго чрезъ большую половину 200-лфи- 
ней истори пекинской духовной мисем и вь 1858 г. 
счастливо разрфшеннаго при ея энергичномъ содфйстви 
зъ пользу Росаи, „ради давней дружбы двухъ имперй“. 

Въ стремлеши за пушнымь звфремъ и драгоцфн- 
ными металлами руссюме промышленники —опытовщики, 
охое люди и казаки, первые дфятели въ распростра- 
нени хрисманства по Сибири ‘), въ 1643 г. прибли- 


*) «Шенъ-пзинъ-тунъ-чжи» ТУ, 99—94: указъ оть 1685 г. 
насчеть изгнашя русскихъ изъ Албазина, потому что дЪло про- 
исходило близко родины маньчжурской династш. Ср. ниже стр. 31. 

*) Мартснси, Росая и Китай, стр. 9 и10. См. ниже га. [Х. 

°) Тамже, стр. 13. 

*) «Первые русске поселенцы въ Сибири яваялись тамъ и 
первыми христанами. Общимъ правиломъ тогдашнихь русскихь 
сибиряковъ бы40: гдф зимовье ясашиое, тамъ и крестъ или впо- 
сафдстыи часовня, глЪ водвореше крфпостное, тамъ перковь и пушка, 


22 


зились къ Амуру. Восторженные разсказы о богатетвЪ 
страны и ея обитателей, выслушанные отъ казака Пояр- 
кова, профхавшаго впервые по Амуру съ пар\мей охо- 
чихъ людей '), вызвали туда новыхъь шонеровъ. К»ъ 
этому времени, а именно въ 16471 г., енисейскй воевода 
Пашковъ окончательно проникаеть за Байкаль, въ 
страну бурятъ и тунгусовъ °). „Отарый опытовщикъ 
Ерофейко Павловь Хабаров, съ служилыми и охо- 
чими съ промышленными людьми, во 158 (1650) году 
на государеву службу шелъ на спфхъ °) и пришелъ 
въ новую даурекую землю, на великую на Амуръ рЪку, 
въ княжъ Лавкаево княжене, къ ихъ даурскому го- 
роду °). И они, дауреме люди, подемотря ихъ и не 
допустя до того ихъ даурекаго города, вышли на вы- 


гдф городъ, тамъ управлене воеводское, огнестрфльные снаряды 
и монастырь, кромф церкви». Словнова, «Историч. обозрфне Си- 
бири», ч. 1, стр. 58. Сумарокова, «Мисстонерство въ Сибири», 
Христ. Чтен. 1883 г. ч. Ц, стр. 420. «Краткй очеркъ распро- 
странен!я христ!анства въ Сибири», Ирк. еп. вфд. 1889 г., № 51, 
стр. 655. 

*) Банпияию-Каменскало, стр. 547. 

*) Иркут. еп. вфд. 1879 г., № 95, стр. 308. 

°) Онъ въ первый разъ быль на АмурЪ лЬтомъ 1649 г., но 
дошель только до устья рфки Тугира. Въ 1650 г. 18 января онъ 
пустился вверхъ по рфкф Тугиру, перевалиль черезь хребеть и 
достигь Амура весной, передъ масляницей. Акт. ист. ПУ, № 31, 


стр. 67. 68. 72. 73. Историч. акты о подвигахъ Ерофея Хабарова, 
стр. 105. 117—119. Невельскалю, стр. 4. 


*) Это быль Албазинъ (по кит. Якса), основанный тунгусами 
въ 1645 г. («Шенъ-изинъ-тунъ-чжи», Г\У, 95). Онъ быль такъ 
названъ по имени даурскаго князя Албазы, имфвшаго около него 
свои владфня (Сёибнева, № 32, стр. 433), и лежаль подъ 199° долг. 
и 54° шир., на лфвомъ берегу Амура, противь впаденя въ него 
р. Албазихи, въ 237 верстахь ниже соединеня Шилки съ Аргунью, 
въ нынфшней Амурской области. На мЪстф стараго Албазина воз- 
никла нынф Албазинская станица. (Щеглова, Хронологич. пере- 
чень. важнЪйшихь данныхь по истори Сибири, Иркутскъ, 1883 г., 
стр. 104. Ср. Словарь Семенова, т. Т, стр. 850. Д. Рудинскало, 
«Христанство въ КитаЪ», Херес. еп. вфд. 1865 г., № 19, стр. 147). 


23 


лазку, и въ томъ мет съ ними бой поставили и билися 
съ ними съ половины дни до вечери. И на томъ бою 
ихь даурсекихь людей многихъ побили, а у него Яро- 
вея въ полку ни одного человфка до смерти не убили, 
только переранили двадцати человфкъ. И тЪ дауреюе 
князья и съ своими улусными людьми противъ того 
бою стоять не могли и, покиня тотъ свой тородъ и 
съ хлЬбными запасы, пометався на кони, всЪ побЪжали 
внизъ по Амуру рЪкЪ... И онь Яровей съ тфмъ вой- 
скомь заняль тотъ Албазинъ даурской тородъ и (въ 
немъ) засфль“ °). 

Заручившись новою военною силою въ нЪеколько 
сотъ человфкъ и разр шешемъ воеводы Дмитрия Франебе- 
кова развфдать о жителяхъ амурскаго края ), рус- 
скй удалець весною 1651 г. отправился внизъь по 
Амуру - рЪк, тдф разузналъ, что тамъ жили тунгусы, 
гиляки и жучеры (1. чючеры), плаливиие дань амур- 
скому владфльцу Ламкаю (|. Лавкаю) и царю богдой- 
скому Шемшахану (316). Оъ тЪхь людей Ярко собраль 
ясакъ въ пользу руескаго паря °). Въ 1651 г. Алба- 
зинъ предетавляль изъ себя уже острогъ, обнесенный 
полисадомь “), и служилъь исходнымъ пунктомъ для 
экскурай его гарнизона вдоль рфки °). О житьф-быть$ 

*) Акт. ист. ТУ, № 31; етр. 67. 74. Соловьева, ХП, 307. 309. 

з) Моск. Арх. М—ва Ин. ДЪль. Кит. дЪла 1756 г., листь 18 
наоб.: ‹«извфете, присланное въ 194 (1686) голу изъ сибирскаго 
приказу въ посольской приказъь о Нерчинск, АлбазинЪ и прот- 
ЧчЧИХЪ острогахъ, кЪмъ и когда они построены». СОибнева, стр. 
433—434. Невельсколо, стр. 4. 

3) Кит. дЪла 1756 г., листы 18 на об. и 19. Бинтыишл-Ёа- 
менскало, стр. 39. 

*) М. А. М. И. Д. Докум. №3 (1654—1733), листъ 4 на 0б.: 
кратыя выписки © бывшихъ между китайскимъ и росейскимъ 
государствами переговорахъ. 


5) Казаки плавали по Амуру, дрались съ даурскими люльми, 
отбивали у нихь скоть, брали ясакъ соболями, распрашивали о 
жителяхь по Амуру и другимъ р%®камъ. Акт. ист. ГУ, № 31, 
стр. 74—76. По распросамъ сибирцевь, изъ нерчинскаго (острога) 


24 


въ АлбазинЪ казаковъ сибирское начальство такъ пи- 
сало въ Москву въ томъ же 1651 г.: „а Ярооей Хаба- 
ровъ съ служилыми и съ охочими съ промышленными 
людьми... живутт въ Албазинъ городЪ, въ самомъ крЪи- 
комъ мВстЪ, и за помошию-де, Государь, Боллею чають 
милости Болия, что ихъ даурскимь людемъ изъ того 
мфста выжить будегь ничфмь не мочно. А хлЬба-де, 
Государь, у нихъ служилыхъ людей хоть на пять ЛЬТЪ, 
ино будетъ запасного, чтб взято въ городЪ у даур- 
скихь людей“ '). Тая рфчи не были пустыми: даур- 
скимъ людямъ дЪйствительно не скоро удалось выжить 
казаковъь изъ Албазина. Первый императоръ маньчжур- 
ской династи, Шунь-чжи, въ 1651 г. отправиль къ 
Албазину тысячную армпо. Разогнавь безпокойныхъ 
сосфдей, китайская армя нфкоторыхъ изъ нихъ увела 
военноплёнными въ Пекинъ; но крфиости албазинской 
не раззорила, такъ какъ она стояла на нейтральной 
землф. По улалеви китайской арми, албазинцы снова 
заняли прежня свои поселеня и укрфпились въ нихъ °. 

„Таюе съ росойской стороны поступки китайскаго 
богдыхана въ сумньие и опасеше привели. И для того 
оный велфль объявить росейскимъ комендантамь Нер- 
чинска °) и Албазина, чтобы они не токмо подданнымъ 

| его никакого безпокойства чинить не дерзали и ясаку 
| но собирали, но такожь-бы, раззоря Албазинъ и про- 
шя оть нихь построенныя крЪпости, ретировались. 
до китайскихь наунскихъ сфль (сель) — ходу три недЪфли, а изъ 
албазинскаго—двф недфли. Кит. дфла 1756 г.. листь 19. 

") Акт. ист. ТУ, № 31, стр. 76. 

*) «Историч. очеркъ хриет. пропов$ди въ КитаЪ», Труд. Киев. 
Дух. Акад. 1860 г., кн. 4, стр. 297. Д. Рудиискало, «Христан- 
ство въ Кита», Херс. еп. вфд. 1865 г. № 12, стр. 148. 

") «Во 163 (1655) году, во время Государя, царя Алексфя 
Михайловича, по отправленному къ енисейскому воевод Аоанаспо 
Пашкову указу, вел$но было ему идти въ даурекую землю и по- 
строить тамъ остроги. И оной Пашковъ въ тое даурскую землю 


ходить и на ШилкЪ рфкЪ Нерчинской острогь построилъ». Кит. 
дла. 1756 г., лиеть 19. Бантьйи»- Каменскало, стр. 22. 


в м 


25 


Однаколжь коменданты на то отвфгь учинили, что они 
того безъ указу (Государя) чинить не могутъ“ '). ДЪло 
кончилось разрушенемъ Албазина въ 1655 или 1658 
голу '). Но это не остановило движешя русекихъ удаль- 
цевъ. „Во 178 (1661) году собрався въ илимекомъ 
(острог$) пятидесятникь Никифорко Черниговсый съ 
товарищи человфкь со ста, изъ илимскаго (острога) 
ушли °) въ даурскую землю и на АмурЪ-рЪкЪ постро- 
или (снова) острогь албазинсый и завели пашню. Изъ 
албазинскаго острогу присылалось въ Москву ясаку до 
приходу китайскихь людей по пятидесяти, по сороку 
сороковь соболей, по московской цЪнЪ по девяти, по 
оеми и по семи тысячь рублевъ“ °). „Во 177 (1669) году 
поня во 2 числЬ посылаль Микифорко албазинскихъ 
служилыхь людей 60 человЪкъ внизъ по Амуру-рЪкЪ 
вь походъ на дуарскихь и чючерскихь людей, а 
(самъ) оставался въ острог съ небольшими людьми. 
И приходили подъ албазинсый острогъь оленные тун- 
гусы контогирекаго роду, и т тунгусы подъ албазин- 
скимъ острогомъ на пашнЪ побили служилыхъ людей 
трехъ человфкъ и отогнали у нихъ отъ острогу коней 
и рогатый скотъ. Во 178 (1670) году тунгусы съ ясач- 
нымъ платежемъ подъ аманатовъ не бывали, а сбира- 
лось съ тьхъ тунгусовъ... на великихъ государей ясаку 
по 50 соболей“ °. 

Удаляясь на Амуръ, Никифоръ съ товарищами 
увлекъ съ собою противъ воли строителя киренскаго 


‘) Кит. дфла, док. № 3, лист. 9. 

*) Щукина, Подвиги русскихъ на АмурЪ, стр. 15. 

°) Уйти имъ привелось изъ Киренска посл убства ими илим- 
скаго воеводы Обухова,  возвращавшагося по Лен въ Илимскъ. 
НикиФоръ быль полякъ и состояль смотрителемъ устькутскаго за- 
вода. Сиафарёя, Путешесте въ 1675 г., стр. 99. Иет. 1ерарх. ГУ, 
370. 371. Щукниа, Подвиги русскихь на АмурЪ, стр. 15. 

*) Кит. дла 1756 г., листь 19. Бантышь Каменск. стр. 99. 

°) Акт. ист. ТУ, № 9216 оть 1670 г.: донесене въ Москву 
боярскаго сына Данилы Аршинскаго, 


РЕНАТ 


26 


монастыря, старца Гермогена '°). Въ 1666 г. послфд- 
вый жилъ въ АлбазинЪ среди русскихъ, а въ 1771 г., 
съ соглаяя всЪзхъ албазинскихъ казаковъ, заложилъ 
монастырь во имя всемилостиваго Спаса, немного выше 
Албазина, при урочищь Брусяномъ камнЪ °). Его же 
стараншю нужно приписать построеше тогда же въ 
АлбазинЪ церкви Воскресешя Христова °). Въ 1672 и 
1673 г. сюда было переведено нфеколько крестьянъ 
изъ Нерчинска и началось правильное земледфме °). 
Устроивь дфла, Черниговеюй отправиль въ Москву 
челобитную съ провьбою о прощени за убийство илим- 
скаго воеводы. Эта челобитная была подписана 101-мъ 
человЪкомъ. Виновные были прощены, а, основатель посе- 
лешя на АмурЪ быль награжденъ 2000-ми рублей °). 
Албазинъ зависЪлъ тогда отъ нерчинскаго воеводы, ко- 
торый посылаль туда управителей ). Тфенимые инород- 
цами и маньчжурами, албазинцы часто писали въ Нер- 
чинскъ, Юнисейскъ и 'Тобольскъ, прося о присылкф имъ 
помощи. Въ 1681 г. не только весь приамуремй край 
составлялъ владвше Росси, но кромЪ того въ рукахъ ея 
былъ бассейнь Усури и часть Сунгари до горъ. Глав- 
ными укрфпленными пунктами здфсь были Албазинъ и 
семь другихъ остроговъ. Кром того по Амуру раепо- 
ложено было нЪсколько деревень и слободъ '’). Въ 
МосквЪ, наконецъ, рфшили усилить Албазинъ и послать 


*) Историч. описане киренскаго Свято-Троицкаго монастыря, 
составленное игуменомъ Лаврентемъь Мордовскимъ въ 1806 году. 
Введен1е (Отрывокъ въ архив пекин. дух. мисс). Въ мисом же 
есть портретъ старца Гермогена. 

?) Ирк. еп. вфд. 1874 г. № 37, стр. 489; № 38, стр. 497. 

3) Акт. ист. ЛУ, 454—456. Филарета (черниг.). Ист. русск. 
церкви, изд. 1857 г., перодъ 4, стр. 55. Д. Рудинскаю, «Хри- 
сттанство въ Китаф», Херс. еп. вфд. 1865 г., № 19, стр. 144. 

“) Щукина, Подвиги русскихъ, стр. 34. 


5 


амже, стр. 35. 


) т 
5) Тамже, стр. 36. 
) 


7) Невельскалю, стр. 9. Бантыша-Каменск., стр. 99. 


21 


туда регулярный полкъ изъ казаковъ и охочихъ сибир- 
скихъ людей. Въ немъ поэтому было учреждено вое- 
волство, съ подчинешемь послфднему всего приамур- 
скаго края, а городъ получиль гербъ—орла съ распро- 
стертыми крыльями, съ лукомь въ лфвой и стрфлой 
въ правой ногф. Первымъ воеводою быль назначенъ 
АлексЪй Толбузинъ, прибывний въ Албазинъ въ 1684г. ). 

„Сумнфые“ китайскаго богдлыхана на счеть хозяй- 
ничанья на АмурЪ русскихъ скоро перешло въ откры- 
тую оппозицию. Въ то время (съ 1662 г.) на китай- 
скомь престол возефдаль молодой богдыханъ правле- 
ня Канси, царствовавиий 61 годъ (ло 1723 г.) °). Это 
былъ государь мягюй, либеральный и симпалтизировав- 
пый европейцамъ. На его время падаетъ самая блестя- 
щая эпоха дЪфятельности въ Срединной имперли като- 
лическихъ миссюнеровъ °), старашямъ которыхъ, какъ 
они увфряють, КВанси быль обязань своимь преето- 
ломь “). Видя безуспфшность своихъ послан, кото- 
рыя, по китайскому обычаю, сочинялись „въ гордомъ 
штил“ °), съ другой стороны слыша о продолжения 
русскихъ „прогрессовъ“ на Амур °), Канси съ 1669 г. 
началь постепенно усиливать крЪфпостями сЪверную 
часть Маньчжури. Подвигаясь къ границф Даури, 
маньчжуро-китайское войско вотрфтило на АмурЪ сопро- 
тивлене отъ русскихъ „бЪглецовъь“, какъ ихъ назы- 
валъ Канси въ своихъ указахъ '). Въ это время мноме 


) Щукина, стр. 37. 
°) 7. И’Йатз, ТЬе пма@е Каб4от, ТГоп4оп 1883, И, 186. 


3) Па. р. 297—304. Ср. «Историч. очеркъ католич. пропа- 
ганды въ КитаЪ», Прав. Собес. 1885 г., сентябрь. 


*) Д. Рудинскаю, «Хриетанство въ Китаф», Херс. еп. вфд. 
1865 г. № 14, стр. 237. 


5) Моск. Арх. М—ва И. Д. Док. №3 (1654—1733), листь 4 


на об. 
°) Кит. дфла, док. № 3, лист. 4 на об. 


7) Шенъ-пзинъ-тунъ-чжи, ТУ, 15—95. (см. ниже). Офибнева 
В, ) ) ; 
стр. 467. 


28 


туземцы тунгусскаго происхождешя, ожесточенные тра- 
бежами и разбоями казаковъ, передались маньчжурамъ, 
ч1б и ускорило дфйстыя послфднихь противь рус- 
скихъ °). Наши посты внизъь по рфкЪ оть Албазина 
сдЪлались первыми предметами нападеншя китайцевь и 
были скоро раззорены. Такъ китайцы въ 1682 г. выжгли 
долонсюй и селембинсмй остроги, оставленные руб- 
скими, а въ 1683 г. раззорили зейсый и тугиреюй, 
взявъ жителей въ плЪнъ °). ЗатЪмь китайцы стали 
стягивать силы противъ Албазина. По своей тактик\, 
пекинское правительство сначала (въ 1684 г.) °) отпра- 
вило въ Албазинъ послане, составленное въ китай- 
скомъ „штилЪ“ и переведенное казаками, бывшими 
прежде въ илфну у китайцевь °). 

„Богдойской славной великой земли, богдойсый 
велимй славный парь-богдыхань царсый свой указъ 
послаль въ Албазинь приказному человфку. Во всю 
вселенную славенъ и великъ, до всякихъ людей добръ 
и милостивъ, какъ отецъ до дЪтей, и на своей земл\ 
живу смирно и не трону никого. И вы пришли на мою 
землю и моихъ ясашныхь людей изгоняете, у про- 
мыииленныхь людей соболей и запасы отнимаете... И я, 
боглойсюяй царь, на васъ послалъ большое войско, — 
убить и погубить васъ желаю..., и велфль дфлать выше 
Амура и на Амурф и ниже Амура и на 3% и ниже 
Зи города, и не дамь вамь попрежнему по Амуру и 
по 31 повольно дуровать. И прежде того велфль-было 
тд$ васъ ни увидять, тутъ и велЪль бить и ималь, а 
нынф велфль вась добромь призывать на свое имя и 
жаловать. А которые ваши руссые въ прошломъ (1683) 
году по Амуру рЪкЪ внизъь на Быструю ветрфтили мое 


1) Сзибнева, тамже. 

*) Бантьии»-Каменсн., стр. 99. (Сзибнева, стр. 467. Невель- 
скало, стр. 9. 

*) У Бантышо-Каменек., (стр. 36) по ошибкЪ поставаено 
въ 1682 г. Точнфе у Сзибнева, стр. 467. 

*) Щукина, Подвиги русскихъ, стр. 36. 


2/2 7 


2 РРРЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕ:ЕЕ 


29 


войско, и 1$ ваши люди сдалися на мое имя 29 чело- 
вЪкъ, и я ихь много пожаловаль и ни единаго чело- 
вЪка не казнилъ '’). Прежде сдатья ушли 4 человфка, 
и тЪхъ вофхь переимали. И вы, албазинсюе и нерчин- 
сме люди, всякаго дурна покинтеся: Гантимура °) съ 
товарищи назадъ отдайте и вы сами назадъ пойдите, 
амы всяюя дфла межь собою покинемъ, и между собою 
въ любви жить добро. И вы того не разумфете, и на 
моемь рубежь станете жить, и въ ТБ поры вы ни 
небомь, ни землею не закроетеся. Убить ваеъ не же- 
лаю, и вамь назадъ идти далеко. И вы подумайте, и 
придите ко мнь на мое имя, и я васъ много пожалую. 
А которые человфки ушли и поиманы, и я изъ тЪхъ 
людей двухъ, Михаила и Ивана, пожаловалъ и назадъ 
къ вамь послалъ, и съ тфми двумя поеслалъ свой цар- 
сый указъ—русскую грамоту и богдойскую и мунгаль- 
скую, и вамъ бы про то было вфдомо. А буде отъ 
васъ будуть камя рЪчи и письмо, и вы съ тфми двумя 
человёки пошлите, или сами пуйдите, не бойтеся ни- 
чего. Посла держать вфры н$фтъ. Албазинскому при- 
казному человфку вфдомо чинимъ. Канъ-хи, 22 лфта, 
октября 9 числа“ °). 

Курьезная грамота эта интересна въ томъ отно- 
шени, что предетавляетъь образчикъ рфчи, какою гово- 
рили и писали въ то время, а также хараклтеризуеть 
благодуппе и гуманность китайскаго богдыхана. ОЪ 


*) Ср. Бантыш»-Каменск., стр. 38. 


*) Гантимуръ, родомъ тунгусъ, былъ начальникомъь племени 
и прежде служиль китайскому богдыхану, потомъ перешель въ 
росейское подданство въ 1667 г., а въ 1674 г. приняль въ Нер- 
чинскф греко-росойскую вфру. Китайское правительство долго и 
настойчиво домогалось возвращентя его. Бантьшщь- Каменскало, 
стр. 14. 16. 97. 548 и 549. Ср. М. П. Пучцилло, Указатель дф- 
ламъ и рукописямъ, относящимся до Сибири, Москва, 1879 г., 
стр. 43. 

) Моск. Арх. М-—ва Ин. Дфль, Книга посольетвъ, № 7, 
лист. 55. Ср. Кит. двора книгу 10, листъ 43. Бантьииь-Каменск,, 
стр. 36 и 37. 


ИРА 


30 


другой стороны, она указываетъь на существоваше въ 
Кита съ половины Х\УП столфмя русскихъ перебЪж- 
чиковъ или плЁнныхъ °), а также на приглашене отъ 
Канси албазинцевъ на службу еще до 1685 г. °). Но 
краснорЪ че китайцевъ въ это время не произвело на 
казаковъ никакого дфйстыя: они и слышать не хотфли 
о сдачв кр$пости или переходЪ въ подданство къ китай- 
цамъь и стали приготовляться къ битвамъ, а между 
тфмиъ послали въ Нерчинскъ гонца съ просьбою о при- 
сылкз подкрфплевши °). Канси-же напередъ послалъ 
отрядъ войска розыскать дороги, ведпия къ Албазину. 
Эта экспедищя, по его приказаншю, должна была дать 
знать въ Нерчинекъ, что она не имфетъ никакой дру- 
той цфли, кромф охоты за сохатыми. Убфдившись въ 
невозможности взять Албазинъ малою силою, богдыханъ 
не пожалфлъ издержекъ °). Съ сухаго пути были про- 


*) Бантьииь-Каменск., стр. 19. Въ архивЪ пекинской духовной 
мисси хранится на китайскомъ языкф кошя прошеня албазин- 
цевъ оть 28 ноября 1860 г. китайскому богдыхану насчетъ уве- 
личеня вакансй въ ихъ ротф. При этомъ албазинцы указываютъ 
на слфдуюцИй хактъ: въ 5-й годъ правленя Шунъ-чжи, т. е. въ 
1649-й, руссый подданный Улангэли (Ангалай) изъявиль покор- 
ность Китаю и быль приписанъ къ ротф Гудэи съ званемъ по- 
мощника ротнаго командира. А эта рота состояла въ желтомъ 
маньчжурскомъ знамени и въ годы правленя Шунь-чжи дважды 
приходила въ Пекинъ... Въ 23-й годъ правленя Канси (1685-й г.) 
Улангэли быль зачисленъ въ потомственные ротные командиры. 
Въ то время рота состояла изъ 150 человфкъ. См. ниже, стр. 41. 


*) Бантышь-Каменск., стр. 198: о росайскихъ подданныхь— 
калмыкахъ на службЪф у китайскаго богдыхана. «ТШэнъ-ши-цзи-лё» 
(церковная истор.), редактир. архим. Гуремъ, тетр. Х, лист. 94 
(рки. въ архив миссш): здЪфсь говорится о взяти въ плфнъ въ 
1683 г. (въ 22-й годъ правлешя Канси) 31 человфка русскихъ, 
на основани б1ограеи генерала Ланъ-таня въ Бо-ци-тунъ-чжи. 


3) СОзибнева, стр. 467. 


*) «Въ Шенъ-цзинъ-тунъ-чжи» представлень пфлый рядъ 
указовъ Канси по поводу кампани на Албазинъ. Въ 1682 г. указъ 
китайскому генералу Ланъ-таню о Лоча (съ санскр. ракша, плото- 
ядные, злые духи, черти—бранное назване албазинцевъ). Велфно 
изсяЪдовать рЪ$чной путь отъь Холунъ-цзвяна до Эсури и оттуда 


Е 


81 


ложены станщи, — на Сунгари, впадающей въ Амуръ, 
былъ выстроенъ пфлый флотъ; на самомъ АмурЪ, ниже 
Албазина, воздвигли крфпость. Одфланы были огромные 
запасы проманта для дфйствовавшихь войскъ '). По 
недостатку земледъмя въ той стран и запасныхъ 
магазиновъ, провантъ и военные снаряды придумали 
сплавить по р%кЪ МЛяохэ, чтобы доставить ихъ на 
Сунгари °). При множеств пушекъ, отлитыхъ като- 
лическими мисеюнерами, особенно Вербье °), набрали 


прямой путь въ Нингуту (ГУ, 15). Предварительныя мфры противъ 
Лоча (русскихъ): послано 3000 солдать, потомъ взято у Уладин- 
гута еще 1500 для постройки судовъ; пушки и ружья для обу- 
ченя въ Хэйлунъ-цзянЪ и Хумарф. Постройка деревяннаго города 
(острога). Запасы хлЪба въ Корцинь и Сибоула: на 3 года 12,000 
мфръ риса; реквизишя быками и баранами. 1684 г.: Указъ Канси 
о положенши дфла съ Лоча (ГУ, 18—20). 1685 г.: сборы противъ 
Якса (Албазина). Упоминается 0 юмай (овсф) въ Маньчжурм 
выЪстЪ съ яровой пшеницей и ячменемъ (ТУ, 20. 214). Указъ о 
Лоча, которые грабять Солунъ, Хэчжэ, Фэйяко и Килэрскихъ 
людей. Требоване, чтобы они оставили Яксу. Китайскя войска 
вблизи Албазина. Жалоба, что на многя послашя къ русскимъ 
оть нихь не было ни одного отвфта. Предложене мира и требо- 
ваше удалиться въ Яку (тскъ) (У, 21. 22). Продолжеше распоря- 
жен!й: дфло собственно неважное, но оно происходить вблизи на- 
шей (маньчжурской) родины и проч. (ШУ, 22—94). Ологунь — 
тоже въ числ притфеняемыхь. Продолжене оть 1685 г.: Якса 
взята посл 40-лфтняго существовавя (ТУ, 25). Ср. У. Диддеоп, 
Ну(ог!са! зКеюсв, бесоп@ рать р. 3—5: данныя изъ б1ограам 
Ланъ-таня и указовъ Канси. Ирк. еп. вфд. 18729 г, № 31: пере- 
водь изъ Дёйджена. Пуцилло, Указатель дфламъ и рукописямъ, 
стр. 47: переводъ съ китайскаго журнала о бывшихъ между ки- 
тайцами и россянами войнахъ, о раззорени Албазина и о дого- 
ворахъ. 


) Прох. Васильева, Русско-китайск. трактаты, стр. 3. 

*) Архим. Палладая, Дорожныя замфтки на пути отъ Пекина 
до Благовфщенска, Спб. 1879 г., стр. 56. 

) Модеги Свзйап М15чюп т СЬша, СЬшезе Весог4ег, 1870, 
АргИ—Мат, р. 341. Ср. «Историч. очеркъ католич. пропаганды 
въ КитаЪ», Прав. Собес. 1885 г. сент., гдЪ по опискф отлите 
пушсекъ приписано Жербильону. 


32 


солдатъ не только въ Маньчжур!и, но и внутри собетвен- 
наго Китая °). Всего войска собрано было 15,000 чело- 
вЪкъ, со 100 пушками и 50 осадными орудями, подъ 
предводительствомъ тен. Ланътаня и католическихъ 
миестонеровъ. И вся эта армя шла противъ неболь- 
шаго острога, въ которомъ, кромв пашенныхь людей 
и женщинъ съ дфтьми, сидфло всего 450 казаковъ, съ 
3 пушками и 800 ружьями °). 

Въ 1686 г. господину 9еодору Алекефевичу Иванъ 
Власовь (воевода Нерчинска) челомъь билъ: „въ прош- 
ломъ, Господине, 198 (1685) году пюня въ 12 (день) 
пришли подъ Албазинсвй острогъ непрятельске китай- 
све люди, водою на бусахъ °) и горою на конехъ, во 
многомь составЪ, съ пушками и со всякимь городовымь 
приступнымъ, огненнымь боемъ“ ‘°). На требоваше о 
сдачф, воевода Толбузинъ далъ знать китайцамъ, что 
будеть защищаться до послфдней капли крови °. 
14. юня китайцами были замфчены на рЪкЪ 40 русскихъ, 
желавшихъь подплыть на лодкф къ Албазину. За отка- 
зомъ сдаться китайцы всъхъ ихъ перебили, а женщинъ 
и дЬтей взяли въ ильнъ. Въ тотъ же день были открыты 
съ юга Албазина траншеи. Другая часть китайской 
арми расположилась въ засадь на сЪверъ отъ города 
и получила приказъ бомбандироваль его. Третья же 
часть была посажена на суда для аттаки Албазина съ 
юго-востока. Начавиийся зат$мъ штурмъ продолжалея 
24 часа и быль отбитъ русскими казаками °). Тогда 


') Прое. Васильева, Русско-китайсые трактаты, стр. 3. 
*) Саибнева, стр. 468. Современникъ 1858 г., кн. Х, стр. 268. 


°) На большихь бусахь сажалось по 40 человфкъ, на сред- 
нихь по 30 и по 20 и кромф того не малое число невольныхъ 
людей. М. А. М. И. Д. Кит. двора книга № 10 (7194—7199), 
лист. 31. 

“) Тамже, лист. 96. Ср. Бантышо-Каменск., стр. 38. 

5) Бантыша-Каменск., стр. 38. 

‘) Риадеоп, Наыонса! зкеюВ, Зесоп@ раш., р. 4. 


33 


Ланъ-тань прибфгъ къ зажигательнымь снарядамъ: при- 
ступивъ къ острогу 1-го поля, китайцы завалили валу, 
навели щиты и изъ за валу и щитовъ снова стали про- 
изводить пальбу, пуская въ острогъ, вмфето ядеръ, на- 
рядныя огненныя стрфлы. Гарнизонъ Албазина, потерявъ 
100 человфкъ, оборонялся каменьями, посл того какъ 
у него на послфдокь вышель весь запасъ пороха и 
свинцу °). 

Во время осады строитель Гермотенъ (т 1690), 
старець соловецкаго монастыря Тихонъ и священникъ 
Максимъ Леонтьевь много помогли совфтами воеводЪ 
АлексЪю Толбузину °). Видя безусиышноеть неровной 
борьбы, они, выфетВ еъ обывателями, упросили послфд- 
няго сдаться на капитуляцию, съ правомъ ‚ свободнаго 
пропуска жителей и гарнизона въ Нерчинскъ ). Китайцы 
(вброятно 2 поля) выпустили изъ Албазина весь гарни- 
зонъ съ оружемъ и вебхъ жителей съ женами, а ино- 
земокъ оставили у себя “). Опасаясь обвинешя въ на- 
чатой войнЪ, особенно если бы она приняла для китай- 
цевь неблагопрлятный оборотъ, Канси напередъ при- 
казаль обращалься съ русскими плфнными какъ можно 
мягче, не дфлать имъ никакого вреда, а предложить— 
или вернуться въ Якутекъ и Нерчинекъ, или посту- 
пить къ нему въ подданство °). На такой вызовъ откли- 
кнулось только 45 человЪкъ съ нфеколькими женщинами 


') Бантыию-Каменск., ‘стр. 38. 

°) Историч. описане Киренскаго монастыря. Введеше. (Сфиб- 
нева, стр. 368. Послфдый упоминаеть о старц% Тихонф, не указь- 
вая источника, откуда онъ почерпнуль это извфсте. ВЪфроятно, 
о. Тихонъ быль однимъ изъ членовъь даурской миссш, посланной 
изъ Россм въ Даурю въ 1681 году. (См. ниже). Что касается 
свящ. Максима Леонтьева, то онь во второмъ томф Россйской 
1ерарх!и неточно названь Димитремъ. (м. ниже, стр. 38. 

3) Бантыия-Каменск., стр. 38. Соловьева, ХЛУ, 69. Съибнева, 
стр. 468. 


“) Бантьииь-Каменск., стр. 38. 


5) Васильева, Русско-китайске трактаты, стр. 4. Сибнева, 
стр. 468. См. выше, стр. 29 и 31. 


Правоел. мисыя въ Китаь, 3 


= 
о 


А 


МХ 


© 


= 


—_ 


_ 


ох 


М 


о 


— 


—_ 


_ 


х 


РН 


34 


и дВтьми °). Собственно говоря, это были полудобро- 
вольные плфнники. Остальная часть албазинцевъ (около 
300 человЪкъ) были свидфтелями раззорешя китайцами 
церкви и города и, обобранные китайцами до чиста °), 
направились подъ предводительствомъь Толбузина по 
дорогв въ Нерчинскъ; за неимбыемъ съфстныхъ припа- 
совъ, они вынуждены были питаться кореньями и яго- 


1) «Шэнъ-ши-цзи-лё» (церковн. истор.), Х, 94. У Щукина 
(стр. 38) и Сьибнева (стр. 468) этихъ албазинцевъь неточно по- 
казано только 25 человфкъ. Но на число ихь боле 40 укавы- 
вается въ листф боглыхана, привезенномъ въ Москву 17 поня 1687 г. 
(Бантышо-Каменск., стр. 49). По преданшо албазинцевъ, плфн- 
ныхъ было 45 человфкъ (Ирк. еп. вЪд. 1879 г., № 31, стр. 389. 
Лиадеоп, Зесоп@ рагё., р. 5) По разсказу о. Даншла (четв. 5 
на об. и 6), албазинцы сдались въ числЪ 151 чежовЪфка. Китай- 
ск генерать Ланъ-тань предложилъ имъ между прочимъ вопросъ: 
кто изъ нихъ хочеть возвратиться въ свое отечество и кто желаетъ 
служить его государю? Первыхь оказалось 101 человЪкъ, а по- 
слфднихъ 50. Генераль повель ихь всфхъ за собою въ качествЪ 
военноплнныхъ. Желавшихъь служить китайскому государю онъ 
разселиль по Маньчжурш, опредЪливъ ихъ къ сельскимъ земле- 
дфльческимъ работамъ, а хотфвшихъ вернуться въ отечество отпра- 
виль въ Пекинъ. Тфмъ и другимъ на прощанье онъ произнесъ 
сяфдующую сентенцю: «такъ какъ изъявивиие желане вернуться 
въ свою отчизну тфмъ самымъ’ доказали в$рность природному сво- 
ему царю; поэтому нельзя сомнфваться, чтобы они не были также 
в$рными моему государю.. А тЪ, которые службу иноземному госу- 
аарю предпочли служенйо природному своему царю, не могутъ 
быть вфрными НИ тому, ни другому господину, почему пусть И 
остаются въ рабствф и подъ надзоромъ мфстныхь властей, въ опре- 
дфленныхъ имъ м$стахъ». Легенда, записанная 0. Даншломъ, была. 
взята имъ изъ Сибирск. Вфстника (изд. Спасскаго. 1899 г., ч. ХУШ, 
стр. 110), куда попала, вфроятно, оть кого-либо изъ членовъ 
9-й миссш, слышавшихъ ее, должно быть, отъ самихъ албазин- 
цевъ. Легенда эта важка, какъ предан1е, указывающее на описан- 
ный выше фактъ и на предыдущие о плфненш русскихъ и разсе- 
ленш ихъ въ Маньчжурш. Ср. слфдующее свилфтельство: ‹во 193 
(1685) году китайскя воинсыя люди албазинской острогъ взяли и 
жителей тамошнихъ побили, а иныхъь въ Иолонъ взяли». Моск. 
Арх. М—ва Ин. ДЪль, Кит. дфла, № 8 (1756 г.). 

*) Слибнева, стр. 468. 


И кк 


35 


дами °). Китайцы, наблюдали за русскими верстъ 200, 
до послфднихь албазинскихьъ деревень. На другой день 
послёдые встрфтили опоздавшее подкрЪфплевше во 100 
человЪкъ, съ 500 ружьями и 8 чугунными пушками. 
Это Е, поелалъ изъ Нерчинска воевода Вла- 
совъ °). 


*) Вь Нерчинекъ руссые прибыли 10 юля 1685 г. Кит. двора, 
кн. 10, лист. 26. 


*) Этимъь собымемъ еще не закончилась исторя Албазина. 
Онъ снова быль возобновлень Толбузинымъ въ 1686 г. и снова 
года два осаждался китайцами, которые окончательно раззорили 
его посл нерчинскаго трактата 27 августа 1689 г., потому что 
въ 8-й стать этого трактата были выговореньг сдача и разрушене 
его. Баниилию- Паменск., стр. 43. 45. 338. (р. И. СОельскало; 
«Посл$дняя осада Албазина маньчжуро-китайцами», Записки Сибир. 
отд. Имп. Русск. Геогр. общ. 1858 г., т. У. Совр. 1888 г., кн.Х, 
стр. 268. 269. 


3 


РРР АИ 


Ш. 


Православная мисс!1я въ Даур1и. Положене алба- 
зинцевъ въ Пекин%. Мисс1онерская дзятельность 
о. Максима. 


Литература: Синод. арх. дфла № 298 (1733 г.), 516 
(1741) и 947 (1761 г.). Моск. Арх. М—ва Ин. ДЪль. Кит. дЪла 
1756 г. Спб. Арх. М—ва Ин. ДЪдь, 1. 5 (1823—1840), карт. 5. 
Полн. Св. Зак, т. 1Уиу\. Акт. Ист. ТУ ну. Ист. Росс. 1ер. И. УТ. 
«Шенъ-ши-цзи-лё», кн. Х, лиет. 94. Сибирск. ВЪетн. 1822 г., 
ч. ХУШ: о начал торговыхъ и государственныхъ сношенй Росси 
съ Китаемь и о заведени въ ПекинЪ росоайской церкви и луховной 
миссм». Филарета черн., Истор. русск. церкви, отд. 1У. Бантьии- 
Каменск. и о. Данила (Описане Срфтенскаго монастыря) въ раз- 
ныхъ мфстахъ Н. Абрамова, Филовей Лещинскй, Духъ Христ. 
186°/ г., май—понь. Дийдеоп, ор. сИаё. Тером. Исафи, Матер!аль- 
ное состояше правосл. христанъ въ ПекинЪ. Ирк. еп. вфд. 1866 г. 
№ 48, Д. Рудиискалю, «Хрисманство въ Китафь, Хере. еп. вл” 
1865 г. № 12, а также и друг. пособя (см. ниже въ цитатахъ). 


_ 


Въ этотъ перодъ времени на китайской границ$ 
встрфчаются христмане не изъ однихъ руескихъ, а и 
новокрещенцы изъ монголовъ и другихъ инородцевъ. 
Когда русеме въ 1685 г. оставили Албазинъ и пере- 
шли въ Нерчинскъ, то изъ числа казаковь „Бориско 
Игнатьевъ..., отходя сего свфта въ духовной своей на- 
писалъ сына своего креснаго, мугалской породы Васку 
Борисова, въ Троецкой монастырь на усть Тунгузки 


№ 


А 
_ 


р 


д \ 


х 


а 


Др 


С 


87 


рЪки... тЪмь парнемъ Васкою владфть“ ‘). Въ 1681 г. 
для распространемя хриспанской вфры, была отправ- 
лена мисая въ западную Дауртю. Миссюнерами были 
опредфлены, „игумень Оеодо@й и черный попъ Макартй 
съ брамею“. Сибирсый митрополить Павель даль имъ 
слфдующую инструкцию въ православномь духЪ, кото- 
рой они должны были держалься при св. дфль пропо- 
вфди евангельской °); „пир5хавь въ Дауры, въ Селен- 
гинскомъ и въ иныхъ даурскихь городЪхъ и острож- 
кахь иновЪрцевь всякихь в;руь къ истиннфй право- 
славной хрисманстЪй вфЪрф призывати, поучая отть боже- 
ственныхь писай со всякимь тщавюемь и прилежа- 
немъ, безлфностно, и крестити ихъ во имя Отца и 
Сына и Святого Духа, и приводити къ тому святому 
и Божию дфлу иновъриовъ, безь тчеслашя и гордости, 
съ благоучительнымь намфрешемъ, безъ всякаго озло- 
бленя.... чтобы отъ какихъ словь строптивыхъ ино- 
земцевь чЪмъ не отлучити, а святого дфла не отвратити“. 
Въ концЪ того-же 1681 года, велЪдетые царекаго пред- 
ложеня, соборъ московекй, составленный противъ рас- 
кольниковъ при царяхъ ТоаннЪ и ПетрЪ АлексЪевичахъ, 
положиль: въ дальше города, на Мену и въ Дауры 
посылать людей духовныхъ, архимандритовъ, игуменовъ 
или священниковъ, добрыхъ и учительныхъ, для про- 
свфщешя невфрующихьъ хрисманскимь законамъ °). Къ 
числу такихъ лиць, вфроятно, принадлежаль и старецъ 
соловецкаго монастыря Тихонъ, выдержавиий осаду 
Албазина. Плоды мисеюнерекой дЪятельности означен- 
ной мисаи видны по даурскимъ спискамъ новокрещен- 
цевь ‘). 
1) Акт. ист. У, № 222, стр. 378. 

?) Акт. ист. У, № 69, стр. 102. 

3) Предислове къ Увфту Дух., лист. 53—71. Д. Рудинскало, 
«Уристанство въ Кита», Херсон. епарх. вфдом. 1865 г., № 12, 
стр. 145. Ср. Е. Ворониа, «Православная мисся въ Сибири», Чт. 
Моск. Общ. Люб. Дух. Просв. 1887 г. январь, стр. 113 и дал. 


} Филарета (черниг.), Ист. русск. церкви, изд. 1857 г., 
отд. 1\, стр. 56. 


9 
| 
| 
} 

_ 


—_ 


—— 


58 


Подобная же миссюонерская задача выпала и на 
долю албазинцевъ, которые во т лавф съ своимъ пасты- 
ремъ Максимомь уведены были на службу къ китай- 
скому бог лы. Русеве военноплфнные, при выходЪ 
своемъ изъ Албазина, взяли съ собою изъ крфиостной 
церкви бфлну ю церковную утварь съ иконами, и въ 
числЪ ихъ образъ святаго Николая, можайскаго типа °), 
а также насильно увлекли съ собой и священника Ма- 
ксима Леонтьева. Онъ былъ, вфроятно, роднымъ бра- 
томъ священника илимской Спасской церкви, Амвроая 
Леонтьева Толето оухова °). На „попа Максима, въ китай- 
скомъ государетв5“ указываеть докумениь отъ 1686 г., 

на который есть ссылка въ буматахъ московскаго › архива 
М-ва иностранных } дл ). Въ конц% 1685 г. албазинцы 
должны были прибыть въ Пекинъ и были приняты 
ласково благодушнымъ богдыханомъ, которому лестно 
было похвалиться передъ народомъ такими отчаянными 
храбрецами. Канси поселилъ ихъ въ Самом Пекинф °), н 

такъ называемомь „берестовомъ урочищф“ Е, 
ВЪ облеро-вооточномь углу столицы, у самой город- 
ской стфны. Спустя немного времени посл поселевшя 
русскихь въ столицв, богдыханъ велфль очистить 


) Сибир. Вестн, ч. ХУШ; стр. 144. «Шенъ-ши-цзи-лё», 
кн. Х, гл. 9, лист. 24. О. Данила, четв. 6. Ирк. еп. вфд. 1866 г., 
№42, стр. 469; 1871 г., № 35, стр. 669; 1874 г., №37. «Истор. 
очеркъ христанской пропов$ди въ КитаЪ›, Тр. Кев. Дух. Акад. 
1860 г., кн. 4, стр. 998. 

*) Указываемый въ Росс. 1ерарх. въ качеств перваго алба- 
зинскаго священника, 1ерей Дмитрий, вфроятно, см$шивается съ 
церковнымъ старостою Дмитремъ Нестеровымъ, бывшимъ также 
полоненникомь и жившимъ во время первыхъ трехъ мисс. См. 
Син. архив. дфла кит. миссм № 298, 516 и 917. Въ Ирк. еп. вфд. 
(1874 г., № 38, стр. 496 и 497) ясно показано имя перваго свя- 
щенника албазинцевъ И родство его. 

3) Кит. дфла 1756 г., листь 19. 

*)Описане Пекина, см. въ статьф: О. Такиноь Бичуринъ, 
гл. УТ. Прав. Собес. 1886 г., мартъ, стр. 945—959. 


39 


состоявшее на этомь же мфетф  буддское капище, 
окруженное домами обывателей, и отдалъ его во вла- 
дне албазинцамь, которые передфлали его въ ча- 
совню °‘). Сами же они были причислены къ наслЪд- 
ственному военному сословию, занимавшему видное поло- 
жеше въ гражданской 1ерархш Срединной импери того 
времени. 

По законамь Китая, первое мЪето въ ряду соеловй 
поднебеснаго государства было предоставлено граждан- 
скимъ чиновникамъ, второе—военнымь °), третье— земле- 
дфльцамь, четвертое ремесленникамъ, пятое купцамъ и 
послфднее, шестое, рабамъ и другимъ людямъ низшаго 
разбора (актерамь, пролетарямь и т. п.) )). Новая 
цинасмя, овлалфвши Пекиномъ въ 1644 г., скупила 
(вь 1648 г.) у промотавшихся маньчжуровъ внутреный 
тородъ и сдфлала его постоянной квартирой для воен- 
наго гарнизона, не позволяя въ началЪ селиться въ 
немъ природнымъ китайцамь °). Пекинъ въ то время 


') «Историч. очеркъ христ. проповфди въ КитаЪ», Труд. Кв. 
Дух. Акад. 1860 г., кн. 4, стр. 298. 

?) По статистикв ‹французскаго миссюнера АимоРа, число 
войскъ въ Китаф съ начала маньчжурской династи и въ ХУШ ст. 
простирахось до 823,287 человЪкъ вмфетЪ съ офицерами. М6то!гез 
сопсегпапе ГЬ5бюге, 1ез зс1епсез, 1е5 аг(з, 1е5 тшоеигз, 1ез изазез е{с. 
4ез СВио!з 6. УП, (Рагз 1780), р. 288. По свидфтельству Вэй- 
юаня, одного изъ маньчжурскихь чиновниковъ, китайская арм! я 
или зеленое знамя состояла изъ конницы и пфхоты и размфща- 
лась по 18 провиншямъ Китая въ чисть 861,677 человфкъ. Въ томъ 
числ всзхь другихъ знаменныхь войскъ (маньчжурскихъ) было 
расположено въ столиц 100,000 и внЪ ея столько же «Шенъ- 
ву-цзи» (записки о военномъ дфлф), изд. Э-е, т. И. (1844 г.). По 
статистик® де-Гиня (Бе @шопез), на всю армпо китайское прави- 
тельство расходовало до 71,339,500 ланъ (около 140 милл. рубл.). 
У’ киптз, Те п4@е Кто4ошт, Гоп4оп 1883, У]. 1, р. 293. 


3, ]ером. Исайи, «Матеральное состоян!е правосл. хриспанъ 
въ Пекинф», Ирк. еп. вЪд. 1866 г., № 48, стр. 534. 

*) ‹О. Такинеъ Бичуринъ», Правосл. Собес. 1886 г., мартъ, 
стр. 247. 


НАЯ 


быль раздфленъ на 8 частей или знаменъ. Находя 

.. главную опору для себя въ солдатахъ, новое прави- | 
тельство постаралось обезпечить ихъ значительнымъ | 
содержаншемъ. Оно дало военному сословию казенныя | 
квартиры, а каждому рядовому назначило ежемвсячно 
по 3 ланы Е (5 сь лишнимь русевихъ рублей) 
и по 22 мышка въ годъ рису, чтб составляеть до 
110 пудовъ ежегодно. Сверхъ того, подростки изъ 
солдатскихъ дфтей, отъ 10 до 15 ль, по. пучали поло- 
вину солдатскаго жалованья, т. е. 1'/, ланы въ мЪеяць 
и часть рисоваго пайка. За ть правительство выда- 
вало солдатамь единовременное пособе: на обзаведене 
по случаю женидьбы 20 рублей, по случаю смерти 
отца или матери—25 рублей‘). Наконець, во внимане 
къ трудамъ, новая династя пожаловала знаменнымъ 
князьямъ, офицерамъ и солдатамъ въ вфчное потомотвен- 
ное владфые участки пахатныхь земель по близости 
столицы (въ провинщи Чжи-ли). На долю чиновниковъ 
и солдать пришлось земель съ крестьянами 140,028 


1341 
циновъ, 71 му (997,104 535 десятинъ). Пожалованныя 


земли были навсегда избавлены отъ подати въ казну. 
Въ предотвращенте же утраты этихъ земель и для 
обезпечевшя будущности знаменныхъ, постановленъ былъ 
законъ, которымь строго воспрещалось владфльцамъ 
продавать, а китайцамь покупать таюя земли, подъ 
опасешемь суда надъ продавцомь съ повупщикомь и 
отобрашя запроданной земли вмфотф съ полученной за 
нее суммой въ казну | 

Ильнные албазинцы поставлены были въ описан- | 
ное положене военнаго сосломя ‘того времени. Они | 
были причислены къ желтому съ каймой маньчжур- 
скому знамени, одному изъ отличительныхъь знаменъ 


) О. Исаль, указан. выше статья, стр. 529—530. 


*) Донес. архим. Палладя въ Аз. Д-ть М—ва Ин. Дфль, 
оть 31 авг. 1852 г., № 31 (въ архив мисс). 


ей РР РРР РРР ы 


4] 


маньчжурской тварди °), и были записаны въ роту 
Гудри, организованную въ пятый годъ правлешя Шунь- 
чки (1644—1662), т. е. вь 1649-й °). Эта рота, вЪро- 
ятно, была навербована изъ потомковъ русекихъ плфн- 
никовъ, и потому въ прошени албазинцевь на имя 
боглыхана (оть 28 ноября 1860 т.) называется рус- 
скою °). Съ другой стороны, въ ней могли быть и 
разные бЪглецы изъ Росеи, какъ калмыки и друпе 
инородцы, покидавиие Сибирь въ ХУП стольмя по 
разнымь обстоятельствамь ‘). Потометвеннымь началь- 
викомъ этой роты въ 1685 г. быль назначенъ упомя- 
нутый выше Уланголи °), можеть быть, крещеный кал- 
мыкъ или бурять (Ангалай), подъ команду котораго 
и ветупили албазинцы во тлавз съ ихъ старшиной 
(фындо-бошко) Василиеме °). НаравнЪ съ другими солда- 
тами, они получили казенныя квартиры, деньги на 
первоначальное обзаведене, денежные пайки и содер- 


') Сибир. Вфетн., ч. 18, стр. 144. О. Данила, четв. 4 на об. 

) Прошене албазинцевь китайск. богдыхану отъ 28 ноября 
1860 г. (въ архив миссш). «энъ-ши-цзи-лё» (церк. истор.) 
тетр. Х, лиеть 94. (м. выше, стр. 30. 

3) Въ ней первоначально быль одинъ ротный командиръ, 
одинь Фельдфебель, пять унтеръ-охицеровъ, двадцать конныхъ 
солдатъ и четырнадцать подростковъ (солдатскихъ дЪтей). См. выше 
прошене албазинцевъ, стр. 30. 

*) Бантышь- Каменск., стр. 195. О бЪглецахъ сибирекихъ 
П. С. 3. ТУ, № 1835. Сы. ниже гл. [Х. 


5) Уланголи былъ зачисленъ въ потомственные ротные коман- 
диры въ 93 годъ правленмя Канси. Зван!е это отъ Улангэли дошло 
до его внука Фушоу и, по неимфнио у послфдняго наслфдниковтъ, 
сафлалось общимъ достоянтемъ знамени. Въ то время рота состояла 
изъ 150 человЪкъ. Прош. албаз. Ср. «Шенъ-ши-цзи-лё» (церк. ист.), 
тетр. Х, лист. 24. У албазинцевъ ведутся родовые списки, кото- 
рые хранятся въ канцеляр!и (ямын”$) ихъ роты или знамени. Но 
достать ихь намъ не удалось. Ср. «О. Такинеъ Бичуринъ», Прав. 
Собес. 1886 г., мартъ, стр. 260. 

°) Л. Диддеоп, Нзю1са! зКев, зесоп4 раг, р. 4, 


жанге рисомь ), а также по надфлу пахотной земли и 
подъ кладбище; поельднюю вн® города, за сфверовосточ- 
Ной. башней °). Наконець, имь были даны жены изъ 
разбойничьяго приказа (синъ-бу) °). 

Послфдняя мЪфра, послф льготъ, едва-ли не была 
одною изъ главныхъ причинъ быстрой нравственной 
порчи нашихь казаковъ. Язычесяя развращенныя жены 
внесли полную дисгармонню въ ихъ семейную жизнь. 
Китайская пища, одежда, помфщене, служба, связи, 
знакомства, —все это раскрыло албазинцамь иной мръ, 
влило въ нихъ чуждый духъ и постепенно вытЪенило 
въ, потометвв ихъ родное насльде, принесенное съ 
собою. Миллюнное язычество облег ло гореть русекихъ 
своимъ суев5ртемъ, разнородными обычаями, соблазни- 
тельными примфрами, жизнью и духомь китаизма, кото- 
рый, по своему эгоизму и индифферентиз уу. ламетрально 
противоположень жизни и духу православнаго хри- 
„манства ‘°). Изъ такихъ взаимодЪйствьй къ половинЪ 
ХУШ остолБмя сложился интересный типъ’ пекин- 
скаго албазинца, не знавшаго никакого ремесла и, по 
службЪ въ императорской гвардим, считавшаго всякое 
другое заняе недостойнымъ себя. Отъ этого онъ, по 
примфру своихъ языческихъ сослуживцевъ °), обфднЪлъ, 


") О. Исали, указан. статья, стр. 599. 


*) Эта земля лежала на востокъ за храмомъ земли (Ди-танъ), 
внЪ города, и находилась на пустырф, сверху и краю древняго 
вала. Опись архим. Шоакима отъ 179*/., листъь 56 (въ архив мис- 
с1и), Донес. арх. Палладя Аз. Д—ту отъ 31-го авг. 1859 г., № 31. 
Донес. его-же св. Суноду отъ 1877 г. 

3) Сибир. Вфстн. 1899, ч. 18, стр. 114. 


*) «Русске и греко-россйская церковь въ Китаф», Старина ` 
1884 г. сент. стр. 660, «Историч. очеркъь христан. пропов$ди 
въ Кита», Труд. Кев. Дух. Ак. 1860, кн. 4, стр. 300. 

5) Эти сослуживцы изъ за бфдности продавали своихъ доче- 
рей и занимались всякаго рода непристойными дфлами, — воров- 
ствомъ, грабежемь и т. п. О. Исафи, указан. статья, стр. 536. 


ПО о 


43 


несмотря на большое жалованье, доходившее въ иныхъ 
семействахъь до 15 рублей въ м5феяцщь, несмотря на 
готовое содержаше и удобныя квартиры °). Нерасчет- 
ливый, занятый с060й и своимъ благородетвомъ, грубый, 
необразованный, суевфрный, вЪфроломный, лукавый, не 
знавший чфуъ избавиться отъ тяготфвшихъ надъ нимъ 
свободнаго времени и несносной скуки, постоянно сло- 
нявиийся по улицамъ, гостинницамьъ и театрамь, курив- 
пий подъ часъ ошумъ, пускавиййея въ азартную игру 
и друмя преступленя, больной душей и тБломъ, онъ 
скоро очутился въ неоплатныхь долгахъ у столичныхъ 
ростовщиковъ, ставъ въ конц концевъ притчей во язы- 
ПХ" 

Замфчательно, что такой типъ албазинца удержался 
во все протяжене истор мисам. Это указываетъ на 
постоянство неблаготуятныхь услоый жизни въ Пе- 
кинф для православнаго челов$ка и на силу языческаго 
вшяшя. Но при такомъ безотрадномъ положеши рус- 
скихъ плфнниковъ была и свфтлая сторона въ ихъ 
жизни, это— связь ихъ съ отечествомъ, освъжавшая, 
особенно первыхъ албазинцевь, отрадными вЪявями 
родины и согрфвавшая нфкоторое время ихъ православ- 
ный духъ, которымъ они все-же нфеколько вмяли на 
окружавшую ихъ среду. Со времени поселешя русскихъ 
казаковь въ ПекинЪ начинается эпоха усиленныхъ 
дипломатическихь и торговыхъь сношений Росаи съ 
Китаемъ. Тогдашнй китайсый богдыханъ (правленйя) 
Канси вообще симпатизировалъь сближению Китая съ 
Европой. При немь остъ-индекая компашя въ 1680 г. 
начала свою торговлю съ Китаемь °), открывшимъ 


*) Тамже, стр. 530. 

°) «Руссме и греко-росайская церковь въ Кита$», Старина 
1884 г. сент. стр. 660. «О. Такинеъ Бичуринъ», Правосл. Собес. 
1886 г., мартъ, стр. 261—263. 

3) ТЬе № г®-СЬта 4езк Нопе 156 Гог 1886, ЗВапотат, р. 176, 
7. У’Шатз, ТВе пмае Каб@от, П, 445, 446, 


ИИА 


свои порты европейцамь '). Со стороны Росаи тор- 
говлю съ китайцами прежде всего начали, по собетвен- 
ному почину, сибиреме промышленники и казаки. Мфно- 
вой торгъ оказался очень выгоднымъ, велфдетые чего 
въ немъ стали принимать учасе и управители сибир- 
скихъ городовъ. При установлеши со второй половины 
ХУП сголЪмя дипломатическихь сношевшй съ Китаемъ, 
русское правительство постаралось упрочить эту тор- 
товлю формальными ‘трактатами, какъ это видно изъ 
наказовь Спавартю, Головину, Избранду и другимъ 
послфдующимь русскимь посланникамъь и гонцамъ въ 
Пекинъ °). Почти при каждомь русскомь посольствЪ 
(ло половины ХУШ стольмя) быль отправляемъ въ 
Пекинъ караванъ съ товарами, сначала частными лицами, 
потомь самимъ росайскимь правительствомъ. Казенные 
караваны начали отправлять изъ сибирскаго приказа 
въ МосквЪ сь 1698 г. При нихъ назначались оть пра- 
вительства такъ-называемыя ифловальники и комиссары. 
ВмЪъеть сь ними отправлялось много частныхъ куп- 
цовъ и прикащиковъ изъ Сибири и восточной Росаи )). 


*) Историч. очеркъ католич. пропаганды въ КитаЪ, Прав. 
Собес. 1885 г. сентябрь. Въ сочинении «Си-юй-вэнь-цзянь-лу» оть 
1773 г. упоминается объ открытм при Канси сообщенй Китая 
сь Росаею. О. Гакннея, «Описане Чжуньгар!и и восточн. Турки- 
стана», Сиб. 1829 г., ПП, 157. 

*) «При всхь нашихъ диизоматическихъь сношешахъ, начи- 
ная съ посольства Байкова въ 1653 г. и кончая послБднимъ трак- 
татомъ по поводу Кульджи (въ 1881 г.), ставили вопросъ о тор- 
говдЪ на первый планъ, потому что изъ сосфдства съ Китаемъ, 
кромф территор!альной выгоды, наибольшую выгоду можно извлечь 
путемъ торговли». В. Фаоринскию, «Соображеншя по вопросу о 
существующихь границахъ Росси съ Китаемъ» (прилож. къ сочи- 
ненпо Бинтиыишю-Каменск.), стр. 542. 


3) Имена первыхъ шонеровь русской торговли въ КитаЪ, см. 
у Бинтычи-Каменскало (стр. 23. 74. 75. 89. 105 и дал.). О рус- 
скихъ купцахь Григор! Петровф, СпиридонЪ АЛянчусовЪ и цЪфао- 
вальникЪ Петр Дружков, бывшихъ въ ПекинЪ въ концЪ ХУП ст., 
см. Сынъ Отеч. 1847 г., № 7 (0 русской луховной мисс). Ср. 
Фнларета черниг. Ист. русск. церкви, перодъ ТУ, изд, 4, Черниг. 


г [_ 


г 


45 


Главный грузъ каравановъ составляла сибирская пуш- 
нина или „мягкая рухлядь“, именно около 85°/, цфн- 
ности веего промфна. Въ то время она играла роль 
монеты ‘°). Остальные 15°/, приходились на долю коже- 
венныхь и мануфактурныхь товаровъ. Изъ русской 
мягкой рухляди болыше всего шла бЪфлка (отъ 2 до 
4 милл. штукъ въ годъ), потомь горностаи (отъ 140 
до 400 тыс. штукъ). кошачьи шкурки (100—200 тыс. 
штукъ), соболи (оть 6 до 16 тые. штукъ), хорьки, 
выхухоль, лисицы, пеецы, куницы, выдры и бобры. 
Кром того, изъ мфховь значительное количество шло 
мерлушки и ‘овчинъ (ло 1 милл. шкуръ). Въ числ 
мануфактурныхь и заводскихь руескихъ произведен 
имфли значительный сбытъ въ Китаф кожевенные товары 
(юфть. козловыя и опойковыя кожи), разныя льняныя 
произведешя, простыя сукна, ковры, половики, затфмъ 
разные желфзные товары. Оть китайцевь въ ХУП и 
ХУШ етольти русеые вымфнивали главнымьъ образомъ 
китайку и дабу (холетъ), шелковыя матери и шелкъ въ 
сырцф (камки, голи, канфы), нфкоторыя пряности и 
друпя лекарственныя вещества (ревень и проч.) °). Чай же 
тогда вывозили сравнительно въ небольшомъ количеств?, 


1865 г., стр. 58. На прикащичьемъ русскомъ кладбищ% ‚, лежа- 
щемъь рядомъ съ албазинскимь противь сЪверовосточной башни, 
находится теперь только 4 памятника участниковь первыхъ рус- 
скихъ каравановъ, а прежде ихъ было больше 10. На одномъ изъ 
нихь можно было еще разобрать въ понЪ 1885 г. сл5дующую 
надпись: 1711 года. перестави рабъ Божий Гоаннъ Григорьевъ сынтъ... 
Цывилеска. Паметь его бываетъь мая К ден. Поживе отъ рожденйя 
своего Ш лфтъ Г мфсяца и КГ дни. Ср. Г.09де, Тавефисв ег я\еег 
Везет (см. ниже), 5. 60: Осипь Шукинъ, слуга изъ караванной 
прислуги, умерний 9 марта 1728 г. Въ 50-хъ годахъ настоящаго 
столфтя была постаглена вокругъ этого кладбища стфна, но она 
уже разрушилась болфе 20 хЬтъ, по разсказу албазинца Александра 
Ай, бывшаго съ нами на этомъ кладбищЪ въ ПонЪ 1885 г. 


) П. С. 3. т. У, № 3462 отъь 8 декаб. 1719 г. 


*) Бантыш»ь-Каменск въ кони: сказка пфловальника Гусят- 
никова о цфнахъь на товары въ ХУШ стол. 


МА 


т 
& 


А 
\ __ 


о 


№ 


\ 
© 


И 


т 


такъ какъ употреблене его въ Росаи не было еще 
распространено °). 

При такихъ сношевняхъ Роса съ Китаемь алба- 
зинцамь, благодаря ихъ знаншо китайскаго языка, 
суждено было начать и отчасти выполнить роль пер- 
выхъ русскихь толмачей или драгомановъ. При еже- 
тодномъ почти появлеши въ ПекинЪ русскихъ карава- 
новъ, заключавшихъ въ своемъ составз по нЪекольку 
соть людей °), албазинцы вступали въ живой обмфнъ 
мыслей съ своими соотечественниками, руководили ихъ 
при знакомствь съ китайскими купцами и при обоюд- 
ной мЬнЪ товаровъ, водили по городу и показывали 
русскимъ землякамъь достопримфчательности столицы, 
разсказывали о пекинскихъ новостяхъ, наконець, вмфстЪ 
пировали и угощались съ ними произведенями китай- 
ской флоры и фауны °). Для русскихъ пр?5зжихъ быль 
отведенъ китайскимъ правительствомъ особый посоль- 
сый дворъ ‘) и отдфльное прикащичье кладбище 
(см. выше), лежавшее за городомъ, рядомъ съ албазин- 


) Бантышь- Каменск., стр. 519. Щелова, «Хронологич. 
перечень важнЪфйшихь данныхъь изъ истор Сибири», Иркутск 
ри», у 


1883 г., стр. 144, прим. 49. 


?) Моск. Арх. М-ва Ин. ДЪль, Реэстрь присланныхь отъ 
сибирск. губернатора Соймонова (въ 1759 г.) китайск. листовъ. 
Бантышь-Каменск., стр. 367. 


°) Но албазинцы служили толмачами не однимъ только сооте- 
чественникамъ. Китайское правительство поручало имъ драгоман- 
скя обязанности въ трибуналв внфшнихъ сношевшй. См. гл. УГ 
гдЪ говорится 0 толмач$ Яковф Савинф. Сборн. Куницына подъ 
1731 г., листь 17 и 18. Затфмъ нфкоторые изъ албазинцевь обу- 
чали китайскихъ дфтей лучшихъ семействъ русскому языку. Впо- 
слфдетв!и пекинское правительство учредило особую для этого школу 
(въ 1758 г.). Ср. Дорсвака, Историч. обозр. торговыхъь сношенй 
Росс съ Китаемъ. Казань, 1857 г., стр. 16. 


“) Наоэтомъ подворьВ останавливались русске посланники того 
времени. Донес. архим. Палладля Аз. Д—ту оть 28 Поня 1854 г., 
№ 75, 


т [__[__Й и” 


41 


скимъ, прямо против уг: ловой сЪверо-восточной батни '). 
До открымя богослужешя въ албазинской часовнВ и 
храм русеме ходили къ богослуженио въ одинъ изъ 
католическихь храмовъ (южный). По свидфтельству 
роеескаго посланника Спаваря, бывшаго въ Пекин 
въ 1676 г., католичесюе мисеюнеры выпросили у него 
ОДИНЪ православный образъ и поставили у себя въ 
храмф, чтобы моляпеся русске могли взирать на него °). 

Еще болфе сильною связью албазинцевь съ Рос- 
ею была связь релитозная, выражавшаяся въ участи 
ихъ матеральными посомями и личнымъ трудомь при 
устроени первой ихъ часовни и церкви й которая 
снова была ими выстроена посл землетрясевшя 1730 т. °). 
Эта связь поддерживалась въ нихъ и посфщешемъ ими 
богослужешя. За неимфнемъ у ихъ пастыря, о. Максима, 
спешальныхь помощниковъ, обязанности чтецовъь и 
пъвцовъ, а также церковнаго старосты совершали сами 
албазинцы. И такое участе ихъ въ богослужении право- 
славной церкви проходить чрезь всю 200-лЬтнюю 
исторо мисош. Поэтому, въ первое время задача мисе10- 
нерской дфятельности ихъ пастыря была проста и 
несложна, ограничиваясь богослужетемъ и совершетшемъ 
требъ °). Она осложнилась къ концу его почти 30-лЬт- 


*) Оно находилось на пустырЪ, сверху и на краю древняго 
вала. Отъ дождей оно не разъ обрушивалось и въ отвфсахъ клад- 
бища показывались тогда истафвпие гроба и кости. Исправленя 
Этого кладбища, неоднократно предпринимаемыя, при неблагопраят- 
ныхъ условяхъ мЪфстности, не приносили никакой пользьг. О. Пал- 
ладй, начальникъ 15-й миссш, въ 1876 г., для чести русскаго 
имени и памати погребенныхъ, хлопоталь © перенесен! праха 
ихъ на общее православное кладбище, но за болЪзнио, а потомъ 
и смертно (1 6 декабря 1878 г. въ Марсели) не успфлъ выпол- 
нить свое намфрене. См. его донес. св. Суноду оть 1877 г. 


?*) (Ооловъева, Ист. Роса, т. ХИ, стр. 391. 
3) «Шэнъ-ши-цзи-лё» (церк. ист.), кн..Х, гл. 9, лист. 94. 
*) См. ниже въ гл. УТ. 


5) Безь сомнфня, кром албазинцевь у 0. Максима были па- 
сомые и изъ китайцевь и маньчжуровъ, жителей Пекина, Такими 


ней дфятельности, когда ему пришлось заботиться о | 
спасеши помрачавшагося образа Бояля въ потомствЪь 
албазинцевъ. Исторля не можеть не оцфнить его заслуги 
оше и потому, что о. Максимь прибыль въ Пекинъ 
уже не молодымъ. По одному свидфтельству отъ 1699 т., 
онъ уже тогда быль старъ и плохо видфль '). Между 
тЪмъ на помощь и смвну ему не присылалось никого 
изъ Росеш. При нФкоторыхъ русскихъ караванахъ, 
приходившихь въ Пекинъ, бывали и священники ), 
но они не оставались тамь долго и притомь не имфли | 
дозволешя отъ. китайскаго правительства отправлять Е 
открытое богослужеше. Русеый посланникъ Избрандъ 
пробоваль въ 1698 г. ходатайствовать предъ китай- | 
скимь правительствомь о дозволеши построить въ Пе-° 

кинф россйскую церковь иждивешемъ росойскихъ госу- 

дарей и для оной отвести мфето. На это ему пекин- 

скй трибуналъ отвфтиль: „построевше въ Кита$ церквей 
иноземцамъ, тфмь, кои вфчно въ здЬшнемъь живутъ | 
парствЪ, узаконено, а прзжающимь только на время 
требовать церквей въ обычай не положено“ `). При 
купеческомь караванф 1699 г. въ Певинь прубзжаль 
протопоть Васимй Александровь и служиль литургио 

въь албазинской церкви. Съ посольекаго двора, тгдЪ 


новообращенными могли быть жены и родственники албазинцевъ 
и друме. По позднфйшему преданто (отъ 1819 г.), о. Максимъ, 
«ведя себя кротко и благочестиво и обладая христанскими прави- 
лами, многихь привлекъ къ себф китайцевъ, которые охотно при- 
нимали отъ него христанскую вфру». Б. Миротворцеви, «Къ б10- 
грам 0. Такинеа Бичурина», Прав. Собес. 1886 г., авг., стр. 422. 

*) Филарета черниг., Ист. русск. церкви, изд. 1862 г., 
пер!од. 4, стр. 58. 

*) Такъ напр. при караванахъ 1696, 1698, 1727, 1735, 1741 гг. 
Сибир. ВЪстн. 1829 г., ч. 18, стр. 112 и 113. Филарета (черниг.), 
указ. сочин., стр. 58. Тимковскаю, Путешестне въ Китай, П, 29. 
О. Данила, четв. 15 и 16. Ирк. еп. вфд. 1869 г., №095; 1871г. 
№ 14. 

3) Бантышь - Каменск., стр. 68. 73. Сибир. вЪетн., ч. 18, 
стр. 118. 0. Данчила, четв. 7 на об. и 8, 


ООД р 


49 


останавливались руссые, ихъ отпускали въ перковь 
въ сопровождени двухъ или трехъ человфкъ стражи. 
Въ храмф мало бывало китайцевъ; приходили только 
слуги, охотно посфщавиие русскую церковь, которые, 
становясь въ притвор, безъ шапокъ слушали богослу- 
жеше °). 

Отець Максимъ продолжаль свою пастырекую 
дфятельность до 1711 или 1112 т. °). Въ этотъ перодъ 
времени онъ поддерживалъ въ албазинцахь правослане 
поетояннымь богослуженемъ, требами и проповфдию. 
Посл получешя казаками отъ богдыхана буддийской 
кумирни, о. Максимъ обратиль ее въ часовню во имя 
св. Николая °). Эту часовню китайцы назвали .Л04а- 
мло ‘°). Въ ней православный пастырь совершаль бого- 
служеше до 1695 года. Въ этомъ году тобольскй митр. 
Игнатий (1692—1100), получавиий, безъ сомнфая, свф- 
дешя о положени албазинцевь и ихъ пастырф въ Пе- 
кинЪ, отправиль къ нимъ верхотурскаго свящ. Гри- 
горя и тобольскаго длакона Лаврентия съ антиминсомъ, 


) Сынъ Отеч. 1847 г. № 7: о русской духовной мисаи, 
«Историч. очеркъ христ. проповфди въ КитаЪ», Тр. Кев. Дух. Ак. 
1860 г., кн. 4, стр. 340. Филарета (черниг.), Иет. русск. церк., 
изд. 1862 г., перюдъ 4-й, стр. 58. 


*) Бантьшь-Каменск., стр. 81, гдЪ приводится свидЪтельство 
купчинь: Осколкова о престарфломъ русскомъ священник Дмитр! 
(точнЪзе Максим%). Въ «Иркутскомъ лЪтописц%» (ркп. въ бибзо- 
текф Иркут. Вознесен. монаст.) подъ 1710 годомъ помфщено доне- 
сене о. Максима тобольскому митр. Тоанну (Труд. К. Д. А. 1860 г., 
кн. Д, стр. 307). Въ Истор. росс. 1ерарх. (И, 447) указывается 
на то, что о. Максимъ совершалхь свлщеннослужене около 30 1Ътъ. 

°) Названную такъ отъ образа св. Николая, вынесеннаго изъ 
Албазина и донын% столщаго въ Успенскомъ храмф, построенномъ 
на мфстф перваго. В$дом. о церкви Успен!я за 1837 г., составлен. 
1ером. Аввакумомъ (въ архивЪ мисс). Ирк. епарх. вЪд. 1874 г., 
№39, стр. 514. 5145. «О. Такиноъ Бичуринъ», Прав. Собес. 1886 г., 
мартъ, стр. 248. 

*) Осмивскало, «НовЪйпия зюбопытныя и достовфрифйпия по- 
вЪствованя о восточной Сибири», Сиб. 1847 г., стр. 96. Тимков- 
скало, П, 180. 


Правосл. мисся въ Китаф. 4 


50 


ев. муромъ, ботослужебными книгами и церковною 
утварью '). Для подкрфилешя православнаго мисслонера, 
преосв. Игналй написалъ о. Максиму грамоту “), въ ко- 
торой преподаль благословеше и разрЪштиль ему устроить 
и освятить храмь во имя св. Софи, премудрости Бо- 
ей. „О святомь ДухЪ сыну и сослужителю нашего 
смирешя, между прочимъ писалъ архипастырь, пропо- 
вфднику святаго овангешя въ китайскомь царстви, 0.00 
говьйному 1ерею Максиму Леонтьеву и вефмь право- 
славнымь христанамъ, обитающимь въ китайскомь 
царствм, архипастырское благословене... Радуюся азъ 
о твоемь исправлени; аще и въ плЬнЪ пребываеши, 
но самь, съ Божею помощю, плфняеши человфки не- 
вфдушя въ познаше евангельсмя правды: и сего ради, 
возлюбленне, да не смущается, ниже да оскорбляется 
душа твоя и вефхъ плфненныхь съ тобою о вашемъ 
таковомъ случаЪ, понеже Боли воли кто противитися 
можеть? А плфнеше ваше не безъ пользы китайскимъ 
жителямь, яко Христовы православныя вфры свфть 
имъ вами открывается, и звамъ спасеше душевное и не- 
бесная мзда умножается“. Перечисливъь затмьъ лицъ, 0 
которыхъ свящ. Максимь долженъ быль молиться за 
литурпей, митр. Игналмй приказаль прилагать проше- 
не и о китайскомъ императорЪ: „молитися сице посл 
тгосударскихь ектешй: еще молимся Господу Богу на- 
шему помиловати раба своего имя рекъ богдыханова 
величества, какъ его въ титулахъ пишутъ, умножити 
та живота его и даровати ему благородная чада въ 
насльде рода ихъ, и избавити его и боляръ его отЪ 
всяыя скорби, тнва и нужды и оть всяюя болфзни 


*) Акт. ист. У, № 243, стр. 443. Архим. Мелетая, «Древыйя 
церковныя грамоты восточно-сибирскаго края», Казань, 1875 г., 
стр. 66 и 71. 

*) Подлинная грамота митр Игнат, вывезенная изъ архива 
пекинск. мисс въ 1808 г. архим. Софровемъ Грибовскимъ, хра- 
нится въ архив св. Сунода, въ дб № 439. Нацечатана впервые 
въ Ист. росс. 1ерар. Ц, 491—500. 


==> 


РРР я с 2 ы 


51 


душевныя и тфлесныя, и открыти имъ свфть евангель- 
скаго просвфщеня, и простити ему всякое прегрЪше- 
нНе, вольное и невольное, и соединити его святфй своей 
соборнфй и апостольской церкви, яко да получить и 
царстые небесное“ °). 

Подкрёпленный такими утЪшительными совфтами 
сибирекаго архипастыря, свящ. Максимъ съ послан- 
ными изъ Росем священнослужителями освятиль ВЪ 
1696 г. албазинскую часовню во имя св. Софли, пре- 
мудрости Божей. Но эта первая православная церковь 
въ Пекинф долго называлась Никольскою отъ чтимаго 
албазинцами образа свят. Николая °). Въ ней, съ 1696 т., 
началось неопустительное совершене о. Максимомъ 
божественной литурми и св. таинствъ. На это указы- 
‘зетъ одинъ надгробный памятникъ, сохраняющийся и 
досель на росейскомь прикащичьемь кладбищф. На 
этомь памятник» значится слфдующая полустертая отъ 
времени надпись: „пря конець временныя сея жизни, 
исповфлалея, елеопомазанъ, причащенъ и покрытъ декою, 
по преставлени во гробъ положенъ. Родомь изъ Рос- 
си, житель града Соливычегодской, а въ сю страну 
шриде въ казенномь караван, при господин комисар 
Осколковз караванномъ“. Григорий Аеанасьевъ, сынъ 
Осколковь, быль нфеколько разъ въ ПекинЪ начиная 
съ 1699 г., но караваннымь комиссаромь въ первый 
разъ въ ГИ году )). 


1) Ср. Сибир. ВФстн., ч. 18, стр. 112. 0. Данила, четв. 8. 
Филарета (черниг.), Ист. русск. церк. пер!од. 4, стр. 58. 

2) По внфшнему виду она имфла Форму буддийской кумирни, 
съ галлереей вокругь и входомъ съ юга. Убранство въ ней сна- 
чала было очень скромное. Иконостасъ, вЪфроятно, быль сдфланъ 
самими. албазинцами, при помощи, быть можеть, католическихь 
христанъ, писавшихь посл$ иконы въ русскую церковь. Иконъ 
было немного, а ризницы и свящ. сосудовь еще того меньше. 
Митр. Игнат пожертвоважь послфдн!е. 


) Бантышл-Каменск., стр. 74 и. 75. 


4* 


52 


Поучая албазинцевъ истинамъ св. евангеля, о. Мак- 
симъ нееь съ ними и труды жизни. Такъ, во время 
одной войны китайцевъ съ калмыками, онъ ходилъ съ 
ними въ походъ, напередъ остригши голову по мань- 
чжурски '). Наставлешя 0. Максима не въ состояния 
были предохранить албазинцевъ отъ языческаго вля- 
шя. Самая натура ихъ была недостаточно кульгиви- 
рована. Отъ бездфлья они производили въ ПекинЪ 
разныя своевомя, буйства и безчишя, за что китай- 
ское правительство вынуждено было, черезь три года 
посл$ поселешя ихъ въ ПекинЪ, наказывать ихъ, а 
позднЪе (вь ХУШ стол.) стало высылать ихъ изъ 
столицы на сфверо-запаль и югь Китая °). Кром 
того, язычесяя жены албазинцевь, хотя и крещеныя, 
внесли въ домы своихъ мужей суевзрмя и китайеве 
истуканы, предь которыми совершали поклонешя. Въ 
ближайшемь ихъ потометвЪ явилось открытое равно- 
душе къ в$рЪ отцевъ. ДЪти ихъ по нфекольку вре- 
мени оставались не окрещенными, несмотря на всевоз- 
можныя увфщаня престарфлаго ихъ пастыря °). Мало 
того, дфти самого о. Максима не чужды были нЪкото- 
рыхъ суевЪый китайскаго язычества *). 


| *) Панова, «Правосл. христанство въ КитаЪ», курсов. сочи- 
неше 1870 г., листь 22 (рки. въ архив Каз. Дух. Акад.). Авторъ 
не указаль источника, откуда онъ взяль это извфсте, которое, 
очевидно, основывается на предан. 


*) Корсака, «Историч. обозрфе торговыхъ сношенй Росои 
съ Китаемъ», стр. 16. Тв. св. отц. ч. ХУШ, стр. 341—345. 0. 7а- 
хинеа, Китай, изд. 1840 г., стр. 357. Ею же, Китай, изд. 1848 г., 
И, 62. Ср. ниже гл. 1Х. 


*) Сибирск. Вфстн. ч. 18, стр. 114—116. «Историч. очеркъ 
христ!анской проповфди въ `Китаф», Т. К. Д. А. 1860 г., кн. 4, 
стр. 300. 

*) Тамже, стр. 301. Потомство о. Максима уцфлфло и доныиф. 
Потомки его совершенно окитаились, и теперь выполняютъ роль 
слугъ при дипломатической росойской мисси въ Пекинф. Хотя 
они и Считаются правосхавными христ!анами, но нравственное 
развите и поведене ихъ не высоко, особенно у мужчинъ. 


в 


п ———————  _Й[_ 


53 


ПрЁзжавиие въ Пекинъ, руссме повфренные и 
купцы замфчали такое отчуждеше отъ вфры своихъ с0- 
отечественниковъ и не могли не передать объ этомъ 
прискорбномь явлеши при возвращени въ отечество .). 
Можеть быть, и самъь о. Максимь просилъ ихъ объ 
Томь, или писаль лично въ Тобольскъ “). Какъ бы 
то ни было, тобольсый митрополить Филовеей (въ схимф 
Оеодоръ) °), узнавъ, что пекинсые поселенцы подъ 
тяжестио языческаго мрака начинають ослабфвать въ 
вЪрЪ, въ 17 г. послалъ имъ обличительную грамоту, 
тдф съ апостольскою ревностю укоряль ихъ за укло- 
неше оть вфры отцовъ ‘°). Грамота ревностнаго архи- 
пастыря произвела нЪкоторое дЪйстве на зачерствЪлыя 
сердца албазинцевъь и заставила ихъ одуматьея. По 
свидЪте, льству ихъ пастыря, о. Максима, доносившаго 
тобольскому митр. Тоанну, они показали искреннее 
раскаяне въ прежнихь грфхахъ°своихь и снова стали 
слушаться своего престарфлаго пастыря. ПослЪднй 
умеръ, какъ выше было замчено, въ 1 или 1712 
году °). Его отифли, въроятно, католичесяе мисеонеры, 
съ которыми онъ долженъ быль вотрфчалься и поддер- 
живать отношеня Мфето погребевшя его неизвЪстно. 
Безъ сомнфвя, онъ быль положень среди своихъ пасо- 


*) Сибир. В$стн. ч. 18, стр. 116. 

*) Объ его донесенш тобольск. митрополиту Тоанну Максимо- 
вичу говорить Иркут. я$топ. полъ 1710г. На это донесене отвф- 
чаль митр. Филовей (Оеодоръ) въ 1711 г. Тр. №ев. Дух. Акад. 
1860 г., кн. 4, стр. 307. 

, › стр 

3) Сумарокова, Мисслонерство въ Сибири, Христ. Чт. 1883 г., 
ч. П, стр. 569. 

“) Сибирек. ВЪстн., ч. 18, стр. 147. 0. Данаила, четв. 8 
на об. и 9. Филарета черниг. Истор. русек. церкви, пер1од. 4, 
стр. 58. Абрамова, Филовей Лещинсьй, Духъ Христ. 1867), 
май— понь, стр. 658. 659. 


°) У о. Данбила, (четв. 8 на об.) и у Пиддеота (ВИЪ рагь 
р: 30) смерть его неточно отнесена на 1698 или 1700 г. 


РАНЫ О РРР 


54 


мыхъ ‘), потому что душу свою полагаль за други 
своя. (о смерто албазинскаго пастыря для малой общины 
православныхь русскихъь въ ПекинЪ, „хромавшихь уже 

на об плЪенЪ*, наступиль критичесюи моменть серьёз- | 
ной опасности быть поглощенными язычествомь, или 
уловленными въ сЪти католической пропаганды. Въ 

счастпо ихъ, русское духовное и свЪтокое правитель- 

ство заранфе уже озаботилось обезпечешемъ ихъ буду- 

щей судьбы и „во время благошлятно“ послало имъ 
нравственно-релимозную помощь. 


*) Лиддеопт, Пла. р. 30. Около 80 лЬтъ тому назахь существо- 
вать обломокъ отъ его памятника. Вандализмъ китайцевъь много 
разрушиль памятниковъ на русскомъ кладбищ, особенно съ 1870 г. 


С 


_ 
ро 
| 


—— 


А 


ыы _Й_ РРР 


У. 


Заботы росойскаго правительства объ албазин- 
цпахъ. Организован1е и отправлен1е въ Пекинъ 
первой православной мисс1и. ДЪятельность ея. 


Литература: Син. арх. дЪаа №№ 181 (1751), 516 (1741), 
967 (1761 г.), 365. Моск. Арх. М—ва Ин. ДЪль: реэстръ присхан- 
ныхь оть сибирек. губернатора Соймонова (4 апр. 1759 г.) ки- 
тайскихь листовъ. Полн. Св. Зак. ГУ, № 1800. П. Сивваитова, 
«Неудавшееся посольство русскаго правосх. епископа въ Китай ›, 
Странн. 1873, Ш, 185—209. ЕжемЪсячн. сочиненя 1764, поль, 
сентябрь, ноябрь. Бантьии»-Каменскало и о. Данзила въ разн. 
иЪфстахъ. Соловьева, т. ХЛУ. Абрамова, Филоеей Лещинский, Духъ 
Христ. 186°/, г. май-——понь. Странникь 1887 г., май; Ирк. еп. вЪъд. 


за разные годьт и др. сочинешя (см. въ цитатахъ). 
| 


Вь 1698 г. Вишусь, думный дьякъ °), писаль изъ 
Побольска Петру В. за границу, что въ Пекин по- 
строена русская церковь, и мноме китайцы крестились. 
Петръ отвфчаль ему: „то дфло зфло изрядно. Только, 
для Бога, поступайте въ томь опаено и не шибко, 
дабы китайскихь начальниковъ не привесть въ злобу, 
также и езувитовъ, которые тамъ отъ многихъ временъ 
тнфздо свое имфють. К»ъ чему тамь надобны попы не 
такъ ученые, какъ разумные и подкладные, дабы чрозъ 
нфкоторое кичене оное святое дфло не произошло въ 
злЪйшее падеше, какъ учинилось то въ Епаюи“. Велбд- 
стые этого Вившусь велфль въ Нерчинск у торговыхъ 
людей, которые преБдуть изъ китайскаго государства, 


*) Ирк. ен. вфд. 1866 г., № 45, стр. 505, 


т РИ 


56 


спрашивать и всячески довфдываться о новопостроен- 
ной часовнЪ въ китайскомъ государствЪ: въ какомъ 
мЪстЪ и межь какими домами или особно оть домовъ 
ихъ китайскихъ въ дальнемъь разстояни? И китайцы 
къ той церкви для смотреня или слушашя приходять-ли, 
и что говорятъ: хвалятьъ-ли, и нфтъ-ли какого оть нихъ 
поемфяшя и поруганя? И къ которымъ церквамъ, гре- 
ческато-ль закона, или къ езувитекому костелу они 
склоннфе, и каковы у той церкви попы и причетники, 
и въ какомъ искуствЪ живутъ, и сколько ихъ, также } 
и народу русекаго, и какое у той церкви украшеше и 
книгь довольство, и умершихъ хрисманъ тгдЪ погре- 
баютъ: при той-ли часовнф, или гдф въ пол и какимъ 
служешемъ, явно-ли или со опасешемъ, тайно. И есть-ли 
кто изъ китайцевъ крестились“ '} 

Безъ сомнфня, по поводу этихъ вопросовъ были 
наведены справки и полученъ отвЪтъ отъ возвращав- 
шихея изъ Пекина караванныхъ комиссаровъ или 
купчинъ. Это видно изъ донесешя Григорля Петрова и 
Спиридона Лянчусова, бывшихь въ караванЪ 1698 г., | 
о положеши албазинцевъ въ ПШекинЪ °). Тоже съ своей | 
стороны могь сообщить духовному начальству и про- 
топопь Васимй Александровъ, прикомандированный 
при означенномъ караванф и служивиий въ албазинской 
церкви, какъ было указано выше. Новости о незавид- 
номъ состояши въ Пекинф православной колони вмфет% | 
съ ихъ пастыремъь и болфе чфмъ скромною церковию | 
были, безъ сомнфшя, переданы Петру В., который, съ 
обычной ему быстротой, уже 18 пюня 1700 т. издаль | 


") Соловьева, Ист. Росси, т. ХГУ, стр. 320. 391. У Бантьишь- | 
Каменскало (стр. 19) есть указане на греческую часовню въ Пе- 
кинЪ въ 1670 г., построенную тремя греками, занесенными ка- 
кими-то судьбами въ Пекинъ въ 50-хь годахъ ХУП стол. 

) Филарета Черниг. Ист. русск. церкви, пер!одъ 4, стр. 58. 
Ср. Бантыше-Каменск., стр. 74. ‹Историч. очеркъ христанской 
пропов$ди въ Китаф», Т. К. Д. А. 1860 г., кн, 4, стр. 807. 310, 


в ПОД _ ПРИ РРР яр 


51 


замфчательный указъ '), обезпечивиий будущность пра- 
вославной мисаи въ ПШекинф. и пя утверждешя и 
приумножешя въ православную вЪру и проповфдь св. 
евангешя въ идолопоклонныхь народахъ (Китая), такожь 
для приведешя ясачныхь ‘народовь въ вфру хриеман- 
скую и св. крещенте, которые близь Тобольска и иныхъ 
сибирскихь тородовь живутъь, Велиюй Государь, го- 
т о томъ_ 60 святЪйшимь патрархомь (Адраномъ 

5 октяб. 1700 г.), указалъ писать къ мевскому митро- 
т (Варлааму Ясинскому) "), чтобъ онъ, подражая 
о томь святомь и бог оугодномь дфлЬ, поискаль въ 
малороссйскихь своей области тородахъ и монасты- 
ряхъ изъ архимандритовь и игуменовь или иныхь знал 
менитыхь иноковъ добраго и ученаго и благаго жимя 
человфка, которому ‹ Гы въ Тобольску быть митрополи- 
томь °), и могь бы Божею помощю въ Китаф и въ 
Сибири въ слЪпотЪ идолослуженя и въ прочихъ невфр- 
стыяхъ закоснфлыхъ человфкъ приводить въ познане 
И служене, истиннаго, живаго Бога, и привель бы съ 
собою добрыхь и ученыхь не прес ларфлыхь иноковъ 
дву или трехъ человфкъ, которые бы могли китайскому 
и мунгальскому языку и трамот научитись, и ихъ 
суев5рие. познавь, могли твердыми св. свангеля дово- 
дами мномя души области темныя сатанинсня при- 
вести во свфть познашя Христа Бога нашего и тамо 
(въ ПекинЪ) живущихь и провзжихь хриспанъ отъ 
прелести всякой идо лослуженя ихъ отвадити, и тако 
могли бы жити, и у 210й построенной Божей церкви 


о И, аъ ам, № 1800, стр. 60. См. выше, стр. 9. 


Оумарокова, «Миссонерство въ Сибири», Хр. Чт. 1883 г. 
П, 561. Прот. М. Путинцева, «Митрополитъ-схимонахъь Феодоръ», 
Душеп. Чтен. 1887 г., январь, стр. 23- 

) Словцова, «Историч. обозр$не Сибири», изд. 1838 г. 
358—369. Времен. Имп. Общ. ист. и древи. росс., кн. ХХ. Прибав. 
къ Тв. св. отц. 1845 г. стр. 306—311. Журн. М—ва Нар. Просв. 
1846 г. №.12. И. Катетова, «Обзоръ правительств. распоря- 
жешй, касающихся обращеня въ христанство татаръ-мухамме- 
данъ», Странн. 1886 г. августъ, стр. 577, 


АЙ РИ РРР ИО 


58 


(албазинской) служити, чтобъ своимъ блатимъ жимемъ 
хана китайскаго и ближнихь его людей и обще ихъ 
народъ привести бы къ тому святому дфлу и къ рое- 
сйскаго народа людямъ, которые по вся годы съ кара- 
ваны для торга и для всякихь посылокъ порубежныхъ 
Ъздятъ, учинить себя склонительныхь“. 

Таково между прочимь содержаве указа, Петра В. 
отъ 18 пня 1700 т. Въ немъ ясно отражается дально- 
зоркй тешй мощнаго преобразователя Росешм, не упу- 
скавшаго изъ виду событий на крайнемьъ востокЪ. Въ 
приведенномь текст, при нфкоторой прикровенности 
смысла, видна забота государя о просвфщени православ- 
ною вфрою Китая вметЪ еъ Сибирью. Мысль о постоян- 
ной мисои въ КитаЪ была подана Петру В., кажется, 
Спавартемъ ‘°), бывшимь въ ПекинЪ въ качествз рос- 
с1йскаго посланника въ 1676 г. Для выполненя такой 
важной задачи, взоръ русекаго Государя обратился 
отъ сфвера °) на югь-—къ устойчивымь натурамь мало- 
роесовъ, закалившихся въ своей борьбЪ съ католиче- 
отвомъ и владфвшихъ тогда относительно ббльшимъ про- 

) свфщенемъ. При такой задач, на православныхь мис- 
сюнеровь крайняго востока возлагалась обязанность 
изучешя китайскаго и монгольскаго языковъ. . Исход- 
нымъ пунктомъ ихъ дфятельности назначался Тобольскъ, 
тогдашняя резиденшя сибирекаго митрополита, а однимъ 
изъ главныхъ мЪеть служеня — Пекинъ, гдЪ была по- | 
строена Воля церковь, и тд православные миссюнеры 
должны были подавать нравственно-религозную помощь 
прежде всего албазинцамь (тамо живущимъ), потомъ 
профзжимь росойскаго народа людямъ, а затфмъ — 
влять на самаго хана китайскаго и ближнихь его 


1) Ирк. еп. вфд. 1879 г., № 93, стр. 286; № 97, стр. 234. 
2) Археп. Герасимъ Кремлевъ (1640—1650), при отправления 
въ Сибирь, бралъ съ собою изъ новгородской епархия ученыхъ 
ы « 
монаховъ, какь для проповфди слова Божия, такъ и для обучешя 
:] р }/ 7701: Лисс1 у ь Сиб м Йо) 
юношества. Сума рокова, «Миссюнерство въ Сибири», стр. 429. О 
миссш въ Даур!ю см. выше, въ начал Ш главьт, стр. 37. 


ПИРИ С О и 


59 


людей, обще съ ихъ народомъ. Въ этомъ указЪ учрежда- 
смая мисйя въ Китай поставлялась подъ церков- 
ную юрисдикцию сибирскихъ митрополитовь. Подъ 
такой юрисдикщей тобольскихь и иркутскихь архи- 
пастырей, какъ ближайшихь по мЪету, православная 
мисыя въ Пекинз находилась въ первое столе сво- 
его существования. 

Указь Петра В. отъ 18 поня 1700 г. быль повто- 
ренъ сибирекому митрополиту въ 1703 году. Въ 1106 
и 1710 тг. снова напоминаловь проповфдникамь, чтобы 
они не упускали случая къ обращен въ христан- 
ство подданныхъ Витая °). Но первыя попытки рус- 
скаго правительства добиться права посылать въ Китай 
православныхь мисоюнеровь были отклонены китай- 
скими министрами, безъ сомнфыя, по интригамъ 1езуи- 
товъ и еше потому, что велись не по надлежащимъ 
инстанщямъ. Такъ, въ 1704 г. (18-го кит. числа, 4-й 
луны) пекинсый трибуналь отвфтиль росейскому с0- 
вЪтнику Финтусу (тесф. Вишусу), что его письмо о при- 
няти въ Пекинъ двухъ священниковъ, писанное ‹ на 
имя одного ихъ министра, не было принято и впредь 
тая письма принимать не будуть °). Это обетоятель- 
ство впрочемь не остановило дЪфятельности руескаго 
правительства въ принятомь направлен. Согласно 
предначерташямь Петра В., въ 1101 т. быль назна- 
ченъ митр. Филовей (1 31 мая 1727 г.), стоявиий во 
главз сибирскаго мисбонерства ифлую четверть вфка 
и заслуживиий своею неутомимою дЪятельностио титулъ 
„апостола Сибири“ °). Новый митрополитъ привезъ съ 


ь Подлинные указы хранятся въ архив Кондскаго монастыря. 


Панова, «Правосл. христанство въ КитаЪ» (рки. въ архив. Каз. 
Дух. Ак.), лист. 18 на 0б. 

Реестръ 3 кит. двор. въ реестрахъ присланныхъ отъ сибирск. 
губерн. Соймонова (4 апр. 1759 г.) китайск. листовъ, въ Арх. Моск. 
М —ва Ин. ДЪль. 


3 


> 


Сумарокова, «Миссонерство въ Сибири», стр. 579.582. Лите- 
ратура о немъ приведена выше. Митр. Филоеей управляль то- 
больско-сибирскою сепархмею дважды: съ 1702 по 1709 г. и съ 


——— 


о СА 


Х 


РА 


Я 


60 


собою изъ Малоросаи н%еколько лицъ для будущей 
мисои въ Китай, а самь между тфмъ сталъ собирать 
свфдЪюя о положени албазинцевь въ Пекинф. Узнавъ 
0 склонности ихъ къ язычеству, онъ вступилъ въ сно- 
шенвя съ ними, на что указываеть упомянутая выше 
грамота его къ нимъ отъ 171] т., въ отвфть на доне- 
сене о. Максима. 

Выполняя планы русскаго свфтекаго и духовнаго 
правительства, и, безь сомнфвя, снабженный инструк- 
щями отъ того и другаго, купчина Григорйй Осколковъ, 
бывпий комиссаромь при купеческомъь караван отъ 
ТТИ г. °), повель дфло о православной мисаи въ Пе- 
КИНЪ ВЪ ДОЛЖНОМЪ ПОрядкЪ и послфдовательности. Для 
лучшаго успфха въ этомъ, онъ заручился сначала под- 
держкой католическихъь мисаонеровъ °) и тогда уже 


1715 по 1721 г. по принятш схимы съ именемъ Феодора. Прот. 
Путиниова, «Митрополитъ-схимонахь Феодоръ». Душеп. Чтен. 
1887 г. январ., стр. 22. 42. 


') Бантышь-Каменск., стр. 74. 15. 


*) На сношен!я его съ католическими мисс1онерами и хоропия 
отношен!я съ ними указываеть храняпийся въ бибмотекЪ мисс 
и переплетенный въ кожу латино-славяно-голландск!й словарь, въ 
малую осмушку, во 123 страницьг (безъ заглавнаго листа). При 
отъЪздЪ изъ Пекина въ посл дыйй разъ въ 1714, Осколковъ (Т 1715) 
подариль эту книжку одному изъ католическихь миссонеровъ, 
который по этому поводу и сдфлаль отмфтку ка первомъ листЪ 
словаря: ех 4опо ). бгесого ОзкоЖой, Сошпиззаги её &1Бип! Меге- 
топи Мозсоус1. Аппо 1714. На второй страниц$ перзаго листка 
помфщены НШ — оглавлене предметовь или понатй, заключаю- 
щихся въ книжкЪ. Внизу подпись: Нипс ш@сшаш соПез Р. С. 
5. 5. 1. А’ 1718, 14 МоуешЬ. её габмсаз ай рго сото@1оге 
1есйопе. Это, вфроятно, быль изъ ордена 1езуитовъ патеръ Киманъ, 
имя котораго встрфчается въ документахь того времени. Съ с1%- 
дующаго по счету страниць листка до 49 стран. идеть вязью 
ХУП стол. скр$па книги, сдфланная первымъ владфльцемъ ся: 
«Сия книжепа триязычныхьъ вокабулъ..., вкратце собранныхъ, ко- 
мисара Григориа Аеанасьева сына Осколкова. Подписался своея 
рукою. Аппо Бошш! 1713 апрЪма 17 дня». Затфмь начинается 
(со 9-го листка) содержание: 


Юе Юео её ЗрилиЬиз. № В и д3сЁу^. Уоп Со4еп. ае беезел, 
ит, д, 


РРР РРР а 


61 


возобновиль предъ пекинскимъ трибуналомь внёшнихъ 
сношенй вопросъ о дозволени присылать въ Пекинъ 
изъ Росаи священниковъ для исправлешя службы Божцей 
и духовныхь требъ всякихь чиновъ людямъ греко- 
россйскаго исповфдашя, какъ въ Пекинф живущимь 
изъ русскихъ плфнныхъ и изъ китайцевъ, по обращению 
своему къ греко-росейской в$рЪ причисляющимся, такъ 
и прБзжимь съ русскими. посольствами и съ карава- 
нами '). Формулированная такимъ образомъ, эта просьба 
есть буквальное повтореше вышеприведеннаго указа 
Петра В. отъ 100 года. Выраженное точнфе и яснфе, 
чфмъ прежя, ходатайство Осколкова было подкрЪилено 
просьбой самихъ албазинцевъ °). Въ это время у нихъ 
скончался ихъ ревностный пастырь 0. Максимь °. 
Сознавая нужду въ нравственно-религозной помощи и 
растроганные обличительной грамотою митр. Филовея, 
албазинцы просили прибывшаго въ Пекинъ другаго рус- 
скаго комиссара Худякова, чтобы онъ исходатайствовалъ 
имъ священника отъ росайскаго правительства. Худя- 
ковъ посовътоваль имъ обратиться съ этимь вопросомъ 
сначала къ пекинскимь властямъ и въ тоже время, по 
примфру Осколкова, не отказался и съ своей ‘стороны 
подкрЪиить ихъ просьбу. „Царствовашя богдыханова 
величества въ прошломь 51 (1712) году былъ комиссаръ 
русской, и тогда просиль, чтобы приняли въ Пекинъ 
жить у церкви Божей священника для служения боже- 
ственной литурги“ ‘). Китайское правительство въ то 


Книжка эта находилась въ португальской библютекф до 1896 г., 
а съ передачей бибмотеки на хранеше въ росойскую духовную 
мисспо осталась въ послфдней посл 1863 г. 

*) Ист. росс. 1ерар. Ц, 448. 

*) Сибирск. ВЪстн., ч, 18, стр. 147. Филарета (черниг.), 
Истор. русск. церкви, пертодъ 4, стр. 58. 

°) ВФроятно, смерть его относится къ 1711 голу. См. вьише 


стр. 49 и 53. 
*) Письмо мунгальск. владфльца Очироя Бату Тушетухана отъ 


24 сент. 1722 г. Савваитова «Неудавшееся посольство», Странн, 
1873 г. Ш, 193. 


к 
5 
№ 


62 


время отправляло изъ Пекина свое посольство къ 
калмыкамъь и поручило это посольство водительетву 
и руководетво Худякова '); поэтому оно благосклонно 
отнеслось къ его просьбЪ о русской мисем. По докладу 
палаты внфшнихь сношевшй, Канси разрЪшиль при- 
сылку въ Цекинъ росойской духовной мисс ), при 
чемь просиль, чтобы съ ней быль отправленъ въ 
Китай и докторъ медицины, искусный въ лечеши 
наружныхъ болЪзней. 

Резолющя китайскато богдыхана и желаше ого 
были немедленно донесены тобольскимь губернатором, 
княземь Гагаринымь, императору Петру. Послёднй 
предиисаль тобольскому митрополиту Тоанну Максимо- 
вичу, управлявшему сибирскою епархею съ 1109 до 
1715 г., избрать достойнфйшихь людей для служешя 
въ царств китайскомь—архимандрита и съ нимь свя- 


шенника, дакона и причетниковъ °). Шо распоряженю 

митрополита, на церковныя должности были избраны 

въ кони 1712 или въ началв 17183 года слБдуюция 
4` , 

лица 


851) Архим. Илион Лежайсюй, малороссъ, родомъ 
изъ Чернигова, воспитанникъь мевской духовной ака- 
деми. Онъ быль сотрудникомь черниговскаго архепи- 
скопа Тоанна Максимовича, переведеннаго потомъ въ 
Тобольскъ, затЪмь съ митр. Филоееемъь перезхаль въ 
Тобольскъ (1702 г.) и въ санф перомонаха состояль 
нЪкоторое время при архерейскомъь дом въ качеству 
проповфдника или эконома. Въ 1709 г. онь быль 
произведень во архимандрита и начальника Якутскаго 


} Бантыиия-ЁКаменск., стр. 15. 

?) «И въ тБ поры, но ихъ прошенйо разсудя мы, что зЪло 
согласно и хорошо есть, и быль присланъ» ит. д. см. ниже стр. 69, 
прим. 9. Письмо Очироя Бату. Странн. 1873 г., И, 193. 

3) Сибирск. ВЪетникъ, ч. 18, стр. 119. Абрамова, стр. 689. 

*) О состав первой мисам см. указавне въ лист россйск. 
сената отъ 94 апрфля 1721 к. Ист. росе. пер. П, 453 и дал. 


РРР 


65 


Спаескаго монастыря, а также въ закащика (управи- 
теля) Киренскаго и Илимскаго остроговъ еъ уфздами. 
Въ 118. г. митр. Тоаннъ из збраль ого въ начальники 
первой пекинской духовной мисеш °. 

2) Священникь „Лавренийй. Бфроятно онъ быль 
въ санф дакона въ ПевинЪ въ 1696 г. )). 

3) Длаконъ Филимонз. Его блюграфя неизвъетна °). 

Оба эти лица были назначены членами мисси. Въ 
нимь присоединено , было семь перковниковъ, вфроятно, 
изъ учениковь тобольской славяно - русской школы, 
открытой митр. Филооеемь въ 1104 г. “). Это были: 

1) Тосифъ Дьяконовь (7 въ Цекинф около 11736 г.) °). 

2) Никаноръ Клюсовъ (1 въ Пекин въ 1737 т.) °). 


*) Сумарокова, Мисеюнерство въ Сибири, Ш, 6562. Прот. 
Сулоцкаю, Дополнеше къ бограым митр. тобольекаго Тюоанна 
Максимовича, Стран. 1870 г., И, 341. Ирк. еп. вЪд. 1865 г., № 26, 
стр. 461; 1874 г., № 38, стр. 494. 495; № 39, стр. 508. 509; 
1878 г. № 59; 1881 г., № 36, стр. 433. См ниже, стр. 73. 

?) Акт. ист. У, № 243, стр. 445. Въ документахь онъ назы- 
вается попомъ, свялщенникомь и 1еромонахомъ. Но, вфроятно, онъ 
принадлежаль къ бфлому духовенству и едва-ли принималь мона- 
шеское пострижене въ ПекинЪ. Указаня па него см. ниже въ 
лист пекинскаго трибунала отъ 1718 г. у Бинтышо-Кименск., 
стр. 84, затЪмъ въ главахь УГи УП. Ср. Ирк. еп. вЪд. 1866 г., 
№ 16, стр. 195—197. См. также выше, стр. 49 и 50. 

з 


Бантьииз-Каменск., стр. 84. Ниже (въ гл. \, стр. 87 и 91) 
встрЪчается даконъ Филимонь въ свит$ преосв. ен вЪро- 
ятно, это одно лицо. 


4) /. В. Знаменскало, Духовныя школы въ Росйи до ре- 


Формы 1808 г. Прот. Путиниева, Митроп.-схимонахъ @еодоръ, 
Душ. Чт., 1887 г. янв., стр. 27. Ср. ниже, стр. 73. 


5) Син. арх., дЪло № 181: донес. архим. Изларона 'Трусова 
св. Суноду отъ 30 сент. 1734 г., гдЪ говорится о троихь при- 
четникахъь, прибывшихь съ архим. Иларономъь Лежайскимь (дья- 
чекъ, пономарь, трапезникъ). См. ниже въ гл. УП. Бантыия- 
Каменск., стр. 81. 84. Ирк. еп. вфд. 1864 г., № 10, стр. 159. 

°) Син. арх. дфла № 181 и 530. Ирк. еп. вфд. 1864 г., № 10, 
стр. 156; 1866 г., № 18, стр. 225. 


64 


3) Петрь Максимовь Якутовъ (1 вь Пекин% въ 


Г 
4) Григорй Смагинъ ‘) (выфхаль въ Росс въ 
т №). 
5) 9еодоръ Колесниковъ °) (вызхаль въ Россию въ 
тт.) 
6) Андрей Поповь ‘“) (выфхаль въ Росею въ 
ВТ т.) 
1) Тосифъ Аеванасьевъ °) (выфхаль въ Росешю въ 
ВР... 
Первая православная мисся, снаряженная въ 
Пекинъ, была обезпечена прилично. Ей были даны 
иконы ‚ ризница, утварь и богослужебныя книги °). 
Митрополит а сначала затруднялея даль началь- 
нику мисси митру, считая эту жертву очень убыточною 
для Тобольской архерейской ризницы. Наконець, въ 
дфлЬ этомь приняль учасе тогдашей первый сибир- 
ый губернаторъ, князь М. П. Гагаринъ . РЕ 
извфетный въ то время по своему богатетву. Онъ 0б- 
щалсл, въ замфнь митры, уступаемой въ пекинскую 
мисспо, сдфлать на свой счетъ новую и гораздо боль- 
шей цфнности. Тогда митрополить отдаль Илартюну 
митру, впрочемь съ услошемъ, чтобы мисая со вре- 
менемъ уплатила за нее архиерейской ризницф прилич- 
ную сумму, въ случаз неисполненя губернаторомь сво- 


*) Син. арх. дфла № 181 и 530. Ирк. еп. вЪфд. 1864 г., № 10, 
стр. 159. См. ниже въ гл. УИ. 


*) Баштоьииь-Каменск., стр. 85. Впослдстми онъ быль свя- 
щенникомь Идинской Троицкой церкви. Ирк. еп. вЪд. 1864 г., 
№ 10, стр. 157. 159. 
3) Ирк. еп. вфд. 1864 г., № 10, стр. 156. 

| р. 


4 


См. ниже (стр. 71) отношеше о немъ пекинскаго трибунала 
внфшнихь сношенй князю Гагарину. Ирк. еп. вЪд. 1864 г., № 9, 
стр. 149; № 25, стр. 404. ВмфетЬ съ Колесниковымъ и ЕЕ» 
вымъ быль нЪфкоторое время въ свитф преосв. Иннокенл1я. См. гл. \'. 


й) Ирк. еп. вЪд. 1864 г., № 10, стр. 159. 
°) О. Данила, четв. 15 и 16: иконы были писаны въ №ев. 


65 


его объщашя ‘). Затфмь въ содержаше мисаи было 
отпу ше 
1 „Архим. Илартону на подъемъ 300 рублевъ. 
Священнику и лакону, съ нимъ посланнымъ, 
по 60 рублевъ на персону. 

8) Семерымъ человфкомъ пфвчимъ и елужителемъ 
80 рублевъ на подъемь же. 

4) Сорокъ ведеръ вина, которое въ четырехъ горо- 
дЪъхъ имфлось, по 10 ведеръ. 

5) Оть архерея тобольскаго указъ данъ быль 
возд по монастырехъ, на пути приключившихся, давать, 
чтб надобно, къ проживлению до самой границы“. 

6) Жалованье архимандриту Илартюну выдано было 
въ количествь 160 рублей изъ Иркутска на два года .). 
По этой статьь штать опредфленъ быль на первый 
разъ въ такомъ вид: начальнику МИСС, 100 рублей 
въ годъ, священнику и дакону по 20 рублей въ год, 
пфвчимь по 10 рублей на человфка. Деньги было 


*) Син. арх. дЪло № 917, листь 148. Прот. Сулоцкало, «До- 
полнешя къ б1огрази митроп. тобольскаго оанна Максимовича», 
Странн. 1870 г. т. П, стр. 344. 345. Обфщанная митра была по- 
жертвована княземъь Гагаринымъ уже по смерти митр. анна 
(+ 1715\, при преемник его 9еодорЪ (ФилооеЪ), посл напоми- 
нан!я © ней губернатору. По смерти архим. Излар!она въ Пекин$, 
митру эту взяль-было въ Тобольскъ архим. Антонй,. затБмыъ аген- 
томъь Лангомъ она была пожертвована, или передана въ ново- 
построенную тогда церковь СрЪтеня Господня, и, находясь тамъ, 
была. заносима въ нЪсколько перковныхь описей. 


) Доношеше преосв. Иннокент!я въ св. Сунодъ оть мая 1721 г.: 
«Преосв. Оеодоръ, какъ быль на низу въ Ыркуцку, взяль то жало- 
ваше до себя у итвчихь нашихь (Попова, Колесникова и Аеа- 
насьева, см. вьшие), которые высланы съ Китаю за жалованьемъ». 
«Неудавшееся посольство», Странникъ 1873 г. Ш, 190. Ср. Сунод. 
Арх. и № 305 (1799); опредфлене св. Сунода отъ 27 мая 
1721 г.: «а о взятомъ денежномь жалованьБ послать указъ къ 
митропохиту сЪбЪрскому, чтобъ таке деньги, у бывшаго архерея 
схимонаха Феодора взявъ, прислать въ правит. Сунодъ». Архим. 
Илар1онъ занять у митр. Феодора 200 руб. и, не отдавъ ихъ на- 
задъ, умеръ. 


Правосл. мисая въ Китаб. 5 


`_ 


— 


А 


66 


опредфлено высылать изъ Иркутска „повсягодно съ 
караваномъ“ °). 

Кром того начальнику мисем было вручено: 28 
ложекъ серебряныхъ, подносъ, да б чашекъ серебря- 
ныхъ, два кафтана суконные, да ряса отласная ко- 
ричневая )). 

Организованная такимъ образомъ, первая православ- 
ная мисая дожидалась прибымя въ Россо китайскаго 
посольства къ калмыцкому АюкЪ хану °), чтобы при 
возвращени посольства хать съ нимъ въ Китай )). 
Китайске послы въ числь 6 человзкъ съ 26 рядовыми 
выфхали изъ Пекина 15 Шюня 1712 г. въ сопровожде- 
ви русскаго комиссара Петра Худякова, затфмъ около 
6 мБсяцевь ожидали въ Селенгинекф сенатекаго указа 
(отъ 26 ноября), о пропуск къ Аюкф хану, и прибыли 
въ Тобольекъ 14 августа 1713 г. °). По журналу посла 
ТГулишена, при пруемВ ихъ тобольскимь губернаторомъ 
княземь Гагаринымъ (съ 16 августа), послы передали 


*) Сибирск. ВЪетн. ч. 18, стр. 119. О. Динили, стр. 35. 
*) Доношеше преосв. Иннокент!я св. Суноду отъ мая 1721 г. 
‹Неудавшееся посольство», стр. 190. 


3) Бантиишь-Каменск., стр. 75. 19. 


*) ЕжемЪсячн. сочинения, 1764 г. 1юль, стр. Зи 4: «Описан!е 
путешествя, коимъ фздили китайсь!е посланники въ Россю, быв- 
пие въ 1714 г. у калмыцкаго хана Аюки на Волгф». Это описанте, 
составленное однимъ изъ пословъ, Тулишеномъ, было напечатано 
въ Пекин покитайски и маньчжурски въ 1723 г., потомъ было 
сокращенно издано похранцузски патеромъ Гобилемъ у воисеь 
ОБзегуайон$ шафешайчиез, азйопопичиез, зеостариез её рвуз- 
Чиез, &. Т, р. 143. Подлинная книга объ этомъ китайскомъ посоль- 
ств на обоихъ языкахъ сыскалась между тЪми, которыя были 
вывезены: изъ Китая въ Россо въ 1746 г. съ переводчикомъ Ларто- 
номъ Рассохинымъ (1 1761) и отданы въ Академпо Наукъ. Рассо- 
хинь перевель это путешестве съ маньчжурскаго на русски языкъ. 
См. ниже вь гл. УП, а также УШ, гд$ указанъ переводъ 
А. Леонтьева. 


$) Ежемфс. сочинен. 1764 г. поль, стр. 9. сент., стр. 196. 
Бинтыии-ЁКаменск., стр. 79. 


67 


со стороны пекинской иностранной коллеми соглаае 
на прошеше бывшаго въ ПекинЪ съ купеческимъ кара- 
ваномъь росайскаго комиссара Осколкова, „который 
объявлялъ нашей пекинской коллеми, что въ нашемъ 
столичномь городЪ, для отправлешя по ихь русской 
вЪрЪ службы Боялей, ламовъ (священниковъ) не имфетел, 
а осталея-де только изъ русскихъ людей одинъ Дмит- 
трей °), но и тоть весьма старъ, что ежели-де онъ 
умретъ, то уже никого не останется посл него, кто 
бы по ихъ русской взр отправляль Болаю службу, 
что русеые ламы (попы) присланы-де быть имЪфютъ, 
ежели-де только соблаговолено будеть. А о семь его 
(Осколкова) прошеши вельможи наши (пекинсве ми- 
нистры) Его Величеству, нашему священнЪйшему хану, 
докладъ учинили, и Юго Величество, во удовольетве того 
прошешя, ламовъ (поповъ) прислать повельль °). Даоному 
ихъ комиссару также было приказано, чтобы прислать къ 
намъ одного доктора, въ излечеши наружныхъ болфзней 
искуснаго, ежели имфется въ ихъ росойской земль °). 
И то намъ (посламъ) повелфно взять ихъ русскихъ 
ламовь и доктора, буде они пошлютея съ нами, тогда 
какъ мы назадъ отойдемьъ. Обо всемъ ономъ дфлЬ ска- 
залъ намь нато Гагаринъ, что попы находятся у него 


`) Точнфе Максимъ. Или, можетъ быть, здфсь указывается на 
перковнаго старосту Дмитр:я Нестерова, стерегшаго церковь? Но 
Дмитрй не имфль священнаго сана. Ирк. еп. вфд. 1864 г., № 10, 
стр. 159. 

з) Ср. «Шэнъ-ши-цзи-лё» (церк. ист.), кн. Х, гл. 3, лист. 26 
на об. 


з) Ср. Сибир. Вфетн. ч. 18, стр. 118. Докторъ, о которомъ 
просили китайцы, быль посланъ нфеколько позднфе и прибыль 
въ Пекинъ въ 1716 г. Это быль англичанинъ Томасъ Гарфинъ, 
состоявпИй на русской службЪ. Онъ вернулся изъ Некина въ Россо 
въ 1717 г. Моск. Арх. МЬ—ва Ин. ДЪль, «Реэстръ присланныхъ 
отъ сибирск. губерн. Соймонова (А апр. 1759 г.) китайскихъ лис- 
товъ». Можеть быть, докторъ этоть прибыль въ Пекинъ вмфетЪ 
съ первой миссюй, а можеть быть нъсколько позднЪфе, съ Лангомъ. 
О послёднемъ см. ниже, стр. 78. 


р* 


68 


въ готовности, а доктора искуснаго у него ненаходится, 
но онъ писаль о томъ въ Москву, и уповаетъ, что къ 
тому времени прБдетъ, какъ мы назадъ пофдемъ“ )). 
Послы выфхали изъ Тобольска 21 августа 1718 
года и черезь Тюмень, Епанчинъ, Туринекъ, Верхо- 
турье, Соликамекъ, Кайгородь и Вятку, 26 ноября 
прибыли въ Казань. Оставивъ ее въ начал декабря, 
они 5-го поня 1714 г. переправились черезь Волгу, а 
1-го Поля прибыли въ кочевье Аюки, близь Царицына ). 
Проживъ здфеь двЪ недфли, послы отправилиеь Въ 
обратный путь той же дорогой и 2-го декабря 1714 
года прибыли въ Тобольскъ °). Здфеь до 30-го числа 
дожидались прибычя князя Гагарина изъ Москвы. Два 
посла, Тулишенъ и Наянъ, выфхали изъ Тобольска, 
впередъ прямымъ сухимъ путемъ черезъ Тару и Томекъ ') 
и прибыли въ Пекинъ 20 апрфля 1715 года °). Ироче 
же послы со свитою, росайскою духовною мисаею, 
и, вфроятно, съ докторомъ выЪзхали изъ Тобольска 
3 февраля 1715 тг. и держались потомь лЬтомь воднаго 
пути, по рЪкамъ Оби, Кеми, Енисею, 'Тунгузкф и т. д. °). 
Въ Пекинъ они прибыли къ концу 1115 или въ на- 
чалЪ 1716 года °). 
Первая православная мисая изъ Росеш была при- 
нята въ ПекинЪ съ особеннымъ почетомь и вниманемъ. 


} ЕжемЪфс. сочин. 1764 г., сент., стр. 201—203. Ср. Бин- 
'пыию-Каменск., стр. 81. «Русск. духовн. мися въ Китаф», Валуж. 
еп. вфд. 1876 г. № 15, стр. 308. 

) Бантыии-Каменск.Ястр. 79. 


з 


Бантьшь-Каменск., стр. 80. 


© 


) 
*) ЕжемЪфсяч. сочинен. ноябрь, стр. 390. 391 и 437. 
) 


Тамже, ноябрь стр. 412; поль, стр. 9. 


© 


Ежемъфе. сочин. 1764г. ноябрь, стр. 4387. Пуцилло, стр. 57. 


= 


) 

) Въ «Шоэнъ-ши-цзи-яё» (кн. Х, гл. 3, лист. 26 на 06.) гово- 
рится, что архимандрить со свитою прибыль зимой 1715 г. Въ 
сочинени  «Си-юй-вэнь-пзянь-лу» (оть 1773 г.) упоминается ‘о 
присыякв при Канси изъ Росся студентовь для обучешя перево- 
дамъ и для изученя четырекнияия (Сы-шу). О. /акиноа, «Описаше 
Чжуньгари и восточ. Туркестана», Спб. 1829 г., стр. 157. 


Л РРР 


69 


Воглыханъ зачислилъ членовъ ся въ выспия сословя го- 
сударства, а именно: архимандрита пожаловаль мандари- 
номъ 5-й степени, священника съ длакономъ—мандари- 
нами 7-й степени, а учениковъ причислиль къ сословио 
солдать ‘). Веъмъ членамь мисс были отведены казен- 
ныя квартиры подлЪ албазинской церкви ) и, вбро- 
ятно, участки земли, а также временное пособ1е: архи- 
мандриту 800 ланъ серебра (1500 рубл.) и ему же на 
служителей 600 ланъ (около 1100 руб.), священнику и 
дакону по 600 ланъ каждому и на служителей по 
400 ланъ, церковникамъ по 300 ланъ и на служителей 
по 200 ланъ каждому. Сверхъ этого, оть трибунала 
опредфлено было производить имъ ежемесячное жало- 
анье: священнослужителямь по 4’/, ланы серебра 
(офиперсый окладъ), перковникамь по 1'|, лана, да 
изъ казенныхь магазиновь рису на каждаго по 3 м5рки. 
Черезь три года положено. было выдавать на платье: 
архимандриту по 40 лань (70 рубл.), священнику и 
длакону по 30 ланъ, церковникамь по 20 ланъ °). Всего 
на росайскую мисешо отпускалось китайскимъ прави- 
тельствомь 428 руб, 70 коп. по тогдалшнему курсу °). 


) Рачтыню-Каменск., стр. 81. 85. «Историч. очерк. христ. 
] ) | | 


пропов%ди вь КитаЪ», Тр. К. Д. А. 1860г, кн. Гу, стр. 301. 302. 
Филарета (черниг.). «Ист. русск. церкви», пер!од. 4, стр. 59. Ср. 
ниже стр. 73. 


й 


з) О. Данила, четв. 33 на 0б. См. Письмо мунгал. владЪльца 
Очироя-Бату Тушетухана, отъ 24 сент. 1792: «и быль присланъ 
бывшей архим. Иларюнъ съ причетниками, были они въ Пекин% 
приняты и по указу по статьямъ поверстаны были въ жалованьЪ, 
и даны были имъ дворы, и жить велБно», «Неудавитееся посоль- 
ство», стр. 193. 

) Кром того, въ течене ХУШ стол. отъ китайскаго прави- 
тельства выдавалось на погребене духовныхь лицъ по 15 ланъ 
серебра, а на церковника по 5 ланъ. Католики получали на по- 
гребене своихъ миссюнеровь по 50 ланъ. Архим. Софроная (Гри- 
бовскаго} «Извфсте о китайскомьъ, нынЪ маньчжуро-китайскомъ го- 
сударствЪ», Москва, 1861 г., стр. 83. 

* О. Данила, четв. 35. Ср. «О Такинеъ Бичуринъ», Прав. 
(обес, 1886 г. марть, стр. 270. 271. 


10 


Къ. доверено благоволешя, богдыханъ далъ нЪфкото- 
рымъ изъ церховниковъ жен, безъ сомнфшя, крещеныхь 
ими, & изучившихь, китайсый съ маньчжурскимь языки 
пристроилъ къ трибуналу внфшнихь сношений для пере- 
вода грамотъ, получавшихся оть росайскаго сенала и 
посылавшихся въ сенать китайской коллемщей ино- 
странныхь дфль. Однимь изъ такихъ переводчиков, 
преемниковъ албазинцевь, извфетенъ церковникъь Осипь 
Льяконовъ )). 

Изъ жизни и дЪятельности въ Пекинф первой пра- 
вославной мисеи извфетно не много фактовъ, по недо- 
статочности документовь, сохранившихся отъ того 
времени. Можно сказать ‘вообще, что дфательность 
эта была успшна, потому что составъ членовъ ея быль 
хорошъ. Архим. Иларонъ, по мысли Петра В., оказался 
„человЪкомъ разумнымь и подк ладнымь“. По своему 
нравственному хараклеру, онъ заслужилъ уважене не 
только отъ своихъ пасомыхъ, но и отъ самаго богды- 
хана, который каждый мфеяць т пал въ мисено 
чиновника справляться о здоровьф ея ‘начальника и о 
нужлахь мисеи '). Архим. И: ларюнъ устроиль правиль- 
ное и стройное богослужеше, чфуг ь привлекаль въ пра- 
вославную церковь не только албазинцевъ, но и дру- 
тихъ язычествующихь жителей Пекина. О числь обра- 
щенныхь имъ въ правос. лаве не осталось свфдешй, но 
что они были, хотя ине въ большомьъ количеств, это 
видно изъ донесешя св. Суноду начальника второй 
мисси, архим. Антошя (отъ 3 дек. 1732 г.) °), о чемъ 
будеть сказано ниже (въ тл. \Т). Изъ числа обращен- 


) Бантыии-Каменск., стр. 85. См. ниже, стр. 74. 

) Сибирск. В%стн. ч. 18, 119. 0. Данаила, четв. 35. НослЪ 
китайск!й боглыханъ дважды въ годъ посылалъ придворныхъ тицъ 
спрашивать о благосостоян начальника мисс, чфмъ, по’ тузем- 
нымъ понятямъ, дфлалась ему необыкновенная честь. «Историч. 
очеркъ христанской проповфди въ КитаЪ», Тр. Ктев. Дух. Акад. 

. 1860 г., кн. 4, стр. 312. 

3) Моск. Арх. М—ва Ин. ДЪль, док. № 16, лист. 74. Ср. ниже, 

стр. 83. 


РИН 


11 


ныхь въ правослаше быль китаець, служивций при 
албазинской церкви „во псалмочтены“ ‘). Значить, 
дфятельность первой мисай не ограничивалась однимъ 
совершенемь богослужешя и требъ, но имфла въ виду 
и просвъщене пасомыхь. По отношеншо къ членамъ 
мисаи, архим. Иларюнъ держалея также близко, на 
что указываетъ заведене имъ, на монастырскихь на- 
чалахь, общей трапезы °). О внимательномь отношени 
его къ нуждамь мисс и своихъ сослуживцевъ говорятъ 
ого прошеше въ китайскую палату внфшнихъ сно- 
шей отъ 28 апрфля 1717 г. и отношеше послфдней 
къ князю Гагарину, писанное на латинскомь языкф 
рукою одного изъ католическихь миссюнеровь °). Этотъ 
документь, съ другой стороны, говорить и о доступ- 
ности къ мисс китайскаго начальства °). 

„Гала атстапатНа Гагаап Фа? са 100870 
Игогила ргем@е Лифапа её аз Бас уепф а@ заегй- 
сапфат ВаЙепогию рощефтит (поучений?) её а@ рге- 
сез тесЦап4ая ргоаф реййит Раегаф а п036го пирега- 
{оте, пипс поз орбае ИЪеШат Че аЙегел91$ Пг 
засз рго ргесПоиз тесНапз. ТабеЦаз ащфету 1 Вафеё: 
„тоео и Апагеаз 1есфот, апчз шИез, папа та а$, 
41 тесит Пас уепегат, пибапфаз а Торо аф 4е 
аАпигаю з Оошии отайа егоа поз фепеййа шопеапф 
побит басами еЁ рег Пим шопеафит позёег Вибе- 
помии ТераВаю (царь); пзарег Ме ВаФетиз . ращ]оз 


Син. Арх. дЪло № 181. 

з) Син. Арх. дЪло № 181: существоване должности трапез- 
ника. Ирк. еп. вЪд. 1866 г., № 20, стр. 950. Общая трапеза въ 
миссш существовала съ нЪфкоторымъ перерывомъь до половины 
настоящаго столфтия. 

3) Моск. Арх. М—ва Ин. ДЪль. Реэстръ 3 кит. двора дфламъ 
новыхь аЪть съ 1700 г. № 9 (1704—1717). Письма изъ китай- 
скаго трибунала къ сибирскому губернатору, князь Матвфю Гага- 
рину, присланныя изъ тобольскаго архива при рапорт 1759 г. 

*) Документь озаглавливается такъ: «Ерз®а иФипаЙз ех{егаз 
ргоушеаз вибегпапй$ а@ Мафаеши Р!оюгу5 (Петровичъ) бабами, 
З1ремае сиБегпаюотеш, пизза», 


12 


тоз засгоз её А]ех1з, Иа» Ап@геае аппоз Флодееа 
пафиз, езё а@бае ш Торо сит 12а дат парег Вас 
регуетф 1есафаз берраюив ") гедеаф а4 ЭПемат. Во2о, 
1$ Васе оссазюпе зи сат Шо Ап@геаз её ай шё- 
фапбит, © ш 1Ыпеге еда забтитиз"етбаг, аф ех То- 
Бо]зк1 аЙегашф Пгоз Ва епогат засгоз её ЯПашт 
Апагеае Вос а@асан{“. 

„№з Нафае, зесапдит рейНнопет Тата аге- 
тапатКае Гагаап (ай ех уезбмз Витфаз Вис уешф, 
елоз Чеитаз Апагеае Тесфотт, п её аа, эп] 
Чае пуззиииз сит 1еоафо М\ерВапо а@ Тофо]51, и 
аНегап 1гоз еф ЙНаш ЛАпагеае а@исаюф. Ап уего 
уоз Чефеамз Шаш Пас пиМеге уе] поп, уезйиа 36 
деетиитате, 1@стео Папе ерзю]ат а4 фе Мааеит 
Сасатш пита» её Шаш ]еоафю усзбго Керрапо сое- 
фет1 ие еегеп4аля фа плаз. Аппо Х’28 Че АреИз". 

Приведенный документь ясно характеризуеть поло- 
жеше первой православной миссм въ ШекинЪ. Онъ 
указываеть на обезпеченность ея въ матеральномъ 
отношенш, на уважетше и благосклонность къ ней китай- 
скихъ властей во глав съ богдыханомъ, 0 чемъ 
архим. Иларюнъ извфетиль Петра В. Затфмъ, съ 
другой стороны, онъ открываеть‘и нужды миссши въ 
богослужебныхъ книгахъ, но главнымъ образомъ показы- 
ваетъ трудность жизни въ Шекинф для православнаго 
человзка. ВЪроятно, причиной отправлешя въ Росено 
трехъ членовъ мисои (Андрея Попова, деодора Колеени- 
кова и Тосифа, Афанасьева) были разныя невзгоды, испы- 
танныя ими въ ПекинЪ: тоска по родинф и болфзни 
отъ нездороваго климата столицы, на что жаловались 
и послфдуюцие члены мисешм. Означенныя лица не 
вернулись въ Цекинъ и остались на службЪ въ Сибири. 
Велъдь за выфздомъ въ Росспо троихъ членовъ сталь 


}) Это бымъ, вфроятно, Степанъ Третьяковъ. упоминаемый въ 
дфлахъ китайскаго двора 1722 г. № 3. Ему въ этомъ году быль 
порученъ казенный караванъ. Въ Пекин онъ могъ быть въ 1717 г. 
въ качествь гонца. Баниьию-Ваменск., стр. 105. 


= 


13 


болфть начальникъ мисс. Для облегчешя оть стра- 
дани (вЪроятно, ревматизма), онъ Фздиль на теплыя 
воды въ 90 верстахь оть Пекина ‘). Но воды не 
помогли ему: на обратномъ пути въ мисс по онъ скон- 
чался 26 апр УБля ЕВ т. ло его съ честью было 
погребено на албазинскомь кладбищ, вфроятно, подлЬ 
праха о. Максима °). Лишившись своего начальника и 
нуждаясь въ новомъ, мисая, безъ сомнфны, обратилась 
съ просьбою въ китайсый трибуналь внфшнихъ сно- 
шений. Пос ЛВднИй отправиль въ Росс1ю къ князю Гага- 
рину отношене (листъ), вручивъ его дакону Филимону 
и церковнику Григорло (Смагину, пожелавшимьъ вер- 
нуться въ Россню °). Это отношене написано въ преж- 
немъ духЪ и сохранилось въ русскомъ переводф. 

„Ты прежде просиль отъ императора, чтобы рус- 
сме, находящиеся въ нашемь великомъ царетвф, могли 
молитвы творить въ церкви и просить отъ Бога вфчнаго 
между обоихъ тосударствъ мира. И для того съ на- 
шимъ втораго ордена (класса) НО Имьяномъ 
послалъ ты архим. Илартона, свящ. Лаврениля, длакона 
Филимона, съ семью русскими, о коихъ приходф въ 
‹е государство какъ скоро доложили мы нашего пре- 
удивительнаго Государя, то онъ архимандрита пятой 


*) О. Данила, четв. 35 на 06. 


‚2) Кресть изъ бЪфлаго мрамора обозначаль годъ, м$феяць и 
число его кончины (Ирк. еп. вЪд. 1863 г. № 9). Могила архим. 
Илар!она была окружена и стфенена потомъ могилами язычниковъ 
и никакого правильнаго надзора за нею нельзя было учредить. 
По соглашенйо съ русскимъ посланиикомь въ ПекинЪ и съ разр?- 
шеня  китайскаго правительства, архим. Чалладй, начальникъ 
15-миссм, въ 1876 г. распорядился перенести прахъ архим. Ила- 
р1юна на общее правосл. кладбище, что и было’ исполнено 29 мая 
1876 г. съ подобающею честпо (Донес. о. Паляамя св. Суноду 
въ 1877 г.). За оставпййся скарбъ перваго начальника мисс было 
послЪ выручено 41 лана и 8 чинъ (80 руб.), которые и были 
отданы архим. Иларюномъ Трусовымъ на церковный расходъ (Син. 
Арх. дфло № 516). 


) Бантыию-Каменск., стр. 84. 


РРР РЕКИ 


РРР 


14 


степени, а священника и дакона седьмой степени ман- 
даринства достоинствомь учиниль; домы, _иждивенте 
и кормы и все потребное имъ даль; и дабы Осипъ 
(Дьяконовъ) и прое семь могли жениться, снабдиль 
ихъ деньгами, и съ нашими русекими для молитвы въ 
перкви соединиль. Въ ныниинемь же году архиман- 
дрить вашь Иларюнъ, болфзновавъ, умерт. А какъ 
оть времени постановлешя границь между обоими тосу- 
дарствами (въ 1689 г.) жили мы въ великомь согласи, — 
того ради послали мы лакона Филимона и служиваго 
Григор!я, которые вамъ объявять о смерти онаго архи- 
мандрита. Ты же, Гагаринъ, опредфли, хочете ли сюда 
прислать втораго архимандрита, или къ вамъ возвра- 
тить и остальныхъ, здЪеь находящихея. И о семь къ 
намь отвфгь пришли“ °). 

По ОТЬЪЗдВ ВЪ Росаю еше лвоихъ членовъ, право- 
славная мисся въ ПекинЪ осталась при одномъ священ- 
никв и трехъ кцерковникахъ, свыкшихся съ своимъ. 
положешемь. Въ ожидани отвЪга изъ отечества; быть 
или не быть вь КитаЪ православной мисеи, они, без 
сомнЪня , Е жали Е свои обязанности, 
получая изрЪдка вЪети изъ Сибири чрезь членовъ рос- 
@йскихъ каравановъ, какъ напр. оть комиссаровъ Ва- 
симя Иоина и Оеодора Истопникова съ цфловаль- 
НИКОМЪ Петромъ Лобашковымь, бывшихь въ ШекинЪ 
вь 111 Ти 11 т. ). Но вь это время китайское пра- 
вительство стало стфенять торговыя сношешя Росаи 
съ Пекиномь велЪдетые наплыва европейскихъ това» 
ровъ, доставлявшихся ежегодно въ Кантонъ и друме 
порты Витая. Затфу" ь, другою причиною стфеневшя рус- 
ской торговли было поведеше русекихъ торговцевъ, 
которые, по а женою одного листа отъ китайскаго 
трибунала, прубзжая въ Пекинъ, „никакихьъ уставовъ, 
ни обыкновеши нашихъ (китайских) не сохраняли, 


*). Банпияшь-Ка Е ‚ стр. 84 и 85. «Историч. очеркъ христ. 
пронов%ди въ КитаЪ», к. Д. А. 1860 г., кн. 4, стр. 302. 


й и. стр. 81. 82, 


15 


но по своей волЪ и нагло въ начинанти сваровъ и епо- 
ровъ не однократно являлися виновны" ‘). Впослфдетви 
эти обстоятельства, въ связи съ поведешемъ нЪкото- 
рыхъ членовь мисеи, послужили къ охлажденио" дру- 
жественныхь отношений китайцевь къ русекимъ и дост 

вили не мало заботъ, хлопотъ и нещлятностей русскимъ 
свЪтекой и духовной влаетямъ. 

Получивь извфеме о кончин® архимандрита Ила- 
рона, митр. Эеодоръ (Филооей), снова управлявший 
въ то время сибирской епархей и находившийся для 
обозрЪшя ея въ Енисейск}, написалъ письмо къ князю 
Гагарину (оть 4 апрфля 179 т.): „мы благодаримъ 
Вога. писаль святитель, что расширяется хриетланская 
вфра, имя Рояше славится во языцфхъ, и впредь есть 
надежда на прославлене имени Божия среди китайцевъ“ 
Продолжая это письмо, митрополить подаль слфдую- 
пой совЪгь свфтекому начальнику: „аше ваше с1ятель- 
ство примеши по Возв ревность, съ преоев. Отефаномъ 
(Яворскимъ) посовЪтовавъь, доложите Его Царекому 
Величеству, и, избравь добраго и мудраго человфка, 
туда вь царство ки айское пошлете не замедля. Аше 
хоть бы и чиномь архерейскимь почтите, и клиру съ 
нимь человЪкъ 15 послати, понеже то они китайцы 
разум ють, что Его Царекое Ве. тичество для укрЪиленя 
вчнаго мира такихъ людей пришлеть“ °). Мысль, но- 
стоянно занимавшая Петра В., на счетъ водворевя 


:) Бантьииз-Каменск., стр. 83. 84. «Руссый человфкь и въ 
Китаф оставался русскимъ; его широкая разгульная натура дала 
себя и тамъ знать. Пьянство, дебоши, драки, насимя не только 
русскихъ купцовъ, но и провожатыхь каравановъ и комиссаровъ 
и другихь служителей возбуждали неудовольстве правительств 
обфихъ державъь и жалобы китайцевъ». Трусов ча, «Посольскя и 
торговыя сношешя Росс съ Китаемъ», стр. 151 и 152. 


*) Изъ черновыхь писемь митр. Феодора, оставшихся по 
смерти его въ Тюменскомъ монастырЪ. Времен. Имп. Моск. Общ. 
древн. россйск. 1854 г., кн. ХХ, стр. 42. Абрамова, «Филовбей 
Лещинск», стр. 690. Сивваитови, «Неудавшееся посольство», 
стр. 186. Ирк. еш, вфд. 1863 г., № 11. 


—_ 


© 


р от 


16 


православной вфры въ предфлахь Монголм и Китая ›), 
нашла теперь живой откликъ въ лиц ревностнаго сибир- 
скаго архипастыря и ветрфтила сочустые въ лицахъ 
о. сената и членахъ коллег ти духов- 
ныхъ дфлъ. По взаимному сношенио ихъ, было поло- 
жено основать въ Пекинф православную епископскую 
каоедру. Архим. Софрон Грибовекй, начальникъ осмой 
пекинской мисаи, объяеняеть такую рЪшимоеть рус- 
скаго правительства тЪмъ обстоятельетвомъ, что вернув- 
пийся изъ Пекина длаконъ Филимонъ раепустилъ молву, 
будто китайский ботдыханъ Канси намфревался кре- 
ститьея °), Это извземе было невфрно, но оно имфло 
фактическое основ аше въ стрем. лешяхъ католическихъ 
миссюнеровъ обратить китайскаго богдыхана въ хри- 
станство. По примфру Риччи и Шаля, знаменитыхъ 
1езуитовъ, пропагандировавшихь въ Китаф, преемник 
ихъ Вербье (1 1687 г.), находясь почти неотступно 
при Канси во время его р тетва, истощаль все 
свое краенорфче и всЪ далоктичесый тонкости ума 
для обращеюя Канси въ христанетво. Но это но уда- 
лось ему иего преемникамъ. Ванси оказывалъ большое 
уважене КЪ „релими Владыки неба“ (христтанству), не 
возбранялъ даже принимать ее евоимъ подданнымъ, но 
самъ остался и умеръ въ язычеств$ °). 


) См. выше, стр. 71, гл указывается на вниман!е русскаго 
государя къ пекинской мисеи, 

?) Син. Арх. дфло № 365: длонош. 1ером. Оеодося Сморжев- 
скаго, члена четвертой миссш, оть 15 августа 1753 г. О. Да- 
наила, четв. 86. 

3) «Историч. очеркъ христ. проповфди въ КитаЪ», Тр. ев. 
Дух. Ак. 1860 г., ки. 3, стр. 269. 270. 


У. 


Посольства въ Пекинъ Льва Измаилова и Саввы 

Владиславича въ связи съ вопросомъь 0 

православной епискоши въ Китаф. Положенйе 
тамъ католиковъ. 

Литература: Моск. Арх. МЬ—ва Ин. Дфль. Китай. Дух. 
мисст, № 594 (1756—1795). Синод. Арх. Дфло № 181 (1751 т.) 
Опись докум. и дфламъ архива св. Сунода, т. [ Полн. собр. постан. 
и распоряж. по вфдомству прав. исповЁд. Россйск. имперш, т. Г, 
№№ 339, 98, 74; т. ПУ, №№ 1975, 1985; т. У, №№ 1627, 1644 
и 1884. П. Савваитова, «Неудавшееся посольство русскаго правосл 
еписк. въ Китай», Странникъ 1873 г., т. Ш. стр; 185—209. Шу- 


цилло, Указатель, стр. 69: отправлеше въ Китай Иннокентия Куль- 
чицкаго (1721—1799). Библот. св. Сунода: Сборникъ Куницына, 
прое. Училища правовЪд. (болфе 20 томовъ) съ 1721 по 1832 тг., 
т. 2-й оть 1795 и 1726 гг. Указанемъ на этоть сборникъ мы 
обязаны А. М. ЗвЪреву, служившему при канцеляри св. Сунода. 
Ирк. епарх. вфд. 1863 г. №№ 15, 19, 24, 22, 97 и 33; 1866 г., 
№№ 16 и 18; 1873 г., № 183; 1876 г. въ разн. №№; 1883г. №№ 
26—39. Ист. Росс. 1ерар. т. И, стр. 459—458; т. У, 608; УТ, 
979. Соловьева, Ист. Россш, т. ХУТ о. Данзила, четв. 36 и дал. 
Бантьии»-Каменскало, (въ разныхъ мфетахъ); «Шенъ-ши-цзи-лё» 
(церк. истор.), кн. 10, гл. 3, листъ 96 и 27, Ниж. еп. вфд. 1887 г., 


№ 10, а также и др. сочинения. 


Въ 1719-мь году императоръ Петръ В. задумаль 
отправить чрезвычайнымь посланникомъ въ Пекинъ гвар- 
ди капитана Льва Измаилова, для разр шеюя вопросовъ 
о свободной торговл Росси съ Витаемъ '). Въ инетрук- 


) Бантыию-Каменск., стр. 85 и 86. 


_ 


18 


щяхъ оть коммерцъ- -коллеми и иностр. дфлъ (4 поня 
1719 г.) ему поручено было между прочимь исходатай- 
ствовать прзжавшимь тогда въ Китай росаянамь 
невозбранио содержать свою вы) ($ 1-й инетр. отъ 
комм. колл.) ‘) и „стараше свое приложить, чтобы 
ханово величество соизволиль на постройку церкви 
греческаго исповфдашя для прИбзжающихь купцовъ, 
подданныхь Его Парскаго Величества, и для пребы- 
вашя тамь священниковъ, какъ тб отъ нихъ (китай- 
цевъ) позволено римскаго исповфдания езуитамъ,—и на 
строеше церкви оной дано-бъ было мфето, которая 
(церковь) изъ казны Юго Царскаго Величества построена 
быть иметь“ ($ ХИП ее м— ва ин. длЬ) ›). 
Кром того, въ силу Х-го послбдней инструкции, 
отправляемый посланникъ должен быль, для прекра- 
щешя несоглаей и ссоръ, происходившихь въ Пекин 
а россйекими и`китайскими подданными, добиться 
разрЪшеня жить русскому агенту или консулу ); и за 
плату получить отЪ китайскаго правительства участокъ 
земли для постройки тамь росайскаго двора °). Въ 
свитф Измаилова, кромЪ другихъ лиць, состояли секре- 
тарь посольства, шведъ Лоренць Лангь, принимавиий 
потомъ самое дфятельное учасме въ установлени тор- 
говыхь сношенй между Росаею и Китаемъ °), а также— 
лекарь, англичанинъ Бель. Оба они описали поелЪ свои 
путешествия °). Во времени отъфзда Измаилова полу- 
чено было въ Петербург извфете о смерти въ Цекину 


) Бантышь-Каменск., стр. 88. 


*) Пешт, стр. 87. 431. 

3) №1еш, стр. 87. 88. 430. Панова, ор. сИаЁ, листъ 95. 
О. Данила, четв. 10. 

*) П\4еш, стр. 88. 505. 

5) 14еш, стр. 539 и 501. 


8) Пет, стр. 86. 532. См. и. «Тасефисв т\уеег Ве15еп, 
уу@еВе ш Чеп Уабтеп 1727, 1798 ип@ 1736 уоп Кама ива Тига- 
сваНи Чигсь Фе Мопсо]еу ‘пасы Ректо сефап ууог4еп», Вегаиёсс. у. 
РгоЁ. РаЙаз. Герйе, 17814. «Релящи бывшаго въ КитаЪ агента 


ет 


19 


архим. Иларюна. Въ виду желаны, высказаннаго въ 
лист китайскаго туибунала на счеть присылки втораго 
архимандрита ), Измаилову было поручено взять съ 
собою, по указанно сибирскаго митрополита @еодора 
(Филовея), архимандрита Антошя Платковекаго °). По- 
слфдай прибыль въ Тобольскъ изъ Влева съ означен- 
нымь митрополитомь еще вь 1702 г. ') и находился 
въ то время въ ИркутскЪ настоятелемъ Вознесенекаго 
монастыря. Отправляя въ Пекинъ Антошя „для ради 
служешя божественныхь литурмй“, митр. 9еодоръ по- 
ручиль ему забрать тамь вещи, оставишяся посл? архим. 
Иларона Лежайскаго, и привезти ихъ въ Тобольскь ” 

Левъ Измаиловъ, выфхавъ изъ Петербурга 16 поля 
1719 г. прибыль въ Иркутбкь 15 мая 120 года; 
затфмь долженъь быль прожить 14 недфль въ Оелен- 
тинскЪ въ ожидаши дозволешя отъ китайскаго прави- 
тельства двинуться за границу. Наконець, 28 сентября, 
русское посольство отправилось въ путь и до Калгана 
проЪхало по монгольской степи въ 40 дней, а 18 ноября 
1720 года съ великою церемонею совершило въЪздъ 
свой въ Пекинъ °). Благодушный старець Канси, на 
склонЪ дней своихъ, милостиво приняль росейскаго 
посланника, предоставивь ему свободу „запросто Феть, 
пить и веселиться“. На одной изъ ауменшй богдыханъ 
даль Измаилову такой отзывъ о католическихь мисею- 


Ланга изъ Селенгинска отъь 1723 г.› въ указатель г. Пунилло, 
стр. 63. Тамже (стр. 101) ‹«Журналь путешестя Лоренца Лан- 
гераь и (стр. 70) «Описаве путешествия въ Китай». 

) Бантыши-Каменск., стр. 85. См. выше, стр. 74. 

*) О. Данила, четв. 36. 


з) Сумарокова, «Миссюнерство въ Сибири», Хр. Чт. 1883 г., 
т. Ш, стр. 562. 
*) Донош. св. Суноду преосв. Иннокентя отъ мая ПО ть 


П. Очзваитова, «Неудавшееся посольство», Странн. 1878 г., т. Ш, 
стр. 187. 


5) Бантьии»-Каменск., стр. 88.90. 91. 533. Словцова, «Историч. 
обозр%е Сибири», 1838, стр. 429. О. Данила, четв. 10. 


РАНННИРИИ 


80 


нерахъ, жившихь тогда въ ПекинЪ: онъ, Канси, содер- 
житъ ихъ у себя не чиновными людьми; находясь въ 
его государствЪ болфе 200 лЬтгь, они многихъ научили 
разнымь наукамь, въ числь которыхь и самь онъ, 
богдыханъ, довольно изученъ математик и астрономии °). 
Ки. тайская любезность къ Измаилову Ванеи проетер- 
лась еще болфе при вопросф послбдняго: ие противно-ли 
ему, и что онъ, богдыханъ, съ нимъ объяс- 
няется черезъ 1езуитовь °)} Въ этихъ словахъ яено 
сказался взт: и китайцев на католическихъ мисеюне- 
ровъ, и мфтко характеризована роль послфднихь въ 
Пекин%. 

Тогда въ столиц срединной импери находилось 
не мало тезуитовъ ), волЪдь за которыми съ 1681 г. 
прибыли доминиканцы и франциеканцы изъ Иташи, 
Франци и Португами °). Дваддали ‹ французскимь мис- 
‹тонерамь Ллодовикъ ХГУ назначаль пенаонъ въ 9200 
ливровъ. Папеке эмиссары получали субсиди и отъ 
китайскаго богдыхана, за что, кромф другихъ работъ, 
съ 1708 по 1718 т. составили географичесюй атласъ 


} Канси учился математикв 5 мЪфсяцевъь подъ руководствомъ 
знаменитаго католич. миссюнера Вербье, а потомъ, вЪфроятно, и у 
другихь. Д. Рудинскало, «Христанство въ КитаЪ», Херс. еп. вфд. 
1865 г. № 14, стр. 240. 

*) Бантьииь-Каменскало, стр. 93. Въ бытность у богды- 
хана росайскаго посланника Спаоар!я (въ 1676 г.), 1езуиты при 
аудении стояли на колфнахь и въ такомъ положени передавали 
вопросы и отвфты богдыхана и посланника (Бантьииь Каменск , 
стр. 39}. Тоже, вфроятно, было и при Измаиловф, который впро- 
чемъ самъ и его преемники не были привуждаемь къ тому. Ср. 
выше, стр. 9. 


°) По журналу россйскаго посланника Избранда Идеса отъ 


1694 г., 1езуитовъ въ ПекинЪ въ его время было восемь человЪкъ. 
См. «В@айоп Чи уоуасе 4е Мг Еуег( 15Бгап4, раг 1е ЗЛепг Адат 
Вгап@›. Аше ег4ат, 1699, р. 150. 

4) «Моего свызйап Мавяюй ш СЬша». СЬтезе Весог4ег, 1870, 
Арг-Мау, р. 346. Ср. и очеркъ католической пропаганды 
въ КитаЪ», Прав. Собес. 1884 г., сент., стр. 31. Д. Рудинскало, ‹Хри- 
сттанство въ Кита», Херес. еп. и 1875 г. № 14 (15 поля), стр. 233. 


81 


китайской импери, надъ обработкой котораго трудилось 
девять 1езуитовъ °). Въ 1723 г. они насчитывали въ 
КитаЪ свыше 300,000 прозелитовъ “) и, вмфетф съ 
отлитыми 450 пушками °), къ ХУШ-му столфтию пере- 
вели на китайсый языкъ до 500 книг религ: зно-нрав- 
ственнаго содержаня, въ томь числь ветхий и новый 
завЪгь ‘°). Шо просьбамь католическихь мисетюнеровъ, 
Канси, 19 марта 1692 г., издаль указъ, въ которомъ 
дозволилъ хрисманамь чтить Бога въ своихъ церквахъ, 
наравнЪ съ буддистами и даосами. Ранфе и посл 
этого указа представители различныхь католических 
конгрегаций добыли себф въ ПекинЪ участки земли и 
на нихъ къ 1121 году воздвигли 4 храма °). Одинъ 


*) «Мо4еги сЬмзйао Мот ш Ста», р. 341. По приказанпо 
Людовика ХГУ, во Франшм королевская академия занялась пре- 
образованемъ и улучшенемъ геограым. Она послала своихъ чле- 
новъ во всЪ порты Океана и Средиземнаго моря. Но въ избранш 
лицъ для посольства въ Индшо и Китай затруднялись. Ноэтому 
обратились къ 1езуитамъ. Вел детв!е этого, были посланы въ 1685 г. 
въ Китай шесть миссюнеровъ: Фовтаней, Ташаръ, ЯЖербильонъ, 
Леконтъ, Виделу и Буве. Нис, «Г’Ешрие СЬ1поз», Рагв 1857, сВ. ГУ, 
р. 146—177. Д. Рудинскаю, «Христанство въ КитаЪ», Хере. еп. 
вфд. 1865 г. № 14, стр. 242. 

*) Въ это время 1езуитьт имфли болфе 300,000 новообращен- 
ныхъ, болфе 300 церквей, 100 коллеми, множество часовень, мо- 
лелень, резиденшй, перковныхъ помфстШ, Фхабрикъ, заводовъ. Мис- 
с1онеры: лругихъ орденовъ въ совокупности имфли около 35 церквей, 
10 коллемчй, 8 резиденшй и до 35,000 новообращенныхъ. «Истор. 
очеркь христан. проповфди въ КитаЪ», Труд. №ев. Дух. Акад. 
1860 г., кн. 4, стр. 970. Д. Рудинскало, «Христанство въ Кита», 
Херс. еп. в$д. 1865 г., № 14, стр. 241. 

3) Католич. миссюнеръ Вербье самъ сознавался русскимъ гон- 
цамъ въ ПекинЪ, Венюкову и Оаворову (въ 1686 г.), что пушки 
и гранаты: онь лиль китайпамь съ помощио двухъ россйскихъ 
людей. Баитьии»-Каменск., стр. 48. 


*) «@шо 4@ Моп4о», Марой, 1700, 6. ТУ, р. 198: свидфтель- 
ство итальянца, д—_ра Чжемелли Карери, посфтившаго Пекинъ въ 
1696 г, д. Туше, «Тье ВШе ш СЫта», СЬшезе Весог4ег, 1868, 
М 76 


5) «О.Такинеъ Бичуринъ». Прав. (06. 1886 г., марттъ, стр. 253. 


Правоел. мисея въ Китаф. 6 


82 


изъ нихь, сфверный, находилея даже въ „красномъ 
городЪ*, подль дворца. Это мфето 1езуиты получили 
оть Канси въ благодарность за излечеше его отъ 
опасной лихорадки ‘). Но, при такомъ выгодномъ поло- 
жени, въ это время въ средЪ католическихъ мисс10- 
неровъ шли сильные раздоры (©ъ 1655 т.) изъ за поела- 
блешй 1езуитовь китайскимь обычаямъ (по зузбетае 
ассотобай от!) и подрывали силу и значене католиковъ 
въ ПекинЪ °) Передъ прЕздомь Измаилова въ столиц 
Китая быль папсюй легаль Мепцабарба (Меххафатра) 
съ неудавшеюся примирительною мисйею по спорнымъ 
вопросамь. Онъ быль допущенъ къ богдыхану и, по 
тогдашнему пруемному этикету, простирался передъ 
Сыномъ Неба „трижды потрижды“ "} 

Ревниво оберегая свои „вольности“, представители 
католической пропаганды въ Цекинф постарались затор- 
мозить требовашя росойекаго посланника въ пользу 
правосламя и подставить Измаилову ногу при дальнЪй- 
шихь сношешяхь его съ китайскимь трибуналомъ. На 
конференщяхь Измаилова съ китайскими министрами 
(съ 18 ноября 1720 г. до 2 марта 1121 г.) много 
было споровъ, и онъ едва добился дозволешя оставить 
въ Пекин только на время агента Ланга °). Оъ гру- 
быми и гордыми отвфтами со стороны китайскаго три- 
бунала, переведенными по латини католическими пате- 


1) «Гез пизюп8 саойчиез еп СЪ ше», Веупе 4ез 4еих Моп4ез, 
1886, 15 Оесешфте, р. 782. Въ прошедшемъ году поднимался во- 
просф объ уступк$ этого мЪста китайскому правительству для по- 
стройки на немъ сада императринЪ. Но этотъ вопрось встрЪтиль 
препятстйе со стороны ‹хранпузскаго правительства, которымъ 
воздвигнуты были зданя на томъ месть съ 1860 до 1864 г. 
(151а., р. 787—789). Теперь дЪло рЪшено въ пользу уступки зда- 
ый китайскому правительству. (Совр. Изв. 1887 г., № 32). 

з) «Историч. очеркъ католич. пропаганды въ КитаЪ», Прав. 


Собес. 1885 г., сентябрь. 


3) «Г.е5 пиззютз саоНаиез еп Се», Веупе 4; деох Моп4ез, 
1386, 15 ПесетЪте, р. 775. 
) ) 


*) Бантьииз-Каменск., стр. 95—97, 


__ 


88 


рами, росайевй посланникъ выфхалъ изъ Пекина 2 марта 
21 г. и добралея до Москвы не раныше 13 января 
1722 г. °). Разръшевшя на постройку второй право- 
славной церкви въ ПекинЪ не было дано китайскимъ 
правительетвомъ. ВЪроятно; отказъ въ этомъ быль 
мотивированъь прежнимъь отвфтомъ (въ 1698 г.) на по- 
добную же просьбу посланника Избранда, а именно: 
„построене церквей иноземцамь, тфмъ, кои вфчно въ 
здЪшнемь (китайскомъ) живутъ царствЪ, узаконено, а 
прИзжающимь только на время требовать церквей въ 
обычай не положено“ °). Безъ сомнъюшя, Измаиловъ 
поднималь вопрось въ пекинскомь трибунал и о вос- 
полнени убылыхъ членовь миссм новыми. Результаты 
его сношешй по этому пункту остались неизвъетными. 
Должно быть, онъ получиль отвфты уклончивые. Это 
видно изъ того, что, посл трехмфеячнаго пребы- 
атя, выфхалъ съ нимъ изъ Пекина и архим. Антон! °), 
который впрочемъ на этоть разъ не предназначалея въ 
начальники мисси, и потому снова быль опредфленъ 
къ прежнему мфету настоятеля иркутскаго Вознесен- 
скаго монастыря °). ТЪФмъ не менфе состоявиие при 
албазинской церкви свяшщенникъь Лавреный и три цер- 
ковника были оставлены въ ПекинЪ, безъ сомнЪвя, 
съ вфдома и разрЪшевя китайскаго богдыхана. 


*) Бантыип-Каменск., стр. 98. 99. 506. 507. 
*) П34., стр. 68. 73. Ср. выше, стр. 48. 


°) №14., стр. 99. Пося своей пофздки въ Пекинъ архим, 
Антонй даль слфдующий отзывь о поведени членовъ русской 
сотни: «въ церковь Божно ходять (жители русской слободы) и 
сз. таинства и требы церковныя соблюдаютъ... Священническй 
чинъ въ почтени имфють. Суевфршо же не точйо сами не при- 
лфиляютсл, но и женъ своихъ, въ язычеств® сущихь, къ благо- 
честно христанскому обращаютъ». Этоть отзывъ поданъ быль 
архим. Антошемъ тобольскому митрополиту Тоанну или его преем- 
нику АнтонНо. См. Иркут. Лфтописецъ подъ 1724 годомъ. «Историч. 
очеркъ христанской проповфди въ Кита». Труд. К!ев. Дух. Акад. 
1860 г., кн. 4, стр. 308. Другой отзывъ архим. Антошя о поло- 
жени въ ПекинЪ членовъ духовной мисс см. ниже. 


*) О. Данила, четв. 86. 
6* 


84 


Еще до отъфэда Льва Измаилова въ Пекинъ Петру В. 
передано было содержаше письма сибирскаго митро- 
полита Осодора (Филооея) отъ 4 апрЪля О в 
зобольекому тубернатору, князю Гагарину, гдф пре- 
старфлый святитель совфтоваль послать въ царетво 
китайское новую мисешо, во главЪ съ православнымь 
епископомъ ‘). Такая мысль нашла ВЪ тешальномъ Го- 
сударф полное одобреве, потому что онъ, какъ пока- 
зано было выше. давно уже задумаль о просвфщени 
Китая правосламемь. Съ водворешемь православнаго 
епископа въ ПекинЪ можно было прочнЪе начать распро- 
странеше и утверждене православной вБры въ подне- 
бесномъ государств» чрезь посвящеше въ священно- 
служители достойныхь лиць изъ самихь китайцевь т 
На служеше этому великому и многотрудному дфлу 
„проповзди слова Болия и размножешя православныя 
хрисманеюя восточнаго благочесмя вЪры“ въ Вита 
быль избранъ соборный 1еромонахъ Иннокенй Кол- 
чицкй (или, какъ обыкновенно писали, Кульчицкй) °). 
По сказано иркутекаго лфтопиеца Пежемскаго, онъ 


быль вызванъ съ юга Росаи въ чиелЪ другихъ „добро- 
жительныхь“ монашествующихь для пополнешя только 
что основанной тогда Невской Лавры. Здфеь онъ вскорЪ 
быль назначень флотекимъ оберъ-еромонахомъ. А такъ 
какъ по морскому уставу, начертанному рукою самого 
Петра, на оберъ-еромонахВ лежала обязанность въ 
течеше недфли посбтить каждый корабль, управлять 
судовыми 1еромонахами и разрЪшать ихъ недоумвя, 


1) «Неудавшееся посольство правосл. русскаго епископа въ Ки- 
тай», Странн. 1873 г., т. Ш, 186. 

з) «Шенъ-пги-цзи-лё» (Церк. истор), кн. 10, гл. 3, листь 26 
на об. и 97. Эта мысль по разнымъ причинамь начала приво- 
диться въ исполнене лишь черезъ 160 слишкомъ х№тъ (съ 1882 пы 
«Настоящее положене и современная дфятельность правосл. мисси 
въ Кита№», Прав. Собес. 1884 г., августъ. 


3) «Неудавшееся посольство», стр. 186 и 187. О. Данила, 
четв. 36 на 06. 


85 


то по этому одному о. Иннокентий не могь не быть 
хорошо извзстнымъ преобразователю Ровеш °). 

14 февраля 1721 года новоучрежденный (съ 25 
января) св. Сунодъ, по сношеншо съ сенатомъ, докла- 
дываль Государю: „опредфленнаго въ Хинское госу- 
даретво тером. Иннокентия Кульчицкаго архереемъ 
Иркутскимъ и нерчинскимь для близости къ оному тосу- 
даретву посвятить ли и, для удобнфишаго обхож- 
дешя, отъ сибирекой епархм отдфлить ли“? Госу] дарь 
отвфчаль: „въ архереи посвятить, но лучше-бъ без 
титула, городов, понеже си города порубежные къ 
Хин®, чтобы 1ез уиты, не перотолковали инако и б5д- 
ства-бъ не нанесли“ °). 25 февраля того-же года въ 
доношени своемъ св. Суноду 0. Иннокентий спраашивалъ 
о томъ же: „аще возможно отдфлить ко мнЪ погра- 
ничныя городы, яко Иркутекъ, Якутекь и Нерчинскъ; 
а ради поставлешя, аще нужда нозоветь, можно будетъ 
съ караваномь въ Китай ставленникомь приходить. 
Аще же сего нельзя здфлать, то учредить достойнымъ 
трактаментомь (жалованьемъ), дабы мнф и вышеозна- 
ченнымъ чинамъ, живучи тамо, у татаръ милости не 
жебрать (3) и Росаш безчестя не дфлаль “. Противъ 
этого пункта доношешя была положена резолющя: 
„оставить сей пунктъ, а о трактаментв писать вфдф- 
не“ °). Въ Томь же доношени 0. Иннокентий просиль 
св. Оунодъ, чтобы „къ хинекому И пожало- 
вано (было) ц царскаг о величества грамоту, съ чимъ бы 
прибыть тамо, чтобы было имъ прятно и =. смьлфе, 
въ которой и число людей, со мною посылаемыхт, 

ачить; бо боше не пруемлють“ о. 

4 марта 1721 года новоизбранный быль нареченъ, 

а на сл6д ея день хиротонисанъ во епископа Пере- 


*) Панова, ор. сИаё., листъ 96. 

2) П. С. 3., т. УБ № 3734. Соловьева, Шст. Росеш, т. ХУБ 
стр. 336. 

°) «Неудавшееся посольство», стр. 187. 

*) Ша. 


86 


яславльскаго (по сил УТ прав. Халкидонскаго собора) °), 
при чемъ св. Сунодъь предоставиль ему между прочимъ: 
„КЪ архю рею сибирскому (Анто уно) “), ни къ сему, ни 
К предбудуще му, — тОБмо КЪ единому св. и 
надлежаль, а сибиремй архерей ни въ чемъ бы ему, 
аше кто отъ него посланъ будетъ въ Санк’ ие 
бурхь съ пиевмами, препячя и задержки не чинить, 
но паче помоществовать“ “. Тмь же указомь (огъ 
1 марта 1721 г.) назначено было и с одержаше для новаго 
архерея и его свиты, именно, пока онъ будетъ у 
„опредфленнаго мЪет га“, давать ему изъ доходовъь вибир- 
скаго края по 1000 и `500 рублей въ годъ *) и посы- 
лать ихъ съ караваномьъ, или какъ способнЪе, а для 
пофздки выдать 500 р изъ статеъ-конторы )). о 
указу же св. Сунода, изъ патраршей ризницы выданы 
были ему омофоръ, Перов ные сосуды, вЪеомъ въ 2 фунта 
46 ОА золотн., & из ТИПОг рафи книги всего церковно- 
богослуж ебнаго круга и нфоколько экземпляров учебни- 
ковъ. Въ дополнене къ этому ему было разрЪшено 
взять изъ суз дальской архлерейской ризницы все, ч1т0 
выдано было изъ тамбовекой ризницы бывшему суздаль- 
скому митрополиту Нфрему. Въ числ прочихь вещей 
епископъ Иннокенмй получилъ митру одного армян- 
скаго армерея, которую передЪлаль по образцу греко- 


1) О. Данёила, четв. 36 на об. 


°) Въ 1721 г. митр. Оеодоръ быль снова уволенъ за старостно 
лфтъь на покой и на его место назначенъ Антон (1721—1740). 
Оумарокова, «Мисеюнерство въ Сибири», Хр. Чт. 1883 г., т. Ш, 
стр. 575. 

3) Указы св. Сунола оть 7 марта 1724 г. тобольскому м си- 
бирскому митр. Антонно и переяславскому епископу Иннокентио. 
Опись докум. и дЪфламъ ст. правит. Сунода, т. 1 (1549—1721). 
Прилож. къ описи ХШ. 


*) Опись докум. и дфламъ св. Сунода, т. Ь стр. 93. О. Да- 
нфила, четв. 37. Панова, листъ 96 и ЭТ. 
5) Опред№лене Сената оть 24 марта 1721 г. Син. арх. дфло 


# 181. 


ИИ 


87 


росайской церкви '’). Въ свиту преосвященнаго были 
назначены два 1еромонаха, два 1ерожакона, пять пЪв- 
чихьъ, двое служителей и одинъ поваръ ). 

19 апрфля 1721 года святитель Иннокентий со 
свитою своею выфхаль изъ Петербурга °). Велфдъ за 
нимь св. Оунодомь была послана ему (оть 12 мая) 
грамота, содержавшая въ себф и нфкоторыя инструкщи 
для новаго епископа. 

„ОвятЬйший правительствующий Сунодъ 

, Преосвя ценному Иннокенлю, епископу переслав- 
скому, 

„Мира, здрашя и въ намбренномьъ благочестя дЪлЪ 
Болия благопосибшеня. 

„Въ правительствуюний духовный Сунодъ прави- 
тельотвуюшй Сенать сего апрфля 27 дня прислали, 
за подписанемъ рукъ своихъ, листъ, съ кошями славено- 
росеййскою и латинскою, тосударственною посольскою 
печазю запечатанный, которой о персонф вашей имф- 
еть носланъь быть его величества богдойскаго и китай- 
скаго хана къ верховнымь министрамъ и государетв 
его дфль управителемь, и со оныхъ словеноросойской 
и латинской кой посылаемъ къ вашему архерейству 
кои. 

„Между симъ вздомо вамь быти хощемьъ, дабы вы, 
по прибытия своемъ въ Хину, не тласили тамо о себЪ, 
что вы арх!ерейсый имфете санъ, понеже правителотвую- 
щи  Сенать правителствующаго духовнаго Сунода 


=: ь 


') О. Данила, четв. 37. Изъ тобольской архтерейской риз- 
ницы онъ получиль другую митру, оставшуюся послБ архим. Ила- 
р!она Лежайскаго и вывезенную обратно въ 'Тобольскъ архим. 
Антонемъ. 


з) О. Данила, четв. 37. Изъ числа 1еродаконовъ или дмако- 
новъ преосв. Иннокенемъ упоминается Филимонъ, вфроятно быв- 
пий прежде въ ПекинЪ съ 1-й мисцей и выфхавиий въ Россо 
въ 1718 г., а также и и4159%4е (вЪфроятно Поповъ, Колесниковъ и 
Аоанасьевъ), выфхавиие изъ Пекина въ 1717 г 


3} Ист. росс, 1ерарх. И, 453. «Неудавшееся посольство», стр. 187. 


оберъ секретарю говорили, чтобы вы того чинить не 
дерзали, о чемь можете выразумфть изъ посланной къ 
хинскимъ сенаторамь грамоты, чтобы не учинилос; 
каковое преняте отъ противниковь православной рос- 
‹лиской нашей вЪры, а паче отъ главныхь враговъ тезуи- 
товъ, которые издревле обычай имфють сяти поеред? 
пшеницы правосламя плевелы раздоровъь и поношенй 
для препямя доброму намфреншю; да не како и здЪ 
произнесется оное Христа Спасителя натшего слово къ 
вопросившему Его: Госиоди/ ме доброе ди съмя сьяле 
вси, отвуду 900 имать пловельй,—реченное: врага чвло- 
въко сотвори се. А ежели по случаю кто оть тамотш- 
нихъ знатныхъь и высокихъ переонъ о чин вашемъ 
асъ вопроситъ: то можете сказать, что имфете чинъ 
епископства того ради, что можете рукоположить свя- 
щенника или дакона, когда ихъ надобно будетъ на 
мфсто умершихъ, а не другова ради чево, — и то съ 
немалымъ опасетемъ. 

„Впротчемь оть Господа Бога и Спаса нашего 
Тисуса Христа паки и паки всякаго блага и въ про- 
повфди правослаыя и въ получени полезныхъ благо- 
поспфшенй вашему преосвященству всеусердно же- 
лаемъ“ °). 

Посль сношений св. Сунола съ Сенатомъ, 18 мая 
была послана рекомендательная грамота‘) или „лиетъ, 


*) Въ конф грамоты св. Сунода была слфлдующая приписка: 
«таково Шисмо, за подписанемъ рукъ всЪхъь господъ коллегатовъ, 
кромф президента и совфтника Ипацкого монастыря, архимандрита 
Гаврила, въ Москву послано мая 13 дня, при томъ же запеча- 
танной присланной изъ Сената листь съ кошями посланы». «Не- 
удавшееся посольство», стр. 188. 189. 


*) Такая грамота обыкновенно давалась каждой послфдующей 
мисс и отъ имени росс!йскаго Сената Иностранной Коллемей, а 
потомъ— Министерствомъ Иностранныхъ ДЪль. Въ этой грамот%, 
составляемой по стереотипному шаблону, новая мися поручалась 
покровительству китайскаго правительства, и испрашивалось у по- 
са дняго разрфшене выфхать въ Россно старой мисои, при чемъ 
перечислялись члены той и другой миссш. По прБздЪ новой мис- 


НЫ 2 


89 


подписанный (21 апрфля) руками правительствующаго 
Сената, къ сенату хинскаго хана о отправленномъ въ 
Хину епископ "Иннокении Кулчицкомь съ служи- 
телми“ °). Листъ быль адресованъ такимь образом: 

„Юго Величества, великихъ аз матских ь странъ 
императора, монарха самовластнЪйшаго, богдойскаго и 
китайскаго хана верховнымъ министрамъ и государ- 
ственныхъ дфль управите: пямЪ". 

ПослЪ упоминаютя объ отправ: Е въ Пекинъ 
первой мисс, благосклонномь прлем ея богдыханомъ, 
смерти архим. Илартона И извъщени о томъ китай- 
скимъ трибуналомъ сибирскаго губернатора, листъ гла- 
силъ: „Юго Царское Величество разсудилъ запотребно 
повельть отеюда отправить въ Пекинъ на вето помя- 
нутаго умершаго архимандрита, для отправленя ‘тамо 
божественныя службы и вофхъ тамо принадлежащих 
по закону нашему луховныхъ дфльъ, духовную особу, 
господина Иннокенмя Цулчицкаг о и сь нимъ двухъ 
1еромонаховь и двухь лаконовъ и нЪфоколько служи- 
телей. И тако мы, учрежденный оть Ето Парскаго 
Величества правительствуюний государственных дфль 
Сенату, по всемилостивЪйшему... повелфню, вашихъ 
сятельствь и превосходительствь просимъ друже: любно, 
дабы по вашему представлению его ханово величество 
помянутому господину Гу лчицкому... позволиль не токмо 
ВЪ Пекин$ пребывать и службу божественную въ церкви, 
по обыкновению нашему хрисманскому, отправлять, но 
и 05 прошла места государства..., гдъь ость люди на- 
его закона, для’ посзщеня оныхъ, иевозбранно ъздить, 
а особливо, чтобы его ханово величество, по имЪю- 
щейся своей дружбЪ съ Его Царекимъ Величествомъ, 
изволиль содержать нашего закона церковь и помяну- 


сш въ Пекинъ, эта грамота немедленно представлялась въ китай- 
скую палату внфшнихь сношенй (Ли-ханъ-юань). О. Данёила, 
четв. 41 на 06. 

*) Этотъ листь напечатанъ въ Ист. россййск. 1ерар. ИП, 458—458, 
«Неудавшееся посольство», стр. 187, 


таго господина Кулчицкаго, со вофми служители и про- 
чими нашея христанеюя вфры ‘людьми, въ своей о- 
тещи и милости, за что взаимно... чтб его ханову 
величеству благоугодно явится, къ удовольетвио ого 
охотно исполнено будет“. 

Слишкомь 11 уЪеяцевь продолжалось путешестве 
преосв. Иннокентия оть С.-Петербурга до Иркутска )). 
Онъ долженъь быль останавливаться въ Москвь для 
полученя ризницы и церковной утвари, а потомъ въ 
нЪсколькихь городахъ для отдыха и между прочимъ 
зь ТобольскЪ, гдф, вЪроятно, навербоваль часть своей 
свиты. „Прибыль я, писаль святитель 2 сентября 
1722 тода въ донесени св. Суноду, прибыль я въ 
Иркутской городъ въ 1722 г. марта въ первыхь чис- 
лЪхъ. И по прибыми, не медля и мало, господинъ 
'Иванъ Изановичь Полуектовъ, воевода иркутской ), 
послалъ пиемо (въ Ургу), ознаймующее о моемь въ 
Китай странствовани, къ 'Гушетухану, владфльцу мун- 
талекому, которое бы онъ, яко и прежде бывало, тамо 
переслалъь. Я же тымь временемъ въ Троецко-селен- 
гинской перебился монастырь и тамо ждаль отвфту. 
Но оной Тушетуханъ писма не приняль, съ таковымъ 
отговоромь: „для чего воевода не писаль ко мнЪ, о 
чомь тое писмо посылается въ Китай“? И тако той 
посланець тошъ возвратился. Посылалъь и вдругое 
той же воевода въ апрЪлЪ, ясно объявляя ему въ ево 
грамоткЪ, о чомъ тое пиемо посылается; но уже послан- 
ный не получиль Тушетухана въ Ург, отшель 60 въ 
полки ханске. Посылаль и втреме; и хотя посланный 
и засталь его въ УргЪ, но и тогда ничего не сдфлаль: 
прочель бо грамотку, отъ воеводы къ нему писанную, 
бросиль, а друмя писма назадь въ Оеленгинскъ ото- 
слалъ. Наконец, хотя (желая) я самъ подлинно увфдо- 
митися, прИйметъ ли оной Тушетуханъ листь, о мнЪ 
писанный, и пошлеть ли въ Витай, или вовея отка- 


*) «Неудавшееся посольство», стр. 190. 
*) Бантыию-Каменск., стр. 106. 


91 


жетъ, переведши списокъ’ съ грамоты, съ Пекинга къ 
Гагарину писанной о другомъ начальникЪ °), еъ рус- 
скаго на мунгальсый языкъ, посылаль своего дакона 
Филимона °) вь Ургу въ поль мбсяц. И заледво тако 
приняль и послаль въ Певингь того поля 18 числа, 
откуда и по «е еще число отвфту не бывало, а будетъ ли 
впредь, не вфдаю, и того ‘ради въ Селенгинску сидфти 
принужденъ есмь“ °). 

Грамота росейскаго Сенала о новой мисс, велЬл- 
сте мЬшкотности ургинскаго владфльца, не была по- 
лучена въ Пекин во время пребываня_ тамь атента 
Ланга, который 17 поля 1122 г. Должен быль оставить 
столицу Витая и 26 августа прибылъ въ Селенгинску °), 
не привезя съ собою отвфта на счеть перемфны рус- 
ской духовной мисеи. Тезуиты, узнавши вскорф о на- 
мфрешяхь росейскаго правительства и опасаясь встр 
тить въ лиц православнаго епископа опаснаго сопер- 
ника въ распространеши хриеманства по’поднебесной 
импери, посовфтовали китайскимъ министрамъ не допу- 
скать преосв. Иннокенмя въ Пекинъ и тфмь разру- 
шить планы русскаго правительства °). Томясь неизв? 
отностшю, напть святитель смиренно писалъ св. Суноду 
6 октября 1722 г.: „лисы язвины имфютъ на опочи- 
нокъ, я же по сте время не имамъь гдф главы прикло- 
нити: скитаюся бо, со двора во дворъ и изъ дому въ 
домь преходящи“. При своемъ доношенши преосвящен- 
ный приложиль неопред ‘‚ленный отвфть изъ Пекина, 
пересланный 24 сентября Тушетуханомь въ Селен- 
гинскъ: „о пр1емВ этого господина, писалось въ отвЪтЪ, 


1) Бантыиа-Каменск., стр. 84 и 85. (м. выше, стр. 73 

*) ВЪроятно, того самаго, который быль членомъ первой мисс 
и вернулся изъ Иекина въ Россо съ извфемемъ о смерти архим. 
Илар!она. 

3) «Неудавшееся посольство», стр. 190. 191. 

*) Бинмимяию-Каменск., стр. 104 и 105. 

5) Сибир. ВЪстн. 1899 г., ч. ХУШ, стр. 149. 0. Данфила, 
четв. 39 на об. 


во означеннымь числомь людей въ Пекинъ хотя, по 
указу царскаго величества, иркуцкаго города начальник 
писалъ, а отъь сибирской губераи отъ губернатора 
никакого писма нЪгь; и что Измаиловъ увезъ оть насъ 
знаки на листахъ печатныхъ '), итого нфть. Однакожь 
ее не причина. А (понеже) о нашихъ мунгалекихь 0Ъг- 
лецахъ и о дЪлахъ ихъ противь посланнаго писма отпо- 
ли и по нынЪ нЪть °), итого для и этоть гоеподинъ 
пусть поумедлить Ъхать въ Пекинъ. А когда объ на- 
шихъ бфглецахь и объ отлачф ихъ будеть именно 
розыскъ, тогда и о премф помянутого господина будегь 
совЪть и договоръ“ °). *„Треме уже обрфть ифвную 
оказпо, доносилъ св. Суноду преосв. Иннокений (8 марта 
1728 г.) °), со веякою покорностио о моемъ недостоин- 
ствЪ извъщаю, что стою на границ ни въ сихъ, ни 
въ тЪхь: въ Китай бо, для означенной во второмъ 
моемь вЪдфыи причины, не пруеммють..., и не точию 
мене не шуемлютъ, но и писемь жадныхъ (никаких) 
ниже сюды къ намъ, ниже къ себЪ пропускають. А 
назадъь и мало безъ указу св. правлешя поступить не 
семью, хотя здЪ и не безь нужды пребываю. И егда 
покорное &е вфдеше сподобитея высокое св. Сунода 
лице видЪги,—станеть просить смиренно о томъ, дабы 
онъ заблагоразсудиль милоетивьйшимь своимъ указомъ 
мене увЪфдомить, чтб мя хошеть творить и куда обра- 
тить, ибо зЪло печаленъ есмь, не вЪдая пути въ онже 
пойду“. Желаемые святителемъ указы онъ получилъ въ 


*) Измаилову дано было въ Иекинъ 100 сургучныхъ печатей 
длЯ прикладываня къ паспортамъ 0 свободномъ пропускЪ въ Пе- 
кинЪ русскихь купцовъ. Бани яия-Ка менск., стр. 99. 100. 0. Да- 
нтила, четв. 38. 

°) Въ то время на русскую границу перебЪжало до 700 мон- 
головъ, китайскихь подданныхь, виновныхъ въ разбояхъ, выдачи 
которыхъ домогалось китайское прагительство. Бантьил-Каменск., 
стр. 107. О.’Данфила, четв. 38. 


3) «Неудавшееся посольство», стр. 193. 


*) «Неудавшееся посольство», стр. 194. 195. 


95 


конц} 1728 г. и началЪ слфдующаго, съ повелбнтемь 
„пребываше имфть въ Се; ленгинску неотложно“ °). 

Въ началь 1728 1 въ Росстю достигъ слухъ о 
кончинЪ семидесяти илтНяг о богдыхана Канси (19 декабря 
1122 г.) и о вступлени на престоль четвертаго его 
сына, 45-лфтняго Юнб-ижена *). Оъ новымъ государемь 
началась сильная реакщя въ КитаЪ противъ западныхь 
пришельцевъ, католическихь миссюнеровъ. Эта реакшя 
отнеслась враждебно и къ вопросу о посылкЪ въ Пе- 
кинъ православнаго епископа. Новый богдыханъ разр?- 
шиль критическое обслфдоваше системы дЪйств като- 
лическихь мисеюнеровъ. Правительственные прокуроры 
въ своихь представлешяхь и докладахь раскрыли массу 
злоупотреблений со стороны 1езуитовъ, уронившихъ въ 
глазахъ индифферентныхь китайцевь достоинство хри- 
станства. Прежде всего, католичесяе мисаюнеры при- 
крывали непрямоту своей проповфди науками, искус- 
твами, торговлею, придворными услугами, благотворитель- 
ностю °, поддфлывались подъ вкусъ своихъ слуша- 
телей и льстили ихъ привычкамь. Такъ, напримфръ, 
1езуитъ Вербье (7 1687 г.), въ санф священномъ, быль 
вь тоже время артиллеристомъ, военачальникомь и 
аптекаремль при китайскомъ правительетвЪ, —исполняль 
должность мисяонера и въ тоже время служилъ у ман- 
дарина гастрономомъ, поваромь, музыкантомъ, камерди- 
неромъ, парикмахеромъ, ловчимъ, конюхомь и т. и. ). 


`) №14., стр. 195 и 196: донес. преосв. Иннокентия въ св. Су- 
нодъ отъ 18 ноябр. 1723 г. и 13 марта 1724 г. 


*) Баниыще-Каменск., стр. 106. 


3) Католич. миссонеры подбирали и воспитывали брошенныхъ 
дЪтей, дЪлая ихъ христанами, и подсылали женщинъ-христ!анокъ 
въ тЪ дома, гдЪ были больныя дфти, приказывая имъ возливать 
на нихъ св. воду, посль чего дфти считались окрещенными. Д. Ру- 
динскалю, «Христанство въ Китаф», Херс. еп. вфд. 1866г., № 12, 
стр. 175. 

“) «Очеркъ хрисманской проповфди въ КитаЪ›. Труд. ЕЮ ев. 
Дух. Акадоми, 1860 г., кн. 4, стр. 275. Д. а «Христ1- 
анство въ КитаЪ», Херс. епарх. в$дом. 1866 г., № 12, стр. 166. 167. 


94. 


ДЛруме лезуиты, по свидфтельетву ихъ же писателей, 
Ъздили въ качествЪ катайскихъ торташей по ярмаркамъ 
и продавали вывозимыя въ болыпомъ количеств изъ 
Европы четки, образки и друмя вещи, утверждая, что 
онЪ имфютъ въ себЪ таинс’ гвенную силу исцЬ лять бо- 
лЪзни и приносить въ домъ обище и счаст!е. ). Далфе, 
принаровляясь къ характеру китайцевъ °), 1езуиты не 
укралпали алтарей иконами и крестами и даже выБето 
священныхъ облачешй употребляли при богослужении 
обыкновенныя манти китайскихъь ученыхъ ая 
привлеченя китайцевь въ хрисманетво, ученики Лойолы 
учили, напримфръ, что между Конфушемь и Тисусомъ 
Христомъ НтЪ различия, и потому, подъ видомъ вре- 
меннаго посл аблешя (13 пшеепйае фетрога|з), ее 
ляли новообращеннымъ оставаться при прежнем 0браз1 
жизни, при старыхъ языческихь нравахъ, обычаяхь и 
проч. Такъ, они позволяли китайцамь, принявшимъ 
христанство, воздавать торжественное поклонеше Кон- 
фуциюо, произведенному ими во святые, и могиламь 
предковъ, а т танамь изъ маньчжуровъ—выполнять 
свои омовевя, языческую присягу ит. п. ). Наконецъ, 
проповфдуя Христа, 1езуиты показали вошющую корыет- 
ность своихъ меркантильныхь и другихъ пфлей: имЪлИ 
множество заводовъ, фабрикъ, лавокъ; брали разные 
р добивались придворныхъ чиновъ и почестей, 
жаждали власти надъ увфровавшими, развращали по- 
слБднихъ до крайней степени °). По смерти прежняго 


1) «Очеркъ христанской проновфли въ КитаЪ»›, стр. 279. 

*) По свидфтельству панскаго легата Турнона, пр!зжавшаго 
въ Китай въ 1705 г. для рЬшеня спора между 1езуитами и мисею- 
нерами другихъ орденовъ. ‹Христ!анство въ Китаф», стр. 167. 

3) «Очеркъ христан. проповфди въ Китаз», стр. 273. 9еодоея 
Слорасевскло: «езуиты въ Кита», Сиб. Вфетн. 1892 г. ч. МХ. 

*) Д. Рудинскало, «Христанство въ Кита», Херс. еп. вфд. 
1866 г., № 12, стр. 171 и 172. 

5) 14., стр. 168. М. Морошкинь, «езуиты въ Росеш»ь, 
Спб. 1870 г., ч. П, гл. УБ стр. 394 и 356: «пекинск!е 1езуиты 

) ) я и 
накупили себф множество земли, садовъ, огородовъ, лавокъ, рабовъ, 


95 


богдыхана, возведеннаго на царство по ихъ старан- 
ямъ °), 1езуиты желали посадить на престолЪ девятаго 
сына Канси; но это имъ неудалось. Велфдетые этого, 
Юнъ-чженъ, съ самаго возшествя своего на престолъ, 
круто повернуль свои отношевя къ католическимь мис- 
слонерамь. Указомь оть 1124 г. онъ оставиль при 
своемь дворЪ только необходимыхъ изъ нихъ, а про- 
чихъ приказалъь отправить на югь Витая, въ Кантонъ 
и Макао °), для высылки на „родину, храмы же кало- 
ликовъ, кром пекинскихт, обратить въ общественные 
дома, и отправлене христ танскаг о богослужешя строжай- 
шимъ образомь воспретить °). 


вели торговлю, отдавали въ ростъь деньги, входили въ разныя спе- 
кулящи, при чемъ завалили всф суды тяжбами съ разными лицами, 
по имущественньымь владЪн!ямъ, сфяли вражду въ семействахъ, 
насимемъ или обманомъ пр!обрЪтали слугъ, закупали рабовъ, же- 
нили ихъ сь тою именно цю, чтобы развратничать съ ихъ же- 
нами и дочерьми». Ср. Сибир. ВЪстн. 1899 и 1893 г. 

*) Д. Руднискаю, «Христанство въ Китаф», Херес. еп. вфд. 
1865 г., № 14 (15 поля), стр. 937. 

*) Пекинсве 1езуиты въ !ерархическомь отношени зависли 
оть начальника 1езуитовь, пребывавшаго въ Макао. Морошкина, 
стр. 394. 

°) «Историчесый очеркъ католической пропаганды въ Кита», 
Прав. Собес. 1885 г. сент. И’Щатз, Тве пе Кшодот, П, 304. 
Передъ изгнанемъь католическихъ мисс1онеровъ Юнъ-чженъ при- 
звать ихъ къ себЪ и сказаль имъ великолфиную рЪфчь, гдЪ доказы- 
валъ, что католики своею пропагандой возмущали народъ и нару-. 
шали государственные законьг. (См. тексть рфчи у Рудинскало, 
Херс. еп. вфд. 1866 г. № 5, стр. 210—919). Не смотря на всю 
строгость, съ какою зышолнялось распоряжене богдыхана, многе 
изъ проповфдниковь рфшились прямо или косвенно защищаться. 
Для этого они прибфгали ко всевозможнымъ средствамъ: обраща- 
лись къ защитЪ друзей и ходатайству покровительствовавшаго имъ 
тринадцатаго брата императора, но все оставалось тщетнымъ. 
Отсюда, съ одной стороны, являлись преслфдованя, съ другой— 
жертвы упорства. Многихъ заключали въ тюрьмы, другихъ каз- 
нили, третьихь жестоко наказывали позорной шейной колодкой 
(кангой). Въ это время были отобраны и разрушены церкви, по- 
строенныя католиками, и отпала оть христанства масса христанъ 


С 


96 


Что касается личности новато богдыхана, то, по 
отзывамъ современниковъ, Юнъ-чженомъ никто не былъ 
доволенъ, „ибо пуще римскаго Нерона государство свое 
притЪенялъ, нЪфоколько тысячь людей уморилъ, а нф- 
сколько миллюновь неправедно ограбиль. При всемъ 
многолюдетвЪ и чрезмрномъ богатетвЪ двора, народъ 
помиралъ (тогда) съ голоду, и не видно было въ немъ 
ни крЪфиости, ни разума, ниже храбрости: непостоян- 
ство, гордость, лукаветво и трусость занимало все ихъ 
упражнене“ °). Опасаясь раздражать сосфдетвенную 
державу, Юнъ-чженъ отправиль въ Роесшо посольство 
на другой же годъ своего вступлешя на престоль )). 
„Въ семь настоящемъ 724 году, писаль преосв. Инно- 
кентй въ св. Сунодъ 14 августа °), были изъ хинекаго 
государства въ Селенгинску полномочные послы... для 
договору о выходцахъ изъ мунгальской землицы и иныхъ 
ради претеный, которымь г. агенть Лангь доволно 
изволиль говорить о томъ, дабы приняли мене въ Пе- 


(Историч. очеркь католич. пропаганды: въ КитаЪ, Прав. Собес. 
1885 г., сент.). Изъ частныхъ католическихъь мисс въ Срединной 
импери интересна судьба мисем ихъ въ провинши Сычуань, осно- 
ванной въ 1704 г. о. Апшани. Эта мисая должна была прекра- 
тить свою дЪфятельность, не смотря на усимя 1езуитовъ Бульо (ВибНо) 
и Магалэнса (МасаШаепз). Управлявпий провинщей чиновникъ 
Чжанъ-сянь «превратиль се въ пустыню», такъ что упомянутые 
миссонерыг бЪгствомъь едва спасли жизнь. Цослф 1езуитовъь пришли 
туда лазаристь, но и они были изгнаны богдыханскимъ указомъ, 
а о. Апшани умеръ въ тюрьмЪ. «Изъ дневника шонера торговли», 
ИзвЪст. Импер. Русск. Геогр. Общества, т. УШ (1866 г.), № 7, 
стр. 7—9. Ср. свидфтельство (оть 1729 к.) бывшаго въ ПекинЪ 
россйскаго посланника Саввы Владиславича, граза Рагузинскаго. 
Бантыии-Каменск., стр. 500. 

*) Реляшя граха Саввы Вдадиславича отъ 10 мая 1727 г. 
Бантьию-Каменск., стр. 138. 

*) Бантыию- Каменск., стр. 110. Посольство состояло изъ 
двухь пословъ: первымъ быль Гунь Олондай, двоюродный братъ 
богдыхана, тайный совфтникъ и сенаторъ, вторымъ — Л куть, со- 
вфтникъ и президенть мунгальскаго трибунала. 


3) «Неудавшееся посольство», стр. 196. 197, 


97 


кинъ, предлагая имь т0е, чтб оть нихъ было писано 
въ росайское имперлумъ, дабы былъ посланъ другой 
началникь (мисс) на мото умершаго, такожде, что и 

язь Сенату росейскаго къ нимъ есть великолюбовная 
и и что духовное дфло къ бфглецамъ не надле- 
жить; аще же бы и за кормомь, который прежде тамо 
бывшимъ оть нихъ даванЪ быль, или за домами дфло 
стало, и того-де онъ не требуетъ: имфетъ бо тракта- 
ментъ отъ императорскаго величества, а домы можеть 
нанять. И на то оные тако отвфтетвовали: мы-де теперь 
не можемъ ого принять, пока не доложимся богдыха- 
нова величества; а когда будетъ отъ самодержца вее- 
росайскато мъкая персона, ТАБОВУЮ 5Ъ, ЯКО И НЫ, 
полную мочь имфющая, и договоръ здфлается о всемъ, 
за чимъ мы присланы были и паки бу} демъ: тогда и о 
этомъ господинЪ, получивъ резонъ отъ нашего милости- 
вЪипаго государя, изъявится, принятъ ли будетъ, или 
нЪтъ“ 

28 января 1725г. скончался императоръ Петръ В. 
Извьшая всБ иностранныя державы объ этомъ печаль- 
номъ событи, императрица катерина Т рескриптомъ 
своимъ оть 8 марта повелфла агенту Лангу увфдомить 
о томь и китайсый дворъ, съ объщашемь вскорЪ отпра- 
ВИТЬ въ Пекинъ полномочнаго министра для принесеня 
новому богдыхану поздравленя :Сь воспраяемь на- 
слфдетвеннаго китайскато престола“ °). ВелБдъ за тЪмъ, 
въ указЪ отъ 18 поня °) императрица выразила намф- 
рене чрезъ новаго посланника разрфшить нЪоколько 
спорныхъ статей Нерчинскаго трактата 1689 г. по 
разграниченио нЪко’ горыхь пограничныхь пунктовь и 
потомъ удовлетворить требованмямъ пекинскаго прави- 
тельства. на счеть монгольскихь перебфжчиковъ )). 
28 пюля 1725 г. коллемя иностр. дфлъ донесла св. Су- 


) Бантьишь-Каменск., стр. 118. 
*) Ш4., стр. 144. 
°) О. Данила, четв. 38 на об. 


Правоел. мисея въ Китаб, я 


Ноду объ отправлени въ Китай чрезвычайнымь послан- 
никомъ и полномочнымь министромь дЪйствит. стат. 
совфтника, Иллирйскаго графа Саввы Владиславича ’), 
который въ доношеши своемъ отъь 28 поля въ Колле- 
гю иностр. дЪль просилъ, для отправлевя (церковной) 
службы въ пути и въ Кита, священника и походную 
церковь съ принадлежащимь уборомь и перковною 
утварью °). 4 августа св. Оунодъ постановиль слфдую- 
щее опредфлеше: „ежели препятетыя никакого отъ 
стороны китайской не воспослфдетвуеть, с0 онымъ 
трафомъ Ъхать туда обрЪтающемуся въ сибирской гу- 
ры въ Иркутскомъ монастырЪ, Иннокентйю, епи- 
скопу переяславскому. А ежели ево, армерея, туда, не 
допустятъ, то Фхать еъ нимъ, графомъ, онаго Иркут- 
скаго монастыря архимандриту Анионю Плалковскому, 
и въ бытность тамо годовое ему для пропитаня и 
протчихъ потребъ жалованье получать отъ иностр. кол- 
леги, по раземотрЪнио, безъ оскудешя, о чемъ въ ту 
коллетю и указъ августа 26-го посланъ“ °). 

Посл этого, къ свитф графа Владиславича, 
были присоединены двое студентовъ московской ака- 
деми, Лука Босйковь, сынъ тобольскаго воеводы *), и 
Иванъ ///естопаловь °) (онъ же Яблонцевъ). НЪеколько 
ранфе, указами св. Сунода отъ 14 февраля и 31 марта 
1125 г. святителю Иннокентю повелзно было пере- 
Ъхаль изъ Селенгинска въ Иркутскъ, гдф онъ въ Возне- 
сенскомъ монастырЪ сталъ кормиться опредЪленнымь 


1) Синод. архивъ, дфло № 181. 

*) Ср. указъ Сената отъ 10 сент. 1725 г. Сборн. Куницына, 
листь 103. Сычевскало, стр. 76. Бантыию-Каменск., стр. 190. 

3) Синод. арх., дЪло № 181. 

*) Полн. собр. постан. по вЪдом. св. Сунода, т. У, № 1697, 
стр. 158. Ирк. епарх. вБд. 1876 г., № 20, стр. 258. Бантшо- 
Еаменск., стр. 190. О. Данила, четв. 95 и 99. 


5) `Полн. собр. постан., т. У, № 1627, стр. 158. Бантыию- 
Ваменск., стр. 120, 


99 


ему жалованьемъ '). Недолго пришлоевь вздохнуть здЪсь 
многоетрадальному подвижнику. Указомь св. Оунода, 
оть 4 августа 1725 г. ему снова повелфно было Ъхаль 
въ Витай съ новымъ росайскимь посланникомь °), 
при чемъ было предписано: „поступать въ бытность 
тамо о надлежащемь до чина его (свят. Иннокентия) 
по его разсуждешю, а въ политическихь вс; лкихь дЪ- 
лахъ, чтб ежели когда случаемь позовется, обхождене 
чинить (ему) но совфту его графсокому и ничево безъ 
совту не дфлать“ °). Вел детые этого преосв. Инно- 
кентй выфхаль изъ Ирку тока въ Селенгинскъ 7 апрфля 
26 т Между, тБмь Савва Владиславичь, по пр 
ЪздЪ своемь въ Сибирь, „посланными отъ себя въ 
Пекинь съ нарочнымь къ тамошнему министерству 
письмами предварительно увфдомиль ихъ о назначени 
его къ тамошнему двору въ качествв чрезвычайнаго 
посланника..., давъ знать въ тоже время и о помяну- 
томь епископ сии словами: какъ духовная особа, 
назначенная Юго Величествомъ, императоромь, для пре- 
бывашя въ ПекинЪ (о коей имъ уже небезъизвЪетно) 
находится нынф на границь, то и просил, О они 
исходатайствовали у его богдыханова величества позво- 
лене о пропускЪ его въ Пекинъ съ нимъ, Владислави- 
чемъ, или же съ караваномъ. ПоелЪ сего доносилъ онъ, 
что посланнаго отъ него съ письмами къ пекинокому 
министерству ургинеюй владфтель не допустиль“” °). 


Донес. преосв. Иннокентйя св. Суноду отъ 98 мая 1798 г. 
«Неудавшееся посольство», стр. 198. 


*) Моск. арх. М—ва Ин. ДЪль. Китай, духовн. мисси, дфло 
№ 524: выписка о посылаемыхь въ Пе архимандритахъ. Ср. 
0. Данила, четв. 38 на 06. 


«Неудавшееся посольство», стр. 199. 200. Бантьниз-Каменск., 
стр. 120. 


*) О. Давила, четв. 39. 
°) Моск. арх. М—ва Ин. Дфль, № 894. 


100 


Гонець атента Ланга, писарь Лавидъ Граве °, 
былъ однако пропущенъ въ Пекинъ, откуда возвра- 
тился съ извфемемь (25 мая 17126 г.), что для при- 
нятля и препровождешя въ Китай росейскаго поелан- 
ника были отправлены на границу двЪ знатныя особы. 
„И какъ онъ, чрезвычайный посланникт..., изъ Оелен- 
гинска въ Китай поднялся (21 августа 1726 т.), писалъ 
преосвященный св. Суноду, и я Ъздилъ къ нему въ Отр$лку 
и, по приказу ево, вручилъ ему кошю съ писма 'Туше- 
туханова (отъ 24 сентября 1722 г.)... И онъ (графъ) 
обфщался, будучи при ханскомъ дворЪ, о премЪ моемъ 
тщатися, и приказаль мнф ожидать въ Оеленгинску 
отъ себе изъ границы извфсля, какъ его китайцы при- 
мутъ и что о моемъь пропуск они учинятъ: буде про- 
пустятъ, то бъ мнф $халь немедленно, а буде того неучи- 
нятъ; то бы мнЪ ожидать отъ него извфемя изъ Пе- 
кина“ °). Посль свидашя съ китайскими посланцами 
(24 августа 1726 г.) на пограничной рфчкф Бур? °), 
росейсвй посланникъ 81 августа донесъ въ ©. Петер- 
бургъ, что „китайске министры (Лонготу и Секи), кото- 
рые ево на границф принимали, епископа Иннокентия 
Кулчицкаго.... съ нимъ, графомъ, въ Китай безъ указу 
ханского не пропустили *). И не чаеть онъ, чтобы ево 
(святителя) китайцы приняли, для того, какъ онъ, Вла- 
диславичъ, слышалъ, что при двор китайскомъ персона 
ево, епископа, въ великомъ градусв почитается: понеже 
онъ изъ Сибири писанъ „великимъ господиномъ“, изъ 
чего китайцы взяли суспицио, что будто онъ превеликая 
особа. И министры ихъ агенту Лангу и посыланному 
къ нимь куреру (Граве) говорили, что богдылане такую 
превеликую 0600у никогда принять не повелита: понеже 


*) Бантыш»-Каменск., стр. 193 и 486. 


*) Донес. преосв. Иннокент!я св. Суноду отъ 93 мая 1797 г, 
«Неудавшееся посольство», стр. 900. 


3) Бантышь-Каменскало, слр. 194. 
“) 154., стр. 195. 


101 


у нихь великой господинъ называется ихъ папа или 
кутухта '). И что по ево (Саввы) старанйю въ бытность 
при китайскомь дворЪ, куда уже онъ изъ Сибири по- 
фхалъ, можеть быть, паки @рхимандрить и священники 
въ Пекинъ приняты будуть, а епископъ никогда не 
допустится. И ежели вмфсто ево, епископа Иннокентия, 
за далностио изъ Оанктьпитербурха послать иную ду- 
ховную 060бу трудно: то представляеть онъ, графъ 
Владиславичъ, Вознесенскаго архимандрита Ажтиовя, 
который при Иркуцкомь (монастырЪ) живеть и учить 
нфоколко дЪтей языку мунгалскому, и бывалъ въ Пе- 
кинЪ, # 461065 16365, и не 6635 ума °. 

Такъ разрфшилея вопросъ о посылкз православ- 
наго епископа въ Китай подъ вмяшемъ обетоятельетвъ, 
созданныхъ или вызванныхь главнымъ образомь като- 
лическими миссонерами. Архим. Софрошй Грибовсый 
(т 1814 г.), начальникъ восьмой духовной мисс, ссы- 
лаясь на одну рукопись, бывшую въ библютекЪ пекин- 
ской мисеш (вфроятно, произведеше @еодояя Сморжев- 
скаго) говоритъ, что Антовй Платковсый самъ желалъ 
быть начальникомъ миссм въ Пекин$ и потому старалея 
очернить честь святителя Иннокеня предъ графомъ 
Ратузинскимъ, въ чемъь и усифль °). Эту же мыель по- 
вторяетъ и Оловцовъ въ своемъ. „Историческомъ 0бо- 


*) «Се назваве дается ему, кутухтЪ, для того только, что 
оный считается первымъ по богдыхан$... Гезуитьы, находяпиеся 
въ КитаЪ, домогаются боле 900 лбть о премф епископа ихъ въ 
ПекинЪ, но и имъ въ томъ отказано. Какь же можно позволить 
оное росфянамъ, когда и прежнихъь священниковъ его богдыха- 
ново величество выслаль изъ Пекина политично въ Росс!ю (91с!), 
по смерти бывшаго тамъ архимандрита, и о возвращени ихъ ни- 
когда не приказывалъ». М. А. М. И. Д., № 524. Все это было 
выдумкой 1езуитовъ, переданной графу Владиславичу въ 1796 г. 
чрезъ ургинскаго владфльца. Ср. ниже, стр. 105. 


°) Указъ верховн. тайн. совфта 30 декабр. 1796 г. «Неудав- 
шееся посольство», стр. 206. 207. Ср. Синод. арх., дЪфло № 181. 
О. Данзила, четв. 39 и 40. 


з\ 5 - а об 
} О. Данила, четв. 39 на об, 


102 


зрёнши Сибири“ '°). Положимь, Антой имфль слабость 
довести себя до такого постыднаго поступка въ отно- 
шеши къ лицу благочестиваго святителя. Но, какъ было 
показано выше, отказъ въ пруемф русскаго епископа въ 
Пекинъ произошелъ совсфмъ отъ другихъ постороннихь 
причинъ, гораздо сильнфйшихь, чфиъ честолюбивыя 
домогательства ПШлатковскаго, чтб признаеть и самъ 
Словцовъ. Приведенные документы показываютъ, что 
Софрошй Грибовсюй и друме ) слишкомь большое зна- 
чеше придавали личности и дЪйстнямь архим. Антон, 
который иногда волей-неволей подчинялся складывав- 
шимся помимо его обетоятельствамь, чтб будеть рас- 
крыто ниже. Архим. Данилъ, въ своемь „Описани 
Пекинскаго СрЪтенскаго монасть тря“ видить въ дфлЪ 
святителя Иннокеничя руку божественнаго промыела, у 
котораго_ дЪла человфческмя положены на вфсъ и мфру. 
По его болфе основалельному взгляду, тогда еще не 
наступило то вождельнное время, въ которое долженъ 
быль возаять свфть правосламя для сфдящихъ во тм 
и сЪни смертной китайцевъ )). Святитель Иннокениуй 
оказалея болфе нужнымъ и` полезнымь для простыхъ 
и неиспорченныхь  сердецъ сибирских инородцевъ. 
16 января 1727 г. въ протоколв св. Сунода было по- 
становлено ‘°): „во исполнене Ея Императорскаго Вели- 
чества имянного указу, св. правительствующуий Сунодъ 
приказали: о быти преосв. Иннокентию, епископу пере- 
славокому, нынЪ въ ‚ Иркуцку настоящимь епископомъ 
и.о титу ловаши себя по той епархм, какъ и прежде 
было“. Показавъ въ описанныхь странствованяхь изъ 


*) Издан. 1838 г., ч. 1, стр. 367. 368. 

2) а объ отношеняхъ архим. Антошя къ преосв. Инно- 
кентНо изложенъ очень субъективно и съ излишнею подробностпо 
въ рядф статей прот. И. Громова, помфщенныхь въ Ирк. епарх. 
вфл. за 1863, 1864 и 1866 гг. Какь не входя въ историю 
миссш, онъ опущенъ здЪеь. 

°) О. Данила, четв. 40. 

*) «Неудавшееся посольство», стр. 209, 


108 


уста въ мЪфето и тягостяхъ тогдашней жизни высокую 
добродфтель терифвя и послушания, слабый здоровьемъ 
святитель Иннокентий не мало еще потрудилея послЪ 
того для своей паствы и почиль о ГосподЪ 26 ноября 
1“51 года. Въ вознаграждеше за всЪ скорби онъ быль 
прославленъ нетльшемь мощей, открытыхъ 28 октября 


1804 г. *). 


) Бантыиши-Каменек., стр. 533. 534. Оемивскало, Новфйпия 
повфствованя 0 восточной Сибири, Сиб. 1847 г., стр. 78—78. 


Словарь историч. о святыхъ, прославяенныхь въ рос@йской церкви, 
Спб. 1862 г., изд. 9, стр. 104, 


МХ 


УТ. 


Кяхтинск!й трактатъ. — Организован1е и от- 
правлен1е въ Пекинъ второй духовной мисаи. 
Д$ятельность ея. 


Литература: Моск. Арх. М—ва Ин. ДЪль, дБло №7 (1728 г.), 
№ 16 (1766—1769 г.), ТЫа, дБло №524 (1756—1795). Сиб. Арх. 
М ва Ин. ДЪль, 1, 5 (1823—1840); ТУ, 4 (1805—1809). Синод. арх., 
дфла: № 181 (1751 г.), №2998 (1733 г.), № 516 (1741 г.), № 517 
и 519 (1741 г.), № 917 (1761 г.), № 365. Полн. собр. постан. 
по вфдомству св. Сунода, т. У, № 1697. Сборникь Куницына. 
Савваитова, «Неудавиееся посольство» (см. главу У). Пуцилло, 
Указатель, стр. 65: ‹отправлене въ Китай архим. Антовя Плат- 
ковскаго съ священниками и учениками». Сычевскаю, «Историч. 
записка о китайской границ%». Г/4и0е, ‹«ТазеБась =\уеег Велзеп, 
уесВе ш 4еп ТаБтеп 1797, 1728 ипа 1736 уоп КуасМа ип@ Йага- 
сВаца Чагсь Фе Мопсоеу паев Рекшо сефап ууот4еп», Вегаизос. 
уоп РгоЁ. РаПаз, Т.е!рийо, 1781 (въ разныхъ мЪфстахъ). Мартенса, 
«Россия и Китай», гл. И. Иркут. епарх. в$лом. 1868 г., №№ 19—92. 
27—33. 35. 38; 1864 г. №№ 9, 10. 95; 1866 г. №№ 16—96 и 30; 
1879 г., № 13; 1873 г. № 13. «Очеркъ хриспанской проповфди 
въ Китаф», Труды Ёев. Дух. Акад. 1860 г., кн. 3, и др. 


2 сентября 1726 г. графъ Савва ФВладиславичь 
отправился въ Китай и 10 октября „съ превеликимь 
трудомъ“ прибыль къ Калганской, стЪнЪ, откуда, послЪ 
нфкотораго отдыха, 21 октября въфхаль въ столицу 


105 


Срединной импери съ барабаннымь боемь и музыкою, 
встр$ченный ружейною пальбою разставленнаго пша- 
лерами 8-ми тысячнаго китайскаго отряда °). Пфлыхъ 
6 м5сяцевь продолжались переговоры росейскаго по- 
сланника съ гитайскимъ правительствомь °). ВмЪеть 
съ многочисленной свитой онъ помфщалея въ томь же 
подворьВ, гдф останавливались и прежее руссве послы 
и агенты, и содержался на счетъ ботдыхана.. При этомъ 
китайсыя власти пользовались всякимъ удобнымъ елу- 
чаемъ, чтобы унизить представителя росейскаго госу- 
дарства и на каждомъ шагу создавали ему массу за- 
трудневй °). 00 стороны посланника потребовалось 
много энерги, ловкости и хлалнокровя, чтобы добиться 
какихъ либо опредфленныхь результатовъ. Въ силу 
хи пункта инструкщи отъ 14 сентября 1725 г. %), 
онъ неоднократно поднималь вопросъ о быти въ Пе- 
кинф росайскому епископу и о разрьшеши свободнаго 
отправлешя православнаго богослужешя °). Но „о 


*) Блитищь-Каменск., стр. 197. 198. 489. 

°) Мартенса, Росая и Китай, стр. 99. 

°) Мартенса, стр. 23. Бантыию-Каменск., стр. 489. 490. 
караулЪ, о пресфчени корреспонденши и т. п. 
Бантыишию-Каменск., стр. 118. 453—455. 


о 
.) 


°) Моск. Арх. М-ва Ин. Дфль. Китай. Духов. мисси дЪло 
№ 524: выписка о посылаемыхъь въ Пекинъ архимандритахъ. Ср. 
Изъяснене графа Владиславича отъ 1799 г. противь ХМИ пункта: 
«дворъ китайскй, прежде прибытя чрезвызайнаго посланника 
къ границамъ, о преосв. епископ Кульчицкомъ имфль подлинное 
извфстте, что онъ — епископь, котораго воевода Полуехтовъ, изъ 
Иркутска въ Иекинъ когда требоваль о пропускЪ, не только напи- 
саль епископомъ, но и великимъ господиномъ, за что китайцы во 
всфхъ конференшяхъ, на границ и въ ПекинЪ, отказали. Наипаче 
въ нынфшнемъь случаЪ новаго владфтельства, что ханъ никакому 
закону не даетъ воли, кромф своего идололаторскаго. Римляне же 
болфе 200 л$ть что трудятся при дворф китайскомъ въ Китаяхъ 
епископа имЪфть, но того китайцы не допустили. (См. выше, стр. 101). 
А ежели бъ чрезвычайный посланникъ вышеписаннаго Кульчицкаго 
взяль съ собою тайно, по силф инструкцш, то бъ обоихъ, несомни- 


106 


духовной 0600$ китайцы слышаль не хотфли и вовсе 
отказали“ доносиль трафъ. „По многому его домо- 
гательству, объщали принять трехъ священниковь, 
когда прошя дфла окончатся, а четвертаго, который въ 
Пекин обрЪтается,—лля отправлешя службы Волей. 
А ежели-бъ болфе требовать, писалъ графъ въ коллегно 
иностранных дфлъ, то бъ и въ тЪхъ отказали. И онъ, 
Владиелавичь, принужденъ быль на то склониться, 
какъ тб и въ проектЪ (трактата) его написано, также, 
что упомянуто, вь Пекин росаянамь дворь отдать и 
на ономъ церковь строить вольно, вспоможевномть китай- 
скихъ министровъ '). И въ томъ словесно обфщали съ 
клятвою, что церковь будетъ построена ихъ иждиве- 
вемь, хотя въ трактатъ того внесть не хотфли“ °). 
Посл многихъ пререкашй было рЪшено эерего- 
воры о трактатв покончить на росайской границЪ, и 
графъ Владиславичь 28 апрфля 1727 тода выфхаль 


тельно, безъ дЪйствя назадъ выслали. Бантыии-Каменск., стр. 501. 
502. Что въ этомъ дфлф 1езуиты играли двойственную роль, служа 
и нашимъ, и вашимъ, видно изъ того же изъяснен!я графа Ваади- 
славича (къ ХУ пункту инструкции): «1езуиты доброходатайствовали 
тайно и чрезъ тайную корреспонденцию увфдомляли и предостере- 
гали чрезвычайнаго посланника, а явно ничего не дЪйствовали.. 
А наивящишая ихъ служба, что француженинъ, патеръ Паренинь, 
сыскаль тайнаго дЪйствительнаго совфтника, ханскаго Алегодумаса, 
который съ чрезвычайньымь посланникомъ чрезъ ихъ езуитовъ и 
своихъ посланныхъ тайно корреспондоваль. Бантьиш»ь-Каменск., 


стр. 490. 491. 


") Изъяснене посланника по пункту ХПИ: «А въ Пекин% 
соглашались о строен церкви китайскимъ иждивенемъ, и при 
оной держать четырехъ священниковъ, да шесть школьниковъ на 
корму китайскаго хана, священниковь для отправленя службы 
Божей съ трактаментомъ, какъ трактовань прежде бывний архим. 
Изар!онъ,—которымъ (священникамъ) наказано исправлять службу 
Божию по своей религ; школьникамъ же учиться маньчжурскому 
и китайскому языкамъ для пользы корреспонденщи между обоими 
государствами». Бантьии»-Ёамеиск., стр. 809. 

М. А. М. И. Д. Дао № 16: кошя и донесенше граза 
Саввьт Владиславича отъ 10 мая 1797 г, 


107 


изъ Пекина въ Росспо вмфстф съ агентомь Лангомъ *). 
На росойекой границв, при рфчкЪ БурЪ (во 100 вер- 
стахъ оть Селенгинека) съ 14 пюня (1727 г.) енова 
начались свиданы и конференщи росейскаго посланника 
съ китайскими мандаринами °), изъ которыхъь одинъ 
былъ дядя ботдыхана, графь Лонготу, а другой —Тули- 
шенъ, ведпий переговоры въ ТобольскЪ съ княземъ 
Гагаринымь о первой луховной мисаи. ПослЪ многихъ 
споровь о границ$ °), 20 августа 1727 г. быль заклю- 
чень буринеюй договоръ ‘), а 21 октября того же 


") Бантыию-Калменск., стр. 136. 137. Ср. стр. 493, изъясн. 
по пункту ХХ: ‹0бъ оставлени въ Пекин для порядочнаго купе- 
чества агента или консула чрезвычайный посланникъ во многихъ 
конфФереншяхъ о томъ трудился; но китайске министры на отр%зъ 
отказали, что въ ихъ государств чужестранныхь министровъ ни- 
когда не было и впредь быть не допустять, ибо де министры не 
за иное дфло, но для внутренняго государственнаго досмотрфня 
остаются. А частная персона, подъ именемъ агента, для порядоч- 
наго отправленя купечества съ караваномь прзжать и отъз- 
жать можетъ..., и оному по достоинству отдастся честь и преро- 
гативы». Бантыил-Каменск., стр. 493. Ср. стр. 501. 


*) Бантыию-Каменск., стр. 139. 


°) «Гордый и безразсудный проэкть граха Лонготу, который 
границу описываль и обязалея съ дворомъ пекинскимъ письменно, 
что граница будеть учинена съ авантажемь для китайской импе- 
рш, — по тому его проэкту быль оный проэктъь зфл0 неправеденъ 
и росейскому государству предосудителенъ, за что чрезвычайный 
посланникъ съ нимъ въ конференшяхь многократно ссорился при 
границахь и его недобрымъ человфкомъь и между двумл государ- 
ствами всякаго зла возбудителемъ называль, чему и проче китай- 
сше министры были рады, понеже онъ, Лонготу, всфхъ уничто- 
жаль. И ежели бъ онъ, Лонготу, ханскимъ указомъ за жестокимъ 
карауломъ не быль взять въ Пекинь и тамъ совсфмъ ограбленъ, 
а нфкоторые сказываютъь и совсфмъ казнень, то бъ граница благо- 
получнаго конца воспртять не могла, которая сочинена, по его 
отбытш, по ханскому указу съ Цыренъ-ваномь, надъ мунгальскимъ 
войскомъ владЪтелемъ, съ Асхаи-ямою Гулешинямь, съ Дадлам- 
бою Бесымою и съ прочими министрами, которые при конгресс% 
обрЪфтались». Изъясненше графа Владиславича (оть 1799 г.) по 
ХХХ пункту. Бантьшь-Каменск., стр. 497. 


“) П@., стр. 141 и 3441. 


108 


года—кяхтиновй генеральный тракталь °). При соетав- 
лени его и редактировани въ Пекинф китайсые ми- 
нистры прибфгали къ разнымь уловкамь и измвнентямъ. 
Такъ, графъ Владиславичь упрекалъ ихъ за то, что въ 
проектв трактата они упоминали о церкви, какъ уже 
построенной, тогда какъ она не была еше начата. Пе- 
винсве уполномоченнные объясняли разности въ китай- 
ской редакщи тфиъ обстоятельствомьъ, что они желали 
этимъ вызвать хансюй указъ, ИЯ неизиЬнную 
силу °. Наконець, генеральный трактать былъ торже- 
ственно подписанъ и размфненъ въ Вяхтф 14 поня 
р} 

Этотъь трактать составилъь эпоху въ сношеняхъ 
обфихъ державъ и легь въ основу болфе чфиь ввко- 
выхъ коммерческихь и дипломатическихь сношений 
Росси съ Китаемъ °). Для пекинской духовной мисси 
съ этого времени (ло 1858 г.) получила ‚особенную силу 
статья \У-я трактата. Этой статьей была ра: зрЪшена 
посылка въ Пекинъ русскихъ священниковъ и возобнов- 
лено обфщаше китайскаго правительства выдавать по- 


слфднимь содержаюше по прежнему прецеденту. При 
этомъ пекинское правительство обязалось взять подъ 
свою охрану без зпрепятетвенное отправлен въ ПекинЪ 
религ1оз зныхЪ обрядовъ православной церкви. Въ конц 
статьи была разрфшена присылка изъ Росеш, для 


*) Бантыш»-Каменск., стр. 181. 154—156. 365—373. Въ 
пунктЪ |-мъ этого договора значилось: «сей новый договоръ на- 
рочно сдфланъ, чтобъь между обфими имперями миръ крфичайний 
быль и вфчный. И оть нынфиняго дня каждое государство сво- 
ими подданными имфетъ владЪть и удерживать. И зло почитая 
миръ, каждый имфетъ жестоко своихъ собирать и крфпить, чтобъ 
никакого ‘противнаго дфла не могли возбудить» (стр. 365). 

*) Донес. граъа Влалиславича 10 мая 1797 г. М. А. М. И. Д. 
ДЪло № 16. 

') Бантышь Каменск., стр. 154. 37а. 

“) Мартенса, стр. 94 и 99, Трактать 1797/ г. подвергся 
существеннымь измфнешямъ только въ 1851 г. волфдстве заклю- 
чешя Кульджинскаго договора. №14. стр. 95 


109 


изучешя мфетныхь нарфчй, шести учениковъ, которые 
должны были помфщаться въ Пекин на посольскомъ 
дворЪ, отданномь въ распоряжеве русскихъ °). 
„Коенъ (гуань) или домъ, гласила \” статья, кото- 
рый нынф для росешекихь вь ШекинЪ обрЪтается, 
будеть для росаянъ и впредь прЁзжающихь. Оные 
сами будуть жить въ семь домф. А что росейеюй по- 
солъ, иллирйсюй графъ Савва Владиславичъ, предетав- 
лялъ о строенш церкви, сдълана въ семъ домЪ вспо- 
моженемъ вельможь, которые имбютьъ надемотрфе въ 
дфлахъ росейскихъ. Въ семъ дом будеть жить одинъ 
лама (священникъ), иынь вв Искинь обрътающийся, и 
прибавятея друме три ламы, которые прибудутъ, какъ 
рЪшено. Вогда прибудуть, дастся имъ кормъ, какъ 
дается сему, который прежде прВхаль, и при той же 
церкви поставлены будуть. Росаянамь не будеть за- 
прещено молиться и почитать своего Бога по своему 
закону. ВромЪ того, четыре мальчика ученика и два 
побольшаго возраста, которые по русски и по латыни 
знаютъ и которыхъ посолъ россйеюй, графъ Савва 
Владиславичь хошегъ оставити въ Пекин для обуче- 
ня языковь, будуть жить также въ семь домЪ, и 
кормъ дастсея имъ изъ царскаго иждивешя, а когда 
выучатся, по своей волф возмутся назадъ“ °). 


'} Мартенса, стр. 96. По статьф ПУ того же трактата. рус- 
скимъ караванамъь дозволено было посфщать Пекинъ только одинъ 
разъ въ три года, не заключать въ себф болфе 900 человфкъ и 
совершать путешествне на свой счеть. Бантьищь - Каменскало, 
стр. 367. 368. Ср. выше, стр. 46. 


") Бантыш»-Каменск., стр. 368 и 369. Юзефовича, «Дого- 
воры Россм съ Востокомъ», Спб. 1869 г., стр. 243. На основан 
У статьи кяхтинскаго трактата отъ пекинскаго двора, по преж- 
нему примфру, стала отпускаться каждомЪфсячно столовая или кормо- 
вая сумма, самымъ чистымъ серебромъ въ слиткахь на наличное 
число людей: архимандриту, двумъ 1еромонахамъь и Терод1акону 
каждому по 4'/, ланы (39°/, зол.), двумъ перковникамъ по 1'/, ланы 
(13'/, з04.), четыремъ ученикамъ каждому по 3 ланы (26/, вол.), 
а всфмъ 33 ланы или 3 Фунта °/, зол., въ годъ 396 ланъ, или 


110 


50 декабря 1726 года состоялея имянной указъ 
ет Екатерины Т, полученный св. Оунодомъ 
изъ верховнаго тайнаго (ов у5та, гдЪ повелфвалось: „по 
представлению графа, Владиелавича, когда онъ о про- 
пускЪ духовной особы позволеше у хана китайскаго 
получить, отправить туды изъ иркуцкого Вознесен- 
скаго монастыря и Антошя съ приличнымъ 
числомь священниковь и прочихъ церковныхъ служи- 
телей, а имянно, оть четырехь до шести персонъ. СЪ 
тЪмъ же архимандритомъ послать ВЪ Пекинъ и учени- 
КовЪ, КОторыхь ОНЪ ВЪ Иркуцку обу часть мунгалекому 
языку, дабы оное обучеше имъ и въ бытноеть въ Пе- 
кинЪ продолжать. И даль оному архимандриту и прот- 
чимъ съ нимь на дорожной профздъ до Пекина и для 
тамошняго житя на первой тодъ жалованья изъ дохо- 
довъ помянутаго Вознесенскаго монастыря, по раземо- 
трёншо св. Сунода. А впредь тому архимандриту со 
обрЪтающимися при немь церковными служителями и 
учениками давать погодное жалованье изъ сибирской 
губерншм, изъ нашего казеннаго каравана и изъ дру- 
гихь тамошнихь доходовъ, а имянно: архиманлриту 
отъ иятисоте до шестисоте рублевь на годъ, а прот- 
чимъ при немь по раземотрЪнию нашего сибирскаго 


36 тунт. 9 золотн. Вефмъ членамъ ежедневно должно было отпус- 
каться по 1 фунту риса и потребное число воды изъ близъ лежа- 
шаго колодца, который принадлежаль китайской палатф внЪи- 
нихъ сношенй (Ли-фань-юань). Наконецъ, черезь каждые три 
года отъ пекинскаго двора опредфлено было на одежду: архи- 
мандриту 40 ланъ (3 фунт. 62 вол.), 1еромонаху и 1еродлакону 
по 30 ланъ (2+. 70*/, зол.), церковникамъ и ученикамъ по 20 ланъ 
(2 +. Т зо0л.), т.е. вебмъ 250 лань или 99 Фунта съ лишнимь 
или 500 руб. сереб. монетою. (Семивскай, стр. 99—102). Ср. о. Да- 
Фила, четв. 35. Позднфе, по разсчету МЬ—ва Ин. Лфль, этихъ 
пособ выдавалось 855 руб. 50 коп. сер. въ переводь на русскя 
деньги, да на платье 562 р. 50 коп. сер. и 940 пудовь риса. 
Тимковск., 1, 8. 9. Инстр. архим. Поликарцу оть 6 апр. 1840 г., 
№ 728, $ УШ. ‹0. Лакинеь Бичуринъ», Правосл. (06. 1886 г., 
мартъ, стр. 270. 2714. Послфдьйй разсчеть вфрнфе сдфланнаго Се- 
мивскимъ, 


111 


губернатора, чёмь они могуть себя безь нужды водер- 
жаль. И св. Суноду учинить объ ономь по сему нашему 
указу“ °). Во исполнене его, св. Сунодь 9 января 
1127 г. опредфлиль: „помянутого иркуцкого Вознесен- 
ского монастыря архимандрита Антошя Платковскаго 
и при немъ перковныхь служителей и обучающихся 
мунгалокаго языка учениковь отправлеше учинить 
преосвященному Антонию (1721 — 1740), митрополиту 
тобольскому и сибирскому, которому и на дорожной 
до Пекина профздь и для тамошняго жимя на первой 
годъ оному архимандриту Антонно и перковнослужите- 
лемъ и ученикамъь надлежащую жалованья выдачу из 
обрЪтающихся въ томь иркуцкомъ Вознесенскомъ мона» 
стырЪ доходовъ учинить по своему разсмотрфнио, кунно 
еъ статокимь совфтникомь и сибирской губерни губер- 
наторомъ, господиномъ княземь Долгоруковымь общимь 
согласемъ" °). 

11 февраля 1727 г. митр. Антон отправиль выше- 
приведенные указы преосв. Иннокентю съ слёдую- 
щими своими предписавями: 


1) „Обождавь возврату трафа Владиславича, и 
ежели о премв духовной персоны, а имянно архи- 
мандрита, а не иного кого (т. е. не епископа) позво- 
леше письменное отъ хана китайскаго будетъ, тогда, 
ему, архимандриту, и указъ объявивши вручить и 
отправлене чинить слёдлующимъ образомтъ: 


) Указъ заканчивался слфдующими словами: ‹а о дачф помя- 
нутому архимандриту съ протчими при немъ впредь въ Пекину 
нашего годоваго жалованья указы наши въ Сенать и къ сибир- 
скому губернатору изъ нашего верховнаго тайнаго СовЪта посланы. 
Данъ въ нашемьъ верховномъ тайномь Совфтф, декабря 30 дня 
1726 г.›. «Неудавшееся посольство», стр. 206—908. Сборникъ Ку- 
ницына подъ 1796 г., листь 147—149. 


*) «Неудавшееся посольство», стр. 208. По поводу этого опре... 
дфлен!я св, Сунода, 90 января 1727 г. были посланы указьт преосв. 
Антонйо, митр. сибирскому, князю Долгорукому, преосв. Иннокен- 
тно иркутскому и архим. Антонйо. Синод. арх., дфло № 181: о 
возвращен и миссш и посылкф новой, 


112 


5) „Луховныхь переонъ дать ему коликое число 
указомь повелфно, и то, которыя обрЪтаются неимЪю- 
пия послушаня въ правлеши монастырекомъ. 

3) „Омотрфть того, чтобы вмфето служителей не 
набраль съ собою, для своего оботащевшя, изъ купец- 
кихъ людей, отъ чего бы обители святой напраенаго 
раззорешя не было. Но при отъфздь его коликое чиело, 
и кто имяны, и какова звавшя по указу съ нимъ людей 
взято будеть, по тому и подводы дать, и на профздь 
денегь или проманта до Пекина съ запискою, по чему 
чего на каждаго человЪка дано будетъ. 

4) „И о дач на профздъ денегь или проманта 
до Пекина, коликое число дать, чтобъ было не съ 
преизлишествомь, прежде увфдомитьея преосв. Инно- 
кентпю имянно съ иркуцкимь управителемъ и зъ дру- 
тими иркуцкими обыватели, которыя суть подлинно 
извъетны о ономъ пути, по чему выйдеть на человЪка 
и на кормь лошадямъ, и по тому ©ъ разсуждешемъ 
держать расходь, не взирая на излишия прихоти, 
ежели чего будеть требовать свыше, а напр. можно 
справиться объ отправлеши въ Пекинъ архим. Ила- 
рлона въ, прошломъ 115 г. 

5) „А о подводахь, намъ здается, такъ лучите 
можеть быти: дать казенныхъ монастырекихъ коней, 
только бъ также не съ преизлишествомь, чтобъ было 
на чемь подняться, которыхъ коней, дофхавъ до Пе- 
кина, должень онъ, архимандрить, возвратить, или, 
продавши ихъ, а цфну за нихь въ монастырь при- 
слать. 

6) „А о дач архимандриту жалованья должно 
имфть раземотр®ве, прежде справяся съ приходными и 
расходными книгами съ прибымя его въ монастырь: 
ий ежели на него отъ казначеевь тамошныхъ никакова 
похищеня монастырской казны показано не будетъ, 
то даль, по указу, также не съ преизлишествомъ. 
ежели похищеше его какое монастырской казны явится, 
то въ жалованье зачесть, а достальное додать по указу. 
А ежели по справк съ книгами забрано имъ, архи- 


118 


мандритомь, будеть болшее опредфленнаго по указу 
жалованья, то ему и ничего не давать, и что на немъ 
еще по щету донять надлежить, о томъ ‘письменно бъ 
его преосвященство увфдомить, чтобъ оное потомъ 
возвратилось въ дополневше изъ его жь жалованья изъ 
впредь будущихь годовъ, которое ему будеть давано 
изъ казны Юя Императорскаго Величества“ 

На основаны указа св. Сунода (оть 18 января 
1721 г.) ) и распоряженй митр. Антовя и преосв. 
Иннокения иркутскаго, составь второй мисси быль 
опредфленъ въ такомъ видЪ: 

1) Начальникь мисси архим. Антон Платков- 
еюй °). При немъ: 

2) Священникъ аннё Филипповт Филимонова, 
настоятель забайкальской Тресковской Архангельской 
церкви °). 

3) Терожаконь 0асафе Ивановсюй °). 

Ученики: 


4) Герасимв Шульгинв (+ 28 февраля 1785 года 
въ Пекинф), сирота Новодфвичья монастыря; съ 1725 г. 
ученикъ монгольской школы архим. Антошя %. 

5) Михаиль Аоанасьевъ Пономаревь (1 18 октября 
1138 г. въ Пекин®), по памятнику, рода 1ерейскаго, 
изъ Ялуторовскаго Рогатовскаго посада. Тоже ученикъ 
монгольской школы архим. Антовя '). 


) «Неудавшееся посольство», стр. 203. 204. 


3 


") 1Ь4., стр. 2014. Бантьии»-Каменск., стр. 197. 
) 


Литературу о немъ см. въ началф главы. 

*) Бантышь - Каменск., стр. 197. 159. 948. 0. Дандила, 
четв. 42. Ирк. еп. вфд. 1863г. №27, 1866 г., № 16, стр. 194. 195; 
1876 г., № 20, стр. 957. 

5) О. Данила, четв. 49; Ирк. еп. вл. 1866 г., №16; 1869 г., 
№ 25; 1876 г., № 20, стр. 957. 959. Не назывался ли онъ до 
постриженя Филимономъ и не быль ли членомъ первой мисс? 

О. Данзила, четв. 49; Ирк. еп. вЪд. 1863 г., № 36, стр. 573; 
1876 г. № 20, стр. 257. 258; 1878 г., № 35. 

*} О. Данила, четв. 49. Ирк. еп. вфд. 1866г., №20; 1876 г., 
№ 20, стр. 257. 958, 1878 г. № 35. 


Правосл. миссля въ Китаф, 8 


114 


6) И. парбоно Россохин (1 въ 1961 г., въ С.-Петер- 
бург%), изъ г. Оеленгинека, сынъ священника. Оъ 1755 г. 
ученикъ тиколы архим. Антовя ”) 

Св; пценникъ Лаврентий и три псаломцика остав- 
лены были старые, состоявиие при албазинской церкви )). 

Жалованье новой мис си, согласно выптеприведеннымъ 
указамь, было повышено, а именно: архимандриту 550 р. 
вь годь и на церковные расходы 50 руб., священно- 
служителямь по 130 руб. ). Ученики получали тоже 
150 руб. въ тодъ. Эта сумма потомь увеличилась до 
200 руб. и должна была высылаться имъ впередъ при 
наступлеши каждаго тода, по указу Сената, отъ иркут- 
ской провинщальной канцеляри изъ доходовъ сибир- 
скихъ '’). Такой окладъ жалованья оставалея неизмЪн- 
НымЪ до 1735 гола. Графъ Савва Владиелавичъ, по 
Во; звращени своемь изъ Шекина, доносилъ съ китай- 
ской границы, изъ Оеленгинска, что „отправлевя архим. 
Антонио съ священники и ученики и опредфлешя онымь 
жалованья въ то время не было учинено“. „А понеже 
онъ, посланникъ, но договору съ китайскими министры 
сотласился о пропускЪ въ Некинъ съ и. трехъ 
священниковъ, того ради онъ опредфлиль имъ жало- 
ванья: архимандриту, да двумъ священникамь и тремъ 
ученикамь и на церковные расходы 1250 рублей. И 
представляль онъ, посланник, что ежели оной архи- 
мандрить или иные три священника добраго життя къ 
тому опредЪлены будуть, то онъ надфется ихъ съ тремя 
учениками прежде своего оттуду ‘отлучешя въ Пекинъ 
отпустить, и чтобъ объ отправлеви того архимандрита 
и священниковь съ прочими и о дачЪ имъ жалованья 


}) О. Данила, четв. 49. Ирк. еп. вфд. 1863 г., №27, стр. 420; 
та. № 20, стр. 957. 958; 1878 г., № 35. 


) Распоряженя граъа Владиславича оть 1А поля 1798 г, 
Съчевскало, Историч. записки, стр. 73. Ср. ниже, стр. 117. 
3) Бантыии-Каменск., стр. 159. 


“) Моск. Арх. М—ва Ин. ДЪль. ДЪло № 524: выписки объ 
ученикахъ. 


115 


въ св. Сунодф рЪфшеше учинить“. На это предло- 
жен состоялось опредфлеше св. Сунода, чтобы 1250 р. 
выдать изъ монастырекихь и изъ инквизиторекихь 
конфискованныхь денегь, о чемь и было сообщено 
митрополиту Антонио и коллеми иностр. дфль .). 

Съ 80 августа 1727г. графъ Савва Владиславичъ 
на ОтрфлкЪ, въ новой Петропавловской крфпости, при 
р$кф Чикой, сталь заниматься отправлешемъ госу- 
дарственнаго каравана, который и былъ отпущенъ имъ 
въ Пекинъ 18-го сентября того же года съ агентомь 
Лангомь и комиссаромь Молоковымь *). Къ каравану 
быль прикомандировань 1еромонахь Иларюнъ Трусъ, 
для отправлешя въ пути богослужешя и требъ °). (Съ 
этимъ же караваномь были посланы въ Пекинъ трое 
учениковъ, назначенныхь еще въ 1125 г., изъ москов- 
ской славено-греко-латинской академ. Это были: 

1) Лука Боейковз, сынъ тобольскаго воеводы 
(ТТ января 134 г. въ Пекин) *). 

2) 060д0рз Третьяковз °). 

3) Ивано Шестопалова (онъ же Яблонцевъ) °). 


Получивъ на другой день послф отпуска каравана 
извфее о вступлеши на престолъ императора Петра П ') 
графъ Владиславичь въ релящяхъ евоихъ оть 3 еен- 
тября и 6 октября 1727 года изъ Селенгинска писалъ 
на счегь положешя второй мисаи слфдующее: „какъ 
(Антони Плалковскй) пруБхаль въ (Селенгинскъ по 


) 


Донош. Коллег. Ин. Дфль въ св. Сунодь отъ 44 сентября 
г. Син. арх. ДЪло № 181. 


Банпиыиа-Каменск., стр. 149. Сычевскало, стр. 69. 
О. Данила, четв. 49, 


Полное собр. постан. по вфд. св. Сунода, т. \ 
58. Ирк. еп. вЪд. 1876 г., № 20, стр. 958. 


Бантьииь-Каменск., стр. 149. 


Полное собр. постан. по вфд. св. Сунода, т. У, № 1697, 
. 158. 


") Бантышь-Каменск., стр. 143. 


116 


отпускЪ уже каравана и съ собою привезъь только 
одного попа, и того пьяницу, ктомужъ иркутевюй епи- 
скопь Иннокентй жаловался на него въ забраи имъ 
изъ монастырской казны больше 300 руб. и въ раз- 
зорени имъ до конца. монастыря, — архимандрить же 
слезно меня просилъ не посылать его нынЪ въ Пекинъ, 
дабы въ небытность его непрятели честь его не нару- 
шили, поелику онъ монастырю ничфмъ не виновенъ, 
а желаеть самъ въ монастырь возвратиться и противу 
присланныхъ пунктовъ отъ епископа Иннокенмя отвЪт- 
ствовать, а когда оправдается, на весну съ охотою 
въ Пекинъ къ порядкомъ пофдетъ,—въ уважене сихъ 
причинъ оный архимандрить отъ’пофздки въ Китай 
былъ уволенъ“ )). 

ПослЪ основаювя въ 1727 г. слободы Вяхты °), 
трафъ отправился въ Иркутекъ, гдЪ съ 18 поля 1728 г. 
занялея отправлешемъ на границу архим. Антошя Плал- 
ковскаго, покончившаго тотда съ монастыремъ евою 
тяжбу °). 14 поля графъ писалъ пограничному комис- 
сару Вухольцу слЪдующее: „архимандрить Антон 
Платковеый съ двумя священники и съ тремя школь- 
ники и съ двумя челядники, всего 8 человфкъ, отъ 
меня пашпорть получили и отъ здфшняго коменданта 
отпускъ и трактуютъ по указу до Пекина, по сил 
мирнаго трактата, и когда прибудутъь въ Селенгинекъ, 
то о пропускЪ оныхъ къ ургинскимь владфтелямъ 
пишите и чините но силЪ данной вамъ инструкщи Э). 


) Бинтыто-Каменск., стр. 144 и 145. Вопрось объ отно- 
шеняхъ архим. Антон къ преосв. Иннокентпо не входить въ 
историю пекинской мисс, и потому опускается здфеь. Этотъ во- 
просъ изложенъ въ статьяхь прот. Громова, отличающихся край- 
нею субъективностио. См. Ирк. еп. вЪд. за 1863, 1864 и 1866 гг. 


*) Бантыии»-Еаменск., стр. 156. 

3) 15, стр. 158 и 159. О подсудности архим. Антошя см. 
въ Ирк. еп. вфд. 1863 г., №20, стр. 288—287; № 30, стр. 469—475; 
№ 31, стр. 488—499. 

*) Оть 30 поня 1728 г. СОъычевскаю, Историческая Записка, 
стр, 69—64. 


117 


А въ письмф, каково будете писать ургинскимъ владф- 
телямь, имени архимандричья не упоминайте, а упоми- 
найте три священника, три школьника, да два служи- 
теля, восемь всего человфкъ, таковымь образомъ, какъ 
л упомянуль въ данномь оть меня ему, архимандрит, 
пашиортВ, который оть него, архимандрита, благо- 
родно вашему пробщень. И вы возмите съ онаго копно 
и по силб онаго ургинекимъ владфтелямь о пропуск 
онаго архимандрита пишите, а пашпорть и паки за 
моею рукою и печатью ему, архимандриту, вручите, 

еъ которымь бы могь онъ до Пекина марить свой 
продолжать, и что будеть чинить, по случаю прошу 
меня увфдомить. 

„Который священникъ съ причетники въ пекин- 
ской старой перкви св. Чудотворца Николая, построен- 
ной отъ русскихъ полоненниковъ, обрфтаются, онымъ 
учинено жалованья по 50 рублевь въ годъ, и я оныя 
деньги, которыя имъ довелось было взять за 11 лЪть 
(съ 1711 года), а именно 550 рублевь, за вычетомь 
обыкновенной дачи на гошпитали, я писаль въ госу- 
дарственный каравань въ Пекинъ благородному госпо- 
дину агенту Лоренцу Лангу, дабы изъ казны Его 
Император ‚скаго Величества караванной по раечелу 
тамотшнимь серебромь оныя деньги священнику # #ри- 
четникамь заплатить, а я толикое’ число въ караванъ 
заплачу, вычтя изъ оной суммы 50 рублевь, что я 
даль вышеписанному иекинскому священнику въ моей 
бытности въ ет и затЪмь въ остаткЪ церков- 
ныхъ денегь на лиц 494 рубля съ полтиною, и оныя 
деньги я здфеь запечаталь въ мфшокъ и за печалью 
посылаю къ вашему благородно съ вышеписаннымъ 
архимандритомь Плалковскимъ и служителемъ ево Ма- 
НоиломЪ Константиновым. И когда оныя въ Оелен- 
гинскъ прибудутъ, то благороде ваше вышеписанный 
мБшекъ за моею печатью отъ нихъ примите съ рос- 
пиекою и у себя держите въ сохранности до возвра- 
щения, Богу извольшу, каравана изъ Пекина. А когда 
караванъ возвратится, то оныя деньги вручите кара- 


118 


ванному директору, вышеписанному агенту Лангу, отъ 
котораго требуйте росписку, что деньги, отъ меня по- 
сланныя, которыя въ Пекин по моему письму изъ 
каравана заплачены, въ Селентинску въ караванъ воз- 
вратно приняты и чрезъ меня переведены" ре 

При такихъ скрупулезныхь заботахъь со стороны 
начальства, посланникъ отпуетиль вторую мисето_ ИЗЪ 
Иркутска въ поль 1728 г., и она 9 августа прибыла 
въ (еленгинскъ, гдЪ, посл представлешя пограничному 
управителю, полковнику Бухольцу, должна была ожи- 
дать китайскаго чиновника для препровождешя ея въ 
Пекинъ °). Пограничный комиссаръ Бухольць т р 
00 ращалея къ уртинскимь владфтелямь по вопросу ‹ 
свободномъ пропуск второй мисс °). За это рома 
4. октября 1723 т. вернулся изъ Пекина агенть Лангъ °). 
Посланникъ приказаль ему, „чтобъ въ Китаяхъ жало- 
ванье выдавалось Антонио китайскими серебромъ впредь 
на 2 года: архимандриту въ годъ 550 руб. на кормъ 
и всякое иждивене, священнику, лакону_ и тремъ уче- 
никамъ по 130 руб.“. Всег о изь казны было принято 
въ (Селенгинскв 9400 руб. Атентъ вначалЪ не выдалъ 
этого жалованья, о чем архиманлрить Антошй слезно 
пожаловался въ прошени (изъ 5 пунктовъ) отъ 31 окт. 
1728 г. на высочайшее имя императора Петра П 5). 
Между тБмь 25 декабря того же года прибыль въ Ургу 
нарочный курьеръ изь Пекина, для сопровожденя миссий 
въ Китай на собственномь ея содержани “). Атенть 
Лангъ выдалъ, наконецъ, архим. Антонио на два года 
жалованье въ количествь 2660 руб., такъ что мисая 


* Оычевсколо, Историч. записка, стр. 73 
) 7 


?) Прошен. архим. Антомя на имя императора Петра И отъ 


окт. 1798 г. М. А. М. И. Д. №Т (У /60 св. Ба). 
3) Бантьиш»-Каменск., стр. 164. 
*) Ш54., стр. 162. 


Прош. Антон!я въ док. М. А. М. И. Д. Цитатъ выше. 


Бантыш-Каменск., стр. 164. 


119 


20 ‹ а 1729 г. могла выфхать изъ Селенгинска 
въ Кяхту, а 17 марта тронулаеь въ ай путь ›), 
и 16 поня того же года прибыла въ Пекинъ На 
основани \’ пункта кяхтинскаго трактала, начальникь 
второй мисеаи поселилея со свитою въ новоотведен- 
номь для русскихъ посольскомь дворЪ °). 

Росайемй посольсюй дворъ (Вэй-лунъ-гуань) съ 
церковно лежалъ въ самой оживленной части внутрен- 
няго города и’расположень былъ на крайней попе- 
речной улиц ДЛунъ-цзяо-ми-сянь “°. На этомь мет 
находилось прежде русское торговое подворье, и здЪеь 
останавливались прежне русые посланники, агенты и 
гонцы _). Вак ть выгодное по местоположению, подворье 
это избрано было посланниками Измаиловымь и Влали- 
славичемъ для посольскаго двора и монастыря °). Оно 
находилось вблизи императорскаго дворна, присутствен- 
ныхЪъ мфеть и торговато китайскаго города '). Русекй 
посольскй дворъ заслонялся ©ъ восточной стороны 
обывательскими строешями, тянувшимися вдоль набе- 
режной императорскаго канала (Чжунъ-юй-хо) °). (СЪ 


запада и отчасти сфвера мЪсто, уступленное русскимъ, 
граничило съ площадью, сборнымъ пунктомъ монго- 
ловь, прзжающихь въ Пекинъ. (ъ другой части 
сЪверной стороны русское мфето бы. ло окружено обы- 
вательскими домами и (на ОВ.) большимъь садомь 


Бантышь-Каменск., стр. 159. 164. О. Данила, четв. 41. 
Банпилия-Ваменск., стр. 164. 


а очеркъ христ. пропов$ди въ Китаф», Труд. ев. 
. 1860 г., кн. 4, стр. 306. 


т Е, четв. 11 на 0б. и 19. «О. Такиноъ Бичуринъ», 
. Собес. 1886 г., мартъ, стр. 249. 


Донес. архим. Палладя Азат. Д-ту отъ 28 1юня 1857 г., 


О. Динзила, четв. 14 на об. 


7) «Описане Пекина», стр. 50. ‹О. Шакинеъ Бичуринъ», Пр. Соб, 
1886 г. мартъ, стр. 949. 


$) Тимковск., П, 334. 


120 


маньчжурскаго князя третьей степени (В; р, ). Общир- 
ный 1060. лЬСКЛЙ 2 дворъ, отстроенный вполнф къ 1135 г. ), 
могь свободно вмЪетить въ себЪ боле 50 человъкъ. 

Но вь 11729 г., во время прибытя второй мисеи, для 
духовенства не имфлось особеннаго помфщешя при 
церкви, и члены духовной мисом должны были распо- 
ложиться въ посольскомъ двор. Испытывая етЪенеше, 
архим. Антонй 1] февраля 1733 г. ВЪ ПИСЬМВ своемъ 
кь Лангу заявиль, что для мисои требовались три 
стоявиие близъ церкви двора, которые продавались 
за 600 ланъ. Эти дома, купленные потомъ, по мысли 
Антошя, должны были служить келмями архимандриту 
и другимь церковникамь и причетникамь ). Впослд- 
сти, въ 1135 г., Антонй пробрЪль еще одинъ домъ 
(на западъ отъ посольекаго двора) у маньчжура Хоу-минт- 
бля и заплатиль за него 120 ланъ серебра (200 руб.) °). Въ 
этой же эпохЪ относится пробрЪтеше русской албазин- 
ской церковто земельныхъ участковь °). Первый участокъ 
земли Го-цзюй быль пробрЪтенъ въ 17728 г. (Юнъ-чжена 
5-го лЬта, 5-й луны) у вдовы по фамили Фу, за 140 ланъ. 
Онъ находится ВъЪ области Тунъ-чжоу, въ деревни 
Гэцзюй и, вфроятно, быль прюбрЪтен ь У ПОТОМКовЪ 
албазинцевъ °). На владЪне этой землей была потомъ 


*) О. Дамила, т 12. «О. Такинеъ Бичуринъ», Пр. (06. 
1886 г. мартъ, стр. 250. Теперь на этомъ мЪетЪ расположено анг мй- 
ское посольство, выходящее хасадомъ на императорскй каналъ. 


?) Журналъь Первушина отъ 1808 г., листъь 65-й, Сиб. Арх. 
М ва Ин. Дфль, У. 4 (1805—1809 г.). 

3) М. А. М. И. Д. Кит. дфла, № 16. 

*) Находясь уже въ Росси, Антон домогался получить израс- 
ходованную на покупку этого дома сумму. Синод. арх., дЪло № 519 

у изу уе рх., 
(1744 г.). 

5) (пб. Арх. М—ва Ин. ДЪль. Г. 5 (1823—1840). Карт. 5: 
опись церковнаго имущества, сдфланная 1ером. Даншломъ 10 янв. 
1831 г. См. гл. ХЕ. 

°) См. выше, въ Ш глав замфч. о земельныхъ участкахъ алба- 
зинцевъ. Донес. архим. Палладя Азат. Д-ту отъ 31 август. 1852 г., 


№ 29. См. ниже, гл. Х. 


составлена крЪфпость, утвержденная китайскимь Мини- 
стерсетвомь финансовъ. Второй участокъ земли Ли0- 
ли-инв быль туобрфтень въ 1738 году (Юнъ-чжена 
10-го лЬта Ш луны) у маньчжура Ши-до и заплачень 
50 ланъ. Онъ находится въ узздЬ ПТунь-и, въ деревнЪ 
Бань-цю. И наэту землю, какъ на прошя, также была 
составлена крпость, утвержденная въ присутственномъ 
мфстф. Тремй учаетокъ земли Иинё-си-фу быль пре 
обрЪтенъ въ 1736г. (Юнъ-чжена 13-го луга, 4-й выео- 
косной луны) у бошко (прапорщика) по имени Гань-го 
и заплаченъ 55 ланъ. Этоть участокъ находился въ 
уфздЪ Цанъ-пинъ-чжоу, въ деревнф Вэй-цзя-яо. Нако- 
нець, четвертый участокъ земли, Май-узы-фанз, быль 
пожертвованъ и закрфиленъ за Никольской церковио 
нЪеколько позднфе, въ 1741 году ( Цянь-луна 5-го лЪга 
10 луны). Неизвестный по имени владфленъ этой земли 
(вфроятно, потомокъ албазинцевь или членъ. мисс!) 
пожертвоваль се въ собственность церковнаго имуще- 
ства, ). 

Въ пруБзду въ Пекинъ второй мисси была отстроена 
вчернф и церковь при посольскомъ дворЪ °). По сви- 
дфтельству атента Ланга, на русское подворье 28 де- 
кабря 1727 года были привезены матералы для стройки 
церкви: дерево, камни и кирпичи "°) „и ужё января 


*) Сиб. Арх. М—ва Ин. Дфль: Г 8 (1823—1840). Карт. 5: 
опись церковнаго имущества, сдфланная 10 лнв. 1834 г. Упоми- 
наемал въ описи архим. оакима (оть 179*/, г.) земля Яжанз-су 
(лист. 56), вфроятно, была прюбрфтена поздн%е при У-й мисс 
и, должно быть, продана архим. ФТакинеомъ. КромЪ того, въ описи 
архим. Тоакима упоминаются «дв крфпости на землю 1ером. Лаврен- 
тм». Не была ли это земля Най-цзы-фанъ, пожертвованнал, по 
описи Тюакима, 20 яив. 1739 г. (лист. 55 на об.), или это была 
другая земля? 

*) См. въ Моск. Арх. М—ва Ин. Дфль, № 9183, чертежь пе- 
кинской новопостроенной церкви и мфру оной изъ шерстянаго 
снурка. Оригинальный чертежъ быль послань при доношенш въ 
Синодъ (архим. Антонемъ) въ 1739 году. Пуцилло, Указатель, 
стр. 129. 

°) Г. Готде, ТавеБасв, з. 48. 


122 


съ 12 числа (1728 г.) начали люди приходить, которые 
диве каменья на фунламенть тесалть стали, и плотники, 
и столяры, для изготовлешя, чтб къ оному етроеншо 
изъ дерева приналлежить, и можно надфятьея, писаль 
Лангъ 11-го марта 1728 г. °), что помянутая церковь 
въ лва мЪеяца, кромЪ того, что до нутреннихъ убо- 
ровъ касается, въ свое совершенство придет. Модель 
взята будеть съ французской (еЪверной) церкви: нала 
о половину величиной противъ той будеть“ °). Самая 
стройка производилаеь по китайскому способу такимъ 
образомъ: на кирпичномъ основаши, обложенномъ сверху 
и по угламь тесанымъ камнемъ, поетавлень былъ дере- 
вянный остовъ изъ 12 етолбовъ (но пяти въ О. и Ю. 
стфнахь и два въ 3.). Столбы эти были утверждены 
на каменныхь кубическихь подстолбяхъ (подножяхъ), 
а сверху были связаны брусьями, на которые легли 
поперечныя матицы, со стропилами на нихъ. Въ про- 
странствв между столбами были выведены етЪны изъ 
большаго тесанаго кирпича съ однимъ рядомъ камен- 
ныхь плить между кирпичей °). Снаружи столбы были 
заложены, а внутри до половины выдавались изъ етЪны. 
Кь стропиламъ быль прибить рфшетникъ, устланный 
деревянными досками. Поверхь этой настилки ноло- 
женъ былъ толстый слой глины, смЬшанной съ известью, 
и на немъ изъ круглой черепицы — кровля, имфюща; 
на всЪ четыре стороны нФфеколько вогнутые скаты. 
*) Бантьии»-Каменск., стр. 502. 


з) Моск. Арх. М—ва Ин. Д. докум. № 16. По описи 179“/, г., 
посольская перковь-—длиною 7 саж. 8 вершк., въ ширину 3 саж. 
9 арш. 18 вершк., въ вьшшину 5 саж. и 1 арш. (лист. 1). По 
описи 1830 г., внутри храмъ имфль 6 саж. 9 верш. длины, 3 саж. 
8 вершк. ширины и 3 саж. 1 верш. высоты. См. означенные 
документы: въ архив пекинской мисс!и. 

3) О. Дананла, четв. 14 на 06.: «швы между кирпичами 
такъ плотны, что едва можно ихъ видЪть. Владка производилась 
не на простой известкЪ, а на раствор риса, смфшаннаго съ пере- 
пущенной известью». Ср. О. Дакиной, «Китай», изд. 1848 г., 


ч. Ш, стр. 148. 


128 


Ребра ихъ выложены были изъ тесанаго кирпича съ 
украшенями въ вид цвЪтовъ. Кар! изъ подъ крышею— 
также изъ тесанаго кирпича. Западная фронтонная 
стЪна была украшена четырьмя до половины выдав- 
шимися оть стфны круглыми колоннами изъ кирпича, 
на изсфченныхь кубическихь каменныхъ пьедесталахъ. 
Надъ этими колоннами, имфвшими высоту нфеколько 
менфе половины всей западной стбны храма, быль ед\- 
ланъ узорчатый карнизь изъ тесаныхь кирпичей, а 
надъ нимь устроенъ быль еще рядъ уже плоекихь 
небольших колоннъ, вы; дающихея изъ стБны на 1`|, 
вершка и подпирающихь общий карнизъ храма. По- 
верхъ его (карниза) обложена изъ тесанаго кирпича 
фронтонная стфнка, закрывающая на 1 арш. 10 верш. 
кровлю съ западной стороны, а также отчасти съ 0. и Ю. 
ОвЪгь въ храмь проникаль посредотвомь 9 оконъ (по 
4 съ Ю. и С.), сдфланныхь на подобе полукруглыхъ 
итальянскихъ В вид разогнутаго вфера), и одного 
круглаго съ западной стороны надъ среднею дверью. 
Окна отстоять отъ пола на 2 саж. 1 вери. Предъ вхо- 
домъ въ храмь находилась возвышенная площадка 
(рундукъ), выет ланная плитнякомь и 

Такой способъ постройки оказался настолько проч- 
нымъ, что при стратномъ т ени въ ПекинЪ 
19 августа 1730 т., которое разрушило множество до- 
мовъ и повредило католическме храмы, руссмй уцфлЪлъ 
и даль лишь трещину въ ЮВ. сторонЪ, не повре- 
дившую здаше °). Въ ноябрЪ 130 т. графъ Владиела- 
вичъ сообщиль коллеми иностр. _дфль, по письму архим. 
Антошя, что „перковь тамо богдыханскимь коштомь 
каменная построена, токмо внутри иконостасомь и про- 


*) Опись 1830 г. въ архивЪ пекинской миссш. Тимховек. Ш, 
прилож. рисунк. 


°) По свидфтельству архим. Антоня, въ то время въ ПекивЪ 
погибло 74,800 человфкъ. Донес. граху Владиславичу отъ 16 янв. 
1731 г. Бантышь-Каменск. стр. 173. Ср. дима, безсВ. @ез 
СЬтез. ВесВез, Эш еаге 1847, з. 690 


124 


чимь по обыкновению не упраитена. Такожь не имфется 
во оной и освященнато одЪяюя антиминса для отправ- 

лешя службы Болмей“. При этомъ Владиславичъ нахо- 
диль нужнымъ послать архим. Платковскому 1000 руб., 

или отправить изъ Москвы въ Пекинъ иконописца для 
письма °). ПослЪ того, въ коллеми иностр. дЪлъ было 
получено доношене архим. Антошя отъ 16 января 
1731 года чрезъ курьера А. Соловьева, въ которомъ 
онъ высказывалъ ожидане указа св. Оунода, какъ 
наименовать новопостроенную въ Пекинф церковь и по 
какому образцу построить иконостаеъ: по образцу-ли 
синодальнаго дома, или по церкви Спасскаго монастыря 
славяно-латинскихь школъ °). На устройство царскихъ 
врать, престола съ принадлежностями, лампадъ, ризъ 
архимандриту и прочимъ перковникамь, на отстройку 
колокольни и покупку ладону съ воскомъ ‘требовалось, 
по разечету архим. Антошя, 2000 ланъ ханскаго серебра 
(около 8500 руб. сер.), о чемь онъ просиль Ланга 
донести куда слфлуеть °). Вфдфюемъ Сената отъ 81 мая 
1131 г. было сообщено св. Суноду: „въ новопостроен- 
ную въ Пекин® ханекимь коштомъ церковь антиминст 
послать изъ св. Сунода, а для письма въ той ново- 
построенной церкви иконостаса нанять иностр. коллети 
въ МосквЪ иконописца добраго. И для посылки при 
караванф въ Шекинъ, отправить его въ Тобольекъ не- 
медленно. А на украшеше помянутой церкви дать въ 
Пекинф изъ караванной суммы 1000 руб.“. Въ 1732г. 
агенту Лангу было приказано эти деньги, посланныя 
изъ Оибирскаго приказа, выдаль архим. Антонию °). 


*) Син. арх., д%ло № 298 (4 апр. 1733 г.), по доношенюо 
обрЪтающагося въ Пекинф архим. Нлатковскаго объ освящен въ 
Пекин церкви. Ср. доношеве коллели ин. дЪль св. Суноду отъ 
ЭТокх: ИЗ. 

*) Синод. арх., дфло № 298. Биниилий-Каменск., стр. 179. 

3) Моск. Арх. М-ва Ин. ДЪль, Док. № 16. 

') Син. арх., дЪло № 298, 


125 


31 поля 1732 г. послфдый доносиль между прочимъ 
св. Суноду (пункть 6-й): „церковь началь украшали 
г. Лангь съ казны караванной; главу деревянную сдф- 
лалъ и кресть желфзный Лангь купиль очень дорогою 
ЦноЮ...., (но) главы на церкви не поставиль. А церков- 
ный плотникъ Иванъ, его же караванный, на верху 
черепину разломаль, и отъ 00%06б (дождей) сильныхъ 
глава снята, и въ церковь разломанною дирою отъ 00- 
4085 вода течетъ. И казны по пустому Лангь издер- 
жаль болыше 100 ланъ серебра, а ничего не совер- 
шилъ, а денегь сказываеть нету, а на меня оное дЪло 
валить, чтобъ я за свои деньги строилъ, а въ мене 
казны церковной и келейныхь денегь не имфется, и 
строить нфчимь“ '). Оъ курьеромъь Соловьевымь Анто- 
вй писаль (16 тенваря 1731 т.) графу Владиславичу 
объ исходатайствоваши ему изъ какого-либо богатаго 
московскаго монастыря въ росайскую церковь въ Пе- 
кинф одфявя, разной утвари и церковныхь книгъ, о 
чемъ онъ уже трижды писалъ въ Сунодъ *°). Въ доно- 
шеши своемь отъ 1732 г. АнтоШй снова провилъ у 
св. Оунода прислать къ нему антиминсь для освя- 
щения новопостроенной церкви, иконостасъ, облачене, 
всЪ книги церковныя, а паче требникъ, колокола и 
денежную сумму на содержаше оной церкви °). По сви- 
дЪтельству архим. Иларюна Труса, Лангъ, въ виду 
неотступныхь просьбъ Антошя, уступиль для церкви 
европейской золотой матерш, изъ которой Платковск!й 
едфлаль однф ризы °). Въ одномь изъ сльдующихъ 
своихъ донесеши св. Суноду Антовй сообщалъ, что 
въ 1733 г. онъ имфль разговоръ съ китайскими госпо- 
дами о новопостроенной церкви на посольекомь дворф. 
И т китайцы предъявили Антонио свое мнфее, чтобы 


‘) Синод. арх., дЪло № 298. 

°) Бантыша-Каменск., стр. 179. 

°} 4. стр. 198. 199. 

“Син. арх. дфло № 947, листь 149, 


126 


въ 6-мь бфломъ китайскомъ мфеяц\, т. е. въ февраль, 
былъ-бы праздникъ въ новопостроенной церкви. Также 
и новокрещенные китайцы совфтовали Антовю быть 
празднику въ февраль мЪсяц. Велфдетые этого, онъ 
проеилъ освятить церковь во имя СрЪтевя Господня у. 
Этоть и вышеприведенные вопросы были ршены уже 
при третьей мисели. 

Что касается старой Никольской церкви албазин- 
цевъ, то она просуществовала до 19 августа 1730 года. 
По донесентю курьера Соловьева, въ этомъ тоду отъ 
землетрясеня она развалилась °). Церковная утварь 
была перенесена изъ нея въ новопостроенную ханскимъ 
ижливенемь церковь °). Въ промеморш оть 2 поля 
1732 г. директоръ Лангъ, находясь въ ПекинЪ °), пи- 
саль слфдующее: „пекинскому архимандриту, честнЪй- 
шему о. Антонпо Платковекому“: „сего 1782 года, 
мая 15 дня, въ просительномъ доношеши церкви свят. 
Николая старосты Дмитря Нестерова, пятидесятника 
Козмы, переводчика Якова (Савина) °) и вебхъ про- 
чихъ оной церкви прихожанъ написано: понеже-де тому 


назадъ трети тодъ 05 9-м м®сяць (г. е. август®), въ 
19-мь числЪ оная церковь отъ великаго землетрясеня 
вся развалилася, и служить было невозможно, того-де 
ради они, староста съ прихожаны, по желантю своему 
оную перковь своимь иждивешемь изъ старыхъ и но- 
выхъ матерлаловъ вновь построили и потомъ просили 
священниковь, чтобы оную церковь освятить и по 


1) Син. арх., д%ло № 298. 


`) Ранпияшь- Каменск., стр. 173. 195. «О. Такиноъ Бичу- 


ринъ», Прав. С0б. 1886 г. мартъ, стр. 948. У Бантьииъ-Камен- 
скаго неточно поставлено: «сентября» вмфсто августа. 
Син. арх., дфло № 298. 


*) Бантьиш-Каменск., стр. 198. 


5 


_Этотъ Яковь Савинъ состояль на китайской службЪ, вЪфро- 
ятно, при М—вь Ин. ДЪль. Сборникъ Куницына подъ 1731 г., 
листь 17. 


127 


христанскому закону службу отправить. Но оная пер- 
ковь и по ме время стоить безъ освященя. И чтобы-де 
повелфно было нынф оную церковь оевятить и по 
прежнему въ оной служить. Того ради, валше прено- 
добе, писаль Лангь, да благоволите объ священи 
вышеноказанной церкви приложить свое стараве, дабы 
въ оной служба Болия попрежнему отправлялась, и о 
томъ учинить, какъ повелбваютъ Ея Императорскаго 
Величества указы“ '). Наэту промеморно Антовй отв} 
чалъь, что безъ указу отъ св. Сунода онъ не смфетъ 
освятить албазинсюй храмъ °). Въфроятно, по благо- 
словенио преосв. Иннокения иркутскаго, церковь была 
освящена 5 августа 1732 года во имя Успешя ВБ. М. 
(15 августа) °), но попрежнему именовалась Никольскою. 
По современному описанио (отъ 1736 г.), „церковь Ни- 
кольская была каменная, одноглавая, глава малая 1п030- 
лочена, колокольня при церкви на 4-хъ деревянныхъ 
столбахъ съ 1 колоколомъ, 2-мя китайскими чашами 
и4-мя чугунными колоколечками“. Парсыя двери были 
рЪзныя, ветхля (вфроятно, изъ прежней церкви), нахо- 
дились и иконы съ образомъ Николая. чудотворца мо- 
жайскато тина *). 

Община албазинцевь при второй мисаи состояла 
изъ 50 почти дворовъ °). Въ дневник агента Ланга 
обрисовывается нравственное состояше нфкоторыхь 
изъ албазинцевь въ такихъ чертахъь: въ бытность 
Ланга съ караваномь въ Пекин® (въ 1727 и 1798 8.) 


") Син. арх. дфзо № 998. У Оемивскаю (гл. [Х, стр. 96) 
говорится, что и Софйская церковь поправлена иждивенемъ богды- 
хана Юнъ-чжена. Это едвали вфрно. 


*) Донош. архим. Антоня отъ 34 поля 1739 г. Син. арх., 
дфло № 998. 

°) ВЪдом. о церкви оть 1837 г. въ докум. мисс. Ирк. еп. 
вфд. 1866 г. № 45. стр. 474. Дата освящен! я значится на не- 
большомъ деревянномъ крестф, лежащемъ подъ престоломъ. 

“) Син. арх. дфло №516. Ср. опись архим. 1оакима отъ 1794 г., 
листь 48, ниже въ гл. Х[. 


5) Син. арх. дЪло № 181, 


128 


при русскихъь китайцы ставили пипоновь, которые 
слфдили за каждымь ихъ шагомъ. Одинъ изъ этихъ 
шнюновъ, потомокъ русскихъ, открылъь это священ- 
нику Лавренлую °). Другой албазинець, Евоизий Гусевъ, 
за свое посредство въ продажЪ товаровъ требовалъ 
5 процентовъ куртажу °). Но къ чести большей части 
албазинцевь нужно сказать, что ихъ община, во главЪ 
съ церковнымь старостою Дмитремь Нестеровымь, 
пятидесятникомь Возмою и переводчикомь Яковомъ 
Савинымь, показала усерде къ своему храму ‘чрезъ 
постройку его поел землетрясешя и, безъ сомнЪея, 
посещала его за возобновленемь и освящешемь его 
въ 1182 г. °). 3 декабря того-же года архим. Антовй 
доносиль св. Суноду, что 25-го марта 1751 г. девять 
китайцевъ приняли русскую православную вфру, а веъхъ 
крещеныхъ китайцевъ мужеска пола было 25 человЪкъ, 
да готовилось ко крещению еще 8 человЪкъ. „И отъ 
того числа во вся мфеяцы приходятъ по одному и по 
два человЪка ко крещению и въ томъ числф есть бота- 
тые и честные люди, а иные скудные. И богатые торго- 


вые сами себЪ ко крещенню рубахи, чулки, башмаки 
сдфлавь, приносять, только кресты сребреные онъ, 
архимандритъ, отъ себя даеть, которые онъ изъ Рос- 
аи еще привезъ съ собою (1'|, десятка), а скуднымъ 
рубахи, чулки, башмаки онъ, архимандрить, покупаеть 
за свои келейныя деньги и кресты даетъ и веф роз- 
даль. Въ КитаЪ крестовъ не умфютъ дфлать, а нужда 


') Гатде, ТаберисВ, з. 49. 


) 

*) Па., з. 54. 

3) Син. арх. дЪло № 998. См. выше отзывъ архим. Антоня 
(оть 1721 г.) о поведеви албазинцевъ, представленный имъ митр. 
тобольскому Тоанну: «въ церковь Божно ходять и св. таинства и 
требы перковныя соблюдаютъ... Священническй чинъ въ почтени 
имфютъ. СуевЪршо же не точпо не прилфиляются, но и женъ сво- 
ихь, въ язычествь сущихъ, къ благочестпо христанскому обра- 
щаютъь». «Историч. очеркъ христан. пронов$ди въ КитаЪ», Труд. 
Кв. Дух. Акад. 1860 г., кн. 4, стр. 308. 


129 


была въ нихъ. Поэтому Антовй просиль выслать ему 
крестовь съ 500, также немного денегь на покупку 
рубахъ, чулковъ, башмаковь, вмфето милостыни. „От 
такой милостыни лучшую охоту китайсый народъ 
имфть будеть и приходить ко крещенно“. При этомъ 
онъ просилъ выслать и „съ 500 иконъ Спасителя и 
Богоматери, мфрою въ 3 вершка, для раздачи въ домы 
и богомолешя новокрешеннымь“ '). 

Въ бытность второй мисаи въ Пекин% при алба- 
зинской церкви жили одинъ священникъ (Лаврент!й), 
и трое причетниковь, прибывшихь еше въ 1715 г. 
съ архим. Иларюномъ Лежайскимъ , да още новокре- 
щеный китаець, служивиий во исалмочтени безъ тракта 
мента )). Причетники: Осипь Дьяконовъ, Никаноръ 
Влюсовъ и Петръ (Максимовъ) Якутовъ получали въ годъ 
росетйскато жалованья по 10 рублей °) и дожили до на- 
чала, третьей миссш. Въ донесении своежь оть 16 января 
1731 года въ коллетю иностран. дфль Антон пи- 
салъ о прежнемь священник Лавренте, что онъ „ему 
чинить ослушаве, понеже отъ старой церкви къ новой 
но переходить, и наустиль китайскаго толмача (Якова 
Савина), чтобъ ево архимандрита понуждаль, дабы онъ 
перешель отъ новой церкви къ старой, и чтобъ о пере- 
ход къ старой церкви подаль онъ, Платковскйй, хану 
и министрамъ доношеше. А онъ, Платковсый, сохра- 
няя честь государства и трактать, а наипаче безт 
указу Ея Императорскаго Величества и благословеня 
св. Оунода переходить къ старой церкви не смветъ“ %. 
Въ 132 г. архим. Антон снова жаловалея на свящ. 
Лавренимя: „въ трактат съ китайцами (1728 г.) поло- 
жено было, чтобъ на посольскомь двор старому и0ту 
Лаврентно съ нами вмфстф жить при новопостроенной 


*) Моск. Арх. М—ва Ин. Дфль. Кит. дфла, № 16, листъ 74. 
*) Син. арх., дфло № 181 (1751 г.). 

°) Син. арх., дЪло № 917 (1761 г.), листь 147. 

“) Синод. арх., дфло № 998. Бантьиил-Каменск., стр. 173. 


Правоел. мисыя въ Кита. 9 


130 


перкви Ея Императорскаго Величества, и для того 
жалованье большое по 130 рублей въ годъ опредЪлено. 
А при старой церкви ему, попу, жалованья давалось 
въ годъ только по 20 рублей. А Лаврентй (Лоренць) 
Лангъ, невЪдомо для какого случая, трактатгь уничто- 
жиль и свлщениияу Лаврентю при старой церкви жить 
своимъ писмомь заручнымь утвердилъ. И тб сдфлалъ 
Лангъ собою, безъ указу Юя Императорскаго Величе- 
ства, и такь на дворЪ посольскомъ церковь (тогда еще 
не освященная) безь пЪшя и безъ священниковь и 
причетниковъ осталась уничтожена“ '). Архим. Антошй 
въ это время нуждался въ помощникЪ велфдетые своей 
ссоры съ священнникомь Иваномь Филимоновымт, 
поранившимь руку Антонио въ 131 г. (22 пня) °). 
За это Филимоновъь былъ выеланъ въ Росешо, Анто- 
ый же съ больной рукой остался безь помощника. 
Священ. Лаврентпо трудно было переходить изъ на- 
сиженнаго тнфзда къ посольской церкви за 6 версетъ. 
При албазинскомъ храм у Лаврентйя быль свой домь 
и полное домохозяйство, даже съ рабами ‘°). Лаврентий 
же былъ и землевладфльцемт °). Все это онъ получилъ 
отъ богдыхана, какъ мандаринъ 7-й степени °). Въ 
защиту его нужно прибавить, что онъ все свое имуще- 
ство отдалъь потомь въ албазинскую церковь. 
Учениковь въ ПШекинЪ при второй мисам было 
6-ть человЪкъ. При выфздЪ своемь изъ Пекина 8 сен- 


*) Синод. арх., дфло № 298. О свящ. Лавреня!Б см. выше, 
въ глав ГУ. Ниже онъ иногда называется 1еромонахомъ и, вЪро- 
ятно, смфшивается съ членомъ третьей мисеш, 1ером. Лавренемъ 
(Уваровымъ). 


?) Бантыиию-Каменск., стр. 189. 
й 

3) Опись 179*/, г., листь 55: «купчая Тером. (чит. священ.) 
Лаврения 1734г. апрфля 97 дия на дворъ и письмо къ сей купчей 
того-же года». 

*) №14.: ‹купчая на 3-хь человфкъ 1ером. Даврентя». 

5) 39. лист. 55 на 0б.: «дв крфиости иа землю 1еромонаха 
Лаврент!я». 


°) Бантьиия-Каменск., стр. 85. 


131 


тября 1732 г., Лангь взяль съ собою въ Росспо Ивана 
Яблонцева и Оеодора Третьякова, а на мфето ихь 
оставилъь двухъ московекихъ дворянъ-—Ивана Быкова 
и Алексфя Владыкина ). Вов ученики помфшались въ 
устроявшемея тотда русскомъ подворьЪ. Отъ русскаго 
правительства они получали по 130 руб. въ годъ, а 
оть китайскаго—по три ланы въ мбсяць (около 6 рубл.) *) 
и одинаковое съ прочими членами духовной мисои 
натуральное содержаше. Этого жалованья было недо- 
статочно при дороговизнь жизни въ Пекин. По сви- 
дфтельству курьера, капитана Петрова, ученики: Вла- 
дыкинъ, Быковъ, Воейковъ, Рассохинъ, Шульгинъ и 
Пономаревь просили разъ въ мунтальскомь приказъ 
по 50 ланъ серебра взаймы (вБроятно, въ 1788 г.), 
но имь было отказано съ выговоромъ за ихъ дерзость °). 
Впрочемь опредфленное отъ китайскаго правительства, 
жалованье и содержаше выдавалось ученикамъ акку- 
ратно, но изъ Ровам приходило не всегда вб время. 
15 сентября 1180г. Сенать въ вфдфыи своемь св. Су- 
ноду извфотиль, что, на основаши доношевя агента 
Ланга, „онъ распорядился жалованье противъ прежнихь 
дачь (для всей миссм) отправлять въ Пекинъ изъ иркут- 
скихъ доходовь при наступлеши каждаго года, дабы 
оныя (члены мисеи) въ такомъ отдаленномъ краю без 

жалованья не претеривали нужды“ °). Въ силу этого, 
жалованье было послано въ 1731 г. изъ штатеъ-конторы 
въ Оеленгинскъ чрезъ тобольскую губернекую и иркут- 
скую провинщальную канцеляршо. На запросъ со ето- 
роны селенгинекаго начальства объ отправлени его 
чрезъ пограничнаго управителя въ Цекинъ съ русекимъ 
курьеромъ, изъ Урги быль получень отвЪть, что курьеръ 
не иметь профзжаго листа еъ печатью сенатекою или 


*) Бантыишь-Каменск., стр. 198. 
2) ТЬ@., стр. 9441. 


3 


) 1№14., стр. 240. 
“) Син. арх., дфло № 181, 


града Тобольска, и что въ ПШекинЪ члены мисси и 
школьники вормомь и прочимь удовольствованы. Та- 
КИМЪ о жалованье и осталось въ Селенгинскф °’) 
до 1732 г., когда атгентъ Лангъ съ караваномъ могъ 
отвезти ого въ Пекинъ ). 

Для обученя учениковь языкамъ, богдыханъ 3 авг. 
1129 г. опредфлиль къ нимь учителей китайскаго и 
маньчжурекаго языковъ '). 15 сентября 1750 т. в5д?- 
шемъ Сената св. Синоду было постановлено: „чтобы 
школьники тамо праздны не были, надзиране надъ 
ними имфть архимандриту, и о наукЪ ихъ писать ему 
ВЪ Иностранную , Коллегио, а за 06 лушано и продер- 
зости наказывать“ °). Эти „ребята добрые“ явились 
непосредственными преемниками постепенно сходившихь 
60 сцены членовь первой мисс, преомниками въ драго- 
манской службЪ при сношевшяхъ Росам съ КВитаемъ. 
По отзыву курьера Соловьева, изъ числа учившихся 
тогда школьниковъь тодны были къ учению четыре °). 
Ученикъ Рассохинъ, скоро познакомившись съ китай- 
скимъ языкомъ, быль опредЪленъ въ пекинскую Кол- 
лего Иностр. ДЪлъ для перевода листовь между рос- 
СЙСвИМЬ и китайскимь правительствами, а также и для 
обучешя молодыхьъ китайскихь учениковь переводу и 
росайской грамот. По выфздЪ его въ Росепю (въ 1141 г.), 
мЪето его заступилъ, по указу богдыхана, ученикъ 
Владыкинь съ ежегоднымь жалованьемь по 40 ланъ 
(около 80 руб.) °). Ко времени пребывашя въ Пекин 
этихъ первыхъ учениковь относится начало составлешя 


1) Сычевскало, Записка, стр. 111. 

}) Бантыше-Каменск., стр. 195. 196. 
3) 1Ы4., стр. 161. 164. 

) 


4 


Син. арх., дфло № 181. Ср. указъ св. Сунода 10 хевр. 
1734 года въ сборник$ Куницына, а апп., лист. 17. 18. Указъ 
21 дек. 1733 г. Бантыиш»-Еаменск., стр. 943. 


5) Бинтоии»-Каменск., стр. 195. 
) О. Дандило, четв. 43. Бантьииь-Ваменск., стр. 240. 


138 


лексикона на 4-хъ языкахъ — русскомъ, латинскомъ, ки- 
тайскомъ и маньчжурскомъ, что, взроятно, было потомь 
коллективным и всфхъ учениковъ. Архим. Анто- 
НЙ, вскор\ по префздф своемь въ Пекинъ, представиль въ 
ев. Оунодъ китайск ый п арь, подъ назвашемъ ‚Д8%-луй, 
въ которомь находилось тысячь съ тридцать литеръ, 
и просилъ, чтобы писано было къ боглыханову вели- 
честву, лабы ‘оную книгу велфль перевесть тамош- 
нему толмачу Такову Савину. Св. Оунодъ опредфлить 
книгу отослать въ О коллегию еъ просьбою, 
если не найдется переводчика въ коллеми, то писать 
въ Пекинъ. ‘10 я 1131 года состоялся указъ 
св. унода насчеть перевода въ Пекинз этого китай- 
скаго букваря на русекй языкъ '). Въ доноени своемъ 
оть 81 поля 1132 г. архим. Антовй отвфгетвовалъ 
межлу прочимъ на этотъ указъ св. Сунода, въ кото- 
ромъ ему было приказано имфть тщаве о перевод 
книги ДзЪ-луя. При этомь Антошй отговаривался не- 
возможности перевести ототь лекеиконъ, потому-де, 
что китайскте учители, безъ указу ботдыхана, не смфли 
начинать подобной работы и отказались вести ее °). 
Но переводъ, вфроятно, стали производить сами уче- 
ники, подъ руководетвомъ членовъ первой миссш °). Изъ 
присланныхь въ Пекинъ первыхъ учениковъ Лука Воей- 
ков и Герасимъ Шульгинъ умерли въ ПекинЪ отъ 
невоздержной жизни, первый 7 тенваря 1784 г., второй 
23 февраля 1735 года ')). По св идфительству Гервааяя 
Линцевскаго °), начальника, четвертой мисс, Лука Воей- 
ковъ купилъ у китайцевъь небольшой кусокъ „земли на 
сЪверъ отъ города (верстахъ въ 2-хъ оть албазинской 
церкви), за воротами Ань-динъ-мынь, гдф построиль 


борникь Куницына подъ 1731 г., листь 17. 18. 
Син. арх., дфло № 298. 

Ср. ниже гл. УШ и Х. 

Бантьии»-Каменск., стр. 910. 


арх., дфло № 365: донош. оть 15 февраля 1748 г. 
Ср. о. Е, четв. 25 и 29. 


дачу. По преданно, дошедшему до о. Давила отъ 
архим. Петра, начальника десятой мисеи, Воейковъ 
завъщаль это мЪето во владфне духовной мивсм и 
здесь былъ погребенъ °). Оъ тото времени это м$ето 
сдЪлаловь кладбищемъ росейской мисс, которая до 
того времени не имтла собственнато и хоронила сво- 
ихъ членовъ на албазинекомъ. 

Вторая духовная мисая не оправдала столькихъ 
заботь о ней росейскаг 0 начальства: своими промахами 
въ нравственной жизни она испортила первое хорошее 
внечатльне китайцевь о представителяхь православя. 
Хотя залачи ея дЪятельности были въ то время проеты 
и несложны, тфмъ не менфе членамъь ся, которые не 
имфли въ себ прочнаго нравственнаго фундамента, быль 
тяжель, а иногда и просто не по силамь подвигь слу- 
жешя и пребывашя среди замкнутыхь Е пре- 
зиравиихь европейцевъ, и между дичавшими потом- 
ками албазинцевъ. и ле отъ родины и оао, 
страдая оть нездороваго климата, живя среди самой 
неблагоприятной аз1алекой обстановки въ неустроенномт 
еще русскомь подворьЁ, въ тяжкой борьбЪ съ 6060 т, 
они сами личали и впадали въ слабости, ведиия за 
собою, какъ неминуемое слъдетве, наказатя отъ началь- 
ства, или болфзни и смерть °). При взаимных жалобахъ 
членов второй мисем другъь на друга трудно иногда 
раз обрать, кто правъ, кто виноватъ. Безъ сомнЪня, 
каждый изъ нихъ совершаль болфе или менфе предо- 
судительные проступки и заслуживаль наказашя тлав- 
нымь образомъ за то, что блазниль своими студодфя- 
шями немошныя сердца пасомыхъ или горожанъ. 00- 
временные той эпохь документы указываютъ и на кос- 
венное участ?е въ дфлахъ православной мисеи католи- 
ческихъ миссюнеровъ, вмфшивавшихея и въ эту сто- 
о извлекавшихь изъ этого свои выгоды и радовав- 

| 0. Дандила, четв. 25. 

) |. Н. А. «Отенъ Такиноъ Бичуринъ», Прав. Собес. 1886 г. 
Февр., стр. 167. 


135 


шихся, конечно, безобразямъ, творимымъ русскими 
широкими натурами. 

Съ первой пофздки въ Пекинъ (въ 1720 г.) поло- 
жеше православной мисси не понравилось архим. Анто- 
нНо, „человЪку трезвому и не безь ума“, по опредф- 
ленно его графомъь Владиславичемъ, но обладавшему 
крутымь нравомъ. Въ своемь прошени на имя импе- 
ратора Петра П оть 81 октября 1728 г. °) (пункт ТУ) 
онъ поставилъ на видъ, что „умериий архим. Иларонъ 
(Лежайскй) и проще церковные служители въ Китаяхъ 
для малато оть хана жалованья всф записаны съ ихъ 
подданными въ службу, что зЪло зазорно предъ 1езуи- 
тами намъ, великоросаянамьъ“ , прибавляль Антоний, 
при чемь просиль жить по вольности, подобно католи- 
ческимь мисстонерамь. Это стремлеше къ „жити по 
вольности“ и служить характериетическою чертою пове- 
дения членовь второй мисеи. Атенть Лангъ, терод. Тоа- 
сафъ, и ученики Лука Воейковь съ Раесохинымъ по- 
казывали °), что архим. Антонш, по прибыти своемъ 
въ Пекинъ 16 шоня 1729 г., въ тотъ же день въ мун- 
тальскомь приказЪ заявиль свое желаве вернуться въ 
Росспо. Подобную просьбу онъ повторялъ 9 пюня 1730т., 
14 января 1781 т. °), 20 и 81 юля 1132 т. °) и П мая 
1133г. Чрезъ курьера Соловьева, Антон 16 янв. 1731 т. 
писаль къ графу Владиславичу °), что на его жалобу 
въ мунгальскомь приказЪ велфно его было вытналь 
оттуда въ шею. Черезь агента Ланга Антони писалъ 
и вь св. Сунодъ (30 поня 1731 г.) °), что алегамба 


*) Моск. Арх. М—ва Ин. ДЪль. Кит. дфла, № 7 (41798 г.: 
отправлеме въ Пекинъ архим. Антомя Ихатковскаго съ священ- 
никами и учениками. 


з) Син. арх., дла № 517 и 298. 

3) Син. арх., дфла № 517 и 298. 

*) Бантьииь-Каменск., стр. 189. Синод. арх. лфло № 298, 
пункть 3: желаве рекомевдоваться богдыхану и выфхать въ Рос- 
СПО «за болЪзнио рЪзаной руки», въ чемъ безъ указу Лангъ отказалъ. 

5) Бантыиию-Каменск., стр. 172. 

5) Ш9., стр. 199. 


136 


(предсвдатель) мунгальскаго приказа ни въ чемъ ему 
не помогаеть по прошенямь, но паче допускаетъ дф- 
лать въ новопостроенной церкви всявя вороветва, с5 
совъта @зуитовь причиняеть поругане церкви и уко- 
ризну ему, архимандриту, а также не даеть сторожей 
для охранешя церкви. По отзыву курьера Петрова )), 
„ая духовная особа, къ стыду отечества, неоднократно 
подавая въ мунгальскомъ приказв пропеня—или уво- 
лить его въ Росспо, или даль ему всю церковную утварь 
(поелику оная взята изъ другаго монастыря, а потому 
требуютъ съ него нынф денегь за оную, коихъ ему 
взять негдЪ), наскучилъ домотательствами мандаринамъ, 
повелфвитимь, наконецъ, принесть ему опись всей цер- 
ковной утвари съ показанемъ цфны. Архимандритт, 
сообщая 11 мая (1733 т.) оную опись, требоваль на 
издержки 20,000 руб. Тогда ему нриказано было при- 
несть образцы церкознаго одфявя; облачили его въ 
трибунал? во все облачеше; ризы и шапку (митру) за- 
казали сдфлать, но отказали въ брилмантовомъ перстнЪ, 
котораго онъ, по словамъ Петрова, безстыднымъ обра- 
зомъ домогался, увфряя министровъ, будто бы безъ 
онаго ему служить нельзя“. 

Въ своихъ просьбахъ и доношешяхъ св. Синоду, 
равно какъ въ своемь журналЪ, Антошй жаловался на 
придирки агента Ланга, на ослушажие свящ. Лаврентя, 
обвиняя болфе или менфе въ тяжкихъ проступкахь 
послфдняго “) и другихъ членовь мисаи и сфтуя на 
безчинства учениковъ, которые показывали китайцамъ 
свою богатырскую силу въ дракахъ другь съ дру- 
томь °). По журналу Антошя, Лука Воейковъ 30 апрфля 


) Бантыиз-Ваменсн., стр. 910. 

*) Такъ, по журналу Антошя, о непотребствахь Лаврентия 
говорили ему (Антон!о) албазинцьт Козьма пятидесятникь и Леон- 
тш, а также староста Дмитрий Нестеровь, обвинявший Лаврент!я 
еще въ растратЪ казны Никольской перкви во время каравана 
Истопникова (въ 17241 г.). Син. арх., дфло № 917. 

) 

°) Бантьии-Цаменск., стр. 917. 


137 


1480 г., въ недфлю св. Пасхи, посылаль Ивана Пухорта 
(Шестопалова?) къ изуита. из, чтобы его архимандрита 
выслать изъ Витая '. Оъ своей стороны, ученики и 
курьеры (какъ напр. Соловьевъ) обвиняли Антовшя въ 
томъ, что онЪъ съ самаго пруВзла своего жилъ во враждЪ 
и дракахь °). „Олышаль ли ты о дфлЪ, которое про- 
исходило между архим. Антошемъ и свяи. Филимоно- 
вымъ, спросиль разь главный миниетръ китайскаго 
трибунала директора Ланга?“ — „Отчасти слытпалъ, отвф- 
чаль послфдшй, а кто изь нихъ правъ, кто виновать, 
за недавнимъ пр?здомь въ Пекинъ не знаю“. „МнЪ%, 
сказаль китайсюй министрь, стыдно даже о такомъ 
ДВлЬ и вспоминать“ °). Въ 1731 г. пекинское министер- 
ство внинихь сношенй отправило нь иркутскую 
канцелярию листь въ росайсвый сенать на монголь- 
скомъ и латинскомъ языкахъ съ рии ь переводомъ 
(вБроятно, произведешемь Якова Савина). Переводъ 
этоть гласиль елфдующее: „великато Тайцынъ госу- 
дарства изъ посольскаго мунгальскаго приказа послано 
письмо въ Росейекое государетво, въ Сенать вашего 
государства, на житье валпего государства попы и 
школьники подано на письмь нашего. Попъ имянемь 
Иванъ Антошя попа покололъь ножемь. Мы олнажды 
супостатно стали. Везмъ жить въ одномъ мфетЪ быть 
никакъ невозможно, и Ивана назадъ въ вашу сторону 
выслать бы, — такъ подано. Затфмъ попа Ивана къ 
заттему пограничному правителю отвезли. И школь- 
ники промежду себя не въ совфтЪ, супостатно. Того 
ради и послано прохладное письмо“ — 

За иск. очень, этого прискорбнаго случая, ки- 


= 


тайцы, во главЪ съ бот дыханомъ, вообще олагодушно 


1) Спи. арх., дБло № 947. 
?) Син. арх., дфхо № 517 (1741 г.). 


°) Панова, ор. сИаё., листь 39 на 0б. Ср. Ирк. епарх. вфд. 
1864 г., № 20. 


*) Панова, ор сИаЕ листь 39. Ирк. еп. вфд. 1866 г. № 16. 


138 


относились къ русскимъ и большею частно спокойно 
смотрфли на подобныя аномами въ жизни предстал 
вителей Росеш, потому что ихъ соботвенные поддан- 
ные въ ПекинЪ вели себя гораздо хуже въ этомь отно- 
шени ‘), не говоря уже о католикахъ. Доказатель- 
ствомъ внимашя къ русскимъ богдыхана служить слф- 
дуюний факль: 81 января 1728 г. онъ распрашиваль 
одного члена мисеи о ходф русской торговли и удив- 
лялея, что она шла плохо °). Благодуте китайцевъ 
всего рельефнфе выразилось въ слфдующемь случаЪ: 
20 сентября 1730 г. терод. Тоасафъ, какъ мандаринъ 
{-й степени, навесель забралея въ богдыханоюмй дво- 
рець, нашумфль тамъ въ палатахъ и быль обвинен 
даже въ томъ, что перебилъ министровъ, за что отдф- 
лалея суточнымь только арестомъ. 24 сентября 1784 т. 
Эеофанъ, архТепископъ великоградеый и великолуцкй ), 
распрашивалъ въ ПетербургВ агента Ланга объ этомъ 
курьёзномъ факт. Лангь защитиль Тоасафа тЪмъ, что 
теромаконъ проникъ во лворень въ состояши невм- 
няемости, но въ палатахъ не быль, а что онъ пере- 
биль министровь, это на него залфяно напраено °. 
Лангь свидЪтельетвоваль, что „Тоасафь — обхожденя 
хорошаго и у китайцевь пришель въ нарочитую знае- 
мость; токмо временно (а не всегла) придерживается 
хмфльного напитку, но и отъ того воздержать его не 
безнадежно“. О другихь членахъ мисаи Лангъ даль 
незавидный отзывъ, представивь при своей релящи 
подлинный журналь архим. Антошя, не отличающийся 
зпрочемь безпристраетностю °). 


*) Тером. Исвази: «Матерлальное состояне правосл. христ'анъ 
въ ПекинЪ», Ирк. еп. вфдом. 1866 г., № 48, стр. 536. 

°) Гатде, ТавеБасВ, $. 57. 

3) И. Чистовичи, «Феофанъ Прокоповичъь и его время», 
Спб. 1868 г., стр. 180. Въ этомъ сочинени вовсе опущенъ во- 
просъ объ отношемяхъ Феофана къ пекинской мисаи. 


*) Син. арх., дло № 247. 
5) Син. арх., дфло № 917. 
р 


139 


Духовное начальство отнеелось строго къ пове- 
денио второй мисс. Юще 4 декабря 1752 т. состоялся 
слфлующий указъ св. Оунода: вмфето архим. Антошя 
Плалковекаго должна быть избрана особа достойная; 
также вмфето обрЪтавшихся въ Пекин 1ером. (священ.) 
Лавренмя, свящ. Ивана Филимонова и 1ерод. Гоасафа, 
непослушныхь и непотребно тамъ жившихьъ, свары и 
драки тамь дфявитихъь, было опредфлено отправить 
новыхъ членовь мисси ‘°). Принявъ потомь во вни- 
мане отзывъ караваннаго директора Ланга, а съ тЪмъ 
вмфеть и доношене объ архим. Платковскомъ коллеги 
ин. дфлъ, св. Сунодъ 6 ноября 1734 г. снова опред$- 
лилъ: „архимандрита и его товарищей (кромф Тоасафа), 
взявъ изъ Китая, замфнить болфе благонадежными“. 
Атенту Лангу поручено было вывезти изъ Цекина Анто- 
шя °), произведши предварительно надъ нимъ слёд- 
‚ стые. Послфднее, въ духЪ того времени, было очень 
жестоко. Лангъ подвергъь архимандрита т$лееному на- 
казашю и затфмъ въ пфияхъ, подъ стражей, на его 
коштЪ провезь Антошя по всему пути отъ Пекина до 
Петербурга (въ 1737 г.) °). Послфдай быль судимъ, 
лишен архимандричьято сана ) и посланъ поль над- 
зоръ въ число братства Троице-Сермевой лавры. Въ 
такомъ положени онъ оставалея до 1744г. Въ этомъ 
тоду императрица Юлисавега Петровна предприняла 
1) Син. арх., дфло № 181. Ср. Сборникъ Куницына, подъ 
1739 г., лист. 169. 170. 

*) Бантыше-Каменск., стр. ЭАТ. 

3) Имянной указъ оть 9 сентяб. 1734г. Бантышь-Наменск., 
стр. 917. Ирк. еп. вЪд. 1866 г., № 26: преднослфднее слово о 
Платковскомъ, стр. 315—318. 

*) Проток. св. Сунода оть 9 лнвар. 1744 г. № 43: хотя за 
вез продерзости ий непристойные поступки Платковскаго надле- 
жало лишить всякаго сана и сослать на неисходное жите въ мо- 
настырь ВЪ трудьг; но по случаю КОНЧИНЫТ императрицьт Анны 
Тоанновны и восшествя на престоль Елисаветьг Петровны, по сил 
указа 23 октяб. 1740 г., рЪшено было только лишить его свящ. 
сана и быть монахомъ. Син. арх., дБло № 517 (17441 г.). 


140 


путешестве въ означенную лавру. ВмфстЪ съ прочею 
братею. Антоншй быль в тавленъ ГосуларынЪ, ко- 
торая благоволила обратить на него особенное вни- 
мане и, узнавь объ его участи, повелЪла возвратить 
ему прежний Сант. Согласно еъ такою Высочайшею 
волею, Антошй быль назначенъ настоятелемъь Перея- 
славль-Залескато Данилова монастыря, гдЪ и умеръ 
15 поня 17146 г. . 

Что касается католическихь мисеюнеровъ, то 
послф упомянутой выше первой проскринщи ихъ въ 
1724 г. и второй въ 1732 г. положеше ихъ нЪеколько 
улучитилось, хотя было не особенно завидно. По свид?- 
тельетву графа Саввы Владиелавича, „ханъ поступалъ 
съ ихъ сощететомъ зло гордо“ °). Въ 1732 т. въ Пе- 
кинф оставалось только 28 мисеюнера, терпимыхъ 
китайскимь правительствомъ и причисленныхь къ уче- 
нымъ учреждеюямъ столицы: 2 изЪ пр опаганды,, Этезуи- 
товъ французовъ, 6 1ез уитовъ португальцевь и 8-е тезуи- 
товъ нфмцевь съ тремя братьями-коадьюторами °). До 
181 т. фунюши президента пекинскаго трибунала точ- 
ныхь наукъ исполнялись католическими мисстонерами, 
обыкновенно француз ами ‘°). Руссве курьеры, Соловьевъ 
и Петровъ, въ бытность свою въ Пекин разв?) дали оть 
1езуитовъ, что они при Юнъ-чженф не въ такомъ были 
почтени, какъ Е его отцЪ Канси. Однакожъ одному 
изъ нихъ, усердетвовавшему Росем, именно Пареннену 
(т 1741), против _ других лучшая воздавалась честь: 
онъ имфль чинъ алег амбы, иему поручена была школа, 
въ которой онъ обучаль 24 китайца латинскому языку, 


$) (02 и четв. 41 и 42. ОН -сибирск. календарь 
на 1875 г., стр. 60. Ирк. ен. вфд. 1866 г. № 30, стр. 360—364: 
посх$днее слово © Платковскомъ. 


Бантопи»-Каменск., стр. 500. 
) «Историч. очеркъ католической пропагандьт въ Китаъь, 
Прав. Собес. 1885 г. сентябрь. 


4 


«Г.ез 111551015 сафодиез еп СБше», Веуце 9е5 депх Моп4ез, 


15 есешЪ. 1886, р. 776. 


141 


кромВ того сочинялъ листы къ росейскому сенату на 
латинскомь языкЪ, также получаемые изъ Росеш ла- 
тинсве листы переводиль на мунгальсый языкъ. Про- 
ще же тезуиты сочиняли только календари и жили при 
своихъ перквахъ, гдЪ дозволялось поефщать ихъ чле- 
намь мисаи и русскихъ караванов °). Богдыхань не 
запрещалъ католикамь строить церквей и Е 
изъ подлаго народу китайцевь въ римскую вфру, чего 
сначала вотуплешя своего на преетоль не дфлалъ. Н- 
которые изъ 1езуитовъ получили отъ богдыхана дозво- 
лене вернуться въ свое отечество. Но такъ какъ через 

Россно безъ указу Ея Величества отпускъ имфть не 
уповали, то и просили капитана Петрова И 
вать имь спо милость, о чемь и венешанець, 1езуить 
Пилоти письменное съ нимь къ росайскимъ Е 
послалъ прошене, | пе этого факта видно, что ка- 
толикамъ ве особенно сладко жилось въ ВитаЪ при 
Юнъ-чженЪ, какъ они Е свое положенше 
довБрчивымъ курьерамъ. Въ 1727 г., въ бытность Вла- 
диславича въ ПекинЪ, 1езуиты не желали трактовалъ 
чрезъ Сибирь, хотя боялись ежедневно смерти и по- 
гибели отъ суроваго владЪтельства, и просили чрезвы- 
чайнаго посланника: 1) ежели письма изъ Рима или 
изъ Итами кто будеть къ нимъ писать, оныхъ не при- 
нимать и къ нимъ не отсылать; 2) каковы истори и 
ландкарты отъ езуитовъ о Китай сочинены, оныя съ 
послами и посланниками въ Витай не посылать для 
меньшей суспищи китайскаго владЪтеля °). 'ТЪмь не 
менфе Паренненъ переписывался съ своимь другомь 
вь Петербургь °). Тоже дфлали и преемники его °). 


1 


) Бантышиь-Каменск., стр. 944. 138. 197. 

) №4. стр. 194. 214. 

3) 1. стр. 500. 

*) «Историч. очеркъ католич. пропаганды въ Кита», Правосл. 
Собес. 1885 г., сент. 


°) Ср. ниже, гл, [Х. 


Уи. 


Организован!е и отправлене въ Пекинъ третьей 
миссии. Дфятельность ея. 


Литература: Син. арх. дфла №№ 181 (1751 г.), 247 
(1761 г.), 364 (1753 г.) 516 и 547 (1741 г.), 548 и 519 (17441 г.), 
281 (1737 г.), 530 (1742 г.). Моск. Арх. М—ва Ин. ДЪль, № 7, 
№ 16 (1761—1769 г.), дЪло отъ 1798 г.: выписки объ ученикахъ. 
Сиб. А. М. И. Д. ГУ. 4, № 1. Сборникъь Кувицьша, Бантьииь- 
Каменскало (въ разныхь мфстахъ). «Исторя славяно-греко-латин- 
ской академи». Твор. св. отц., часть ХП. О. Данила. Ирк. еп. 
въдом. 1866 г. №№ 14, 16, 18, 20, 93, 95; 1867 т., № 34; 
1869 г., № 25; 1879 г. № 14; 1376 г. № 290. 


Въ виду неоднократныхь просьбъ архим. Антошя 
изъ Пекина, 51 мая 131 г. св. Синодъ обратился вф- 
дъшемъь въ правит. Оенать насчеть необходимости 
отправить въ Пекинъ священника, дакона и двухъ при- 
четниковь '). 4 поня 1732 года состоялось сообщеше 
имЪвиагося въ Москвф св. Синода сев. Синоду въ 
С.-Петербургв о томъ, что на основаши заявлешя по- 
слфдняго правит. Сенать приказали въ новопостроен- 
ную въ Пекинф церковь опредфлить священника, да- 
кона и причетника изъ св. Синода и, для отправленя 
ихъ въ Пекинъ, отослать ихъ въ сибирсюй приказъ. 
На профздъ прогонныя деньги дать, чтб надлежить, изъ 
того приказу. А въ бытность ихъ въ ПекинЪ жалованье 
имъ давать: священнику по 300 руб., дакону по 200р., 


*) Син. арх. дБло № 181. 


148 


причетникамъь по 60 руб. изъ караванной суммы ‘). Въ 
виду жалобъ на поведеше второй миссм, 4 декабря 
1152 года состоялся новый указъ св. Сунода насчетъ 
избравня въ начальника мисаи другой, достойнзйшей 
особы, а также двоихъ 1еромонаховь, одного 1ерода- 
кона и двоихь перковныхъ причетниковъ °). Велфдегые 
этого, но опредфленно св. Синода были посланы въ 
1988 т. изъ Москвы ученики славяно-греко-латинской 
академи: два 1еромонаха изъ Чудова монастыря, Лао- 
рентий Усаровь и Антошй Льхжовскви, теродлаконъ Биж- 
орз ') и два перковника, Петуб Лвлевь °) и Пепе 
Ламенсий °). Дозхавъ до границы Китая въ 11784 т., 
эти мисеюнеры не были пропущены далфе, потому что 
не имфли при себЪ рекомендательнаго листа изъ ино- 
странной коллеши °), и остались въ ИркутекЪ ждать 
удобнаго случая. 

Э сентября 1734г. Ея Императорекое Величество, 
по докладу Эеофана, аржеп. великоновоградекаго, ело- 
весно указала произвести во архимандрита бывшаго 
при сибирскомъ караванЪ въ ПекинЪ 1ером. Илариона 


| 


*) Син. арх. дфдо № 181. Ср. Указъ св. Сунода оть 14 авг. 
1732 г. объ избрани и отправления въ некинскую миссно священ- 
ника, макона и двухъ причетниковъь и о жалованьф имъ. Сборн. 
Куницына подъ 1739 г., листь 136. 137. Указъ Сената отъ 13 дек. 
1732 г. о прибавкф отправляющимся въ Пекинъ въ новопостроен- 
ную перковь двумъ причетникамь по 40 руб. жалованья. П. С. 3., 
т. УШ, № 6281. 

") Син. арх. дЪао № 181. Сборникъ Куницына подъ 1739 г., 
листь 169. 170. 


) О. Данила, четв. 41 на обор. 

“) Онъ происходиль изъ причетническихь дфтей. Съ 1794 по 
1733 г. быль причетникомъ при церкви Ввведен!я, чтб въ МосквЪ, 
въ КитаБ городЪ, за гостиинымъ дворомъ. Син. арх., дфло № 364. 

°) «Ист. славяно-греко-латинской акад.» Твор. св. отц,, ч. ХИ, 
стр. 498. 

5) О. Данила, четв. 41 на об. 


144 


Трусов, который тогда обрЪталея въ С.-Петербург >). 
Онъ происходилъ изъ Малоросеи и 12 лЬть служиль 
въ Камчатк во з заНИ корабельнаго оромонаха, а по- 
томъ состояль при тобольскомъ архерейскомь дом °). 
Въ 1127 г. его назначали караваннымь священникомъ. 
Состоя Въ ть при миссш, онъ быдъ обвиненъ 
архим. Антошемъ въ томъ, что р. замаралъ черни- 
лами „печатную о возношеши въ священнослуженяхь 
Импе раторекой фамил и форму“. з. это директору Лангу 
приказано было доставить его въ Росешю, велфдетые 
чего онъ быль привезень 14 сентября 1733 года въ 
Москву, гдЪ ему удалось 0 равдалься ). По произве- 
деши въ архимандрита 14 сентября 1784 г., онъ былъ 
назначенъ настоятелемъ иркутскаго, что за ‚ Байкалом, 
Преображенскаго 1 оао и „наказнымъ“ И 
томъ пекинекаго СрЪтенекаго монастыря ‘). Священно- 
служеше ему дозволено было совершать въ митрЪ 
палицф, а посохъ настоятельсый имфть простой, ао 
какъ и Мани О употреблять обыкновенную монашескую. 
Въ служебномь отношени ему велфно было состоять 
подъ вЪдфнемъ иркутскаго архлерея, какъ своего мЪст- 
наго архипаетыря. ЁВъ послфднему начальникъ некин- 
ской духовной мисаи долженъ быль относиться во 
всфхъ затруднительныхъ дфлахъ, касавшихся управленя 
миссею и принимавшихь вфру китайцевь, прося ее 0 
совЪта и наставлетя и донося ему о степени уст ховъ 
въ шуюбрьтени новыхь чадь Христовой церкви °О. 
При донесеюи отъ 19 февраля 1734 г. изъ кол- 
лети иностр. дфль св. Синоду была представлена вы- 
писка изъ релящи караваннаго директора Ланга о ки- 


*) Син. арх., дфло № 181. 
*) О. Данила, четв. А® на об. Ирк. еп. вфд. 1866 г., № 18, 
стр. 223. 224; 1876 г., № 20, стр. 988. 


°) Бантыию-Каменск., стр. 907. 
*) О. Данил, четв. 49 на об. и 43. 
5) О. Данзила, четв. 43. 


— 


145 


тайскихь оботоятельствахь '’). На украшеше новой 
церкви въ Пекин изъ сибирскаго приказу было опре- 
дфлено (въ 1731 г.) 1000 рублей, которые и выдавались 
пфловальникомь Васимемъ Глазуновымь во все время 
пребывашя въ Пекин Ланга по востребованйо архим. 
Антоня. Сколько осталось денегь изь этой суммы, 
было вручено архимандриту съ роспискою. Но этой 
суммы было еще мало на исправлене церкви, а именно— 
на украшеше св. иконъь и золоченыхь  лакированныхъ 
рамъ, что должно было обойтись боле чъмъ въ 550 ланъ. 
„А тф 1000 рублей меньше 600 лань сочиняли“. 30 сен- 
тября 1734 года, по требованно св. Синода высказать 
свое мнёше, Лангь заявиль, „что-де три двора тому 
архимандриту (АнтонНо) и свяшенникамь потребны для 
того, что на посольскомъ дворф во время пребывая 
каравана, за умалешемъ покоевъ, з№ло тЪено бываетъ. 
А ежели-де хотя и тЪ дворы не купить, то-де на по- 
сольскомъь дворв нЪеколько кешй построить можно и 
буде мфота имфется довольно *°). Одновременно съ за- 
явленемь Ланга, новопроизведенный архим. Иларюнъ 
30 сентября 1784 г. предетавиль св. Суноду доноше- 
ше ') о двухь въ ПекинЪ церквахь и необходимости 
быть при старой перкви одному еромонаху съ старыми 
причетниками, прибывшими еще съ архим. Иларюномь 
Лежайскимъ. По статистик новаго начальника мисс, 
албазинцевь въ то время было „дворовымь числомь 
до 50"; одинъ новокрещеный китаець служиль безъ 
трактамента во псалмочтени. Архим. Иларюнъ просиль 
въ этомъ своемь донесени опредфлить къ новой церкви 
причетникомьъ курильца Якова Иванова, воспруемлемаго 
его сына, котораго онъ вывезь изъ „камчатской зем- 
лицы“. Затфмь новый начальникъ возобновиль преж- 
нюю просьбу архим. Антошя объ иконахъь и ризахъ. 


) М. А. М. И. Д. дьло № 16 (1766—1769 г.): справка изъ 
предъидущихь дфль. 


*) 14. ДЪло кончилось покупкой домовъ. Ср. выше гл. УТ. 
°) Син. арх., дфло № 181. 


Празосл. мисоя въ Китаф. 10 


146 


Ёъ новопостроенной церкви требовалось четыре пере- 
мвны ризъ и стихарей, чтб можно было сдфлать въ 
ПекинЪ, а именно для воскресныхъ, седмичныхь дней 
и панихидъ, а для праздниковь сдфлать было не изъ 
чего, потому что, кромф шмелковыхь, приличныхь ма- 
терй не находилось ). Точно также была нужда ВЪ 
церковныхь сосудахъ для праздниковъ, въ евангели, 
митрЪ °), круг церковныхъ книгъ, регламент, кади- 
лахъ, паникадилЪ, двухъ подсвфчникахь. Для литья 
колоколовъ въ ПекинЪ были потребны люди. Не было 
креетовъ для новокрещенныхь °) и денегь имъ на ру- 
бахи, порты, чулки и башмаки. Въ концф донесеня 
Иларюона Труса выражалась нужда въ покупк$ двоихъ 
человфкъ для караула церкви, не забыты были также 
расходы на воскъ, ладанъ, вино, просфоры, ишено и 
угли. На послфднее требовалось до 60 руб. въ новую 
церковь и до 40 руб.—въ старую. 

6 ноября 1734 г. состоялось опредфлеше св. Су- 
нода: 1) объ отправлеши въ Россю Антошя Нлатков- 
скато и изъ Росем архим. Иларюна ‘). ПоелЪднему 
было предписано взять съ собою въ Пекинъ двоихъ, 
прежде посланныхъ изъ Москвы, 1еромонаховъ, которые 
находились въ ИркутскЪ, а 1ерод. Виктора оставить 
въ иркутской епархии, замфнивъ его 1ерод. Гоасафомъ, 
пребывавшимь въ Пекин °). Далфе новому начальнику 
мисеш было приказано: 2) отобрать освященный анти- 
минсъ у 1еромонаховъ Лаврентя и Антошя и, по при- 
быти въ Цекинъ, освятить новую церковь во имя Срф- 


1) Син. арх. дфло № 917, листь 149: Лангь, по просьбЪ 
Пзатковскаго, уступиль для перкви европейской золотой матери, 
изъ которой посяфднйй сдфлаль ризу съ епитрахилью. 


?) Въ Пекинф, послЪ Илатковскаго, осталась митра архим. 
Изарюна Лежайскаго, которую Лантъ отдалъ въ Срфтенскую церковь. 


3) Син. арх. дхо № 217, листы 148 и 149. 
*) Син. арх. дфзо № 181. Бантыия-Каменск., стр. 247. 948. 
5) М. А. М. И. Д. дьло № 16. О. Данила, четв. 42 на об. 


147 


тешя Господня. 3) Изъ сибирекаго каравана, назначен- 
наго въ Пекинъ, было опредфлено выдать 2000 руб. 
для покупки дворовъ, или вмфето нихъ построить кельи 
съ принадлежностями. 4) Выдать новой мисс паспорт 
и лиеть въ китайскому трибуналу. 5) Объявить россйй- 
скимъ ученикамь, чтобы они, „живучи въ ПекинЪ, не 
пьянствовали и безъ учешя въ праздности дней своихъ 
не теряли и никакихъ безчинй не дфлали, а къ архи- 
мандриту были послушны безъ всякаго прекословя“.’ 
6) При #0бой церкви на посольскомь двор быть архи- 
мандриту, одному 1еромонаху, Теродлакону, двоимь при- 
четникамь (курильцу и китайцу, пребывавшему въ 
псалмочтеши прежде при Никольской церкви) и’ сто- 
рожу-грапезнику, который также состояль раньше при 
албазинской перкви. При смарой же церкви (состоять): 
одному 1еромонаху и двумь старымь причетникамъ. 
7) Въ торжественные и викторальные дни служеще со- 
вершаль соборне въ Срфтенской церкви, куда призы- 
вать неотмнно учениковъ и увфшанями—китайскихь 
росстйскаго, благочестия обывателей. 8) Жалованье архи- 
мандриту было опредфлено въ 600 руб., а другимъ— 
предположено было сначала оставить по старому птгалу 
и выдавать изъ суммы сибирскаго каравана на каждыя 
три лфта впередъ. Но Оеналь увеличиль этозь пргалуь, 
Архимандрить долженъ быль выдавать содержаве чле- 
намь мисйи по третямь, ©ъ роспиеками “. Валфмъ 
сев. Сунодъ опредфлиль отпустить новой миссш церков- 
ный кругь богослужебных книгь: напрестольное ован- 
геле, апостоль, нсалтирь ©ъ возслфлованемъ, толковое 
евангеме, воскресное, благовЪетникъ, уставъ церков- 
ный, трюдюнъ, минеи, октоихъ, требникъ, прологъ, 
соборникъ, служебникъ, ирмологъ, букварей 20, псал- 
тирей и часослововь 20 и азбукъ 80 ”). 

14 января 135 г. Оенать вфдфыемъ св. Суноду 
объявиль опредфлеше и съ своей стороны: 1) въ Срт- 


*) Син. арх. дфло № 181. 
°) Син. арх., дфяо № 917, листь 154. О. „Данзила, четв. 43. 


10* 


148 


тенскую перковь на церковную утварь и колокола 
отпустить изъ сибирскаго приказа 1000 рублей, 2) на 
покупку имфвшихея при той церкви 3-хъ дворовь для 
архимандрита и прочихъ священнослужителей, или 
постройку вмЪето нихь новыхь келй, на церковное 
внутреннее и внышнее украшеше, на приходящихь ко 
крещенпо убогихъ, на покупку крестовь и иконъ въ 
ихь домы и проч.—до 2000 руб. отпустить изъ иркут- 
ской провинщи товарами сверхъ караванной суммы; 
3) вь новопостроенную и прежнюю Николаевскую цер- 
ковь на церковныя потребы, воекъ, ладонъ, вино пер- 
ковное, просфоры, на медъ и ишено для панихидъ и 
на уголье отпускать ежегодно по 50 руб. изъ иркут- 
ской провинции '); 4) жалованье архимандриту— 600 р., 
двоимъ еромонахамъ но 300 рублей, 1еромакону 200 ф., 
пяти причетникамь по 60 руб., итого 1700 руб. на годъ 
зъ доходовь иркутской провинщи отдавать архим. 
Трусову съ роспискою и велфть ему изъ того жало- 
ванья раздавать каждому по третямъ. 5) Прогоны изъ 
(.-Петербурга и Москвы назначены были начальнику 
мисси и спутнику его по положен изъ сибирокаго 
приказа. 6) Наконець, Сенать опредфлиль выдать 
архим. Иларюну жалованье на тодъ изъ сталсъ-кон- 
торы ). 

Окончательное опредфлене св. Сунода наечеть 
третьей мисаи тласило такъ: `„о дЪйствительномъ по 
всему вышеписанному исполнени изъ св. правит. Су- 
нода отправлеше какъ въ правит. Сенатъ, такъ и къ 
оставшему(ся) въ МосквЪ синодальному члену съ засЪ- 
дающими в%денёевь, такъ въ коллегию иностр. дЪль, въ 
сибирской приказъ, въ сунодальный казенной при- 
казъ же, въ московскую типографию, китайской экепе- 
дищи къ агенту Лорениъ-Лангу, къ преосв. Иннокен- 
то, епископу иркутскому и нерчинекому, и въ иркут- 


1) Син. арх., дфло № 181. М. А. М. И. Д., дао № 16. 
*) Син. арх. дфло № 181. 


149 


скую губернекую канпеляр!ю, ‹обрфтающемуся при пре- 
дфльхъ росайской- китайской траницы пограничному 
управителю, въ Пекинъ къ архим. Платковекому, 0 чем, 
куда надлежите указов учинить въ немедленномъ 
времяни, а оному новопроизведенному архим. Трусову 
дать инструкцию по обыкновеню“ '). Это обыкновеше 
относилось не къ одной некинской мисеи, а вообще 
ко вефмь православнымь мисаямъ, какъ въ ЕвропЪ, 
такь и въ Азш. Инбтрукшя, данная архим.  Иларону 
Трусу отъ 31-го декабря 1734 г. за № 1983 *), можетъ 
считалься и660й по времени, за ненахождешемъ доселЪ 
въ документахь болфе ранней. Эта инструкщя состоитъ 
изъ Х1 пунктовъ или параграфовъ и повторялась неодно- 
кратно до самаго начала ХТХ стол. Затлаше ея гла- 
сило: „0 должности и дЪйств® архимандрита въ ©0- 
держани себя и прочихъ ему подручных и вообще 
въ управлени“ °). 

Г. „Будучи ему архимандриту китайскаго государ- 
ства во означенномъ градЪ Пекинф, жизнь свою пре- 
провождать но долгу священномонашескаго звашя ево- 
его, со веякимъ благочитемъ, ифломудремъь же и 
трезвоетно и править порученную ему тамо паству 
боголюбивымъ нравомъ, съ подобающимь тщанемь же 
и усермемъ, безъ всякой лфности, показуя самого себе 
образъ веякихъ добродЪтелей дЪйствительно; одежды же 
употребляти и священная дфйствовати ослика по чину 
его опредфлена суть, а чего не опредфлено и не дано 
и елика-жь свящ. писашемь и св. правилы и отече- 
скимъ предашемъ отречена и луховнымъ регламентомъ 
запрещена и возбранена суть, того чинить отнюдь не 
дерзаль; церковная же и протчая званпо его приличная 


‘) Опред. св. Сунода отъ 6 нояб. 1734 г. Син. арх., дфло 
№ 181. 


”) Сборникъ Куницына подъ 1734 г., листы 60—66. Ирк. 
еп. вфд. 1866 г., № 93. 


3) Ирк. еп. вфд. 1866 г., № 93, стр. 283. 


150 


и свойственная вся долженствуеть управлять по прави- 
ламь же св. апостоль и богоносныхь отецъь и по ду- 
ховному регламенту во веемъ непремфнно, а въ недо- 
умфнныхь духовныхь вощфхь разсуждешя ‘требовать 
оть спархальнаго своего архерея (преосвященнаго 
иркутскаго °). 

П. „Изь тамоштняго китайскаго народа призывать 
(слико возможность допустить) ко благочестно и по- 
знаню въ Троиц® святой славимаго Бога, и въ томь 
тщане свое полагать, по образу евангельемя пропо- 
вфди, со всякимь усерщемь и увфщавями отъ дово- 
довь св. писашя, пророкъ же и апостоль благораз- 
смотрительно, п проходя ЩИХ сподобляя св. крещеня; 
обучати ихъ благовЪрио и божественнымь заповфдемь 
и жительству христанокаго закона, преподавая всякое 
благое наставлеше; точно не отягощать совфети ихъ 
въ обхождени гражданекомь противу обычаевь их, 
а именно: въ пищф и во одфаши, кромф того, чтб за- 
кону есть противно; и притомь ув щевати ихт, чтобы 
въ прежняя мольбища своя (ежель оныя имфютъ) не 
ходили, и молешя и учен ня прежнихь своихь учителей 
не слушали, и идоловъ бы не имфли и не покланялись 
имъ, воспоминая имъ оть св. писавя, какъ Гоеподь 
Богь жестоко и многократно казниль родъ жидовемй 
за то, что они, оставя Бога, спасающаго ихъ, покла- 
нялись идоламь °). 


*) Преосв. Иннокентй иркутсый хотя и не быль пропущенъ 
въ Китай, тфмь не менфе быль около двухъ лёть начальникомь 
православной мисся въ НекинЪ, по силЪ этого пункта инструкщы, 
и такимъ образомъ могъь нравственно вмять на членовь мисс 
своимъ направлешемъ. 

*) Первый и второй пункты этой инструкши ясно и точно 
выражаютъ звзглядъ правосламя на задачи истиннаго мисе!онер- 
ства. Это—не система принаровлешя (зузета ассотоЧдаНоп $) и не 
125 шащеепиае (етрогаН$ католическихь миссюнеровъ; это и не 
субъективный произволь протестантовъ, чтб преслфдовали т и 
друге на китайской почв$. Это — выражеве евангельской любви 


ь. — 


151 


Ш. „Колико, когда и изь какихъ тамошняго на- 
рода чиновь св. крещеше восприимуть, о томъ въ св. 
Сунодь и кь епархальному своему армерею ему архи- 
мандриту репортовать обстоятельными доношенями, 
пруобщая къ тому тфмъ новокрещеннымь имянные по 
ихъ иноземческимь имяномъ и по чиномъ ихъ реестры, 
съ показашемъ, колико кому лЪтъ отъ рождешя имфется, 
повеятгодно. 

ГУ. „Что же при означенной въ ПекинЪ новопо- 
строенной церкви дняхъ февраля мфеяца имфетъ бы- 
вати церковное празднество во дни Господня Срф- 
теня и тезоименитетва, Императоре каго Величества, 
и о томь пребывающимь тамо во благочесми росей- 
скаго народа людемъ и новокрещеннымъ преподавать 
наставлене, чтобы они не возъимЪли того, что тб 
празднуется тому же, чему и китайцы того м$сяца по 
своему обыкновеню и г вёрь празднуютъ, съ яснымъ, 
чего ради въ тыя дни церковь росеайская торжествует, 
истолкованемъ, чего ра ди и они оное торжество про- 
вождали, а потому и настоящее т И кество провождали бъ 
не въ той силь и разум, какъ проши, не познавиии 
благочесмя, отправляють, но съ подражанемь и посл 
дованемь церкви святфй росейстЪй, яковато благо- 
т святое требует ъ, безъ всякой къ первымь сво- 
имъ заблуждешямъ склонности и подражаня-жъ. 

у. „Во дни рождешя и тезоименитетва и воеше- 
ет я на вееросейскй им шераторсвый престол и благо- 
получно совершившейся коронащи Ея Императорскаго 
Величества, Всепресвъглфйния, ДержавнЪйтия, Велики 
Государыни Императрицы Анны Тоанновны, Самодер- 
жицы Всеровайсяя, и въ протие дни торжеств, 
рожденя же и тезоименитства всей Ея Изпералор- 
скаго Величества п} юевыСочай иппя фамили и викторталь- 
ныя о здрави ко всеблагому Богу по церковному чино- 


кь ближнему, ясной и твердой въ своихъ началахъь и умфющей 
избфгать послабленя и потворства. Ср. пункть УТ. Моск. Арх. 


МЫ— ва И. Д., дБло № 16. 


152 


положению, отправлять ему, архимандриту, всенощныя 
бльшя и божественныя литурми съ молебнымъ ибнемъ 
неотмфнно. По усопшихъ же высокославныя и вфчно- 
достойныя памяти благовфрныхъь Великихъ Госуда- 
рфхъ, Парфхъ и великихь ЁнязЪхъ, ИмператорЪхь 
росайскихь и всей ихъ Величества Высочайшей фа- 
мили персонахъ въ надле; катие дни чинить помино- 
веше по церковному чиноположению , чего ради изъ 
св. Сунодла съ имющихся 0 торжественныхь и викто- 
риальныхъ дняхъ табели, о поминовеняхъ же реестровъ, 
дать ему, архимандриту, коши съ роспискою. 

УТ. „Какъ съ тамошними, такъ и протчихъ нащй 
съ пребывалощими тамо жь народы во всякихъ слу- 
чаяхъ поступать ему, архимандриту, учтиво, благо- 
чинно и при всецфлой всогда трезвости, употребляя 
подобаюния опасности (предосторожное м ‘и, смотря же 
И прим? няясь по тамошнему ихъ обыкновению; 03л00- 
ленй же и никакихъ противныхь поступокъ никогда 
и никому отнюдь не чинить, дабы такимъ неблагочи- 
Нем И дерзостю не подавать соблазна и прет кновешя, 
въ 0. лагочееми же христанскомъ народу росейскому 
нареканя, но во всемъ содержать себя, какъ весьма 
честной и повфренной персонЪ принадлежить и благо- 
пристойно есть. 

УП. „Онымъ же имфющимся при немъ, архимандрит®, 
теромонахомъ и причетникомъ, также и въ ПекинЪ 
обрфтающемуся 1ерод. Тоасафу и Николаевской церкви 
причетникомь же велЬть къ нему, архим. Илартону, 
быть во вслякомь послушани, и да вси чтуть его, яко 
отпа, наставника же и руководца коегождо спасевя 
ихъ, чего ради и да покаряются ему во всемъ яко 
овцы пастыреви, отцу же чада и ученицы учителеви 
своему, безъ всякаго преслушаня и прекословя; также 
и въ протчемъ, что до ихъ званя принадлежить, посту- 
пали бъ 0 всякимъ благочинемь и трезвостпо, безъ 
веякаго зазора. СЪ _преступающими же долгъ званя 
своего и о благожити своемъ нерадящими, и въ пьян- 
ство и безчимя и прочя непорядки уклоняющимися 


пение 


158 


поступать ему, архимандриту, съ дерзновешемь, нака- 
зывая и смиряя ихъ словомь и дфломь, кто чего бу- 
детъ достоинъ, безь упущеня. Аще ли же во ономъ 
наказаши явится ему кто противень, то въ приоут- 
стыи въ Шекинф каравана предлагать па таховыхъ 
безчинниковъ агенту Лоренцъ - Лангу, а ему, агенту, 
нещадно таковыхь при немъ, архимандритЪ, наказы- 
заль и обязывать ИХ, чтобъ имь’ впредь того не чи- 
нить подъ вышеизображеннымь же, какь о 1ерод. Тюа- 
сафЪ опредфлено, истязашя страхомъ, а во отсутетви 
каравана писать на нихъ, кто въ чемъ противень и 
подзоренъ явитсл, св. правит. Суноду неотифнно, про- 
тивъ чего а. безетран нники и преступники, какъ 
о томь скоро св. Оуноду не будетъ, взяты въ 
св. правит. Сунодъ и по прави. тьному и градекихъ зако- 
новъ суждентю жестоко имфютъ быть наказаны, яко 
блазнители и порочницы съ лишешемь чести ихъ и 
св. правит. Сунода благоело ветпя и ссылкою въ работы 
въ дальше грады. И к тому бы и онь, архимандритъ, 
никакого нападения И обидъь имъ не токмо не чинилъ, 
но и всякаго бъ употребляль къ енабдфнио ихъ благо- 
вфотя и правосудя. 

УШ. ‚Онымь | теромонахомъ и 1еродакону къ им ю- 
щимся тамо россйекаго народа людемь на пиршества, 
отнюдь. не ходить и отъ того весьма ихъ воздерживать, 
аше ли же по необходимости какъ у кого быть и елу- 
чится, 10-бъ отнюдь никогда пьяни не были и для 
тото-бъ отъ хмфльныхь напитковъ крайнее имфли воздер- 
Жане, воплю, дракъ, кошунетвъ, безчинетвь между 
собою и НикВмь отнюдь же не чинили и тфиь наре- 
кашя и безеламя рос@йскому народу не наносили; 
когда же случится выдти кому во градъ, то бъ по ули- 
цамъ трактовали чинно и благообразно, не зазираяеь 
сфмо и овамо, и безъ причины не останавливаяся. 

ео ‚Означенному новоопредфляемому архимандриту 
0 состояли тамошнемъ и поведени, сколько будеть слу- 
Чая, писать св. Суноду со основательнымь объявлешемъ 
неотложно. 


Х. „По вышеноказанному же Плалковекаго требо- 
ванию новокрещеныхь же китайцевь, старолЪтныхь и 
нестарольтныхъ, трезъ толмача на исповздь не прини- 
мать и чинить тото отнюдь не дерзать. 

ХЕ. „Аше когда какой-либо случай позоветъ ему, 
архимандриту, съ 1езуитами, тамо-жь въ ПекинЪ пре- 
бывающими, гдф видфтьея, или быть въ компани, то 
ему поступать съ ними благочинно, честно, трез о 
постоянно и не волбрЪчиво, а наипаче въ преме о вр 
и закон ни по которому образу съ ними не вс тупать“ 

Архим. Иларюнъ выфхаль изъО.-Петербурга только 
вдвоемъ ‚съ своимъ крестникомъ-к и льцемъ, потому что 
члены его мисс — два 1еромонаха Лавреничй Уваровъ 
и Антонй Льховекй съ двумя ее Петромъ 
Тевлевымъь и Петромъ Каменскимь, давно ожидали его 
ВЪ Иркутск?. Новому начальнику мисс нередъ отьз- 
домъ быль вручень паспорть и листь или грамота въ 

5 "о = 

китайсый трибуналъь отъ имени росайсвато Сенат 

Въ ко и ‚писалось, что въ виду необходимости 
отозвать въ Россо. Антоня Плал ковекаго и Лаврентля, 
по причин® долговременнаго ихъ пребывая въ Пекин, 
посланы на мвето ихъ трое духовныхь лиць съ тремя 
при нихъ служителями. Посл такой рекоменлащи (е- 
нать „дружелюбно“ просиль некинемя власти дозво- 
лить вновь посланнымь священикамь всякую © зободу, 
блатоволеше, защиту и благодЪяне; Лавренимя же и 
Антовшя отпустить въ Роеспо со веякою свободностно 
и вепоможенемъь. Новому архимандриту велфно было 
Ъхать въ Китай съ казеннымъ третьимь караваномъ, 
который, по силЪ потраничнаго трактата, отправлялея 
тогла въ Пекинъ подъ начальствомъ агента Ланга и 
комиссара Юрооея Фирсова '). Къ этому каравану при- 
командированы были священникъ Иванъ Гребешкове 
СЪ 1ерод. Викторомъ, оставленнымь въ Сибири. Они 
были живописцами и предназначались для художествен- 


т 


" Бантыьию-Ваменск., стр. 218. 
1 7 р 


к _ ие 


155 


ныхъ работь въ пекинскихъ церквахъ '). Вмфето умер- 
шихъ въ ПекинЪ учениковъ, Воейкова и Шульгина, 
Лангъ взяль съ ©0бою новаго, Ивана Шихарева, уро- 
женца Переяелавля Залфескаго °). Русеый караванъ 
вступиль въ китайсяя владфыя 9-го поня 1786 г. и 
лишь 10 ноября прибыль въ Шекинъ °). Руесше путе- 
шественники разместились на вновь отстроенномь въ 
1735 г. °) росайекомъ посольекомъ дворъ. 

Въ это время (27 сентября 1736 г.) въ Пекинъ 
произошло важное событле: богдыхань Юнъ- чженъ 
2{ сентября скончался послЪ 13-лфтняго парствовавя 
и его мБето но завфщантю занялъ четвертый сынъ его, 
25-льгнй жестоюй Пянь-лунъ, по маньчжурски Абкай 


1 


Вехехе (небомь возведенный), парствовавций, какъ дЪдъ 
его Канси, 60 лЬтъ (до 1796 г.) °). ПоелЪ представлешя 


‚ китайскимь властямъ рекомендательнато листа, новый 


начальникь мисси занялея приготовлешями къ освя- 
щенио отстроенной церкви на посольекомь дворф. Въ 
донесеши своемь св. Оуноду (оть января 1737 года) 
архим. Иларюнъ писаль, что освящене храма было 
соверитено имъ 20 декабря 1786 года съ тремя 1еромо- 
нахами, однимъ священникомъ (Тоанномъ Гребетковымъ) 
и двумя Перодаконами (Тавафомь и Викторомъ) °). 
Архим. Антон, какъ подсудимый, не участвоваль въ 
служени. Новый храмь быль освященъ во имя Срф- 
теня Господня, и при немь съ того времени быль осно- 
ванъ Орфтенсый монастырь. Другое донесеше отъ 


21 поня 1957 г. было послано Иларюномь къ ©9ео- 


`) О. Данила, четв. 18 на об. и 16. 
Б 
\ 


анти Каменск., стр. 226. 934. 


о 


°) №1., стр. 995. 996. 
“) Журналь Первушина отъ 1809 г., листъь 65. Сиб. Арх. 
М ва Ин. Дфль ГУ. 4. № 1. 

°) Бантыни-Каменск., стр. 929. У/’Жатз, Тве па@е Кшо- 
Фот, Ц, 186. (р. ниже га. [Х. 


°) Син. арх., дЪло № 981. 


156 


фану, архепискому новгородскому '). Оно начиналось 
такъ: „азъ, убой, нижеименованный, послфдний поелупт- 
никъ и рабъ вашего Святфйшества, со веею о Христь 
брамею просимь вашего святфйшаго благословеня и 
св. архипастырскихь молитвь”. Далфе въ донесеши 
указывалось на плохое письмо перковныхъ иконъ, вслЪд- 
стые чего живописцу, 1ерол. Виктору, прежде послан- 
ному отъ св. Сунода, и караванному священнику Ивану 
(Гребешкозу?) было поручено переправить образа, за что 
было заплачено 200 ланъ серебра (около 350 руб. вер.) ›). 
Эта работа была выполнена въ течеше полугода (съ 
ноября 1736 г., до мая 1787 г.) ›). 

Посль освященя СрЪфтенекой церкви новый на- 
чальникъ миефи занялея премомь отъ архим. Антовя 
и свящ. Лавренмя перковнаго имущества и соетавиль 
подробную опись ризницы и утвари обфихъ церквей $. 
Въ описи значится: „церковь Никольская каменная, 
одноглавая, глава малая позолочена; колокольня при 
церкви на’4-хъ деревянныхь столбахъ съ однимъ коло- 
коломъ, двумя китайскими чашами и четырьмя чугун- 
ными колоколечками. Парсыя двери рфзныя ветхя“. 
Были въ ней и мЪетныя иконы вмфстф съ образомъ 
Николая Чудотворца °). Безъ сомнфыя, руееше живо- 
писцы нанисали нфеколько иконъ и для этой церкви, 
но больше работали для СрЪтенскаго храма. Для по- 


. 


слфдняго, по донотенямь архим. Антомя и Иларюна, 


1) Син. арх., дфло № 2841. 
?) Син. арх., дФло № 281. 
3) О Даниси, четв. 18 на об. и 16. Ср. «О. Лакиноъ Бичу- 
ринъ», Прав. Собес. 1886 г. май, стр. 65 и 66. Гимковскей, И, 29. 
Ирк. еп. вфд. 1866 г., № 95, стр. 307. По свидфтельству о. Да- 
ила (четв. 16), еролаковъ иркутскаго архерейскаго дома Кра- 
совскй прзжаль въ Лекинъ для поправки иконъ при четвертой 
мисс архим. Гервася и, какъ будто это было другое лицо, а не 
1ерод. Викторъ, упомянуть вьипе. Межлу тфмъ, это, вфроятно, 
одна личность. 

*) Син. арх. дфло № 516. 


5) Ср. ниже, гл. Х[. 


157 


были безленежно отпущены изъ московской типографи 
евантеме и кругь богослужебныхь книгь, вмфет съ 
букварями, азбуками и духовнымь регламентомь. На 
покупку перковныхъ сосудовъ для Орфтенской перкви 
было отпущено изъ сибирекаго приказа 1000 рублей, 
которые были переданы агенту Лангу °). Церковная 
утварь была закуплена въ МосквЪ, 'Гобольскь и Иркутек%, 
и за нее было заплачено 770 руб. 94 коп. Кром того, 
было отпущено товаровь на 2000 руб. для прикупки 
около Орфтенской перкви трехъ дворовь или вмфето 
нихъ постройки новыхь келй. За эти товары, при 
уфнф ихъ въ ПекинЪ, было выручено 2318 ланъ 12 фынъ 
(около 4000 руб. сер.). 5-го мая 1737 г. Лангъ запла- 
тиль китайскому живониецу (вфроятно, католику) з 
иконописане 160 лан (около 220 руб.). Остальная сумма 
въ 2157 лань 2 фына была отдана архим. Иларлону °.. 
Ла на церковныя потребы было дано ему же 50 руб. 
(за 1735 годъ). За скарбъ архим. Иларона Лежайскаго 
было выручено на торгу 41 лана 8 чинь (80 руб.) и 
отдано Трусову на церковный расходь. Да у старосты 
Никольской церкви, Дмитря Нестерова взято было 
Иларюномь 158 ланъ 9 чинъ (300 руб.) и золота 6 фынъ 
и долговыхь 5 маньчжурскихь пиеемъ до 120 ланъ 
6 чинъ (около 240 руб.). Такимь образомь вся перков- 
ная сумма образовала 2355 ланъ Тчинъ, 2 фына (около 
4000 руб.). Кром того, къ ней было присоединено 
серебра на 2 ланы, 319 руб., 46 коп., золота, 6 фынъ 
и росписокъ на 120 ланъ °). 

Устроивъ свои дфла, агентъ Ланг, передь отьфз- 
домь изъ Пекина въ апрфль 1737 г., обратился къ 
китайскому трибуналу съ разными запросами и между 
прочимъ поставилъ на видъ, что, имфя повельше взять 
съ собою изъ Цекина старшаго священника Антошя 


*) Син. арх. дфло № 516. 
°) Син. арх. дфло № 516. 
°) Син, арх. дфхо № 516. 


158 


Платковокаго, а на его мото оставить Иларюна Тру- 
сова, просить: „лабы какъ вышереченный главный свя- 
щенникъ Трусовъ, такь и проче подъ его влаетю 
при обфихь церквахъ священники и причетники с0- 
держаны бы: пи въ покровииельствь онаго трибуна. та, 
а другимъ бы приказамъ до нихъ не было дфла, и 
чтобы они здЪеь (въ Пекин) ни въ какихъ другихъ 
чинахь не были поверетаны , ниже въ сотнф росей- 
ской были вЪдомы: ибо священникамь и всякаго зв ант 
церковникамь, по христанекому и. другихъ 
чиновь имфть никогда не дозволяет .); Послфднее 
желане было выражено въ виду и и Анто- 
я отъ 1728г. наимя импе ратора Петра П, гдЪ, какъ 
было указано выше, Антоши жаловалея, что духовные 
члены первой россйской мисем были награждены ки- 
тайскимь богдыханомь мандаринскимь достоинствомъ, 
или записаны были въ военную службу °). Пекинсый 
трибуналъ а ухь мандариновь отвыгиль . ©ло- 
весно (26 апрЪля) согламемь на эту просьбу, обфщав- 
шись однако выдавать членамь мис аи кормовое серебро 
и крупу, при чемъ дано было соглаее и на приняте 
новаго ученика, Ивана П!ихарева °). Простявь съ ми- 
нистрами 9 мая, Лангъ на другой день выфхаль изъ 
Пекина, взявъ съ собой подъ арестомъ архим. Антошя, 
а также свяшенниковь Лавренимя и Тоанна Гребешкова 
съ теродак. Викторомъ. 28 августа русеый. караванъ 
прибыль въ Кяхту, а 1-го сентября—въ Селенгинекъ, 
откуда Лангь послалъ въ коллегио ин. дфль дневную 
бытности своей въ Китаф записку и слфдотвенное дфло 
о неистовыхъ поступкахь бывшаго въ Пекин$ архим. 
Антошя Платковскатго °). 


) Бантьишь-ЕКаменск., стр. 933. 

?) Моск. Арх. М—ва Ин. Дфаль, №7 (У/ св. №/а). 
) Бантьи-Каменск., стр. 2383 и 234. 

*) 139., стр. 234 


Я 


6 


159 


Оставшиеся въ ПекинЪ члены третьей мисс заня- 
лись продолженемъ дфла своихъ предшественниковъ. 
Въ албазинокой церкви, послф выфзда въ Росено свящ. 
Лавренимя, служилъ 1ером. Лавренй Уваровь, а 1ером. 
Антошй Льховскй состояль при посольской перкви °). 
Т поля 1740 г. первый послаль прошеше въ Сунодь 
объ увольнеши его по болфзни оть занимаемой долж- 
ности и о возвращени въ Россно. Въ своемъ прошения 
Лаврений жаловался, что оть тяжелаго пекинскаго 
воздуха вналъ въ ‘немалыя болфзни и пришель въ без- 
памятство, отчего сталь головою весьма хулъ. Прото- 
коломь св. Сунода отъ 23 февраля 1741 г. № 99, 
было постановлено отпустить его въ Россо ‘и быть 
ему въ послушани у иркутскаго епископа, а потомъ, 
если захочеть, Фхаль въ Москву на своемь коши °). 
Въ Росею онъ выфхаль въ февралё 1742 г. ): Въ 
этомъ году, 20 апрфля, и второй членъь мисси, 1ером. 
Антошй, послаль донесеше въ иркутсый архерейсый 
приказъ; въ этомъ донесеши онъ также указываль не 
болфзненное свое состояше отъ воздуха въ лЬтнее 
время и просиль уволить его оть должности, а на его 
мото опредфлить другаго “°). Р\шеве на его просьбу 
пришло въ Пекинъ не раныше 1745 г. вмфет% съ при- 
бычемь туда четвертой миссш, а въ Росено онъ могъ 
выхать лишь въ 1746 г. °). Что касаетея терод. Тоа- 
сафа, то онъ, по свидфтельству Ланга °), находился 
У китаицевь въ знатной знаемости, потому что „о елу- 
чавшихся церковныхъ тако и учениковъ нуждахъ китай- 
сщимъ министрамъь представлешя производилъ“. Умеръ 


) Син. арх. дфло № 830. 

*) Син.. арх. дфло № 818 (1741 г.). 
) Бантыия-Ка меиск., стр. 244. См. виже, стр. 164. 
) Сан. арх. дало № 530. 

о) Бани и-Каменск., стр. 248. 249. 

) Син. арх. дфло № 530. См. выше, стр. 138. 


6 


160 


онъ во время пребывашя въ Пекин» четвертой мисеи, 
18 октября 1747 г. 

Въ 40-мь годамь ХУ стол. вь Пекина были 
живы още трое старыхъ церковниковъ: дьячекъ, поно- 
марь и трапезникъ, состоявиие при албазинекой Нико- 
лаевской церкви °). Четвертый изъ нихъ, Осипь Дьяко- 
новъ, умеръ, вфроятно, предъ 1736 годомъ. По указу 
св. Сунола отъ 6 ноября 1734 г. велфно было На по- 
сольскомъ двор состоять причетникомь курильцу Якову 
Иванову, а сторожемь при Николаевской церкви—тра- 
пезнику. 5 мая 1737 т. архим. Иларюнъь извфетиль 
св. Оунодъ. о смерти причетниковъ Петра Максимова, 
Якутова и Никанора Клюсова ). Друте же причет- 
ники, Петръ Тевлевь и Петръ Каменский, состояли пер- 
вый при СОрЪтенекой, второй при Никольской церкви. 
б февраля 1738 года архим. Иларюнъ донееъ св. (у- 
ноду о смерти Лкова Иванова и объ отправлени съ 
караваномь изъ Росам на мфето его причетника Косьмы 
Бобровкина ‘). Съ своей стороны и причетники не 
разъ рвались въ Ровею. Петръ Каменсый быль вн- 
везенъ въ отечество въ 1745 году. Петръ Тевлевъ по- 
лаваль просьбу объ увольнени его въ Росено еще въ 
1142 г: Въ другомь прошеви своемъь онъ писалъ, что 
служиль при ОрЪфтенской церкви съ 1786 по 1746 т. 
Терпя крайнюю нужду отъ малаго жалованья, онъЪ, въ 
тоже время, часто. больль отъ тяжелаго воздуха, отъ 
чего, по его показаншю, умерли мноше церковнослужи- 
тели. Св. Сунодъ разрфшиль ему вернуться въ отече- 
ство, куда онъ и отбыль въ 1741 г. *) 


') Бантыша-Каменск., стр. 254. 


") Син. арх. дЪло № 530: отвфть на вопросные пункты архим. 
Гервасйя съ товарищи. 


3) Тамже. 


“) ТВ. бр. Бантыиши-Каменск., стр. 944. 
°) Син. арх. дфла № 530 и 364. 


ны 


рн 


161 


Изъ находившихся въ ПекинЪ къ 1790 г. шести 
учениковь до 1740 г. трое умерло (Воейковъ, Шуль- 
гинъ и Пономаревъ). Въ 1040 г. быль посланъ въ 
Пекинъ кабинеть-курьеръ Шокуровъ. Въ виду имёв- 
шейся въ Россм надобности въ переводчикахь съ ки- 
тайскаго и маньчжурекаго языковь, ему поручено было 
взять съ собою успвшихь въ этихь далектахь, велфд- 
стые чего вывезень быль въ Россло ученикъь Иларлюнъ 
Рассохинъ ‘). Залфиь въ Пекин\ осталось только 
трое учениковъ (Алексфй Владыкинь, Быковь и Ши- 
харевъ). Послфднй изъ нихъ умеръ въ Пекин% 16 поля 
ГАР г. Тогда ровейское Министерство Иностр. ДЪлъь 
нашло нужнымь отправить на убылыя мфета, еще троихъ 
Учениковъ и назначило къ тому взятыхь въ 1739 г. изъ 
московекой славяно-греко-латинской академи Алекефя 
Леонтьева, Андрея Канаева и Никиту Чеканова °). Пер- 
вые два ученика отданы были еще въ 1798 г. креще- 
ному въ МосквЪ китайцу Эедору Лжогф въ наученте 
маньчжурскому языку. Въ награду за этотъ трудъ 
Джога въ 1742 г. получилъ чинъ прапорщика и билъ 
посланъ на службу въ архангельсый городской тарни- 
зонъ '). Означенные же трое учениковъ были отправ- 
лены въ Витай 1 декабря 1742 г. съ курьеромь Шо- 
куровымь, посланнымь вторично въ Пекинъ для до- 
ставлешя китайскому правительству извфетя о восшо- 
стыи на престолъ Императрицы Елисаветы Пе ‘ровны °). 
На границф китайсвя власти задержали посланныхъ 
учениковъ, потому что, по силф трактата 1728 г., они 
должны были прЁзжать не съ курьеромъ, а съ карава- 


')} Бантыш»-Каменск., стр. 239. 240. Онъ вывезъ съ собою 
не мало книгъь на китайскомъ и маньчжурскомъ языкахь и сд\- 
таль нфсколько переводовъ. Ежемфсячи, сочин. 1764 г. Ноль, 
стр. 3 и 4. См. выше, въ гл. ТУ. 


°) 14. стр. 245 и 960. 


") М. А. М. И, Д. Выписки (отъ мая 1799 г.) объ учени- 
кахъ Леонтьев и прочихъ, посланныхь съ маюромъ Шокуровымъ. 


“) Бантьииз-Каменск., стр. 245. 


Правосл. миеся въ Китаф, 11 


РРР 


номъ. Однако, по многократнымь просьбамь Шокурова, 
богдыханъ повелфль (и то впредь не въ примёръ), ради 
великой блатосклонности своей, пропустить ихъ и имь 
по обыкновению дать кормъ и прочее '). 4 января 1757 г. 
Иларюнъ доносиль ев. Суноду о порядочномъ пове- 
деши въ Пекин четырехъ росейскихьъ школьников ). 
Во время пребывашя тамъ третьей мисаи ученики 
московской академи открыли для китайцевь школу, 
въ которой стали учить ихъ русскому языку, а вмбет5 
съ тЪмь и сами занимались изучешемьъ китайской лите- 
ратуры °). Изъ этой миеем вышло трое знатоковъ ки- 
тайскаго и маньчжурскаго языковъ. Это были: АлекеЪй 
Владыкинъ, Иванъ Выковъ и особенно Алекефй Ле- 
онтьевъ. Поелфдай зарекомендоваль себя въ русской 
литератур и многими переводами съ китайскаго и 
уаньчжурскаго языка, а также и сочиненями о Кита °). 

Что касается благоповедешя третьей мисеи, то 
начальникъ ея не оказался на высотв своего призвавшя. 
По инетрукщи (пунктъ 1) онъ долженъ быль „жизнь 
свою препровождаль по долгу священномонашескаго 
звашя со всякимъ благочинемъ, цфломудраемъ же и трез- 
венностно и правити порученную ему паству боголю- 
бивымь нравомь, съ подобающимь тщавшемь же и ко- 
нечнымь усердемь, безъ всякой лЪности, показуя себе 
самого образъ веякихь добродфтелей“. 7 поля 1140 г. 
члены миссш, 1еромонахи Лаврений и Антон, 1еро- 
щаконь Тоасафъ и причетникь Петръ Тевлевь отпра- 
вили лонесеше въ св. Сунодъ °), въ которомъ писали, 
что архим. Иладлону была поручена команда надъ ними, 
ботомольцы. Между тфмь „въ бытность свою въ Пе- 
кинЪ оный архимандрить, не храня должность званя 


1) Бантьии»-Каменек., стр. ЗАТ. 

*) Син. арх. дёло № 281. 

3) «Исторя Моск. славяно-греко-латинской академи», Тв. св. 
отц., ч. ХИ, стр. 499. 


“) Ср. ниже, гл. УШ, гдЪ указаньт его переводные труды. 


5) Син. арх. дфхо № 516. 


168 


своего, по данной ему инструкции, и забывь страхъ 
Божий, всегда обращается въ безвременномъ пьянств 
и священнослуженя церковная отправляетъ мало... Чего 
ради мы о всемь его неслужениш... ему архимандриту 
неоднократно соборне при всфхъ и объявляли... На то 
онъ оговаривалея: я-де сюда присланъ не для того.. 
А иногда неоднократно отговаривалея болёзми“. Далфе 
члены миссши обвиняли Иларлона въ томъ, что онъ ша- 
тался пьянымь и въ женскомь платьЪ по монастырю, 
чЪмъ возбуждаль смфхъ въ китайцахьъ, изъ казны Ни- 
кольской церкви растратилъ 158 ланъ, 9 чинъ серебра 
и 6 фунь золота, а также—ветхмя блюдца, подъ окла- 
домь образки и проч. 22 оклября 1740 г. караванный 
директоръ Ероеей Фирсовь доносиль въ св. Оунодъ 
0 томь, чтобы назначить караваннаго 1ером. Лавреня 
(Бобровникова) на мбсто архим. Иларюна, „о которомь 
Фирсовъ извфстился отъ ученика Иларюона Рассохина, 
Что жите его, по положенному на него сану не весьма, 
добропорядочно и блазнить китайцевъ“ *). 

Тером. Лавренлай Бобровниковъ состояль въ это 
время намфетникомъ посольскаго Спавсопреображенскаго 
монастыря въ иркутской епархи, настоятелемь кото- 
раго считался архим. Иларюнъ Трусовъ °). Въ 1741 г. 
начальство назначило 1ером. Лавренмя караваннымъ 
1еромонахомъ. 2 марта 174] года за № 15 св. Оунодъ 
постановилъ указомъ: „лером. Лаврентио, отправленному 
съ директорамь Фиреовымь, обоимъ допросить Ила- 
рлона, дать очную ставку съ доносителями °), и если 


*) Син. арх. дфло № 516. Ср. указъ св. Сунода отъ 94 янв. 
1743 г., № 71 архим. Герваспо. Син. арх. дфло № 530. 


*) О. Данила, четв. 43 на об. 


°) Возвратившййся (5 янв. 1741 г.) изъ Пекина въ С.-Петер- 
бургъ ученикъ Рассохинъ подалъ въ коллегпо ин. дфль отъ това- 
рища своего ученика Алексфя Владыкина доношене, въ которомъ 
прописаль тЪже пункты обвинен!я на архим. Илар!она, каые при- 
ведены выше. Бантшь-Каменск., стр. 949. 943. Ср. Трусевича, 
Посольсмя и торговыя сношен!я Россш съ Китаемъ, стр. 239. 


164 


архимандритъь окажется виновнымъ, вывезти его изъ 
Пекина въ Иркутекъ. А до опредфлешя въ Пекинъ 
настоящаго архимандрита настоятельскую должность и 
емотрЪше надъ пребывавшими таль священослужите- 
лями имфть 1ером. Лаврентйо, которому и быть въ 
Пекин® въ звави и должности настоятеля впредь до 
указа безвыфздно, держаться прежней инструкщи и 
репортовать 060 всемь св. Суноду, а въ недоум$тяхъ 
обращаться за совфтами къ иркутскому преосвящен- 
ному”, въ вфдфые котораго и отдавалась пекинская 
мисая °‘). Каравань Фирсова прибыль вь Пекинъ 
24 сентября 141 г. и не засталь въ живыхъ архим. 
Иларюна, который умеръ 29 апрфля того же года °). 
Судебное разбирательство, произведенное въ Пекинъ 
Фирсовымь, подтвердило обвинительные пункты чле- 
новъ мисси и доказало благоповелене ихт самихъ, о 
чемь Фирсовъ донесъ св. Суноду въ 1749 г. по возвра- 
щеши въ Росено °). Съ нимъ выфхаль вь отечество 
1ером. Лаврентй Узваровъ, уволенный по болфзни оть 
должности члена мисс. Онъ быль оставленъ въ иркут- 
ской спархш °). А 1ером. Лавреней Бобровниковъ, 
живя въ монастырскихь кешяхь безъ языка и безт 
сношешй съ китайцами, не могь долго вынести своего 


`) Син. арх. дало № 546. Ср. указъ св. Сунода о томъ-же 
преосвящ. иркутскому отъ 12 марта 1741 г. № 936. 

*) Бантышь-Каменск., стр. 243, гдф указывается иная дата 
смерти архим. Илар!она, именно 91-е апрфля. См. Дон. государ. 
коллеги ин. дфль оть 15 Февр. 1745 г. св. Суноду: иркут. вице- 
губернаторъ Лангъ получихь 3 авг. 1741 г. изъ китайскаго три- 
бунала листъь съ извьщенемь о смерти Изларюона Труса. Трибу- 
наль-же быль извьщенъ членами мисси, Син. Арх. дфло № 830. 
Ср. Донош. иркут. провинц. канцелярия отъ 91 сентября 17441 г. 
въ Архив$ князя Воронцова, Москва, 1870 г., кн. 1, стр. 146. 
147 и 9208. 


°) О. Дамила, четв. 44. 


“) Проток. св. Сунода оть 93 Февраля 1741 г. № 99. Указъ 
объ 1ером. Лаврент! св. Сунода преосв. Иннокентйо (Неруновичу) 
иркутск. отъ 26 февр. 1741 г., № 750. Син. арх., дБло № 518. 


Зее 


165 


уединеншя, учиться же китайскому языку чуветвоваль 
себя неспособнымъ. Поэтому, вскор поел отъфзда Фир- 
сова, онъ послаль прошеше въ св. Сунодъ объ уволь- 
неши отъ пекинской службы, представляя, что тамъ 
для проповфди слова Болия нуженъ настоятель изъ 
ученыхь, съ такими же теромонахами '). Новая (четвер- 
тая) мисая не застала въ живыхъ тером. Лавренимя, 
который скончался незадолго до ея прибымя въ Пекинъ 
(24 апрфля 1745 г. *). Подобно архим. Иларюну, онъ 
быль погребень на русскомь кладбищу, которое было 
въ то время мало и тфено. Половина могилы Илар!она 
Трусова лежала на сосфдней землф китайца, и клад- 
бище не было огорожено °). 


") О. Данила, четв, 44 на об. Онъ быль уволень св. Суно- 
домъ отъ службы, Бантьшь-Каменск., стр. 948. 

*) Бантыил-Каменск., стр. 250. Онъ также затратилъь изъ 
церковной казны 120 ланъ и не заплатиль ихъ. Сун, арх., дЪло 


№ 217. 
*) Син. арх. дфло № 365. 


РРР О отит 


с 


о 


| 
У 


ЕЕ ЕЕ 


|. 


[$ 


х 
у 
у | 
р 


РЕ 1 


Неее ЧА , 


Зв. 


ЕЕ ИОНАЯ 


8: 
№: 
а 

Г 
о 
. 

Хх 


ОЕ Ооо 


ЕЕ = ОИ т 


7 
728 
—^ 


“А 
\ 


_ 


__ 


\ 


СА 
ОА 


