>: ы А. - : А Е . : 
г <ь: % Е з ой ты г. У > ЗЫ 
2% :. № о. [ ”. д ‚ 5% ; И % м =: 

я я 3» ее -_ ФР тсь > . # р м 5 % - у 
Уно : : к ; “9 = ав с. у же т. $ Р’) ету 
„7 у в. 8 Ре Бе о. М: че к. г у Я 

ба 7 ПСА Ра. 4 и 9 - Гы о, + 
г\ ® 1 Ро . Е я р ь 
че За 90, Ч Ё . ы 


я м. Ааа Жак 


мк, 2х 
"Я Чи”, ® В Ев. 


<: 25 Уз. жя 


ВЕЛИЮИ КНЯЗЬ НИКОЛАЙ МИХАИЛОВИЧЬ 


” ЛЕГЕНДА | 


О 


КОНЧИНЫ МПЕРАТОРА АЛЕНОАНДАА 


ВЪ ОБРАЗВ ОТАРЦА 9ЕДОРА КОЗЬМИЧА 


—==<=—=— 


`С2ПЕТЕРБУРГЬ 
т907 


ВЕЛИКИ КНЯЗЬ НИКОЛАЙ МИХАИЛОВИЧЪ 


ЛЕГЕНДА 


О 


НОНЧИНЬ ИМПЕРАТОРА АЛЕНСАВДРА | 


1515) ОЧИВЕИЕ 


ВЪ ОБРАЗВ СТАРЦА 9ЕДОРА КОЗБМИЧА 


а 
тет: 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
1907 


СТАРЕЦЪ ОЕОДОРЪ КОЗЬМИЧТЪ. 


ЛЕГЕНДА 0 КОВЧИНЪ ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г ВЪ СИБИРИ 


ВЪ ОБРАЗЪ СТАРЦА ВЕДОРА КОЗЬМИЧА. 


давать вЪру всему сверхъестественному. Стоитъ только 
вспомнить появлене самозванцевъ во время Бориса 
Годунова, извЪстнаго Лжедимитря | въ Москв$ и 
Лжедимитря П въ ТушинЪ; Стеньки Разина — въ 
царствоване Алекс$я Михайловича, наконецъ, Емель- 
яна Пугачева—при Екатерин$ П, чтобы уб$диться въ - 
расположенши народныхъ массъ вфрить самымъ гру- 
бымъ проявлешямъ фантази смфлыхъ авантюристовъ. 
Этому, обычно, способствовала внезапная кончина, 
или наслЪдника престола, или самого монарха, какъ 
это было при уб1Йств$ царевича Димитрмя, казни Але- 
ксфя Петровича и насильственной смерти Шетра Ш. 

Когда 19 ноября 1825 года скончался въ Таганрог импера- 
торъ Александръ Т, послЪ кратковременной болЪзни, толки о томъ, 
что государь удалился въ нев$домый монастырь, тотчасъ же распро- 
странились въ народЪ; слухи эти ходили и по МосквЪ, о чемъ 
свидтельствуютъ разные современники, какъ, напримЪръ, братья 
Булгаковы, и друте. Тогдашнимъ двигателямъ револющоннаго дви- 
женя въ Росаши, т. е. будущимъ декабристамъ, распространене 
такого рода слуховъ и толковъ было на руку для поддержаня 
смуты въ низшихъ классахъ народа, и конецъ двадцатых годовъ, 


6 ——. Велиюмй князь Николай Михаиловичь ——— 


т. е. начало царствоваюя императора Николая Т, можно считать 
временемъ, когда легендарныя сказавщя не только объ АлександрЪ Т, 
но и объ императрицЪ Елизавет$ АлексЪзевнЪ, достигали наиболь- 
шей интенсивности. Потомъ, въ послфдуюцие года, все это замолкло, 
и никто больше не интересовался легендой объ. исчезновеши импе- 
ратора Александра 1. 

Въ концЪ 60-хъ годовъ, кажется, въ 1866 году, появился въ 
Петербург купецъ изъ Томска, Хромовъ, который будто бы при- 
везъ как!я-то бумаги императору Александру П отъ скончавшагося 
благочестиваго старца Федора Козьмича‘), жившаго въ домЪ, 
принадлежавшемъ Хромову. Говорили, что у Хромова бумаги взяли, 
его засадили временно въ ПШетропавловскую крЪпость, а потомъ 
отпустили, разр шивъ $хать обратно въ Томекъ, но при услови 
держать языкъ за зубами. При самой тщательной пров$ркЪ ока- 
залось, что въ спискахъ лицъ, котда-либо сидъвшихъ въ Петро- 
павловской крфпости, никакого Хромова не было; что въ д®лахъ 
Третьяго Отдфленя не осталось никакихъ слфдовъ ни о ХромовЪ, 
ни о переданныхъ бумагахъ, наконецъ, по наведеннымъ справкамъ 
У потомковъ „Хромова, ничего подобнаго не подтвердилось, кромЪ 
самаго факта пофздки его въ Петербургъ. Въ началЪ царство- 
вашя императора Александра ПТ купецъ Хромовъ снова былъ въ 
ПетербургВ, обращался съ прошенями къ ихъ величествамъ и 
привозилъ какля-то вещицы, будто бы принадлежавиия старцу 
ОЭедору Козьмичу, которыя передалъ или переслалъ императору. 
Фактъ пр!$зда, Хромова въ Петербургъ вЪренъ, подачи прошенй— 
тоже, но о вещахъ опять выдумано, просто къ прошеню была 
приложена фотографическая карточка старца Федора Козьмича. 

Наконецъ, въ 1897 и 1898 годахъ появились въ печати четыре тома, 
«История царствовамя императора Александра 1› Н. К. Шильдера, 
гдЪ разсказана, подробно вся легенда о Оедор% КозьмичЪ и сдЪланы 
прозрачные намеки на то, что самъ авторъ вполнЪ допускаетъ 
невфроятную легенду. Привожу для наглядности заключительныя 
слова Н. К. Шильдера въ ТУ томЪ: «Если бы фантастическая до- 
тадки и народныя предан1я могли быть основаны на положитель- 
ныхъ данныхъ и перенесены на реальную почву, то установлен- 
ная этимъ ‘путемъ  дЪйствительность оставила бы за собою самые 
смЪлые поэтическле вымыслы; во всякомъ случа, подобная жизнь 
. могла бы послужить канвой для неподражаемой драмы, съ потря- 
сающимъ эпилотомъ, основнымъ мотивомъ которой служило бы 
искуплеше. Въ этомъ новомъ образЪ, созданномъ народнымъ твор- 
чествомъ, императоръ Александръ Павловичъ, этотъ «ефинксъ, 
неразгаданный до гроба», безъ сомнзнля, представился бы самымъ 


т) Оедорь Козьмичь скончался въ Томск, гд и похороненъ, въ январЪ 
1864 года. 


= 


—— Легенда о кончинф императора, Александра 1 —— й 


трагическимъ лицомъ русской истори, и его тернистый жизнен- 
ный путь устлали бы небывалымъ загробнымъ апоееозомъ, осЪ- 
неннымъ лучами святости». 

На такого рода заключене къ обширному и серьезному труду, 
каково историческое изсл$дован!е Шильдера, —комментар1и излишни. 
Я лично коротко зналъ и глубоко уважалъ Николая Карловича 


Гипсовая маска съ лица императора Александра, 1. 


Шильдера, я убЪжденъ въ полной чистосердечности его воззрфнй, 
но мнЪ всегда казалось непонятнымъ, какимъ образомъ въ серь- 
езной исторической работ можно увлечься до того, чтобы закон- 
чить свой капитальный трудъ вышеприведенными словами, которыя 
только могутъ ‘поддерживать сомнЪн1я и смущать образованную 
публику. Въ подтверждене того; что мое мнЪне не голословно, 


8 —__ Велик князь Николай Михаиловичъь —— 


укажу на появлене цЪФлаго ряда брошюръ и книжонокъ на тему 
о сибирскомъ старцЪ, появившихся въ пер1одъ отъ 1891 г. по 1901 г., 
какъ въ Росаи, такъ и въ Сибири. Занявшись съ того же времени 
этимъ загадочнымъ вопросомъ, мнз пришлось убфдиться не разъ 
на мЪстахъ моихъ изслЗдоваюй, что можетъ сдфлать съ одной 
стороны полное невЪжество, а съ другой— слЪпой страхъ передъ 
какой-то отв$тственностью. Оказывается, что появлене брошюръ 
о сибирскомъ старц$ Федор КозьмичЪ обратило на себя вниман!е 
оберъ-прокурора святфЙйшаго синода К. П. ПобЪдоносцева, который 
навелъ панику на духовенство, особенно черное, вЪроятно, вел$д- 
стве ряда грозныхъ секретныхъ циркуляровъ. Такъ, въ одномъ 
изъ монастырей, недалеко отъ Пекова, ко мн явился монахъ, 
общая показать что-то интересное, если я его не выдамъ оберъ- 
прокурору синода. Что же оказалось? У него хранился портретъ 
Оедора Козьмича, во весь ростъ, масляными красками, точная 
кошя извЪстной фотография, и этотъ портреть былъ спрятанъ въ 
какомъ-то чуланЪ! Другой разъ, одинъ изъ арх!ереевъ въ Нов- 
город$ мнЪ лично разсказалъ нЪкоторые эпизоды изъ своей жизни, 
въ связи съ легендой о старцЪ, но просилъ меня его не выдавать, 
во избЪжан1е непр1ятностей съ высшимъ своимъ начальствомъ. 
Архерей этотъ впослЪдетв!и скончался въ санЪ митрополита. 
МнЪ помогалъ въ моихъ изслфдованяхъ по вопросу о 9едорЪ 
КозьмичЪ одинъ молодой человзкъ, Николай Аполлоновичъ Лаш- 
ковъ, бывпий чиновникъ 0со0быхъ поручемй при новгородскомъ 
губернатор, граф$ МедемЪ. Лашкова я дважды посылалъ на мои 
средства въ Сибирь, гдз на мфстахъ онъ сдфлалъ самыя подроб- 
ныя справки и составилъ весьма интересный докладъ о всЪхъ 
сказанляхъ, толкахъ, разсказахъ, анекдотахъ о старцЪ @9едорЪ Козь- 
мич8, слышанныхъ имъ во время его путешествя. КромЪ того, 
Лашковъ посЪтилъ, по моему поручен!ю, массу монастырей въ 
различныхъ мЪстностяхъ Росои для выяснен1я того же вопроса. 
Имъ было встрЪчено не мало затрудневй, и главнымъ образомъ 
отъ духовенства, которое не то не довЪряло его полномочямъ, 
мною даннымъ, не то опасалось для себя непрлятностей при оемо- 
трахъ имъ разнородныхъ архивовъ, особенно монастырскихъ. 
Что же извЪстно до сихъ поръ о старцз @9едорз Козьмич? 
Что достовЪ$рно? Что нужно отбросить въ область легендъ? Старецъ 
появился въ Сибири въ 1837 году, жилъ въ различныхЪ мЪстахъ *), 
ведя всюду отшельническую жизнь, пользуясь всеобщимъ уваже- 
вемъ окрестнаго населенйя (см. подробное донесеме Лашкова) и 
никому не обнаруживая своей личности. Его не разъ навЪ$щали 


т) А именно: въ сел Красная Р%$чка, гдз понын% осталась кешя, другая 
въ сел зерцалахъ, еще одна кешя въ сел Бфлый Боръ и, наконець, еще 
келя въ 4-хъ верстахь отъ Томска, извЪстная подъ именемъ «Хромовской 
заимки». 


—— Легенда о кончинЪ императора Александра Т —— 9 


духовныя лица, мфстные архлереи и случайные путешественники, 
особенно послЪ его окончательнаго переселен1я въ Томскъ. А 
именно, въ 1859 году, по приглашеню томскаго куппа Семена 
ОЭеофановича Хромова, старецъ Федоръ Козьмичъ перебрался къ 
нему на жительство, им$я отдзльную, скромную кел1ю, гдЪ онъ и 
скончался 20 января 1864 года, въ глубокой старости. Старшая 
дочь Хромова, Анна Семеновна Оконишникова, живущая въ 
Томск и любимица старца Оеодора, разсказывала Лашкову слЪ- 
дующее: «Однажды л$томъ (мы жили въ Томск, а старецъ у 
насъ на заимкВ, въ четырехъ верстахъ отъ города) мы съ матерью 
(Хромовой) по$хали на заимку къ @едору Козьмичу; былъ солнеч- 
ный чудный день. Подъфхавъ къ заимкЪ, мы увидфли 9едора 
Козьмича гуляющимъ по полю, по военному руки назадъ, и мар- 
ширующимъ. Когда мы съ нимъ поздоровались, то онъ намъ ска- 
залъ: «Панушки, былъ такой же прекрасный солнечный день, когда 
я отсталъ отъ общества. Гд$ былъ и кто былъ, а очутился у 
васъ на полянкз». Еще говорила Анна Семеновна и о такомъ 
случаЪ: «Когда Оедоръ Козьмичъ жилъ въ селз КоробейниковЪ, 
то мы съ отцомъ (Хромовымъ) пруБхали къ нему въ гости. Ста. 
рецъ вышелъ къ намъ на крыльцо и сказалъ: «Подождите меня 
здесь, у меня гости». Мы отошли немного въ сторону отъ кельи 
и подождали у л$сочка. Прошло около двухъ часовъ времени; на- 
конецъ изъ кеши, въ сопровождени Оедора Козьмича, выходятъ 
молодая барыня и офицеръ въ гусарской формЪ, высокаго роста, 
очень красивый и похож на покойнаго наслЪ$дника Николая 
Александровича. Старецъ проводилъ ихъ довольно далеко и когда, 
они прощались, мнф показалось, что гусаръ поцфловалъ ему руку, 
чего онъ никому не позволялъ. Пока они не исчезли другъ у 
друга изъ виду, они все время другъ другу кланялись. Проводивши 
гостей, Оедоръ Козьмичъ вернулся къ намъ съ Чяющимъ лицомъ 
и сказалъ моему отцу: «ДЪды-то какъ меня знали, отцы-то  какъ 
меня знали, дфти какъ знали, а внуки и правнуки вотъ какимъ 
видятъ». Словамъ Анны Семеновны можно довЪрять, потому что она, 
почти всегда была съ О9едоромъ Козьмичемъ, въ годъ смерти ко- 
тораго (1864) она имЪла уже 25 лЪтъ отъ роду. Въ оградЪ Том- 
скаго Алексфевскаго монастыря была видна еще недавно могила 
старца, совсЪмъ скромная, съ обыкновеннымъ крестомъ, на которомъ 
сдфлана слфдующая надпись: «Здесь погребено т$ло Великаго Бла- 
гословеннаго старца, 9еодора  Козьмича, скончавшагося въ ТомскЪ 
20 января 1864 года». Могила эта пользуется большимъ поче- 
томъ у набожныхъ слоевъ общества города Томска, она также уже 
многме годы посфщается и путешественниками. Изъ извЪетныхъ 
лицъ могилу эту посЪзтили нын$ благополучно царствующий госу- 
дарь, будучи еще наслЪдникомъ, во время своей пофздки по Си- 
бири, а раньше этого велиыЙ князь Алексьй Александровичъ и 


10 —— Веливй князь Николай Михаиловичъ —— 


членъ государственнаго совЪта, Галкинъ-Враской, который возоб- 
новилъ могилу старца, устроивъ на ней родъ часовни. КромЪ 
покойнаго Н. К. Шильдера, который упомянулъ (въ [У т. своего 
труда) о разсказЪ двухъ сосланныхъ придворныхъ служителей, 
якобы признавшихъ въ лиц старца— государя Александра Пав- 
ловича, тотъ же эпизодъ встрфчается въ брошюрахъ о 9едорЪ 
КозьмичЪ съ другими еще, тому подобными, сообщенями: о сход- 
ствЪ старца съ императоромъ Александромъ Т Шильдеръ, впрочемъ, 
и самъ говоритъ (стр. 447, т. ТУ): «Лицо старца напоминаетъ н*- 
сколько черты императора Александра Павловича». | 
Конечно, такого рода замЪтки, какъ въ брошюрахъ о @едорЪ 
КозьмичЪ, такъ и въ истори Александра 1-го Шильдера, должны 
оставлять впечатлЪ не, но однако все это только поэтическе от- 
блески легенды, весьма заманчивой, но не имфющей подъ собой 
никакой почвы. Такъ, напримЪръ, въ числЪ вещей, оставшихся 
въ келши старца, находится икона «Почаевской Божей Матери въ 
чудесахъ» съ инищалами «А», еле вамфтными, но которымъ ‘при- 
давалось особое значене; самая же икона очень попорчена, части 
ея недостаетъ и, очевидно, она подверглась порчЪ отъ времени. 
Изъ вещей старца остались въ кели: сухонный черный кафтанъ, 
деревянный посохъ, чулки изъ овечьей шерсти, кожаныя туфли, 
двф пары рукавицъ изъ черной замши и черный шерстяной поясъ 
съ желфзной пряжкой. Все остальное въ кещи новЪйшаго проис- 
хождения, особенно масса иконъ, пожертвованныхъ различными 
лицами, а также два портрета императора Александра, Т, одинъ въ 
коронац1онномъ облачени, купленный Хромовымъ въ ПШетер- 
бургЪ, на Апраксиномъ рынк%, а другой, меньшей величины, кошя 
съ портрета Доу, неизвЪстно кзмъ здЪсь же, въ кели, пов$шенный. 
Купецъ Хромовъ зналъ, конечно, что творилъ, помфстивъ та- 
кого рода портретъ въ кели старца посл своей извЪстной пофздки 
въ Петербургь, а его наслфдники рады были бы такъ или иначе 
заинтриговать публику и дЪ$лали даже негласныя предложеня о 
пр1обр$тени высокопоставленными лицами кели Ф9едора Козьмича. 
Можетъ быть, заслуживаютъ н%Ъкоторато внимая слфдующие ру- 
кописные остатки отъ старца, а именно: 1) два листочка въ видЪ 
ленты, на которыхъ (съ обЪихъ сторонъ) имЪются отдфльныя слова, 
обрывки изречений, буквы, цифры и 1887 годъ съ числомъ 26 марта, 
будто бы написанныя самимъ 9едоромъ Козьмичемъ, что вполн% воз- 
можно; 2) конвертъ съ надписью: «Милостивому государю Сем1ону 
Эеофановичу Хромову отъ 9еодора Козьмича» и 3) кошя съ оставлен- 
ной записки старца Федора Козьмича отъ 2-го 1юня 1849 года. Ве 
эти три документа, вЪроятно, находятся еще и теперь у наслЪдниковъ 
Хромова и были въ оригиналахъ предоставлены въ мое распоряже- 
н1е; съ нихъ были сняты увеличенныя фотограф1и, находяпйяся 
у меня, а оригиналы съ благодарностью отправлены обратно въ 


—— Легенда о кончинЪ императора Александра Г —— 11 


Томскъ. Первый изъ трехъ документовъ именуется «тайной» ©9е- 
дора Козьмича. Несмотря на самые тщалельные розыски ключа къ 
этой запискз, до сихъ поръ не удалось еще никому разгадать эту 
«тайну» или дешифрировать текстъ. Что касается конверта, гдЪ 


= 


СА 


еее 278 и 
Рае ао 6% 
<2ко 
ее Заки 


сел 


«У 
и 
232227720 се велю Е ево евтх 
сё се уРз-о 2 ке сатееко р 


< 


Почеркъ императора Александра [. 


2 2147 КВ С 
РЕ 
С 7 еб 
еееея к. и 7 


еек ЕЕ _ 72222282222 


берете. 
- баз. еале и Ра ИР 
Ее," 


ясно и твердымъ почеркомъ написано: ‹оть 9еодора Козьмича», 
то онъ былъ переданъ спещалистамъ по разбору почерковъ; всЪ 
имъюпияся на конверт$ буквы въ отдфльности увеличены и срав- 
нены съ другимъ конвертомъ, написаннымъ рукой императора, 


12 —— Велиюкй князь Николай Михаиловичь  ——— 


Александра 1, но всфми экспертами единогласно было признано, 
что не имется ни мал$йшаго сходства, какъ въ общемъ характерЪ, 
такь и въ отдфльныхъь буквахъ, между 0боими почерками. 
Третья же записка представляетъь собою наборъ изречешй изъ 
священнаго писатя и трудно догадаться, по какому поводу она 
была написана. Такъ какъ эта записка—кошя, а не подлинникъ, 
то она имфетъ наименьшее значение. 

Этими скудными данными исчерпывается почти все то, что 
удалось собрать намъ по поводу сибирскаго старца. Матерлалъ, къ 
сожалфню, небольшой и не дающий никакихъ положительныхъь 
данныхъ для выяснен1я его личности. 

Обратимся теперь къ собымямъ, происходившимъ въ ноябрЪ 
1825 г. въ Таганрог$. Императоръ Александръ Павловичъ забо- 
лфлъ 4 ноября въ Мар1уполЪ, возвращаясь изъ пофздки по Крыму, 
но еще до этого, а именно въ БахчисараЪ, онъ почувствовалъь 
первые приступы злокачественной лихорадки. На другой день, 
5 числа, государь прибылъ въ Татанрогъ и слегъ въ постель. Быв- 
пий при 0600$ государя генералъ-адъютантъ князь Петръ Михай- 
ловичъ Волконсюй велъ подробный журналъ о ход болЪзни мо- 
нарха, начатый 5 ноября. Этотъ журналъ напечатанъ цфликомъ 
у Шильдера. Сопровождавице его величество медики Вилле и Та- 
расовъ также оставили подробные отчеты о болфзни государя. На 
записки врача Тарасова неоднократно ссылается Шильдеръ въ 
своей истори. Когда 19 ноября Александръ Т скончался въ Та- 
танрог$, было сдБлано вскрыте его тфла, которое было набальза- 
мировано. Протоколъ вскрытя т$ла подписанъ девятью врачами, 
а именно: лейбъ-медикомъ баронетомъь Вилле, лейбъ-медикомъ 
Отофрегеномъ, докторами: Рейнгольдомъ, Тарасовымъ, Добертомъ, 
Лаюеромъ, лЪкарями: Яковлевымъ, Васильевымъ и Александрови- 
чемъ. Скрфпилъ протоколъ генералъ-адъютантъ Александръ Ива- 
новичъ Чернышевъ въ слздующихь выраженяхъ: «ВидЪлЪ опи- 
санные медиками признаки и при вскрыми тЪла его император- 
скаго величества государя императора Александра Павловича на- 
ходился. Генералъ-адъютантъ Чернышевъ». КромЪ того, былъ сдЪ- 
ланъ французсвй переводъ этого акта. Вс эти данныя напеча- 
таны у Шильдера, и если я упомянулъ о нихъ, то только потому, 
что покойный наишъ историкъ придавалъ 06060е значене этимъ ме- 
лочамъ. Такъ, наприм$ръ, актъ о кончинЪ государя подписанъ 
двумя генералъ-адъютантами, барономъ Дибичемъ и княземъ П. М. 
Волконскимъ, и двумя врачами, Вилме и Стофрегеномъ, а вышв- 
приведенный протоколъ о вскрыти т$ла скр$пленъ лишь гене- 
ралъ-адъютантомъ А. И. Чернышевымъ. Шильдеръ обращалъ 060- 
бенное внимане на, эту разницу въ количеств подписей, удивляясь, 
отчего протоколъь о вскрыти тЪла подписанъ только Черныше- 
вымъ. См$ю думать, что это была простая случайность, не имфвшая 


—— Легенда о кончин$ императора Александра Т —— 13 


никакого значения *). Подробности о бол$зни и кончин Александра 
Павловича можно еще встрЪтить въ рядЪ писавй различныхъь 
личностей, находивигихся въ то время въ Таганрог, а именно: въ 
письмахъ Дибича къ Конставтину Павловичу, Соломки къ Михайлов- 
скому-Данилевскому, камеръ-фрейлины Валуевой и княгини Софи 
Григорьевны Волконской къ вдовствующей императриц® Марти 9ео- 
доровнЪ; сюда принадлежатъ также свЪдЪн1я, полученныя с0 словъ 
камердинера Федорова и кучера Ильи °): «ВыЪхавъ изъ Петербурга 
очень рано, такъ, что только солнце стало показываться на горизонт®,и 
прозхавъ заставу, государь приказалъ остановиться экипажу и самъ 
поднялся въ коляскЪ на ноги, съ четверть часа изволилъ стоять 
и смотрЪть на столицу свою во всЪ стороны, и, какъ сердце пред- 
вЪфщало, въ посл$ды разъ. ЗдЪсь же, съ 1 сентября по 1 ноября, 
видна была комета темная, лучи коей простирались вверхъ на 
большое пространство, потомъ замфтили, что она летала, и лучи 
коей простирались къ западу; къ тому еще въ одну ночь въ октя- 
брЪ, пополуночи во 2 часу, мноме жители Таганрога видЪли надъ 
дворцомъ двЪ звЪзды слЗдующимъ порядкомъ: сначала онЪ были 
одна отъ другой въ дальнемъ разстоянши, потомъ соединились, и 
опять до трехъ разъ расходились, послЪ сего изъ одной звЪзды 
сдЪлался голубь, сЪлъ на вторую зв$зду, и черезъ короткое 
время упалъ, и стало его не видно. Засимъ и вторая звЪзда по- 
степенно исчезла.—О кометЪ тосударь спросилъ кучера своего 
Илью: ВидЪлъ ли ты комету? —ВидЪлъ, государь, отв$чалъ онЪъ.— 
Знаешь, что она предвзщаетъ? БЪдетв:е и горесть.—Потомъ, по- 
молчавъ, государь изволиль заключить:—Такъ Богу угодно. Нака- 
нунЪ'’ отьЪзда его величества въ гибельный Крымъ, государь из- 
волилъ писать собственноручное письмо къ родительницЪ. Это 
было пополудни въ 4-мъ часу, въ се время нашла туча и сдЪла- 
лось очень темно. Государь приказалъ подать камердинеру свЪчки; 
между тЪмъ, какъ небо прояснилось, сдЪлалось попрежнему свЪтло 
и солнце, камердинеръ осмфлился подойти и доложить: Не прика- 
жете ли, ваше величество, свЗчи принять? Государь спросилъ: 
Для чего?—Для того, государь, что по русски со св$чьми днемъ 
писать не хорошо.—Разв% въ этомъ что заключается? Скажи 
правду, вЪрно ты думаешь сказать, что, видЪвъ съ улицы свЪчи, 


т) Вь 1899 г. мнЪ было поручено привезти въ Петербург тЪло насл$дника 
великато князя Георгя Александровича, скончавшатося 28 1юня того года въ 
Абастуман$. Протоколъ о вскрыт тЗла подписанъ быль мною, врачами и тиф- 
лисскимъ губернаторомъь Свзчинымъ; когда же внутренности покойнаго вели- 
каго князя были замуравлены въ Абастуманской церкви, то протоколъ объ 
этомъ былъ подписанъ только мною однимъ. Такого рода акты лишь простая 
формальность и только. 

?) «Выписка изъ письма, полученнато въ С.-Петербург отъ управляющаго 
Демидовскою конторою въ ТаганрогВ о свздЪяхъ, имъ полученныхъ отъ ка- 
мердинера Федорова и кучера Ильи». 


14 —— Велимй князь Николай Михаиловичъь —— 


подумаютъ, что здЪсь покойникъ?— Такъ, государь, по зам чан ю 
русскихъ. — Ну, когда такъ, сказалъ государь, то возьми свЪчи. 
На другой день, то есть 20 октября, любезнЪйпий нашъ монархъ 
изволилъь выфхать въ Крымъ, не Фздить туда упрашивали госу- 
дарыня и князь Волконской, но государь далъ слово графу Во- 
ронцову быть тамъ и желалъ непрем$нно исполнить свое обфща- 
н!е; въ бытность же свою тамъ жестоко простудился, что самое 
весьма долго отъ всЪхъ скрывалъ, и на возвратномъ уже пути, 
за 250 верстъ отъ Таганрога, въ городЪ ОрЪховЪ, примЪтили его 
болЪзнь, тд докторъ Вилше предлагалъ его величеству принять 
лЪкарства, но государь не согласился; потомъ, до$хавъ до Маму- 
поля, сдфлался очень боленъ; ознобъ и жаръ усилился, но для 
спасешя его величеству не угодно было ничего принимать изъ 
латынской кухни, какъ самъ государь называлъ дорожную свою 
аптеку; прТхавъ въ Таганрогъ 5 числа ноября, болЪзнь еще силь- 
нфе оказала злое свое дЪйств!е; въ первый вечеръ прибытия ево- 
его, когда подали свЪчи, государь изволилъ припомнить прежний 
свой разговоръ съ камердинеромъ, сказалъ ему: Эедоровъ, я очень 
нездоровъ.—Государь, надобно пользоваться.—Государь отвЪчалъ: 
Н$Ътъ, братъ, припомни нашъ прежн разговоръ.—Камердинеръ 
залился слезами. Государь, зам$тивъ то, сказалъ: Овфчи, которыя 
я приказалъ тебЪ убрать со стола, у меня изъ головы не выхо- 
дятъ. Это значитъ мнЪ умереть, кои 'будутъ стоять передъ мной.— 
Ваше величество, что вы изволите говорить, избави насъ.Богъ 
отъ такого несчастя:—чЪмъ и прекратился разговоръ. БолЪзнь 
время отъ времени увеличивалась, и всЪ просьбы медиковъ оста- 
вались тщетны, но наконець государь, видя свою слабость, 18 сего 
же м$Ъсяца, въ воскресенье, изволилъ изъявить свое высочайшее 
соглаее на приглашене здЪшняго собора протоерея, дабы испо- 
вЪдаться и пр1общиться Святыхъ Таинъ Христовыхъ. 

«Смиретше, кротость, усерде и твердость въ христанской рели- 
ги, какъ и непреложное упован!е на милосерде Боже государя 
императора, были совершенно необыкновенныя. Онъ духовному отцу 
своему сказалъ предъ исповЪдью: «Прошу садиться, вы со мною 
поступайте, какъ съ христаниномъ, забудьте мое величество». Сей 
день, по приказаню государыни, прото1ерей едва могъ упросить 
его величество начать пользоваться отъ доктора; но се уже было 
поздно—были приложены мушки, горчица и припущены шявки, 
но все с1е не произвело нисколько желаемаго дЪйствя, во вну- 
тренность же монарху никакихъ лЪкарствъ принять было не угодно. 
Единственное и всегдатинее его отрицаяе было: Такъ Богу угодно. 
16 числа до самой кончины видфли только страдаюя и терп$ли- 
вость государя. Онъ не могъ уже говорить. Начальная болЪзнь 
его величества были обмороки и тяжюЙ сонъ, потомъ сильнЪйпий 
во всемъ тфлЪ жаръ, который навзкъ лишилъ насъ добраго, 


——_ Легенда о кончинф императора Александра Т —— 15 


кроткаго и милосердаго царя. Твердость и .великость духа госу- 
дарыни Всевышей Творецъ подкрЪпилъ. Она полторы сутки на- 
ходилась. при император; за часъ до кончины, государь, открывъ 


ыы м ЕН ОО НИОИ 


А 


т 


Конверть съ адресомъ, писаннымъ 9едоромъ Козьмичемъ. 


тлаза и видя около себя предстоящихь любезнзйшую царицу, 
барона Дибича, князя Волконскаго и прочихъ 0с0бъ, не могъ го- 
ворить, но память еще имфлъ; сдфлалъ движене рукою, звалъ 


16 —— ВелиюШ князь Николай Михаиловичь —— 


государыню, которая къ нему подошла. Государь взялъ въ послд- 
ый разъ ея руку, поцфловалъ и, прижавъ потомъ къ сердцу, на- 
вфки съ нею простился, послЪ чего въ скорости въ безмолвной 
глубокой тишинЪ отдалъ духъ Всевышнему. Наконецъ, на исходЪ 
души великаго своего супруга, сама изволила закрыть дражайшему 
своему царю глаза и, подвязавъ ему платкомъ подбородокъ, залив- 
шись слезами, получила сильный обморокъ. Немедленно вынесли 
ее въ другую комнату». 

Почти всЪ эти документы сходятся, даже въ подробностяхъ, о 
ход болЪзни и о самой кончинЪ государя, нигдЪ не встрчается 
и тБни намека на возможность исчезновен1я больного монарха или 
подозр$я въ сходств покойнаго государя съ другимъ лицомъ, 
когда тЗло усопшаго было положено въ гробъ и совершались еже- 
дневныя панихиды. Наконецъ существуютъ письма императрицы 
Елисаветы Алексфевны къ своей матери, маркграфинз Баденской, 
гд$ повфствуется въ самыхъ трогательныхъ выраженяхъ о по- 
слЪднихъ дняхъ жизни ея супруга и подробностяхъ его кончины. 
Таюя же свЪдЪн1я сохранились въ отрывкЪ изъ записокъ импе- 
ратрицы, оригиналъ которыхъ находится въ архивЪ собственной 
Его Величества библлотеки въ Зимнемъ дворц$. Вотъ что записала, 
Елисавета, Алекс$евна: 

«П геуш® 4е оп уоуасе еп Сгитёе Лей! 5 Моу. уегз зерё Вептез 
и зо *). Сотте П фата раз аш’& Гог@талте & ептег свей то1, 
Р1аве ше ушф, да’ ропуа @&те аттГув ша]ротбапб; ]’ергопуал ипе 
а15'0153е еб мпе &1156ез5е уасше еб еп уоуап® 1ез 1атр10пз 4016 оп 
ауаф Шашште Па гие, сотте 1отзал?Й геушф ае Тевегказк, ]е те 
13 ауес 11136ез3е: «И рагИга Меп епсоге папе 101$ 11, таз И пе 
теу1епага раз». Готзаа’Й ешта, ша ргешуёге даезйоп #6: «Уоиз 
рогбея Уойз Ю1еп?» П шеак аие поп, д’П ауа Па Вбуте аери1з 
дейх ]оитз, да’Й сгоуа6 ауот сапое 1а Вёуте ае Сгилёе. Ле 1е йз 
аззео1", П ргШа, П ше а дие 1е со]опе] За]оттка её 1е дотезЯаие 
ЕвстифЪевъ еп ауа1 ал531 666 абешз. П еп аб иай Та салзе рот 11 


*) Переводь: <Онъ вернулся изъ своего путешестыя въ Крымъ въ 
четвергъ, 5 ноября, около семи часовъ вечера. Такъ какъ онъ, противъ 
обыкновен1я, запоздалъ придти ко мн, мнф пришла, мысль, что онъ могъ 
пр!5хать больной. Я почувствовала смутную тоску и грусть и, увидя 
плошки, которыя иллюминовали улицу такъ же, какъ при его возвралщен1и 
изъ Черкасска, я сказала, себЪ съ грустью: «онъ навфрно уфдетъ отсюда 
еще разъ, но не вернется больше». 


Когда, онъ вошелъ, моимъ первымъ вопросомъ было: «Здоровы ли вы?» 
Онъ сказалъ, что нездоровъ, что’ у него уже второй день лихорадка и 
онъ думаеть, что схватилъ крымскую лихорадку. Я его усадила; у 
него былъ жаръ. Онъ мнЪ сказалъ, что полковникь Соломко и лакей 
ЕвстифЪевъ заражены ею тоже. Онъ приписывалъ причину свой болЪзни 
кислому сиропу изъ барбариса, который онъ пилъ въ БахчисараВ, когда 
у него была сильная жажда. Онъ думалъ, что этотъ напитокъ причинилъ 


й 


ИПС 


15 
ЗА 
З 


‘вно@олю кояэнит 


“зно@ото канал а90, 


‘внойоло къчонит 


‘вно@ото кенив@о0) 


ОЗЬМИЧА. 


ОЕОДОРА К 


«ТАЙНА» 


ЕОДОРА КОЗЬМИЧА». 


«КОШЯ СЪ ОСТАВЛЕННОЙ ЗАПИСИ ВЕЛИКАГО СТАРЦА © 


№ 
м 


и 


—— Легенда о кончинЪ императора Александра Т —— 17 


шёте &, ип зугор а’@рше-ушейве а1от1 да’ ауа16 фа & Васвёзсзагал, 
ауапф $тёз 801: И стоуа чае себе 1013500 11 ауап 006 пп 
сойтз 4е уепбге её се та1 Гауапф айа И, П в бай аеуепа тфаг 15 раз 
засерыЫе 4е ргеп@те 1а Вёуте. П а да’аргёз 1е ргеплег ассёз ПИ 
п’ауай раз ргвуепа \У’уПе, таз да’ пе Раха #216 сВегспег да’ая 
зесопа, дл’ Тат ауа6 4оппё ип рипсь -е6 ие 4апз Ла уомтиёе сот- 
таше П п’ауа раз @е 615501; П зе В аррогбег а 106 ауес ап 
стоп, её 1отзда’оп аппопеа \уПе, П 1е 86 ештег роиг Пи те да’ 
зе зепбал6 аззех Меп еб аа’ п’ауа раз еи ае #13301, таз П ауай 
Беамсоир ае сваеит. Те Гепсасеа1л запз реше а, аПег зе сомсВег 4е 
роппе Веиге артёз ауоШ салз@ё серепдап ппе Боппе Чепле Веиге 
зиг з0п уоуасе — еп 50тбап, еп ше @1зап$ 1е Бопзо!т, И а]оба: «е 
5115 спагшё аеточз ауо1г геупе»; еп гесеуап 1а попуеПе 4е 1а 
пог6 и В. @е Вау. ") П ш’6сту\, да’П @6а шашеф 4е Гейеф ада’ 
рто@и1зал6 заг 101 её ди’ пе зегал6 бтапдаШе чае 1отзач’И т’ал- 
та16 теупе. 

«Уепагед1 6 И те 16 те 1е тайш, да’П ауал6 6тёз еп раззб Та 
пи. П ушб сВех тот уетз 11 В. П 66а ] але еб п’ахалб раз Боппе 
шше-—й ауа Гат зоаНтап. П 5’аз3, ]е пи топбга? зез 1ейтез 
(И ауа аезшё уотг 1а уеШе; поз рататез 4е се ап’П з’65ащ 
раззё реп@апф зоп абзепсе;—1отзаа’И те дива ]е Ци аетапаал, 3’И 
Ц сопуепа 6 дае поиз @101$ епзеше еб э1 с@а пе 1е оёпегал 
раз— «Сеа, ше сопу1епф 6г6$ юг6» , гёропа1 И. Гозгаа’И у рог @тег, 
]е Ци бопуа? епсоте раз шапуалзе шше дае 1е шабш. П ш?’а ац, 
а’ ше аетап4а & зе .1еуег ае ба Ме 1отзаа’?П апга Вот 500 


ему поносъ, который его такъ ослабилъ, что онъ сталъ болЪе воспр!им- 
чивъ къ лихорадкЪ. Онъ говорилъ, что послЪ перваго приступа, не пре- 
дупредиль Вилше и что онъ послалъ за нимъ только послЪ второго. 
Тоть далъ ему пуншъ и въ течене дня озноба не было. Онъ вел ль 
принести себЪ чаю съ лимономъ и, когда доложили о Вилше, онъ при- 
гласилъ его войти, чтобы сказать ему, что онъ себя чувствуетъ довольно 
хорошо и что его не знобитъ, но у него жаръ. Я безъ труда угово- 
рила его идти раньше спать, хотя онъ болфе получаса разсказываль о 
своемъ путешестви. Уходя и пожелавъ мнЪ добраго вечера, онъ приба- 
вилъ: «я очень радъ, что вид$лъ васъ». Получивъ изв ете о смерти ко- 
роля Базари, онъ мнф писалъ, что его безпокоитъ, какое дЪйстве про- 
извело оно на меня, и что онъ не успокоится, пока меня не увидитъ. 
Въ пятницу, 6-го, утромъ, онъ велфлъ мнф сказать, что онъ хорошо 
провелъ ночь. Онъ пришель ко мнЪ около 11 час.; онъ быль желтъ, 
имфлъ дурной видъ и казалея больнымъ. Онъ сЪлъ, я ему показала, 
письма, которыя онъ хот$лъ видЪфть наканунЪ; мы разговаривали о томъ, 
что произошло во время его отсутствия. Когда онъ отъ меня уходилъ, 
я его спросила, можеть ли онъ во мной обдать и не стЪенить ли это 
его. «Это для меня очень удобно», отв$чалъ онъ. Когда онъ пришелъь 
къ обфду, я нашла его видъ еще хуже, чЪмъ утромъ. Онъ мнЪ сказалъ, 


т) МахшаШеп Т—Фозерв, Во1 4е Вах1ёте, беал-Ёгбге 4е ’Гпрегафл1се ЕИзафебв, 
—-1е 13 06$. 1825. 
2 


—— Легенда о кончин$ императора Александра 1 —— 17 


шёште &, ип зугор @’6рше-утеве а1от1 ди’П ауа Ба & Васшзезагал, 
ауапф $тёз 801; П стоуаф аае себе 1015301 ЦИ ауапф 4оппё чп 
сомтз 4е уеште её се та] Гауалф аЙа И, П 66а аеуепва тат 1%, раз 
зисере @е ртепаге 1а Явуте. П а ап’артёз 1е ртеилег ассёз ПИ 
п’ауал6 раз ргёуепа У’уПе, та1з да’ пе ’ауа6 {а16 спегсвег да’ал 
зесопа, да’ Ц ауаш @опп6 ип рапсв -еф дае 4апз Ла ]омтпёе сот- 
таше П п’ауаб раз @4е В1350п; П зе #6 аррогбег ап 6 ауес аа 
Стоп, её 1от5да’оп аппопса \МуПе, П 1е 6 ешщтег ропг Пи @те д? 
зе зепбал6 аззел Меп её да’И п’ауа раз еп 4е #713301, таз П амаль 
Беамсоир ае сваеит. Ле Гепоасеай зап$ реше & аПег зе сопсВег 4е 
роппе Веитге артёз ауо салз6 серепдап ипе фоппе @епле Веиге 
зиг 50п уоуасе — еп вотбапф, еп ше @1запф 1е Бопзо1т, И адова: «е 
5115 спагше 4е уойз ахо1г теупе»; еп гесеуал% ]а попуеПе 4е 1а 
пот и В. 4е Вау. ") П ш’6стту\, да’ 66а шашеб ае ГеЁеб ди’ 
рго@зал6 заг 101 еб да’ пе зегаб фтапдаШе дае 1отзаа’И т’ал- 
та16 теупе. 

«Уепагеат 6 И ше #6 @те 1е тай, д’П ауал фтёз еп раззё Та 
пи. П ушб спейх тот уегз 11 В. П 66а ]фалпе её п’ахалб раз Боппе 
шше-—! ауаф Гат зоийтапе. П 5’азз, ]е п тшопбгат зез 1ебтгез 
(И ауаф аез6 уой 1а уеШе; пошз рататез 4е се ао’П з’6ай 
раззё реп4апф зоп аЪзепсе;—Тотзач’И ше дива ]е Ци аетапаал, 3’ 
1: сопуепа фиае поз 9101$ епзеш Ме её 51 се!а пе 1е обпегай 
раз— «С@а те сопу1епф "6$ отб», тёропа16 И. Гозгая’И уп роат @ тег, 
]е и! шопуат епсоте раз шапуа1зе шше дае 1е шайп. П ш?’а а, 
(0’Й ше аетапа & зе .1еуег 4е фа е 1отзаа’П апга 6 Вит $00 


ему поносъ, который его такъ ослабилъ, что онъ еталъ боле восприм- 
чивъ къ лихорадкЪ. Онъ говорилъ, что послЪ перваго приступа, не пре- 
дупредиль Вилше и что онъ послалъ за нимъ только послЪ второго. 
Тоть далъ ему пуншъ и въ течене дня озноба не было. Онъ вел ль 
принести себЪ чаю съ лимономъ и, когда доложили о Вилше, онъ при- 
гласилъ его войти, чтобы сказать ему, что онъ себя чувствуетъ довольно 
хорошо и что его не знобитъ, но у него жаръ. Я безъ труда угово- 
рила его идти раньше спать, хотя онъ болфе получаса разсказывалъ о 
своемъ путешестви. Уходя и пожелавъ мнЪ добраго вечера, онъ приба- 
вилъ: ‹я очень радъ, что видЪлъ васъ». Получивъ извЪ$ете о смерти ко- 
роля Базар, онъ мнЪ писалъ, что его безпокоитъ, какое дЪйстые про- 
извело оно на меня, и что онъ не успокоится, пока меня не увидитъ. 
Въ пятницу, 6-го, утромъ, онъ велфль мн сказать, что онъ хорошо 
провелъ ночь. Онъ пришель ко’`мнЪ около 11 час.; онъ быль желть, 
имфлъ дурной видъ и казалея больнымъ. Онъ сЪлъ, я ему показала, 
письма, которыя онъ хотЪлъ видЪть наканунЪ; мы разговаривали о томъ, 
что произошло во время его отсутетв!я. Когда онъ отъ меня уходилъ, 
я его спросила, можетъ ли онъ со мной обЪдалть и не стЪенить ли это 
его. «Это для меня очень удобно», отв$чалъ онъ. Когда онъ пришелъ 
къ обфду, я нашла его видъ еще хуже, ч5мъ утромъ. Онъ мн$ сказалъ, 


т) МахпиШеп Т—9озерв, В,01 4е Вах16ге, Беал-Ёгёге 4е ’Ппрегайл1се ЕПзафев, 
--1е 13 06$. 1825. 
2 


18 ——_ Велиюй князь Николай Михаиловичь —— 


талоте @шег, рагседа’ И ауалб спех Пи иие ре|ззе Чапз 1адае!е И 
3’епуе[орралф. Оп Пи зегу16 пе зомре аа отиая, П еп шапоеа, её 41 
«]’а1 р1аз @4’арре 6 аче ]е пе сгоуа1», епзаще ае 1а себе ам 
Стоп П пе @6 аще сощег её 416 ап Майцте Вов, ам’ {а1а16 1ез 
се16ез гор зистёз. П зе 1еуа @е баШе. Уетз 4 В. И ше 6 спегсвег; 
]е 1е топуай зиг ип сапарб, П ше 41 ат’еп тепёгайе спех па, И 
3’6бал6 сомей6 её ауа зоттеШ6, ди’епзи йе И ауа уоша бгауаШет, 
па1$ Ча’ еп ауа 66 51 016 Чт’ ауа! Ча ди ег за баМе, её 
И уощал терозег, И ле 416 4е ргепаге шоп Путе. П тезба а 
ие]аче фетрз запз ра]ег пл 4отпиг. № 1$ поцз тарреНопз дае попз 
61013 & 1а уеШе 4е Гашшуетгзале ае Ртоп4даоп её птез дае пойз 
езрёт10тз аае себе аппбе паб Пепгеизетене $308 се таррог,— 
]е пе за1з 4401 4е 611566 её @е са]ашеих реза сереп@ате заг 101. 
П 06 аррогбег @е Ла Тапиёте ае Боппе Пепте, уоуапб дае ]е п’у ует- 
та1з раз рог Пте—& сша В. КеодотоЁй аппопеа \уПе; П ей 4е Ла 
реше & Гепбепате рагседае зоп ое 6фа26 4еуепае зтоаН6тгететв 
Чите, И зеп аррегсеуа Пи тёте её @15а16 дае с@а ргоуепаль ае Ла, 
Пбуте еб да’ ауа еп Та ш@ме спозе репаат® 1ез ргепиетз ]отз 
Че зоп Еэф@е. П тергосва & зоп уаеб 4е сп.—@е раег раз раз 
ле Че сопбате, фап@15 фае Ци ешбеп@але раз ша] дие ае сомбате. 
П 16 епбтег \уЦе; —П ава \МуПпе адззт 4е ратег раз Вад: «]е 
п’епфепаз т1еп Чи $01, а-П, — «аз @1еЁ аз роз, сотше а1е 
Раг!ап@>, а]ошбай-П салетепф. \УуПе Ци райа @е ргепате теае- 
сше, И з’у теёаза 1опобетрз, \уПе уоша1б дае сеа, 3016 зат 1е сватр 
еб П зе аеЁЙепаа, ргошебате ца’ ртеп@гале 1е 1еп@еташ шафш 


что просить позволен!я встать изъ-за стола тотчасъ же, какъ кончить 
свой скудный обЪдъ, потому что у себя онъ закутываетея въ шубу. Ему 
подали супь съ крупой; онъ его съБлъ и сказалъ: «у меня болЪе аппе- 
тита, ч5мъ я думалъ>», затЪмъ подали лимонное желе, которое онъ только 
попробовалъ и сказалъ метрдотелю, что онъ дфлаеть желе слишкомъ 
сладкимъ. Онъ всталъ изъ-за стола, Около 4 часовъ прислалъ за мной; я 
его нашла на диванЪ; онъ мнЪ сказалъ, что, войдя къ себЪ, онъ легъ и 
заснулъ, затВмъ онъ хотБль работать, но такъ утомилея, что всталъ 
изъ-за стола и хот$лъ отдохнуть и попросилъ меня взять мою книгу. 
Такъ онъ оставался нфкоторое время молча, но не спалъ. Мы вспомнили, 
что мы наканунЪ годовщины наводнен!я и высказали надежду, что этотъ 
годъ, въ отношеши наводнен!я, кончится счастлив$е. Между тфмъ чув- 
ства какой-то тоски и несчастя давили меня. Онъ велфлъ принести 
огня раныше, видя, что мн$ трудно читать. Въ 5 часовъ ОЭедоровъ до- 
ложиль о Вилше. Онъ едва услыхалъ, такъ какъ его слухъ сталь 06о- 
‘бенно тугь. Онъ замфтилъ это самъ, но приписалъ это лихорадкВ и го- 
ворилъ, что у него было то же самое въ первые дни, когда онъ болЪлъ 
рожей. Онъ упрекалъ своего камердинера, что тотъ говорить тише, ч$мъ 
обыкновенно, тогда какъ самъ сльшалъ хуже, чмъ всегда. Онъ велЪлъ 
позваль Вилще и просилъ его также говорить громче. «Я ничего не 
слыпту», сказалъ онъ,—‹аз @1е{ аз роз, какъ говорить ПЦарландъ», весело 
прибавилъь онъ. Вилще попросилъ его принять лЪкарство, онъ долго отка- 
зывался. Вилле хотБлъ, чтобы онъ принялъ тотчасъ же. Онъ же отго- 


——— Легенда о кончинЪ императора Александра Г —— 19 


21331606 (’оп уоп@га1, фап@15 ап’еп ргепап® 1е зо’ са, гочыегай 
за пф, Ч’И езрегаф @еташ ге аз де 1а реёсбаете. М/уПе 
аззитга дие Гейеб зега16 раззё ауапф Па пи, П заррЦаль, еб тот 4ег- 
т1ете \УуПе 4е шез гесат@з }е заррПа1з ал531; И ше а епйп: «Уоиз 
репсвех ропт ’ор1и1оп ае М\МуШе?» Ле 16 з1юпе ди’ощ1.—«АПопз 
юЮгб еп», её \уце аПа аттапоег зез рез. ЕПез аттуёгете ап 
роб Филе епме Вепге, \МуПе 1ез рогбай, 1е Рг. \Мо|. епта еп 
шёпе бетрз—4еих тапаналет®, еПез з’еба1ет 6сВаррбез аапз 1а папсве 
ой оп 1е5 тебгоцуа её оп р1айзапба зиг себ езсатобасе; помз тезва- 
тез 5611$ епсоге азаще уегз зерё В.—П ше 416 а1отз ае 1е дет 
ратседае Гейеб 4е 1а шейесше арргосва. Те Пы 415: «е Уочз 
геуегга1?» «О се 501г»; — сереп@апф сотте артёз пейЁ В. П пе 
п’ауа раз {а спетгспег, ]е @з арр@аег \УуПе аш ше 416 аче 
1 тейесше ауа16 {216 ип оп еЙеб её аш’ з’ебай6 епаогш! артёз её 
огта16 епсоте. \МуШе зе 16 А сапзег @тёз салетепь, епйп фе 1е 
сВагоеа1 @е Ци @1те, 5 1е уоуа & зоп теуей, дае соште И ебал 
фата, ’а!а1з ше соаспег, еб 415 1е Боп зо: &, \МуПе.—Еп еНеё П аоге 
1116 зиг 1е сапарё лазаа’А, пп еб пе зе тбуеШа, дае роиг зе тейт- 
ам 116. —Башед! 7 И ушё свел то1 еше 11 её ш1а1. П ше @1, аа, 
зе зепба 6 пмеих, П ше 41: «Шег, 1отзаме }’ефайз азз1з 1А, ’ергоцуай 
ип ехбёте та]а1зе —еб 1е зо1т, 1отздае ]е уойз а! а ае ше ди Ветз 
рагседае 1а тедеслпе аПалб Ёалте еЁНеб, се п’ебаф раз бай раг сейме 
та150п, саг ГеЁеё п’ез6 уепиа даче 20 шшибез аргёз, та1з рагседае 
ауалз 4е ее апоо15зе 4е та]алзе, фае ’ауа1з Воше да’оп ше у 
Чапз себ ебаб: ]е пе зауа1з ой ше шейте, её сопушв аще 1ез рез 


варивался, обЪщая принять на другой день утромъ, тотчасъ, какъ за- 
хотять ему дать. Если же принять сегодня вечеромъ, то это прерветъ 
его сонъ, тогда какъ онъ надфется спать, какъ прошлую ночь. Вилше 
увЪрялъ, что дфйств!е будетъ до ночи, и упралпивалъ принять. Я сзади 
Вилше глазами умоляла о томъ же. Наконецъ, онъ мн$ сказалъ: «Вы 
соглалиаетесь съ мнЪемъ Вилл!е?›» Я сказала: «да». «Ну, хорошо», ска- 
заль онъ, и Вилле пошелъ д$лать пилюли. Онф были тотовы черезъ 
полчаса; Вилле ихъ несъ, въ это время вошелъ кн. Волконсю. Двухъ 
‚ пилюль не хватало, он скрылись въ рукавЪ, гдЪ ихъ нашли, и шутили 
надъ искуенымъ похищешемъ. Мы оставались одни до7 час. вечера, когда 
онъ мнЪ сказалтъ, чтобы я его оставила, такъ какъ приближается дЪИ- 
стве лЪкарства. Я ему сказала: «Я васъ увижу?» — «Да, сегодня вече- 
ромъ». Но такъ какъ онъ не присылалъ за мной и позже 9 ч. веч., я ве- 
лБла позвать Вилше, который мнЪ сказалъ, что лЪкарство хорошо подВи- 
ствовало и что онъ посл заснулъ и еще спить. Вилле началъ весело бол- 
таль, наконецъ я ему поручила сказать ему, если онъ его увидитъ по пробу- 
‚ ждеши, что поздно и я легла спать; затВмъ я простилась съ Вилие. ДЪйстви- 
тельно, онъ спалъ на диван до полуночи и проенулеятолько, чтобы перейти 
въкроваль. Въсубботу 7-го онъ пришелъ ко мнЪ между 11 и 18 часами и ска- 
зал мнЪ, что онъ себя чувствуеть лучше: вчера, чувствовалъ особенную тя- 
жесть, а вечеромъ, когда просилъ меня егооставить, тоговорилъ это, нетоль- 
ко ожидая дЪиствя лекарства, оно было только черезъ 20 мин., но потому 
‚ еще, что чувствовалъ какое-то тоскливое безпокойство. «Мнф было бы 
о» 


20 ——_ Велиюмй князь Николай Михаиловичъ —— 


111 ауа1еп6 6 да Меп»; П ебаш фоп]оптз дате, та1$ р!а$ са1. №18 
101$ оссаралиез 4ез со Пез, дае ’аха1з гатазз6ез; епзийе И ше 
4 дае ]е @еуа1з аПег рготепег её дае Ц га бтауаШег. де Геп- 
сасеа1, & пе раз фап® фтауаШег дае с@а Ци ауай 16 @п ша| 1а 
уеЩе. П ше теропай: «са езб аеуепа феПетеп® пабе рог плот, 
(ие ]е пе решх раз ш’еп раззег её дае ]?а1 и уасие 4апз 1а &&е, 
1отзаие ]е пе №15 еп; 91 ]е даа ша расэ И ше {ая@гат6 а6уо- 
тег 4ез По вамез епЫётез запз 901 ]е аеулеп@талз ой». Готзаае 
фе Газ тештёе П ш’есту ап Шеф 1е аегп1ег ропг ше ргорозет 
фе уешт азз15бег А воп Ашег.--Лассойги. П тапсеа 4е 1а зопре аа 
отиай еб @и отцам зес ауес @и Боиоп. П: ауа6 сопши6 ипе шеде- 
сше ригоайуе; артёз з0п реф ашег И шатсва раг 1а сватЪте еф 
з’аттёба а ппе @е 5ез сото@ез еб атгапоеа @ез радиебз ФаЙалтез 
& ехрё@ег, таз аа 10006 @е дме]аме фешрз И ше 4: «11 Гачага 
(ие уопз ше 411661е7 №1еп$0Ё рагседче та ше4ес1те фта- 
уае, топ езботас пе. рей раз т1еп сат4ет». П ш’епуоуа 
@тег. Епбте 3 её 4 В. П ушб сВех тм01 её ше фтопуа соасВбе зат 
‚се сапарб, да’ з’ефа 6 ра & атгапоег ропг пор её 4016 }7ауа$ 
1226 шоп Ш аз. Ле Пи @№ але с’ез6 11 дат 4еуга 6 @те сопспё 
©6 поп раз пот её Гепсасеа1 & зе соасвег, И Везба пп тоштепф, 
епзие П 4% да’ та зе соаспег свелх Ци %$ап0. №13 салзаллез 
ип рем. ЕпзаКе П зе 1еуа её @№ <]’66а15 уепа убт роптаио1 
Уотз п’&$ез раз аШёе рготепег, сеф артёз @1тег И 1а1% 81 
реал». е 1 415 дпе ’ауаз рт Гат & Па Геп@те еб де ]ауалз 
еп дейх р1а1з1тз: сет @’епбепате 1а тег её @’6солщет 1е зоп 4е 1а ъеЙе 


стыдно, если бъ меня увидфли въ этомъ состояни: я не зналъ, куда 
дфваться». Онъ возналея, что пилюли ему помогли. Онъ былъ попреж- 
нему желть, но болфе веселъ. Мы занялись раковинами, которыя я 
собрала; затБЬмъ онъ сказалъ, чтобы я шла гулять, а онъ будеть зани- 
малься. Я уговаривала, его меньше работалъ, потому что вчера ему изъ-за, 
этого стало плохо. Онъ отвфчалъ: «Работа настолько сд$лалась моей 
привычкой, что я не могу безъ нея обойтись, и если я ничего не дЪлаю, 
то чувствую пустоту въ головЪ. Если бы я покинулъ свое м$сто, я дол- 
женъ былъ бы поглощать цфлыя библютеки—иначе я бы сошелъ съ ума». 
Когда я вернулась съ прогулки, онъ мн$ прислалъ посл$днюю записку, 
предлагая мнЪ присутствовать за его обфдомъ. Я прибЪжала. Онъ ку- 
шалъ супъ съ крупой п сухую кашу съ бульономъ. Онъ продолжалъь 
принимать слабительное; посл своего скромнаго обфда онъ походилъ 
по комналЪВ и остановилея у одного изъ комодовъ, гдЪ$ привелъ въ по- 
рядокъ пакеты, готовые къ отправкЪ, но, черезъ н$которое время, онъ 
мнЪф сказалъ: «Вамъ придется скоро меня оставить, потому что мое лф- 
карство дЪйствуетъ, мой желудокъ не можетъ ничего больше держаль». 
Онъ послалъ меня обфцать. Между 3 и 4 часами онъ пришелъ ко мнЪ и 
нашелъ меня лежащей на томъ диван, который онъ устраивалъ для 
меня и изъ котораго я себ сдфлала кровать. Я ему сказала, что ско- 
рЪе ему ел$дуегь лежать, нежели мнЪ, и уговаривала его лечь. Съ ми- 
нуту онъ поколебался, затЪмъ сказалъ, что сейчасъ пойдетъ спать къ 
себЪф. Мы немного поговорили. Онъ всталъ и сказалъ: ‹я пришелъ узнать, 


——_ Легенда о кончинЪ императора Александра Г —— 21 


«Тосре 4е ГЕо\зе отесаие 4е Сопз6. её Н@ёпе; }е 1 4ере1оиз 1а Беали 6 
Чи 500 @е себе сЛосве ауес фапб Че спаепг, ада’ ше 416 еп з01- 
т1апб: «Уомз уеггей аце Уойз Уопз р|а1гей $ап6 161 даче Уоцз 
апгей 4е 1а реше & еп рат1т». Епуй'оп зерё В. П ше 16 сВег- 
спег. Ле 1е топуат аезвафШ6 еп гофе ае спашЪте соасв6 заг зоп 
сапарб.-—«()ц’ез6 се дие с’ез?» 1 @13-]е:—И ше 916 дие за шедесте 
Рауа6 (тауаШ6 ]азат’А Ци @оппег @ез ехбг6иивез #г014ез её та] 
ап уепбте, д’ ауаф пз ппе сешбите 4е ЙапеПе её дие \МуШе Пи 
ауай 1216 ргепаге ипе фбаззе 4е (16 её да’ зе зепбаф Мет. П @6ащ 
са1, ]е п! ауаз аррогёё 1е Чеззш её Те р]ап дае Спа етаепе ауа 
{216 Че пофте Ма1зоп ропг &те епуоуё & ГПар. Мёте, И Гехалипа, 
аз: даче ГехрИса&юоп дае ]еп ауа1з {216 раг ест арргопуа её ст1- 
бача еп от4оппа 4ез соггес&10п$. П @: «се]1а тета р1алз1г & та 
Мёте, еПе 1е тоштета & ип $] ой 1 аште». Те Пи ауа1з арротё6 
21331 1ез ]оптпаах 4е тоез атгтту@з реп4апб з0оп афзепсе, | ебал 4е 
Боппе пишеиг, пех де [а уеШе её сааза, Беаасопр, ]е 11 тасопбал 
Рейеб дп’ауа 16 1е <ахуесш Ча с01опе! Ет1ейег1евз зиг 1е5 
Ка|почКз. П т— еб 41: «ев №1еп, Уойз ропуеяй Уойз Чоппег 
се р1а131г ачапа Пз у1епагопв ргепате сопоё 4е уопз, 416 ез 
1епг аце уойз ауей аррт16 4п’3 а1та1епв 1а шаз1аще её 
]0очех 1епг апе!аче спозе». Мопз фгопуатез епзиЦе, дие се 
зегай6 соштате & ша 41116 & 1епг уейх, таз П т’епсасеа & 
[адге ]оцег 1е Р-се \МоШопзКку ропг ргобите 1е тёте еЁеё 4е ]о1е 
Зиг епх, 41’$ ауалепё ехргпи@з свел 1е со1опе! Ет1едет1сВз. — 
А пеЁ В. У\уПе еб 1е Рг. Мо. ептётеп $. \УуПе деталаа, сотттеп& 


почему вы не пошли гулять, послЪ обЪда была такая хорошая погода». 
Я ему сказала, что дышала воздухомъ у окна и что у меня было два 
удовольствия: слушать шумъ моря и звонъ прекраснаго колокола, изъ 
греческой церкви Константина и Елены. Я описывала ему съ такимъ 
жаромъ красоту звуковъ этого колокола, что онъ мнЪ сказалъ, улыбаясь 
«Вы увидите, вамъ такъ туть понравится, что вамъ будеть трудно у$з- 
жать>. Около 7 часовъ онъ прислалъ за мной. Я нашла его раздфтымъ, 
въ домашнемъ костюмЪ, и лежащимъ на диванф. «Что съ вами?» епро- 
сила я. Онъ мнЪ сказалъ, что лЪкаретво на него подЪйетвовало до боли 
въ желудкЪ, что онъ над$лъ фланелевый поясъ и что Вилше далъ ему 
чаю и теперь онъ чувствуетъ себя хорошо. Онъ былъ веселъ, я принесла 
ему рисунокъ и планъ, который Шарлемань сдфлалъ съ нашего дома, 
чтобы послать императрицЪ матери. Онъ просмотрЪлъ его, а также и 
объясневя, которыя я сд$лала нисьменно, одобрялъ или критиковалъ и 
дБлалъ поправки. Онъ сказалъ: «это доставить удовольств!е моей ма- 
тери, она покажеть этотъь планъ тому или другому». Я ему принесла, 
также модные журналы, присланные во время его отсутетвя. Онъ былъ 
въ духЪ, еще веселЪе, чфмъ наканунЪ, и много говорилъ. Я ему разска- 
зала о впечатлфш, которое сд$лали клавесины полковника Фредериксъ 
на калмыковъ. Онъ смфялся и сказалъ: «Ну, хорошо, вы можете доета- 
вить себЪ это удовольстве, когда они придутъ съ вами прощалъся. Ска- 
жите имъ, что вы узнали, что они любятъ музыку, и сыграйте имъ что-ни- 
будь». Но залБмъ мы рЪшили, что это въ ихъ глазахъ будетъ несоглаено съ 


2 ——_ Велиюмй князь Николай Михаиловичь —— 


П зе {топуа\, П 41а «Меп», середа \Мупе Пи гопуа @е Па сВа- 
1епт; её 1 416 чае затешепе И ауай епсоте гор бтауае себ артбз- 
Чтег.— «С’ез$ ип Безо1п, сеа ше са] ме», т6ропа1-П. Ше Рг. 
УоП‹. раа а Ва] аа са олгоп пе стоуа раз Чоппег 1е 1епае- 
таш, ратседа’ ауаф аеи & Па сопг.—П 1еуа $0ще оБ]есйоп. 
(-а1 ОШибсв епга,—И от@оппа епсоге еп за руёзепсе 1ез сотгес 008 
& [те ап @еззш.—Сез теззеитз зотИтепф, попз гезбалиез зе$, —ап 
роп6 @е дие]аае фетрз И ше @16 1е Ъопз01? её зе зощеуа епсоте, айп 
(ие ]е ри1ззе пмеих Гетгаззег ауес та го1епг 4апз 1а ппаие. 
«Оппапсве 8, И ше 16 арр@ег ауапе дае ?аШе & 1а Меззе. И а 
ауо? еп 4е 1а спаейг ап 1а па, сереп@ап И ебаф Ва фШ@, ап 
Ъопф ае ачеаще фетрз ]е зогз ропг аПег & Ла Меззе её теушз спей 
101 аргёз. «П 1а16 фтор шапуа1$ фетрз ройг даме Уоцз 5016167», 
ше 46 п (Пу ата иле фетр@е); ’асалиезса1 ауес р1а1зг.—П рама 
рот Па, зесопае №13 @46]А аери!з оп тебопг аи ПЛасоп ае ТерегкаякК. 
№13 раалез Че се атоп ауа {1 Чалз 1а УШе реп4ап® 501 
абзепсе еб, зшуапф 5е5 шбепИопз, роиг етфеЙи: 1а уШе, —]е @з 
гоп ауа фгауаШ6 ауес иМе. «Се з0п6 ае Ъ1еп Ътауез сепв», 
(1-1. Аргёз ауот гезё@ диете бетрз, И ше 416 4е 1е длтвег. П те 
[6 спегсбег @е помуеая, роиг азз1бег & оп ашег, — с’66а16 ип уетте 
Феая рошшбе ауес а аз @е отозеез потгез,—И @6 серепаалб 1е 
епе 4е сго]х ауапф @е роте, сотте 3’ зе теваль А баБе еф аргёз 
ауош ри 1а шотйе П 1е бтопуа Ъоп еб 86 сВегсвег \уПе, роаг 1 
етапаег 5 аа сопзегуег 1а то1ие ропг зоп вопрет, ой ЗИ 
ройггаф ауот мп зесоп@ уегте.—\уПе @ дие И уоша оп 1 


моимъ достоинствомъ, и онъ посовЪфтовальъ мнЪ попросить сыграть князя 
Волконскаго, чтобы вызвать у нихъ то же радостное впечатлЪ ше, которое 
они испытали у полковника Фредериксъ. Въ 9 час. вошли Вилше и князь 
Волконскй. Вилле спросилъ, какь онъ себя чувствуеть. Онъ сказалъ: 
«хорошо». Между тфмъ Вилше нашелъ у него жаръ и сказалъ, что на- 
вЪфрно онъ слишкомъ много работалъ послЪ обЪда. «Это необходимость 
и это меня успокаиваетъ», отвЪчалъ онъ. Князь Волконсюмий сказалъ, 
что назначенный на завтра въ клубЪ балъ отм$няется изъ-за траура 
при ЛворЪ. Онъ возражалъ. Вошелъ генералъ Дибичъ. Еще въ его 
присутетви онъ приказаль едфлать н$которыя поправки въ ри- 
сункБ дома. Когда эти господа ушли и мы остались одни, онъ векорЪ 
пожелалъь мнф доброй ночи и поднялся, чтобы я могла его поцф- 
ловать въ затылокъ. Въ воскресенье, 8-го, онь вел$ль меня позваль 
раньше, чёмъ я пошла къ обЪЗднЪ. 'Онъ сказалъ, что ночью у него 
былъ жаръ, между тЪмъ онъ былъ одЪтъ. Вскор$ я пошла къ обЪднЪ, 
а посл вернулась къ нему. «Погода слишкомъ дурна для валией 
прогулки», сказалъ онъ (будетъь буря), я согласилаеь въ удовольстыемъ. 
Онъ разсказывалъ, уже второй разъ по своемъ возвращени, о дьякон 
изъ Черкасска. Мы говорили о томъ, что дБлалось въ город вс время 
его отсутстыя и что дЪлалось согласно его нам$решямъ для украшен!я 
города. Я сказала, что работали съ усердемъ. «Это славные люди» 
сказалъ онъ. Немного спустя онъ меня попросилъ оставить его. И послаль 
за мной снова, чтобы я присутетвовала, за его обЪдомъ. ОбЪдъ состоялъ 


——— Легенда о кончинЪ императора Александра 1 —— 23 


Чоппегал6 1е зо? ип аще уетге да тёте. П ше а а1отз де себе 
015301 ‘6ба16 ]азбе се да’П Тат аПаф аа’ зеп 66а бгопуб ппе 
ргоу13юп раг Вазаг@ свел 1е Рг. \о1. & даЁ за зоепг Рауай аоплёе 
её ал’еПе Гауа16 тесце еп тоше Фип тшопзеиг @е за соппа1ззалсе; 
еф Ч’П ауа1б оп] оптз епбепди @1те фае с’66а6 ипе &г6з Боппе свозе 
Чапз себе ша]а@е. — Уетз аеих Веитез П ш’епуоуа @шег, еше 5 
её 6 И ше 86 спетсВег её 41 да’П аПа ехрё@ег ип соимег А Ре- 
{егзр. её ше @оппа 4ез Аатесйопз заг са. П ауа6 Гай? фт6з зо 
[гапб; И ауаб 4е ]а сваег еп зоЁЙго6 @е 1а &%е, ’аПал 1ез тешрИг— 
]е № еп таррогбат 1е тезибаф; П ше 416: «с’езб 6тёз Ю1еп еп- 
уоуе2 Уоз раацебз аи С-а1 010161 еф дпапа Уопз апгей Нптз, 
теуепе2». Ле теушз епутоп А зерё В.—П 6ба плеих; ]е 11 ауа1з 
аррогб6 @ез ]оптпамх Та уеШе (атгГубз репйап зоп абзепсе) аи! 
Гауайеп атиз6ё, И ше 4 4е 11 еп арротбег 1а сопйпиайо0; ]е Тат 
415: «бап60$ Уопз аутейх Гайтг 31 зо ап аче уоцз ше {е- 
ег ша1 & уо1тг, Уопз рага1ззех пмеих & ргёзепё?» «Опт, ]е те 
зеп5 штепх», ше ап-1; —аа 606 4е диете {етрз И гесотепса & Пге 
1ез ]оптпаях, ]е Иза1з @е шоп с0%6. —Епзице П з’атгапсеа, рот @от- 
11? еб зе соасва ауес мп ат @е Меп-& ге, дит {езал6 р]алз1? & уот— 
| 30011216 её з’еп@огит;—П ог Че Та зотбе ргёз 4е аеих Веигез 
ахес Та тезргайот 1а раз сайте, 1а раз @опсе; П пе зе теуеШа 
ф’ипе зеше 1015, гесатг4а албойг @е Пи ауес ипе сегбате ште 
фае ]е стоуа1з 4е Па салеёё её дие ат тгебгомуб раз бага @апз 4ез 
тотеп6з аЙтеих! еб зе тепдогт1 еп зоит1ап:—]е уа1еф ае ‘спал®ге 
епбта роиг аппопсег \МуПе, таз П 40оттат 1 Меп да’оп пе1е те- 


изъ стакана яблочной воды съ сокомъ изъ черной смородины. Передъ 
тЪмь, какъ пить, онъ перекрестился, какъ будто бы садился обЪдать. 
Отпиль половину, ему понравилось, и онъ послалъ за Вилше, чтобы 
спросить, оставить ли половину на ужинъ, или тогда ему дадуть вто- 
рой стаканъ. Вилле сказалъ, что если онъ хочетъ, то ему дадуть еще 
стаканъ. Тогда онъ мнЪф сказалъ, что это какъ разъ то, что ему нужно, 
что онъ случайно нашелъ запасъ этого питья у князя Волконскаго, 
получивитаго его отъ своей сестры, а та, въ евою очередь, получила въ 
дорог отъ своего знакомаго. Онъ слышалуъ, что это питье очень полезно 
при этой болЪзни. Около 8 час. онъ меня послалъ об$дать, между 
5и б часами прислалъь за мной и сказалъ, что посылаеть въ ПШетер- 
бургъ курьера, и даль мн для этого распоряжен!я. У него былъ очень 
больной видъ, былъ жаръ въ головЪ. Я пошла исполнить его распо- 
ряжешя и сообщила о сд$ланномъ. Онъ сказалъ: «Хорошо, отошлите 
валии пакеты генералу Дибичу и, когда вы кончите, возвращайтесь». 
Я вернулась около 7 час., ему было лучше. Я ему принесла вчералиня 
газеты, которыя его заинтересовали, и онъ меня просилъ принести про- 
должене. Я ему сказала: «Раньше у васъ быль такой больной видъ, 
что мн было тяжело на васъ глядЪть. Сейчасъ вы выглядите лучше». — 
«Да, я чуветвую себя лучше», еказаль онъ. Потомъ онъ снова началъь 
читать газеты, я также читала. ЗатЪмъ онъ приготовился спать и легь 
съ такимъ хорошимъ видомъ, что пятно было смотрЪть, улыбнулся и 
заснулъ. Онъ спалъ такимъ образомъ около & чае., спокойно и сладко 


24 ——_ Велиюй князь Николай Михаиловичь —— 


уеШа раз. Юпйп & пей В. И зе теуеШа. \УМупе ешта — «Сотшепё 
Уоиз зепфех Уоиз? Ттёз Ю1еп, са] те, #'а13>.—\УуЦе а: «Уопз 
уеггех а’ у айга @е 1а бтапзргайопт»; артёз ауот рае даеаае 
фетрз оп Гепоаоеа & зе соаспег.—«Фе 5; э1 Меп 191», ац-П;—ве- 
реп4апб ]е ш’еп аПал, роиг а’ 5е соаспа, И ше 416 епсоте: «ге- 
ртепей 1ез ]оптпаих, детали Уойз м ’аррогбегей се ци1 тезбе». 
А эх 1. ]е 13 аррег \МуПе, ]е и детал@ат 3’ ебалб соисВ6, И ше 
016 а? п’ауа раз ра Гепоасег & зе сопспег, д’ зошташ, еп 
@зап6 боп]ойгз: «]е зи13 31 О1еп 161> —дЧие шайиепаив сереп4алв И 
ауай Четапае зоп 1.—Фалз 1а па П епб еп еНеё иле Ъоппе её 
Готбе ‘тапзргайоп. — Глаша! 9. ЭбюНтесеп ше @0: ди’оп ройгга1® 
теоатаег 1а ша|а@1е сотше сопреёе, Че 31 1а Ибуге теуепал%, 
ее ргеп@тга16 ипе [огше 1щ6егт! 6 $епбе еб ди’оп еп у1еп- 
та16 1е150$ & Боиё. Опе ]е ропуа1з Чопс 6стате & Ребетзь. 
(ие 1а ша1аате п’6пфа16 р1аз даче и разз6. Ле 1е у13 ауапв ае 
`зотЫг её ри; П ше 6 спегевег роаг зоп ашег. Оп Пи зегу апе 
зоире & Гауоше-—! 4 а’ ауаф уегНа;ететб ае Гаррей®, але 
С’6бал6 1а ртеплеге #13 Чери 1е 3. П топуа сереп@ао® Та зопре 
тор ерайззе её у и 4е Геаа П 1а шапоеа ауес арреё6 еб @ез рги- 
пайх епзие—1 ауаф шёше епуе Феп тапоег Чауашбасе, ша1$ 
Ц 416; «И Ёап6 66те засе».—Ап 06 ае ди] ае $етрз И ше 416 Ф’аПег 
тег «еф то1 сотше ип Вошше соше ИП 1%, а(-, че уа1з 
Талте ша шег1атеппе». Епбге 6 её 7 В. П ше 86 сВегсвег—@?ар- 
ротфег 1е5 ]оитпамх:—«Уомз ш’аррогбех аа Восвеё сошше & ип 
еп{апф», ак-П. П 16 се ди! тезба16, таз П 6616 зоаЁгат® Ш ауай 


дышалъ. Онъ проснулся только одинъ разъ и посмотрЪлъ вокругъ себя 
съ такимъ выражеемъ лица, которое я приняла за веселое и которое 
я видзла позже, въ ужаеныя минуты, —и опять заснулъ, улыбаясь. Камерди- 
неръ вошелъ, чтобы доложить о Вилле, но онъ спалъ такъ хорошо, что 
его не будили. Наконецъ въ 9 час. онъ проснулся. Вошель Вилше. — 
«Какъ вы себя чувствуете?» —<«Очень хорошо, спокоенъ и свЪжъ». Вилше 
сказалъ: «Вы увидите, что будетъ испарина». Немного поговорили и угово- 
рили его лечь спать. «Мн$ такъ хорошо здЪсь», говорилъ онъ. Въ то 
время, какъ я уходила, чтобы дать ему возможность лечь, онъ мнЪ скал 
залъ: «Возьмите газеты, завтра принесете мнЪ остальныя». Въ 6 часовъ 
я велБла позвать Вилле и спросила, его, легъ ли онъ. Онъ мн отвЪ- 
тилъ, что не могъ уговорить его лечь въ кровать, что онъ улыбался и 
все говорилъ: «МнЪ очень хорошо здЪсь». Но что сейчасъ онъ пере- 
птелъ въ кровать. Ночью дЪйствительно былъ хоропий, обильный потъ. 
Въ понедЪльникъ, 9-го, [Штофрегенъ мн сказалъ, что болЪзнь можно счи- 
тать прес$ченной, что если лихорадка вернется, то она приметъ пере- 
межающуюся форму и скоро кончится, и что я могу написать въ Петер- 
бургъ, что болЪзнь проходитъ. Я видфлась съ нимъ передъ уходомъ, и 
зал6мъ онъ послалъ за мной къ обЪду. Ему подали овсяный супъ, онъ 
сказалъ, что у него есть аппетитъ и что это въ первый разъ послЪ 3-го, 
Хотя онъ нашелъ супь слишкомъ густымъ и разбавилъ водой, но съЪлъ 
съ аппетитомъ, а послЪ съ$льъ сливы. У него даже было желан!е съЪеть 
больше, но онъ сказал: «Нужно быть благоразумнымъ». Немного погодя, 


‚—— Легенда о кончин$ императора Александра 1 —— 25 


Фе 1а спайеиг. Ле Пзалз еп абепапф 1ез Мётотгез 4е М-ше 4е бепИз 
| ше 86 апеаиез диезйопз А се зп]еб. А РебетзЬ. И п’ауа 91 ае 
1ез ртепаге, рагседа’ ропгта рейб-6бте 1ез Иге, де Пи 415 аче 
с’6(а6 ипе 1есфате 91 птуе, ал’еПе 6ба 1аце роаг ип шайа@е. 
«Эета!п! репб-6$те», а{-П. Папз 1а зошёе П ш’ауа 9 шор1- 
п6тепб: «её Уобте аеи! (ропг Те то! 4е Вау.) ропгацо1 пе Те рот- 
бег Уопз раз?» Ле Пи т6ропа1з даче ]е Рауа1з 06е ромг зоп аттту6е, 
(ие @ершз ]е п’ауа1з раз еп епуе 4е 1е тешейте, талз дае з’И 1е 
уопПа1ь, ]е 1е гетейтат аетали.—Магат 10, П 4еуа ргеп@те теде- 
спе 1е шайп. ЭбюЁйтесеп у 4еих #15 ше @оппег 4ез попуеПез 4е 
ГеНеб @е 1а шейесше, П ше 4 да’ еп ауа6 666 91 аНаши, атП 
36а тоцуб та]. Те п’6ба1$ раз 6боппёе да’ пе ше {аззе раз спет- 
спег, рагседае ]е зауа1з да’ п’айпа1 раз а &те егапсе раг дао1аае 
се 5016 репдапе Гейеф Фипе шейесте. ЛаПа1 рготепег, ]е тештал, 
]е @п13 шоп Ашег, П пе ше {а15а16 юп]оптз раз спегсвег. П ше ре 
4ез апс015зез, ]е @з спегсвег \уЦПе. \МуЦе ш’епоасеа & ештег сВей 
101, её ]е Пе ‘топуа1 сомсве 4апз за спа ге 4е юПеме зиг зоп И®, 
1а (@е 1763 ргзе, П ше у сереп@апб еб ше 415: ‹е пе уопз а1 
раз {а16 свегсвег се шайп ратсецие ]’а1 раззё ппе $егг1 Бе 
ша 1пее отасе & себе шейесше Чебезба1е, }’ауа1з ша] аа 
соепг, ип резо1п соп тие] 4е ше Теует, ]’66а15 31 {а11е ауес 
се1а»; 1а Гепёте 66а опуеше, П тетагача аа’ {езал6 Беал: «12 ае- 
стбе 4е свап@ ай шо1з @е № оу.!> ац-П & МуЦе.—Маз Мепбс 
аргёз П гебошфа @апз ап стае]! аззоир1ззетень её 1а гезриайоп 66а 
шацуалзе. Роиг Па ргепмеге №13 ’ештеу1з @а 4апсег. Те раззал ауес 


онъ мнЪ предложилъ идти обфдать, «а я, какъ благоразумный человЪкъ, 
пойду отдохнуть посл обЪда>. Между 6 и 7 часами онъ послалъь за 
мной, чтобы я принесла газеты. «Вы приносите мн$ игрушки, какъ 
ребенку», сказалъ онъ. Онъ прочель послфдн!я, но быль боленъ, у него 
былъ жаръ. Я читала, ожидая его, воспоминаюя ш-те Че СепИз$, при 
чемъ онъ предложилъь мнф н$еколько вопросовъ. Въ ПетербургЪ онъ 
меня просилъ взять эти книги, имфя въ виду ихъ прочесть. Я ему ска- 
зала, что это чтеве такое легкое, какъ будто бы нарочно создано для 
больныхъ. «Можетъ быть, завтра», сказалъ онъ. Вечеромъ онъ неожи- 
данно спросилъ меня: «А почему вы не носите траура по корол$ Бавар- 
скомъ». Я ему сказала, чго сняла по случаю его пр!Бзда, а поел мн 
не захотфлось больше надЪфвать, но если онъ хочетъ, я его над$ну 
завтра. Въ среду 10 онъ долженъ былъ принять утромъ лЪкаретво. 
Штофрегенъ два, раза приходилъ, чтобы дать мн$ свздЪшя о дЪйстви 
(лЪкарства) и сказалъ при этомъ, что онъ такъ ослабъ, что ему не- 
хорошо. Я не удивилась, что онъ за мной не посылалъ, такъ какъ знала, 
что онъ не любилъ, чтобы его безпоконли во время дЪйстыя лЪкарства. 
Я ходила гулять, вернулась, кончила обфдъ. Онъ все еще за мной не 
присылалъ. МнЪ стало тоскливо, я послала за Вилле, тоть пригласилъ 
меня войти къ нему. Я нашла его лежащимьъ въ уборной на, кровати 
съ очень горячей головой. Увидя меня, онъ однако сказалъ: «Я не повы- 
лалъ за вами сегодня потому, что я провелъ ужасное утро изъ-за, этого 
противнаго лЪфкарства, мн было тошно и нужно было постоянно вста- 


26 —_ Велиюмй князь Николай Михаиловичьъ —— 


` 


\УМуПе 4еих оп 3 ПВеитез сгаеПез & се 6.— Фе у1з МуЙе @ти её 6тёз 
з@чеих, сереп4апе И @1а16: «Уомз уеггей Ча’ у апга ипе Гогёе 
{тапзр1та1оп», е!е ушё таз Газзопруззетеп сопёшаа 81 тб, 
ЧРИ пе зепфаё раз дае \МуПе Ци 6ззпуа Ёбачететв 1е у1засе. 
Аи 10106 @е дп@аае фетрз серепдапф И теушф рей & рей еб рг 1е 
тоисвой’ ромг з’еззиуег еп @15ап: хе уопз тешегсте, ]е 1е 1егал 
то шёше! Уомз п’ауей раз уобте Путе ауес уопз», ше ай-1. 
П аб Те сВапоег. Фе ш’еп аа, И ше @6 спегсвег 1отзда’Й ей 
свапов @е Ппое её 6{а16 сопсВёе заг зоп сапарё @алз 1е сафтебв; П 
6фа16 Сфоппалиепе Меп ромг Г6баб @апз 1едие] П ауа раззе Гаргёз 
@тег.—)’ауа1з шоп Пуге её Ё15а1з зет ап ае Шге таз ]е ГоБзет- 
уа1—П ше 1топуа 1а Воте аб6сотрозёе. Ле Пи 413, дае ’ауалз {отб 
та! & Па ее дт’оп ауа егшб пп ро@е ди! доппаль & сое @е топ 
16 1е 116 6ба угаь шаз с’6аф тез 1агшез ЧЁ ауа1епё @6сот- 
роз6 ша Йоиге; П ше Четапаа (1 ауал6 {а16 с@а, ]е поттиа 1а етте 
е сЛашге—П епёга еп аа! зат 1а шапшеге 401% И аПа спаайет 
себе спаште. П ше аетапа $1 ]ауа1з 666 рготепё, ]е пи @15 
Рот, ]е п тасопбал фае ’ауалз тепсопе’6е 1ез Ка]точкз & свеуа1 
её да’оп ауай 41, ат’ауате арргй да’ 6626 ша1а4е. П3 ауа!еп® 
[216 спатбег ип Тедепт рог за запе—«Арргороз», 416-11, «115 
уец1еп6 ргепаге сопоб ае Уопз, то! ]е переих раз 1ез уо1т, 
21151 гесеуех 1е3»; «‹апап а? @еталаа1-]е.—«Малз детали, 416ез 
1е & \о!КопзКу>. Еп 11 @1зап6 1е ропзой’ её Гетфгаззате ]е Из 
зиг се спег 016 1е Зое 4е Ла столх, Ш войт 6. —Маг@ 11, И ше 6% 
те д’ ауа№ раззё Па па бтадаШетет.—Лахалз @етапае 1ез 


валь, изъ-за чего я очень ослабъ». Окно было открыто, онъ замЪтилъ, 
что была хорошая погода; «12° тепла въ ноябрЪ!» сказалъ онъ Вилл. 
Но векор$ онъ впалъ въ тяжелую дремоту и дышалъ тяжело. Въ пер- 
вый разъ я увидфла опасность. Я провела съ Вилше 8 или 3 тяжелыхь 
часа у его кровати. Я видфла Вилше растроганнымъ и очень серьезнымъ; 
однако онъ сказалъ: «Вы увидите, что будеть сильный потъ»;—онъ и былъ, 
но дремота продолжалась и была такъ сильна, что онъ не чуветвовалъ, 
какъ Вилле часто обтиралъ ему лицо. 

Немного погодя, онъ однако пришелъь въ себя и взялъ` платокь, 
чтобы выгереться, говоря: «Благодарю вастъ, я это сдзлаю самъ. У васъ 
нфть съ в0бой книги», сказалъь онъ мнф. Надо было его переодЪть. Я 
ушла, но онъ послалъ за мной, какъ только ему перем$нили бЪлье. Онъ 
лежалъ на диванЪ въ кабинетЪ и удивительно хорошо выглядЪлъЪ для 
того состояня, въ какомъ онъ быль послЪ обфда. У меня была съ 
собой книга, и я дЪлала видъ, что читаю, но наблюдала за нимъ. Онъ 
замЪтилъ, что я разстроена. Я ему сказала, что у меня очень болитъ 
голова, что рано закрыли печь рядомъ съ моей кроватью. Это было 
вЪрно, но лицо мое было разстроено отъ слезъ. Онъ спросилъ меня, кто 
закрылъ печь, я назвала горничную. Онъ вошелъ въ подробности того, 
какъ сл$дуеть топить эту комналу. Онъ спросилъ меня, гуляла ли я; 
я сказала, что да, и разсказала ему, что встрЪтила, конныхъ калмыковъ 
и что, узнавъ о его бол$зни, они хот$ли отслужить молебенъ о его 
здоровьЪ. «Кетати», сказалъ онъ, «они хотять попрошалься съ вами, я 


Хх 


—— Легенда о кончинЪ императора Александра 1 —— 21 


Кайтойк$ & 11 В. П ше #86 те раг 1е Рг. \о1. 4е уешт свел Ци 
Фарога, аргёз И 66а16 аззех Меп, П ше шошта ап уегте ауес а 
уша1оте её @е Геаа 4ез А1рез але \МуЦе ауа аттапое ропг Ци 
1ауег 1е у1засе—П 4% аще с’6а16 ип аеПсе; И ше аетапаа се дпе 
т’ауа1лепф 416 1ез Ка|почК$, её эт! ]е 1еаг ауалз 126 ае 1а шп- 
з1аае. Ле 413, даче поп, дае ]ауа1з еп аабте свозе & 1еиг Аше, дае 
]е 1ез ауа1з гетегсве е се ча’Пз ауа1епв рт16з ропг 1, дае ]е Лет 
ауа1з @етапа6, 51 с’6баб Па ргепуёге №013 д’Из 6ба1епё ептёз апз 
ипе 4е поз ЕоИзез; — ’аЙа!з сопбшаег—П пе ш’6сощбаш раз её 
тарре]а зоп уа1еф @е спаш те, роиг Ци 1ауег 1е у1засе ауес 1е у1- 
пайоте аггапо6;—П ше 416 @е ш’еп аПег её 4е геуештг ауапф 1а рго- 
тепайе;—}е теушз ауапё 4е зог@т, И ше @етапаа, ой }е сотрёаз 
аПег, ]е Ци 415 дае }ауа1з епу?е 4е аезсепаге 1а тошбасте & рлеа, 
рог аПег & 1а зоигсе.—«Уоцз топуегей 1ез созадиез 14», 414-11, 
«1; опба ртёзепв 1ептз спеуаих апз пп @е сез РакВамз 41 
301$ у1@ез$>.—«0’ой у1еп?» 4етап@а1$-]е, «з Гоп аез1т6 айп 
4’&те р1аз гарртосВё». П ше 416 4е теуеп!? артёз Па рготепаае. 
Те гепётал спейх Ци аргёз 1а рготепайе; П ше @етапаа 31 ]’ауа1з 
ехеси6ё топ рго]еф 4е рготепаае, 1е 415 дп’оп: ‹ауей уоц8 уц 
1ез созациез?>»—<.7а1 уц аепх раз ойеегз зеи [етеп 6».— Ле Пи 415, 
чае 1а уеШе, еп ше рготепат и с0%6 4е 1а даататате, ?ауал$ 
666 астваетептф зигрт1зе еб фопспбе 4е уотг аае 1е ]атапмег Сбгау 
(гахаШай & еше ша расе ауотИе. Те па аетап4а1з 51 с’66ал 
1, 901 Рауа6 огоао13ё? П ше тероп@ 1 ауес сеё алт Боп да’ заузм® 
1 Меп ауош зопуепё: «оп1, сотше И пе репб раз фгауа1ег 


не могу принять ихъ, примите ихъ вы». «Когда?» спросила я. «Завтра, 
скажите это Волконскому>. Пожелавъь ему спокойной ночи и обнимая 
его, я перекрестила, его дорогой лобъ. Онъ улыбнулся. Въ среду, 11-го, онъ 
велЪлъ мн сказать, что провелъ ночь спокойно. Я пригласила калмы- 
ковъ въ 11 час. Онъ просилъ меня черезъ князя Волконекаго зайти къ 
нему. Онъ выглядЪлъ довольно хорошо, показалъ мнЪ стаканъ’ съ уксу- 
сомъ п съ альшШЙской водой, которые приготовилъь Вилше для обтирая 
лица. Онъ сказалъ, что это наслажден1е, потомъ спросилъ, что мн$ сказали 
калмыки, и велЪла ли я имъ сыграть. Я сказала, что нЪтъ, что мн нужно 
было ихъ поблагодарить за ихъ молитвы о немъ и что я ихъ спросила, 
было ли это вь первый разъ, что они вошли въ одну изъ налпихъ цер- 
квей. Я хотфла продолжать. Онъ меня бол$е не слушалъ ‘и напомниль 
своему камердинеру обтереть приготовленнымъ уксусомъ лицо. Онъ меня 
просилъ уйти и вернуться передъ прогулкой. Передъ уходомъ я залила: 
къ нему; онъ меня спросилъ, куда я думаю пойти. Я сказала, что мныЪ 
хочется спуститься пшкомъ съ горы, чтобы пойти къ источнику. «Вы 
тамь найдеге казаковъ», сказалъ онъ: ‹они держалтъ теперь своихъ ло- 
шадей въ одномъ изъ пустыхъ пакгаузовъ». — «Почему?» спросила я. 
«Они пожелали быть ближе». Онъ меня просилъ придти къ нему послЪ 
прогулки. Я пришла. Онъ спросилъ, выполнила ли я свой планъ про- 
гулки. Я сказала: «да». —«ВидЪли ли вы казаковъ?»—«Я только видфла 
двухь младшихъ офицеровъ». Я ему сказала, что вчера, гуляя около 
карантиннаго здан1я, я была пятно удивлена и тронута, увидя, что 


28 ——_ Велик князь Николай Михаиловичь —— 


ап се шошепф ае 1’ацбте с066» (& ип етр!асетете ой ГЕтр. 
ауал6 уоШа те р!апбег ип ]ат@ш ропг 1едае] П ауа16 ехргеззететв 
[016 уешт @тгау) ‹е 1атеи 416 а’атгапоег еп аббеп@аюе Уобте 
ешр]|асетеп& Гауот1». де 1е тетегслал.—1 раго1ззал6 аззей Меп еб 
ауа6 Та 166е Шалсве;—П ше а ат’ Па дае ?аШе рготепег 
епсоге Гаргёз тег, ]е 1е рай ае та’еп @1зрепзег её Газзигал аае е 
ше {томуат Беамсойр плейх & Па та1зоп, её раз бгапааШе, 1отзаае 
]е роцуа1з @те ртёз 4е Ци — ]е @13 сес ауес адаеаае 6то&оп: 
«А0о1п5, Че 1а засеззе», 46-, ‹зоуей засе!›—П ше В6 собег 
за 00155010 Чат Па! рато1за16 ауой ап агмеге ©ойф, ]е 1е топуа1 
21551 её П ше @ дае Есагоуйсв ауа @тоцуб 1а шёше сБозе. 
УГуПе епбга; П Ци ра?а @е за 015з0п еб 11 416 се дие поз ау10п$ 
(топуб. \уПе зоит6 дае сеа пе ропуа 6 раз &те. диеаае фетрз 
артёз ЭбоЙгесеп ета, репаапё ада’ 66а 1А епсоте, П Пи а еп 
ше @1531ютапб: «Уойвз а-6-е Це 416 се дит 11 е56 аттлуё тег?» уе 
пе ше гарре!а1з раз @е дао! И з’ао15зал, с’6ба Ресваайететв салз6 
раг 1е рое, 4опф П уойаф рашег; & аеах ПВептез П ш’епуоуа 
Фшег.— Уегз сша 1. ]е @з сБегевег \МуЦПе её 11 аетап4ат сотепф 
се]а, аПа1б.—\уПе 6фа16 оа1, П ше 4% аа’И ауа\ ае 1а сБа]еит 4апз 
се тотапф, та1з фае ]е 4еуа1з епбтег, да’ п’6ба раз @апз Г6ебаф 
4е 1а уеШе» °). 


садовникъ Грей украшалъ мое любимое м$етечко. Я его спросила, не 
онъ ли сдфлалъ это распоряжен1е? Онъ отв$чалъь такимъ добрымъ то- 
номъ, который у него часто бывал: «Да, такь какъ теперь онъ не 
можеть работать съ другой стороны» (на м$фетБ, гдБ государь хотёль 
развести садъ, для чего именно онъ вызвалъ Грея), ‹я велЪлъ ему пока 
устроить валие любимое местечко». Я поблагодарила. Онъ казался довольно 
бодрымтъ, и голова была свЪжа. Онъ мнЪ сказалъ, чтобы послф обЪфда я 
ила гулять. Я просила его освободить меня отъ прогулки и ув$ряла, 
что я чувствую себя гораздо лучше дома и болфе покойна, если могу 
быть съ нимъ; я сказала это съ н5которымъ волненемъ. «Будемъ благо- 
разумны», сказалъ онъ. Онъ далъ мн попробовать питье, въ которомъ 
ему казался какой-то привкусъ, я почувствовала его также, и онъ мнЪ 
сказалъ, что Егоровичь нашелъ то же самое. Вошель Вилле; онъ ему 
сказалъь про питье. Вилле утверждалъ, что этого не можеть быть, 
Векорз вошелъ Шатофрегенъ. Онъ сказалъ при немъ, указывая на меня: 
«Говорила ли она вамъ, что съ ней было вчера?» Я не понимала, о чемъ 
онъ говорить. Оказалось, что онъ говорилъ о вчерашней топкВ печи. Въ 
два часа онъ послалъ меня обздать. Около 5 час. я послала за Вилле 
и спросила его о ходЪ бол$зни. Вилше былъ веселъ, сказалъ мнЪ, что 
У него теперь жаръ, но что я могу туда идти, такъ какъ онъ въ луч- 
шемъ состоянш, чфмъ наканун$Ъ> '). 


т) Рукописный отд$лъ собственныхъ Его Величества бибшотекъ. Шк. П, 
п. 6, к. 30, № 1042. На этомъ записка императрицы обрывается. 


——_ Легенда о кончин$ императора Александра Т —— 29 


КромЪ того, имются въ собственной Его Величества библ1отек® 
коШи двухъ писемъ ') неизвЪстнаго лица изъ семейства, Шихмато- 
выхъ къ матери и брату, о посл$днихъ дняхъ жизни императора, 
Александра, 1”). Привожу ихъ цфликомъ: 


1825 г., ноября 19. 


«Ахъ, мой милый братецъ и матушка милая, я не знаю, съ 
чего начать о нашемъ всеобщемъ несчасти. Вы уже знаете, что 
нашъ отецъ, государь императоръ, изволилъ возвратиться изъ 
Крыма зараженъ лихорадкою, которая превратилась въ гнилую 
и желчную лихорадку, о чемъ отъ насъ скрывали до 15 числа, 
но какъ я вамъ уже писала, что мы о семъ узнали случайнымъ 
образомъ, чего нельзя было скрыть отъ всего города, въ ту ми- 
нуту весь народъ бросился по церквамъ просить Бога со слезами 
0 спасени нашего царя, и, кажется, наши гршныя молитвы были 
услышаны! Во время самой обфдни нашъ отецъ пришелъ въ себя, 
который уже пзлыя сутки былъ. безъ языка и томился на рукахъ 
императрицы, но открылъ глаза, взялъ руку у государыни, поп$- 
ловалъ и сказалъ ей: «Вы очень устали», —-приказалъ себя поса- 
дить и пять минутъ сидфлъ, приказалъ сдЪфлать супъ изъ перло- 
вой крупы, взглянулъ въ окошко, сказалъ: «какой прекрасный 
день»— и легъ, и до восьми часовъ вечера ему было очень хорошо, 
кушалъ супъ, — безмрная радость разливалась по всему городу, 
находя его уже въ опасности 18;—и представьте себ напгь ужасъ, 
сего дня по утру прислалъ князь Волконсюй къ моему зятю про- 
сить, чтобы онъ приготовилъ свой домъ на случай всеобщаго 
несчастья для императрицы, которую они располагали перевезти 
къ намъ; но Богъ милосердъ, Онъ воскрешалъ мертвыхъ, а нашъ 
отецъ и государь еще существуетъ; мы надЪемся, что онъ спа- 
сенъ будетъ всеобщими слезами и молитвами, которыя продол- 
жаются здфеь день и ночь. Сю минуту пришла моя женщина изъ 
дворца сказать намъ, что, слава Всевышнему, нашему государю 
императору сдЪлалось лучше, и сейчасъ взяли здфшняго штабъ- 
лфкаря Александровича, о которомъ предложилъ мой зять, ибо онъ 
въ моемъ домЪ пользуетъ двадцать лЪтъ, и особливо горячки чу- 
деснымъ образомъ лечитъ; а придворныхъ медиковъ надо пов*- 
сить, что они допустили лихорадку соединиться съ горячкою, 


т) Коши эти находиниеь въ футляр, въ которомъь хранится гипсовая маска, 
снятая съ императора. Маска и бумаги найдены въ Большомъ Царскосельскомъ 
дворд, въ собственныхъ комнатахъ императора Александра Ц. 

2) Въ дом Шихматовыхь, въ Таганрог$, прожила нЪеколько дней импе- 
ратрица Елисавета АлексЗевна тотчасъ посл кончины государя. 


30 ——_ Велиюмй князь Николай Михаиловичъ ——— 


хотя они п оправдываютъ себя, что государь не хот$лъ приви- 
мать никакихъ лЪкарствъ; но виноваты т$мъ, что это скрыли отъ 
публики, которая конечно бы бросилась со веЗмъ народомъ къ 
его окошкамъ и умолила бы его л$читься, на что вЪрно бы онъ 
согласился. Теперь только вся надежда и уповане на Бога, кото- 
рый укр$пляетъ и нашу мать императрицу. Она не отходить отъ 
кровати обожаемаго супруга. Они платятъ взаимнымъ попеченемъ 
одинъ о другомъ. Когда государь сюда изволилъ пр!Вхаль, то пер- 
выя его были заботы устроить дворець какъ можно покойнъе 
для императрицы, и не оставилъ ни одного уголка безъ собствен- 
наго своего обозрЪн1я, чтобы нигдЪ не дуло, и чгобы всЪ выгоды 
были соблюдены для ея покоя. Наконецъ, по прибытии ея сюда, 
онъ былъ съ нею неразлучно. День начинался т$мъ, что ему до- 
ложатъ: «Государыня проснулась», — прикажетъ подаль ей чай; 
откуптаетъ—ему докладываютъ; изволитъ Фхать гулять—ему до- 
ложатъ; возвратится—также; и это было, какъ заведеные часы, 
что онъ наблюдалъ всЪ ея движешя, и т$мъ попеченемь и ла- 
сками укр$Зилялось ея здоровье отъ дня на день; но мы боимся, 
чтобы оно опять себя не разстроило. Вотъ ч$мъ мы платимъ за 
крымеюый вояжъ, противъ котораго былъ весь дворъ. Но кто 
`смЪлъ его остановить? Одна, государыня его просила оставить до 
весны. Но онъ сказалъ: «Будь покойна, я только взгляну на тотъ 
край и скоро возвращусь». А тамъ т$мъ случаемь воспользова- 
лись, предложили ему купить имфн!е графа Кушелева, котораго 
илюминовали горы, ущелья, и представили ему въ очаровалель- 
номъ видЪ, гдЪ пили его здоровье, и онъ болЪе получаса стоялъ 
безъ шляпы въ самый жестомй вЪтеръ; на другой день болЪе 
80 верстъ прозхалъ верхомъ, день былъ жарюй, взтеръ ужасный 
и ночь прехолодная. Вотъ слЪдетве его бол$зни, то можно ли 
было его не предостеречь тому человЪку, который знаетъ тотъ 
климатъ, что тамъ всегда свирфиствуютъ лихорадки различныя, 
а теперь самыя злыя: вотъ какъ пожертвовали единственно для 
того, чтобы обратить все царское внимае на тотъ край, п ли- 
шаютъ всю Росою милосердаго государя, котораго только однЪ 
силы борются со смертью уже н$сколько дней. Сейчасъ пришли 
сказать, что въ полночь, въ 12 часовъ, сдфлалось опять очень 
худо, и онъ страдаетъ. Боже милосердый, подкрЪпи царицу, — 
а я теряю силы!—19 числа, въ 11 часовъ. НЪтъ у насъ больше 
нашего отца, п мы несчастные должны вамъ нашу сердечную 
горесть сообщить. Ахъ, ся несчастная мипута рфшила судьбу 
Росаи>. 


——_ Легенда о кончинф императора, Александра 1 —— 81 


. 16 


«Любезный братецъ, я ничего не могу сказать къ валиему ут- 
шен!ю. Теперь здЪсь только одни слезы и вздохи о потер на- 
шего отца и государя, у котораго по анатомии нашли въ толовЪ 
на мозгу воды три унца; но внутренность его была такъ здорова, 
что надобно бы ему жить сто лЪтъ: Вотъ слфдетыя крымскаго 
вояжа, о которомъ я вамъ уже писала, что онъ на открытомъ 
мЪетЪ стоялъ безъ шляпы болфе получаса, гдЪ былъ жарюй день 


Заимка Хромова. 


и пронзительный вЪ%теръ, отъ чего онъ получилъ злую лихорадку, 
которая соединилась съ горячкою, и наконецъ вся простуда оста- 
новилась въ головф, чфмъ и кончились его неоц$ненные дни для 
всей Росси. Мы теперь оплакиваемъ то, зач$мъ отъ насъ скры- 
вали его болфзнь до той минуты, когда уже потеряли въ немъ 
надежду, и зачЪмъ не пригласили здфшнихъ медиковъ, которые 
знаютъ свойство крымской лихорадки. Видно, придворные медики 
боялись потерять славу, и потому скрывали отъ публики положе- 
н1е нашего отца и государя, даже и отъ воЪхъ его окружающихъ, 
которыхъ мы вид®ли всяюйЙ день; и они намъ говорили, что, слава, 
Богу, государю лучше, только еще есть лихорадка: это мнЪ ска- 
залъ Лонгиновъ въ субботу вечеромъ, а на воскресене въ ночь. 
государя пр1общали, и уже его страданя продолжались съ раз- 


32 _ —__ ВеливЙ князь Николай Михаиловичь —— 


ными перем$нами до четверга, т. е. до 19-го числа. Императрицу 
до сихъ поръ милосердый Богъ укр$пляетъ, которую просили 
переЪхать къ намъ въ домъ, на что она не хотЗла, согласиться, и 
сказала князю Волконскому: «Я увЪрена, что вы раздЪляете со 
мною мое несчасте, но неужели вы думаете, что меня привязы- 
вала одна корона къ моему мужу? Я васъ прошу не разлучать 
меня съ нимъ до тЪхъ поръ, покуда есть возможность», — послЪ 
чего никто не см$лъ ее просить, и она оставалась цфлый день 
одна въ своихъ комнатахъ, и ходила безпрестанно къ т$лу безъ 
свидЪтелей; и когда онъ скончался, то она сама подвязала ему 
платкомъ щеки, закрыла глаза, перекрестила, поц®ловала, запла- 
кала, потомъ встала, взглянула на образъ и сказала: «Господи, 
прости мое согрЪшене, ТебЪ было угодно меня его лишить», 
и пошла въ свои комнаты, гдЪ она уже дала полную свободу 
своимъ слезамъ. На другой день опять просилъ ее князь пере- 
Ъхаль къ намъ въ домъ, хотя на нфеколько дней, на что она со- 
тласилась, и уже 4-й день у насъ; но она изволитъ Фздить вся- 
вй день къ т$лу и совершенно неутфшна. Подкр$пи ее, мило- 
сердый Боже!» ‘). 

ИмЪются также самыя подробныя свЪдЪня о бальзамирования 
тЪла императора Александра Т. Они извлечены изъ воспоминанй 
состоявшато при граф Дибич$ Николая Игнатьевича ТНЧенига, 
(1 1860 г.), которыя были помъщены въ «Русскомъ АрхивЪ» 1880 г., 
(ТП, стр. 267—326). Эти записки изобилуютъ интереснЪйшими 
подробностями о пребыванйи государя въ ТатанрогЪ въ 1825 году. 

Вотъ какъ пов®ствуетъ Шенигъ о первыхъ дняхъ послЪ кон- 
чины Александра: 

«21 числа, поутру въ 9 часовъ, по приказаню Дибича, отпра- 
вился я, какъ старпий въ чинЪф изъ числа моихъ товарищей, для 
присутетв1я при бальзамировани тфла покойнаго государя. Вошедъ 
въ кабинетъ, я нашелъ его уже раздЪтымъ на столЪ, и четыре 
гарнизонные фельдшера, вырфзывая мясистыя части, набивали 
ихъ какими-то разваренными въ спирт травами и забинтовывали 
широкими тесьмамп. Добертъ п Рейнгольдъ, съ сигарами въ зу- 
бахъ, варили въ кастрюльк$ въ камин% эти травы. Они провели 
ВЪ этомъ занят!и всю ночь, съ той поры, какъ Вилме вскрылъ 
тЪло и составилъ протоколъ. Черепъ на головЪ былъ уже прило- 
женъ, а при мн натягивали кожу съ волосами, чЪмъ немного 
изм$нилось выражене чертъ лица. Мозгъ, сердце и внутренности 
были вложены въ серебряный сосудъ, въ род$ сахарной большой 
жестянки съ крышкою, и заперты замкомъ. Кром вышесказан- 
ныхъ лицъ и караульнаго казацкаго офицера, никого не только 


т) Рукописное отдфлен1е собственныхь Его Величества библмотекъ. Шк. П, 
п. 6, к. 86, № 1041а. 


——— Легенда о кончинЪ императора Александра Т —— 33 


въ комнатВ, но и во всемъ дворц не было видно. Государыня 
наканунЪ` пере хала на нЪсколько дней въ домъ Шихматова. Док- 
тора жаловались, что ночью вс$ разбо$жались и что они не мо- 
тутъь даже добиться чистыхъ простынь и полотенецъ. Это меня 
ужасно раздосадовало. Давно ли всЪ эти мерзавцы трепетали одного 
взгляда, а теперь забыли и страхъ, и благодЪян1я! Я тотчасъ же 
пошелъ къ Волконскому, который принялъ меня въ постели, раз- 
сказалъ, въ какомъ положении находится т$ло государя, и тотъ, 
вскочивъ, послалъ фельдъегеря за камердинерами. Чрезъ четверть 
часа они явились и принесли б$лье. Между т$мъ фельдшера пе- 
ревертывали т$ло, какъ кусокъ дерева, и я съ трепетомъ и лю- 
бопытетвомъ имфлъ время осмотр$Ъть его. Я не встр$чалъ еще 
такъ хорошо сотвореннаго человЪка. Руки, ноги, всЪ части тЪла 
могли бы служить образцомъ для ваятеля; нЪжность кожи необык- 
новенная; одно только место, которое неосторожно хватилъ Тара- 
совъ, было чернаго цвЪта. 

«По окончаши бальзамированйя, одЪли государя въ парадный 
общий генеральсяй мундиръ, съ зв$здою и орденами въ петлицЪ, 
на рукахъ перчатки и положили на желЪ$зную кровать, на кото- 
рой онъ скончался, накрывъ все т$ло кисеею. Въ ногахъ поста- 
вили аналой съ Евангемемъ, которое поочередно читали священ- 
ники, см$няясь каждые два часа. Мы четверо и нЪсколько ка- 
зацкихъ офицеровъ дежурили также по два часа стоя, потому что 
и стула не было въ комнатЪ, и это дежурство приходилось иногда 
по три раза въ сутки. На панихидахъ всегда былъ дежурнымъ 
одинъ изъ насъ четверыхъ. Кром$ того, былъ всегда безотлучно. 
одинъ изъ камердинеровъ и Рейнгольдъ или Добертъ, которые 
ежечасно смачивали лицо губкою, напитанною спиртомъ. Жаръ 
въ комнатЪ доходилъ до 18° и боле; вс двери и окна были за- 
перты, и, кромВ того, гор$ли три большия церковныя свЪчи. Острый 
запахъ спирта, насыщеннаго какимъ-то душистымъ веществомъ, 
наводилъ дурноту, и мундиры до того имъ провоняли, что нед$ли 
три сохраняли этотъь нешлятный запахъ. Доктора признавались, 
что они не могли хорошо и настоящимъ образомъ произвести 
бальзамироване, по неимфн!ю достаточнаго количества спирта, въ 
который должно бы было погрузить все тфло на нЪеколько су- 
токъ; къ тому же, я думаю, что они были непривычны къ этому 
ДЪлу. 

«Ча второй день, поднявъ кисею для примочки лица, я далъ 
замфтить Доберту, что клочокъ галстука торчить изъ-подъ во- 
ротника государя. Онъ потянулъ и къ ужасу увидфлъ, что это 
кожа. Лицо начало совершенно чернЪть. Теплота и уменьшене 
остроты спирта, стоявшаго въ открытой чаш и въ жаркой ком- 
натЪ, вм$сто сохраненя послужили только къ порчЪз тЪла. Сей- 
часъ побЪжалъ онъ къ Вилше, который явился удостовЪриться 

3 


34 ——_ Велиюмй князь Николай Михаиловичь —— 


въ показани. Ршили заморозить т$ло и тЪ5мъ только сохранить 
его. Отворили вс окна, поддвинули подъ кровать корыто со 
льдомъ и повфсили у постели термометръ, чтобы стужа всегда, 
была не менЪфе 10°. Въ это время холодъ и вЪзтры начинали д%- 
латься весьма сильные, и каково же было намъ дежурить въ од- 
номъ мундирЪ! Только во время утренней и вечерней панихиды 
запирали окна, потому что присутствовала, государыня». 

Между тЪмъ дфлались предположеня любителями легенды, что 
государь, будучи больнымъ, скрылся за нЪеколько дней до своей 
кончины, что вместо него въ гробъ положено другое лицо (назы- 
валась даже по фамитщи эта личность), увЗряли, что императрица, 
не присутствовала при его кончинЪ и не видала его даже мерт- 
вымъ; забыли, что существуютъ гравюры, литографли и р$зныя изъ 
кости картины, изображающия послздея минуты жизни императора, 
Александра Т, на которыхъ видны портреты всЪхъ лицьъ, съ императ- 
рицей Елисаветой АлексЪевной во главЪ, плачущихъ при послфднихъ 
минутахъ его жизни. Если допустить малЪйшую правдоподобность 
этихъ предположенй, то все же надо считаться съ фактами при- 
веденя ихъ въ исполнене, чисто съ практической стороны. Госу- 
дарь, рёшившись на такое исчезновеше, долженъ былъ имЪть со- 
общниковъ, нфсколькихъ или одного по крайней мЪрЪ, или изъ числа 
приближенныхъ, или со стороны императрицы, или изъ лицъ его 
прислуги, или, наконецъ, изъ числа его врачей. Кло же были тЪ, 
которые находились вокругъ Александра Павловича въ ТаганрогЪ 
въ ноябрЪ 1825 года? Прежде всего его супруга, императрица 
Елисавета АлексЪевна, для которой и было предпринято путеше- 
стые на югъ Рос@и, въ виду шаткости здоровья ея величества. 
Какъ извЪстно, императрица, вскор тоже скончалась, на возвралт- 
номъ пути въ Петербургъ, въ небольшомъ городЪ БЪлевЪ, 3-го 
мая 1826 года. Изъ выдающихся приближенныхъ въ Таганрог 
` находились: начальникъ главнаго штаба генералъ-адъютантъ Ди- 
бичъ, генералъ-адъютантъ князь Ц. М. Волконскй, в5зрный спут- 
никъ государя во всЪ дни его царствованйя, генералъ-адъютантъ 
А. И. Чернышевъ, давно пользовавпийся также довЪемъ Але- 
ксандра Павловича. Изъ врачей были тамъ: лейбъ-медикъ Вилше, 
докторъ Тарасовъ и лейбъ-медикъ ея величества Стофрегенъ. Со- 
провождали еще государя: вагенмейстеръ полковникъ Соломка, 
камердинеръ Анисимовъ, камердинеръ Федоровъ, лейбъ-кучеръ 
Илья Байковъ и друге низпие придворные служапие. При импе- 
ратрицЪ находилась камеръ-фрейлина Е. П. Валуева, а также кни- 
гиня Софля Григорьевна Вояконская, супруга князя Петра Михай- 
ловича. 

Если бы государю пришла мысль незам$тно скрыться, ему 
пришлось бы войти въ соглашене съ кЪмъ-либо изъ вышеупомя- 
нутыхъ лицъ, а кромЪ того, еще озаботиться о прискави покой- 


——— Легенда о кончин$ императора ‘Александра Г —— 35 


ника, могущаго замфнить его въ гробу. Какъ ни фантастиченъ 
былъ бы такого рода замыселъ, но первая часть его, т. е. исчезно- 
вене, можетъ быть допустима на практик при безусловной 
охран® тайны соучастниками такой драмы; что же касается испол- 
нен!я второй части невфроятно труднаго предпрлятя, т. е. замны 
тосударя какимъ-либо подходящимъ покойникомъ, то намъ кажется, 
что, придавая значене этому вопросу, мы вторглись бы въ 
область уже просто баснословныхъ сказокъ. Тфмъ не менфФе, 
нашлись люди, которые намекали, кого именно надо искать въ 
этой роли замЪстителя въ гробу царствующаго императора. 

ДЪло въ томъ, что 3-го ноября 1825 года, возвращаясь въ 
Таганрогъ изъ Крыма, больной государь встрЪтилъ, на дофзжая 
ОрЪхова, Бхавшаго изъ Петербурга съ бумагами фельдъегеря 
Маскова; принявъ бумаги, `Александръ Павловичъ приказалъ 
фельдъегерю Фхаль за нимъ по направлен!ю къ Таганрогу. По 
неосторожности ямщика, Масковъ на какомъ-то крутомъ пово- 
рот былъ выброшенъ изъ перекладной и, ударившись о камень, 
тутъ же скончался. Императоръ былъ случайнымъ свидфтелемъ 
этого происшести и приказалъ врачу Тарасову оказать немедлен- 
ную помощь пострадавшему, что и было исполнено. Помошь ока- 
залась излишней, въ виду моментальной смерти фельдъегеря. На 
Александра Павловича этотъ случай произвелъ тяжелое впечатлЪ- 
н1е, что весьма, понятно. Шильдеръ подробно описываетъ весь 
этотъ эпизодъ въ [У том своего труда (стр. 372 и 373) и доба- 
вляетъ свой разсказъ выдержкой изъ записокъ врача Тарасова. 
«Выслушавъ мое донесене», пишетъ Тарасовъ, «государь всталъ 
©ъ м5ета и въ слезахъ сказалъ: «Какое несчасте! Очень жаль 
Этого челов$ка». Потомъ, обратясь къ столу, позвонилъ въ коло- 
кольчикъ, а я вышелъ. При этомъ я не могъ не замфтить въ 
государ$ необыкновеннаго выражен1я въ чертахъ его лица, хо- 
рошо изученнаго мною въ продолжеше многихъ лфтъ; оно предста- 
вляло что-то тревожное и вм$стЪ болЪзненное, выражающее чув- 
ство лихорадочнаго озноба». 

Во время моихъ бесфдъ съ покойнымъ Николаемъ Карловичемъ 
ПТильдеромъ, онъ неоднократно останавливался на этомъ случаЪ 
‘и обращалъ мое внимане на замфтку Тарасова. ПослЪ ряда уси- 
ий, чтобы найти кого-либо изъ потомковъ убившагося фельдъегеря 
Маскова, Шильдеру удалось напасть на слфдъ н%коего Аполлона 
Аполлоновича Курбатова, профессора. хими въ. Технологическомъ 
институт$. Я лично пригласилъ профессора къ себЪ, и вотъ что 
онъ мн%Ъ передалъ въ 1902 году, вскор$ послф кончины самого 
Шильдера. А. А. Курбатовъ приходился по матери своей внукомъ 
фельдъегеря Маскова, и у нихъ въ семь сложилось не то убЪ- 
‚ждеве, не то предположен1е, что будто бы дфдъ ихъ Масковъ по- 


хороненъ въ собор Петропавловской кр$пости, вместо императора, 
3* 


36 —— Велиюмй князь Николай Михаиловичь —— 


Александра Т, что это предаве ему, профессору, тоже изв стно и 
что дфти Маскова допускали возможность такого преданя. Къ 
сожалзю, вс дЪти Маскова давно умерли, ихъ было пять, два 
сына и три дочери, также уже не было въ живыхъ отца А. А. 
Курбатова, Аполлона Митрофановича, скончавшагося въ 1857 году, 
и его жены, Александры Николаевны, рожденной Масковой, умер- 
шей въ 90 годахъ. Самъ профессоръ А. А. Курбатовъ (въ то время 
уже пожилой человЪкъ) скончался въ 1908 году. Другихъ потом- 
ковъ какъ сыновей Маскова, такъ и остальныхъ его дочерей мнЪ 
не удалось отыскаль. 

Во‘всякомъ случа$ курьезно, что такого рода предане могло во- 
обще существовать и, по показанйю профессора Курбатова, оно хра- 
нилось въ семьЪ ихъ въ тайнЪ и, по понятнымъ причинамъ, избЪ- 
галось къ оглашеню. Въ Московскомъ Лефортовскомъ архивЪ я 
налпелъ не только формулярный списокъ Маскова, но и подробное 
донесене капитана Михайлова командиру фельдъегерскаго корпуса 
майору Васильеву, писанное 6 ноября 1825 г. изъ Таганрога. Оно 
схоже съ разсказомъ Шильдера и съ описатемъ Тарасова, но кромЪ 
того указано точно м$сто, гдЪ похороненъ фельдъегерь Масковъ, 
а именно въ томъ селени, гдЪ случилось съ нимъ несчаст!е: «4 числа, 
ноября преданъ земл% въ семъ же означенномъ селенипри фельдшер ® 
ВелышЪ, который былъ посланъ по приказанйю начальника глав- 
наго штаба его высокопревосходительства, генералъ-адъютанта Ди- 
бича изъ города ОрЪхова». Семейству Маскова пожаловано было, 
по высочайшему повел$н!ю, полное содержане, получаемое имъ 
при жизни, и, кромЪ того, нЪсколько разъ отпускалась сумма на 
уплату долговъ, а младшая дочь Александра (впослфдетня Кур- 
батова) опредзлена была на казенное содержане въ м$щанское 
училище благородныхъ дфвицЪъ ‘). 

Сл$довательно, вн всякаго сомнфнйя, что тЪло погибшаго 
фельдъегеря Маскова было похоронено на другой день послЪ проис- 
шеств!я, т. е. 4 ноября, за пятнадцать дней до кончины государя. 
Остается только порадоваться, что документально можно доказать 
всю несообразность этого преданя относительно Маскова. Гово- 
рилось также о какомъ-то солдатЪ Семеновскаго полка, им$вшемъ 
большое сходство съ Александромъ Павловичемъ, лично извЪст- 
номъ императору и будто бы находившемся или командирован- 
номъ въ Таганрогъ. На это обстоятельство положительно не 
имфется никакихъ указан. По этому поводу я приведу изречение, 
вырвавшееся изъ устъ одного изъ знатоковъ нашей истори въ 
разговор его съ покойнымъ Шильдеромъ на эту тему. Оппонируя 
Н. К. Шильдеру на цфлую сер1ю его мистическихь догадокъ, эта 


1) Выписано изъ дзла качцеляр?и вице-директора, св. 164, № 385, за 1895 г., 
Московсвй Лефортовсюй архивъ. 


——_ Легенда о кончин$ императора Александра Г —- 87 


личность, которую я не считаю себя въ правЪ назвать, сказала: 
«айтез 1а роззрИе 4е фопбез уоз сопесбатез зат 1а @1зрагИоп 
4’А1ехапате Т, зап! папе 41 езф сарае её ду ше рагай6 шат1зе. 
Сотшепе уе уойз айшейте да’оп ри15зе «езсалиобег» 1е садауте 
Фип ешрегеиг»!? Долженъ и я всецЪло присоединиться къ этому 
мнЪн!ю и сказать, что боле ч5мъ сомнительно допустить возможность 
подм$ны покойника, когда этимъ покойникомъ является руссей го- 
сударь. Но въ гипотезахъ, относящихся до такого рода историче- 
скихъ событй, приходится останавливаться на всЪхъ этихъ мело- 
чахъ, какъ бы ни казались мелочными подробности, отъ которыхъ 
зависить вполнф точное представлене общей картины и роли 
отдфльныхъ личностей. 


Келя Федора Козьмича на заимкЪ Хромова. 


Продолжая мое изслЪдован1е, обращаюсь къ дальнзйшей судьб® 
останковъ Александра Т по пути слфдованя ихъ изъ Таганрога 
въ Петербургъ. Сопровождать тЪло почившаго императора было 
поручено генералъ-адъютанту графу Вас. Вас. Орлову-Денисову, 
совм$стно съ другими лицами государевой свиты, на которыхъ 
было возложено дежурство у гроба по пути слфдовавя печальнаго 
шествя. Приведу пфликомъ два донесен!я графа Орлова-Денисова, 
отъ би 7 февраля 1826 г., на имя барона Дибича, начальника 
главнаго штаба его величества: Т. «По высочайшему повелн!ю, 
отъ 2 февраля, за № 196, ваше превосходительство изволили пре- 


38 —— Велиюй князь Николай Михаиловичь —— 


проводить мнЪ представленное главнымъ по арм медицинским 
инспекторомъ, лейбъ-медикомъ Вилле, мнЪфне касательно свинцо- 
ваго гроба, выБщающатго т$ло блаженныя памяти государя импе- 
ратора Александра Павловича. Принявъ на себя высокую и свя- 
щенную для меня обязанность сопровождать безцзнные . останки 
почивающаго въ БозЪз государя императора, я главнзйшимъ себЪ 
долгомъ поставилъ неусыпно пещись о хранении оныхъ, какъ во 
время самаго шествля, такъ и на ночлегахъ и дневкахъ. Изъ при- 
ложенной у сего въ коши инструкши дежурному при гроб фли- 
тель-адъютанту ваше превосходительство усмотрЪть изволите раепо- 
ряжен1я мои по сему предмету; сверхъ того, находящемуся при пе- 
чальной свитЪ медико-хирургу надв. сов. Тарасову поручено мною 
строго наблюдать за надлежащей при гробЪ температурой, который, 
слЪ$дуя безотлучно во время шествя при ономъ, на ночлегахъ и 
дневкахъ съ большой аккуратностью смотритъ за содержавемъ 
гроба, сколько возможно, въ низшей температур. Касательно же 
осмотра свинцоваго гроба и положеня въ ономъ самаго т$ла госу- 
даря императора, то, не рзшаяся доселЪ приступить къ нему до 
получен1я на то высочайшей воли, я не премину теперь выполнить 
сле по выступлени изъ Москвы при новомъ удобномъ къ тому 
случаЪ во время ночлега, стараясь сдЪлать се, сколько это будетъ. 
возможно, уединеннЪе и осторожнЪе, о послфдующемъ не премину 
обстоятельно увЪфдомить ваше превосходительство». „ 

(Послано съ флигель-адъютантомъ графомъ Строгановымъ). 

П. «По благополучномъ выступлени изъ Москвы, на второмъ 
ночлег въ сел$ ЧашошковЪ, 7 февраля, въ 7 часовъ пополудни, 
по удалени воЪхъ постороннихъ изъ церкви, генералъ-адъютан- 
тами: графомъ Остерманомъ-Толетымъ, Бороздинымъ и Сипяги- 
нымъ и мною, флигель-адъютантами полкевниками: Германомъ, 
Шкуринымъ, Кокошкинымъ, графомъ Залуцкимъ и ротмистромъ 
Плаутинымъ, также гварди полковниками, кавалергардомъ Ара- 
повымъ, Соломкой, и медико-хирургомъ Тарасовымъ для удостовЪ- 
ревя насчетъ положеня т$ла почивающаго въ БозЪ императора 
Александра, предпринято было вскрыте свинцоваго гроба, и, тща- 
тельнЪйшимъ осмотромъ онаго, оказалось слздующее: по сняти 
деревянной крышки, крышка, свинцоваго гроба оказалась на своемъ. 
мЪст$ и въ совершенной сохранности, кромЪ только угла правой 
стороны близъ головы, который не бол$е какъ на одну лин!ю опу- 
стился внизъ, въ томъ же самомъ мЪфстЪ$ конецъ желЪзнаго прута, 
служащаго подпоркой свинцовой крышки, немного отсталъ отъ 
своего м$ста. Котда же свинцовая крышка была съ возможною осто- 
рожностью нами поднята, то положене самаго т$ла въ гробу пред- 
ставилось намъ въ совершенномъ порядкЪ и сохранности, такъ что 
въ укладкВ онаго ни малЪйшей перем$ны на путешестви не по- 
сл$довало. При семъ вскрытш, кромф ароматнаго и бальзамиче- 


——_ Легенда о кончин$ императора Александра [ —— 39 


скаго запаха, никакого газа не было примЪтно. ПослЪ сего оба 
гроба закрыты нами попрежнему». Кажется, донесен1я графа Орлова- 
Денисова барону Дибичу написаны ясно, названы также всЪ при- 
сутствовавиие при вскрытши гроба поименно. Вс эти лица вид$ли 
тфло почившаго государя, набальзамированное, въ гробу, и никто 
изъ нихъ ни въ посмертныхъ запискахъ, ни въ разговорахъ и 
письмахъ не усомнился въ чертахъ лежащатго предъ ними усоп- 
шаго, а прошло уже два съ половиной мЪ$сяца послз кончины 
императора въ Таганрог, и на пути тфло могло бы легко попор- 
титься и изм$ниться, особенно при состояти дорогъ въ то время. 
Но, кром$ вышеприведеннахо свид$ тельства, существуютъ еще напе- 
чатанныя въ БерлинЪ записки Леопольда фонъ-Герлаха, который 
сопутствовалъ принцу Вильгельму Прусскому (будупий германсый 
императоръ), прибывшему для представительства во время похо- 
ронъ и присутствовавшему при вскрыт гроба близъ Цаурскаго 
Села. Въ дневник фонъ-Герлаха, за 4 (16) марта 1826 г., сказано: 
«Оег Ргшя (\МПВейт) егхАВ Це, уле ег Бато себЁпеб ип @е Ка1- 
зегш Миабег (императрица Мар1я @9еодоровна) тевтгеге Майе 4ет 
Теспе @е Напа секи$56 ип@ сегеп: «Ош с’ез6 шоп свег 813 А1е- 
хапаге, ав, сошше П а шалотЦ» Огепиа] 156 ме улейег итоекевт® 
ип 7аг ГесВе сесапоеп. Оег Ргши \уаг зерг еготШеп уоп ет 
АпЬИск ег ГесВе». 

ВполнЪ понятно, что близк1е родственники, какъ мать и братья, 
а также принцъ Вильгельмъ Пруссюй, часто видавпий покойнаго 
государя, должны были найти измфненя въ чертахъ усопшато, 
происшедпия и отъ бальзамированя, и отъ тряски въ пути. На- 
конецъ, 5 марта, въ ЧесмЪ, олизъ Царскаго Села, тЗло импера- 
тора было переложено изъ прежняго гроба въ новый брон- 
зовый гробъ, опять-таки тенералъ-адъютантами, въ присутстви 
князя Александра Николаевича Голицына и князя Алексзя Бори- 
совича Куракина. Объ этомъ свидЪфтельствуютъ генералъ-адъю- 
тантъ графъ Комаровсюй и врачъ Тарасовъь въ своихъ запис- 
кахъ. Кром того, еще дважды до этого, а именно на второмъ 
переход$ отъ Новгорода, въ присутстви графа Аракчеева, и въ 
БабинЪ, не доходя до Царскаго Села, гробъ былъ вскрываемъ для 
осмотра т$ла государя. Шильдеръ подробно пов$ствуетъ объ этихъ 
вскрытшяхъ въ ТУ том истори (см. стр. 437 и 488). ПослЪ воЪхъ 
этихъ свидфтельствъ едва ли еще можно сомнЪваться въ подлин- 
ности личности императора Александра въ гробу, тБмъ болЪе, что, 
повторяю, никто изъ современниковъ не высказалъ сомнфн1я ни при 
жизни, ни послз, въ какихъ-либо бумагахъ по этому вопросу. Между 
тфмъ, поводы къ такого рода сомнфн1ю существовали и тогда, и еще 
гораздо боле, чёмъ въ позднЪйшее время. Было извЪстно, что 
Александръ Павловичъ, уфзжая на югъ изъ Петербурга, долго 
молился въ Казанскомъ с0борЪ, посЪтилъ какого-то инока въ 


40 —— Велиюмй князь Николай Михаиловичьъ —— 


Александро-Невской лаврЪ, гдЪ долго оставался съ нимъ въ бе- 
сЪдЪ; что у государя было точно предчувстве, что онъ больше 
не увидитъ своей столицы; что, выёзжая изъ Петербурга, его ве- 
личество нЪсколько разъ оглядывался, какъ бы прощаясь, и быль 
ВЪ мрачно сосредоточенномъ настроени духа. Шильдеръ выра- 
жается такъ по этому поводу: «Передъ выфздомъ изъ Петербурга 
государь остановился у заставы, привсталъ въ коляскЪ и, обра- . 
тившись назадъ, въ задумчивости нЪ$околько минутъ глядфлъ на 
городъ, какъ бы прощаясь съ нимъ. Было ли то грустное пред- 
чувстве, навЪянное вотрфчей со схимникомъ, была ли то твердая 
р»шимость не возвращаться болЪе императоромъ,—кто можетъ р$- 
шить этотъ загадочный вопросъ» (стр. 3854). Конечно, въ этихъ 
словахъ историка опять звучитъ сомнфне и даетъ читателю лишь 
поводъ ко всякаго рода предположенямъ. Ходили и друте слухи 
0 мнимомъ его желанши отречься отъ престола. Эти слухи имЪли 
свое основан1е, такъ какъ Александръ дЪйствительно не разъ вы- 
ражалея, что усталъ отъ бремени правлен1я Росаей, что ему не- 
обходимъ покой. Разочароване общее было еще замЪтно и ране, 
со времени Ахенскаго и Веронскаго конгрессовъ, гдЪ мистическое 
настроеве государя не было ни для кого тайной. ИзвЪстно также, 
что еще лЪтомъ 1819 г., въ Красномъ Селф, Александръ Павло- 
вичъ имЪлъ бесфду со своимъ братомъ Николаемъ и великой кня- 
гиней Александрой Феодоровной, гдЪ впервые имъ передалъ о на- 
мфрени Константина Павловича отречься отъ престола, а также 
сказалъ имъ слфдующее: «Что касается меня, то я рЪшился отка- 
заться бтъ лежащихъ на мнф обязанностей и удалиться отъ ма. 
Европа теперь. боле, чфмъ когда-либо, нуждается въ монархахъ 
молодыхъ, вполнЪ обладающихъ энермей и силой, а я уже не 
тотъ, какимъ былъ прежде, и считаю долгомъ удалиться во-время». 
Это заимствовано изъ записокъ императрицы Александры ©еодо- 
ровны. Въ дневник императрицы, во время коронащи ея въ 
МосквЪ, подъ 15 августа 1826 г., мы находимъ еще такую зам тку: 
«Се\у15з уетае 1сп Ъепа АпЬек 4ез УоШз аепкеп хе ег зейое 
Кайзег е1156 заофе, а13 ег уоп зешег Абдашкипе зргасв: «её сотате 
]е ше те]олйтат дааа ]е уомз уеггай раззег её дае 01 Чалз 1а ое 
]е уопз стегал Вомгтав, еп тетаалф топ Боппеб 4алз 1ез алтз». ТВ 
уоШе шп пишег ргасеш \уепп ег имтг 50 еб\уаз засфе». Если такого 
рода изреченя Александра Павловича были извЪстны его ближай- 
шимъ родственникамъ, то они могли бы поддаваться всякимъ 
сомнЪн1ямъ, узнавъ о неожиданной кончинз государя послЪ крат- 
ковременной болёзни въ Таганрог. Въ дЪйствительности же все 
обошлось совезмъ просто и никому не приходило на умъ въ т$ 
времена сочинять фантастическ!я догадки. А въ личности и дЪй- 
стыяхъ императора Александра, особенно въ послфдн!е годы его 
жизни, было надъ чЪмъ призадуматься и даже своихъ современ- 


старца Федора Козьмича. 


$ 


а могил 


Часовня н 


42 —— Велиюй князь Николай Михаиловичь —— 


никовъ онъ не разъ ставилъ втупикъ, до того его шлемы были 
подчасъ таинственны и загадочны. СОтоитъ только вспомнить 
про акты по вопросу о престолонасл$ ди, изъ которыхъ оригиналъ 
хранился въ Успенскомъ с0борЪ, а кошя была оставлена въ се- 
нат$. Когда князь А. Н. Голицынъ позволилъ себЪ замфтить го- 
сударю передъ его отъ$здомъ въ Таганрогъ, что неудобно оста- 
влять акты, измвняющие порядокъ престолонаслё дя при продол- 
жительномъ отсутстви необнародованными и какая можеть отъ 
этого родиться опасность въ случаЪ внезапнаго несчастя, то го- 
сударь отвЪтилъ: «Положимся въ этомъ на Бога: Онъ устроить 
все лучше насъ, слабыхъ смертныхъ» (Шильдеръ, т. ТУ, стр. 350). 

Очевидно, что такого рода поведене Александра Павловича 
поражало не только родственниковъ и приближенныхъ, но должно 
было дать поводъ и другимъ лицамъ удивляться, а также дало 
возможность возникновеню всякихъ толковъ и слуховъ. Въ ар- 
хивЪ$ канцеляри военнаго министерства хранится сборникъ такихъ 
слуховъ, въ количеств$ 51, записанныхъ нзюимъ дворовымъ че- 
ловЪкомъ @едоромъ Оедоровымъ, подъ заглавемъ: «Московскя 
новости или новые правдивые и ложные слухи, которые послз 
виднЪфе означутся, которые правдивые, а которые лживые, а те- 
перь утверждать ни однихъ не могу, но ръшился на досугЪ опи- 
сывать, для дальняго времени незабвеннато, именно 1825 г., съ 
декабря 25 дня». Приведу самые характерные изъ этихъ слуховъ, 
касающихся императора Александра, такъ какъ многе друме от- 
носятся до великаго князя Константина Павловича: 8 слухъ: Го- 
сударя убили, изр$зали и долго его тфло искали и навЪрное не 
могутъ утвердить, нашли ли его т$ло, и нельзя узнать, для того 
на лицо сд$лали восковую маску. 7 слухъ: Государя напоили та- 
кими напитками, отъ которыхъ онъ захворалъ и умеръ. Все т$ло 
его такъ почернЪло, что никакъ и показывать не годится. Для 
того и сд$лали восковую накладку, а гробъ свинцовый въ 80 пу- 
довъ. 9 слухъ: Государь живъ, его продали въ иностранную не- 
волю. 10 слухьъ: Государь живъ, уфхалъ на легкой шлюпкВ въ 
море. 11 слухъ: Гробъ государевъ везутъ ямщики, которымъ дано 
ва провозъ 12 тысячъ рублей, что находятъ весьма подозритель- 
нымъ. Шульгинъ, московсюый полицеймейстеръ, о семъ разговари- 
валъ, да и князь Голицынъ, московскй генералъ-губернаторъ, на- 
ходится въ немаломъ сомнфЫи о семъ. 20 слухъ: Князь Долгору- 
ковъ Юрй Владимировичъ, престарой князь, посл блаженныя 
кончины Александра [1 не присягалъ еще ни одному изъ новыхъ 
государей, а желаетъ прежде видЪть т$ло покойнаго государя своими 
глазами въ лицо, тогда и присягнетъ кому должно, то народъ изъ 
онаго ожидаетъ чего-нибудь невеселаго. (Князь Юр. Вл. Долгору- 
&йЙ скончался въ МосквЪ глубокимъ старцемъ, 90 лЪтъ, въ 1830 г.). 
24 слухъ: Котда государь пофхалъ въ Таганрогъ, то за нимъ гна- 


—— Легенда о кончин$ императора Александра Г —— 48 


лись во всю дорогу мноме господа съ т5мъ намфретемъ, чтобы 
убить его; двое и догнали въ одномъ м$стечкЪ, но убить не осм$- 
лились. Такъ народъ заключаетъ, что государь убитъ. въ Таган- 
рог$ вЪрноподданными извергами, ну т, е. господами благородными 
душами, первЪйшими въ свЪт$ подлецами. 25 слухъ: Графиню 
Орлову и жену графа Потемкина высЪкли плетьми, зато, что они 
дБлали балы, на которыхъ были заговоры на царскую фамил!ю, 
а онф не могли онаго доказать императору, вЪ$рныя фрейлины, 
распренеблагодарныя канали. 31 слухъ: Во время проззда черезъ 
Москву государева тфла былъ въ Москв$ изъ нЪкотораго села, 
дьячокъ, смотрЪлъ и онъ, и при пр!здЪ его въ село стали его 
спрашивать мужики, что видЪлъ ли государя, а онъ отв$зтилъ: 
какого государя, это чорта везли, а не государя. Тогда мужикъ 
его ударилъ въ ухо и потомъ объявилъ управителю и попу, то 
онаго дьячка взяли въ Москву, н попа и дьякона тоже. Попа то 
отпустили изъ Москвы и отъ службы отр$фшили, а дьячка и дья- 
кона, и теперь держатъ, и неизвЪстно, что будетъ съ ними. 88 слухъ: 
Царскаго кучера Илью Байкова отравили ядомъ въ пирожкВ и 
никакъ не могли его отпоить молокомъ, а докторъ, который л$%- 
чилъ покойнаго государя, померъ, прухавши въ Петербургъ. 
384 слухъ: Когда привезутъ государя покойнаго въ Петербургъь и 
поставятъ тЪло его въ означенномъ с0оборЪ, тогда вся царская 
„Фамиля будетъ его осматривать, а другого званйя, кромЪ царской 
фамилии, не будетъ въ соборЪ никого, а т$ло его будеть вынуто 
изъ гроба и осмотр$но к$мъ сл$дуетъ. 36 слухъ: Государя когда, 
привезутъ въ Петербургъ, то станутъ его осматривать при ино- 
странныхъ короляхъ и посланникахъ. 87 слухъ: Государево тЪло 
самъ государь станетъ встрЪчать, свое т$ло, и на 30 верстЪ обу- 
детъ церемоня имъ самимъ устроена, а везутъ его адъютанта, 
изрубленнаго вмЪсто него, который ему сказалъ, а онъ бЪжалъ 
тогда и скрывался до Петербурга. 39 слухъ: Когда государь былъ 
вЪ ТаганрогЪ, то приходятъ къ той палат$ н$сколько солдатъ ип 
`спраптивали, что государь дЪлаетъ, имъ отвфчали, что государь 
‚пишетъ, то и пошли прочь, также и на другой день пришли, по- 
лучили тотъ же отв$тъ и ушли опять, тогда пришли на третью 
ночь, имъ отвфтили, что государь ходитъ по покоямъ, то одинъ 
солдалъ взошелъ къ государю и сказалъ ему: «Васъ сегодня из- 
рубятъ, приготовьтесь непрем$нно», то государь сказалъ солдату: 
хочешь за меня быть изрубленнымъ, то солдатъ сказалъ: я не 
хочу ни того, ни другого; то тосударь сказалъ ему: ты будешь 
похороненъ какъ я, а родъ твой будетъ весьма награжденъ, то 
солдатъ тогда на оное согласился. Онъ надфлъ на себя парсый 
мундиръ, а государя спустилъь въ окно, а на солдата вбЪжали 
изверги и всего изрубили вм$сто государя, и т. д. 32 слухъ: Когда 
Александръ Павловичъ былъ въ ТаганрогЪ и тамъь строился дво- 


44 —— Велиюмй князь Николай Михаиловичь —— 


рецъ для Елисаветы Алексфевны, то государь пр!5халъ въ оный 
изъ задняго крыльца, стоявший тамъ часовой остановилъ его 
и сказалъ; не изволите входить на оное крыльцо, васъ тамъ 
убьютъ изъ пистолета. Государь на это сказалъ: хочешь ли ты, 
солдатъ, за меня умереть, ты будешь похороненъ, какъ меня 
должно, и родъ твой будетъ весь награжденъ, то солдатъ на оное 
согласился, а государь надЪлъ солдатсый мундиръ и сталъ на, 
часы, а солдатъ надзлъ царсюй, государя, шинель и шляпу и 
пошелъ въ отдфлываемый дворецъ, прикрывъ лицо шинелью. Какъ 
взошелъ въ первыя комнаты, то вдругъ изъ пистолета по немъ 
выстрфлили, но не попали, солдатъ повернулся, чтобы назадъ 
идти, то другой выпалилъ по немъ, прострфлилъ его, солдата, под- 
хватили и потащили въ т$ палаты, гд$ жила супруга государева, 
и доложили ей, что государь весьма нездоровь и потомъ послЪ 
померъ, яко государь. А настояций государь, бросивъ ружье, 0Ъ- 
жалъ съ часовъ, но неизвЪстно куда, и писалъ ЕлизаветВ Але- 
ксфевнЪ письмо, чтобы онаго солдата похоронили какъ меня. 

Вотъ самые курьезные слухи, выписанные изъ дЪла, которое 
приложено къ секретной части дежурнаго генерала и хранится до 
сихъ поръ въ канцеляри военнаго министерства. Какъ видно изъ 
бумагъ, это дЪло было въ связи съ другимъ о двухъ отставныхъ 
солдатахъ, унтеръ-офицерЪ МедвЪдевЪ и рядовомъ КрутиковЪ, слу- 
жившихъ при Московскомъ архив иностранныхъ дфлъ и разска- 
зывавшихъ нелфпые слухи насчетъ императорской фамили. СлЪд- 
стве генералъ-адъютантомъ Дибичемъ поручено было вести гене- 
ралъ-майору Геруа и статскому совЪтнику Тургеневу. Начато оно 
было 28 мая, а закончено 10 августа 1826 года. 

Небезынтересно также привести выписки изъ писемъ Але- 
ксандра Булгакова къ брату его Константину («Руссюый Архивъ»): 
«21 января 1826 года. Не повзришь, что за вздорные слухи распро- 
страняютъ кумушки и пустословы по городу. Жаль, право, что князь 
Дмитрй Владимировичъ (князь ГолицынЪъ) удостоиваетъ ихъ вни- 
маня, что много говорятъ о м$фрахъ, кои возьмутся для прекра- 
щения или предупрежденя безпорядковъ. Говорятъ, что подпи- 
сками обязываютъ фабрикантовъ не выпускать фабричныхъь въ 
день процесси, что кабаки будутъ заперты, и множество другихъ 
подобныхь мфръ. Князь поставитъ себя въ нешлятное положене 
и заслужить нарекане справедливое всЪхъ тзхъ, коихъ не допу- 
стить принять участе въ отданйи послФдняго долга». 4-го февраля: 
«Филаретъ съ духовенствомъ лобзали останки безцзнные, а послЪ 
вс царевичи, князь Д. В., генералъ-адъютанты и т. д. Какъ я 
буду теперь дурачить и смФяться надъ глубцами, кои трусили, 
УЪ$зжали изъ Москвы или просили часовыхъ для себя на это время‘ 
Да я своею головою ручался моей женЪ и всЪмъ, что весь городъ 
будетъ покоенъ, что видъ гроба Александра Т заставить все на 


——_ Легенда о кончин$ императора, Александра [ —— 45 


свЪтЪ забыть, и что въ народЪ одно только будетъ чувство — 
скорбь. А, конечно, бездЪльники были дзятельны и разсЪивали раз- 
ные глупые слухи, кои дураковъ пугали. Благогов$е народа, 
было таково, что нельзя не быть тронуту. Надобно было видЪть, съ 
какимъ чувствомъ вс прикладывались, всЪ почти въ землю. Во 
всю ночь были поклонщики. Ночь не была потеряна. Дабы доста- 
вить вофмъ удовольств!е приложиться къ безцзнному праху, впу- 
скали солдатъ здфшняго гарнизона». 7-го февраля: «Александръ 
Сергевичъ Марковичъ, фельдъегерь, бывпий при государ во время 
его бол$зни, кончины и посл$ оной, видфлъ все происходившее 
въ горестное это время, обмывалъ драгоц$нное т$ло, дежурилъь 
4 сутокъ при ономъ, не спавши; открыше тфла, бальзамировка, 
все это происходило въ его глазахъ. Я не могъ отъ него оторваться, 
и онъ, видя наше любопытство, удовлетворялъ оное въ полной 
мЪрЪ. Первый консилгумъ, на который государь очень неохотно 
сотласился, говоря Вилле, что онъ въ немъ не сомнЪвается и 
что все дфлается по вол Божьей, былъ 13-го числа. КромЪ 
Вилле, были также Штофрегень и Ренгольдъ; сей, вышедъ 
оттуда, сказаль Марковичу на ухо: «Золотое время было упу- 
щено». Государь не хот$лъ слышать о лЪкарствахъ сналчала, 
когда можно было разорвать болфзнь. КрЪпкое его сложеше 
столь оную преодол$вало, что еще 11-го изволилъ самъ бриться 
безъ всякой усталости, безпрестанно повторялъ: «Не мучьте меня. 
Дайте мнЪ покой!» И когда императрица, стала наиуб$дительнЪйше 
его уговаривать принять лЪкарство, то императоръ, не имя чёмъ 
возразить, просилъ ее оставить на н$которое время одного, дабы 
отдохнуть и воспользоваться наклонностью, которую чувствуетъ 
ко сну. Когда приставили пьявки, то, какъ скоро чувствовалъ дЪй- 
сте оныхъ, государь срывалъь ихъ самъ руками и кидалъ на 
полъ. Ве теперь видЪли, сколь гнусна была клевета, выдуманная 
на вЪрный, богобоязливый и кроткШ народъ руссвй. Сказали, что 
когда прибудетъ тфло сюда, народъ потребуетъ вскрытшя гроба, 
чтобы увЪриться въ смерти государевой. Какая нелЗпость. Ужели 
вс Си генералы, адъютанты и вс сопровождающие тЪло (назо- 
вемъ одного Илью, плачущаго на козлахъ), ужели они и весь Таган- 
рогъ въ заговор семъ, обмануть Росею? Слухи @и однако же стали 
безпокойть князя Д. В.; онъ думалъ всему пособить, напечатавъ, 
что тЪло было отп$то, и напрасно, ибо правда все-таки узнается». 

Останавливаясь на всЪхъ вышеприведенныхъ подробностяхъ, 
я имфлъ въ виду исчерпать все то, что только относилось до 
личности императора Александра Т, и наглядно доказать всю не- 
лзпость распущенныхъ толковъ, а также всей легенды о мнимомъ 
исчезновени государя изъ Таганрога. 

Что же касается личности старца, умершаго въ 1864 году въ 
Сибири подъ именемъ Федора Козьмича, то врядъ ли удастся 


46 —— Велимй князь Николай Михаиловичъ ——— 


когда-либо вполнф точно установить, кто онъ былъ въ дЪфйстви- 
тельности. Для этого было бы желательно отыскать его письма, 
чтобы установить почеркъ старца. Но писалъ ли вообще кому-либо 
Оедоръ Козьмичъ? 

ИмЪется предположене, исходящее отъ родственниковъ графа 
Дмитрля Ерооеевича Остенъ-Сакена, что графъ былъ въ пере- 
писк со старцемъ. Во всякомъ случа, было установлено, что 
сношеня дфйствительно существовали между ними: Несмотря на 
всЪ поиски графини Александры Дмитревны Остенъ-Сакенъ, ро- 
жденной княжны Урусовой, вдовы сына графа Дмитря Ероеее- 
вича, въ имфаи Шруютъ, Херсонской губернш, удалось найти 
только пустую шкатулку, гдЪ хранились секретныя бумаги графа 
Дмитрая Ерооеевича. Самыя же бумаги и письма были кЪмъ-то 
извлечены изъ шкатулки, во время долгаго отсутств1я владЪльцевъ 
изъ имн1я. Дмитрий Ерооеевичъ скончался въ начал марта, 1881 года, 
почтеннымъ старикомъ, и послЪ его смерти никто изъ семейства, 
не интересовался 0с0бенно оставшимися бумагами. Между т$мъ 
сохранились его дневники, писанные съ 1822 года до самой кон- 
чины графа, но и въ нихъ нЪтъ указан на ©едора Козьмича. 
Эти сношеня графа Дмитря Ерооеевича Остенъ-Сакена съ си- 
бирскимъ старцемъ, которыя подтверждаются насл$дниками, имзли, 
вЪроятно, чисто релитозную подкладку, такъ какъ графъ былъ 
человЪкъ весьма, набожный и любилъ сноситься съ лицами духовнаго 
званя и другими святыми людьми. ИзвЪстно, что одна сибирячка 
Александра Никифоровна, которую особенно любилъ старецъ Эедоръ 
Козьмичъ посфтила въ 1849 году семью Сакеновъ, была очень любезна 
принята графиней, супругой Дмитрля Ероееевича; эта Александра 
жила нЪкоторое время въ домЪ Сакеновъ и даже видЪфла и бесф- 
довала съ императоромъ Николаемъ Павловичемъ въ одно изъ его 
пос$щенй. Впосл$детыи она вышла замужъ за майора Федорова, 
овдовзла и вернулась въ Сибирь, гдЪ и скончалась въ пожи- 
ломъ возрастЪ. Она была извЪстна въ Томск подъ прозваюемъ 
«майорши». Но явилось еще другое предположете. Графъ Д. Е. былъ 
женатъ на дочери генералъ-майора И. М. Ушакова, отъ брака, съ княж- 
ной Надеждой Лмитревной Прозоровской. Стали искать въ семьЪ 
Ушаковыхъ, не было ли кото-либо, им$ющаго отношен1е къ изслЪ- 
дуемому нами вопросу. Оказывается, что дочь Степана Федоро- 
вича Ушакова, бывшаго новгородскаго, а потомъ петербургскаго 
губернатора, Софья Степановна, была замужемъ за Михаиломъ Пе- 
тровичемъ Черторижекимъ. Овдовзвъ, она была въ связи съ ве- 
ликимъ княземъ Павломъ Петровичемъ до его женитьбы и им$ла 
отъ него сына, получившаго имя Семена, а фамилию Великаго. 
Такимъ образомъ установилось свойство между Семеномъ Вели- 
кимъ и графомъ Д. Е. Остенъ-Сакеномъ по семейству Ушаковыхъ. 
Эта Софья Степановна Черторижская, рожденная Ушакова, вышла 


——_ Легенда о кончинЪ императора Александра Г —— 41 


впослфдстви замужъ за графа Петра Кирилловича Разумовскаго 
и похоронена на Лазаревскомъ кладбищЪ Александро-Невской 
лавры. Она родилась въ 1746 и скончалась въ 1803 году. Отно- 
сительно ея сына Семена Аванасьевича Великаго извЪстно сл- 
дующее. Восьми лфтъ его помфстили въ Петербургв въ Петро- 
павловскую школу и, какъ говоритъ Кобеко въ своей книг «Це- 
саревичъ Павелъ Петровичъ», выбрали ему въ товарищи неваж- 
ныхЪъ лицъ, чтобы онъ «не догадался о причин этого предпочтеня». 
Съ нимъ обучались Я. А. Дружининъ, сынъ придворнаго камер- 
динера, Ф. М. Брискорнъ, сынъ придворнаго аптекаря, Х. И. Мил- 
леръ, сынъ портного, Г. И. Вилламовъ, сынъ умершаго инспектора, 
Петропавловской школы, и И. К. Вестманъ. По окончании наукъ 
въ школЪ, Семенъ ВелиюмйЙ поступилъ въ морской кадетсюй кор- 
пусъ и 5-го марта 1789 года изъ сержантовъ Измайловскаго полка, 
по знаню навигацонныхъ наукъ, произведенъ въ мичмана. Во 
время шведской войны С. А. Велию Ш служилъ подъ начальствомъ 
капитана Травакина и 28-го 1юня 1790 года былъ присланъ къ 
императриц$ Екатеринз П курьеромъ съ корабля «Не тронь меня» 
съ донесешемъ о морскомъ сражени 22 1юня. Произведенный за 
это въ лейтенанты, онъ въ числЪ другихъ офицеровъ былъ по- 
сланъ для усовершенствованя въ Англю и, служа въ англ- 
скомъ флотЪ, умеръ на кораблЪ «Вангардъ» на Антильскихъ остро- 
вахъ, въ 1794 году. По другимъ свЪфдЪн1ямъ, онъ утонулъ въ Крон- 
штадтЪ. Но, по документамъ архива морского министерства, онъ 
скончался 18 августа на англЙскомъ кораблЪ «Вангардъ», въ 
Вестъ-Инд1и. О Семенз Великомъ вообще очень мало осталось свЪ- 
дъый. ИзвЪстно, что одно время онъ находился въ компаши моло- 
дого графа А. Г. Бобринскаго, въ Париж. Подробныхъ свЪдЪвий о 
его кончинЪ не имЗется. Если гипотеза о томъ, что именно Семенъ 
Великй былъ старцемъ 9едоромъ Козьмичемъ вфрна, то остается 
узнать и провЪрить, гдЪ онъ обрЪтался, если не умеръ на кораблЪ 
въ Вестъ-Инди, съ 1794 года до 1887, т. е. до момента появленя 
старца Козьмича въ Сибири. Но зд$сь пока не имется еще ни- 
какихъ данныхъ, чтобы поддержать гипотезу. Просматривая генеа- 
логю семейства Ушаковыхъ, мы напали на странное совпадене, 
а именно, что въ ихъ семь постоянно встрЪчаются имена ©9е- 
дора и Козьмы, и даже были Ушаковы, именовавпиеся @едорами 
Козьмичами. Но всЪхъ этихъ совпаденй недостаточно для опре- 
дЪленя личности сибирскаго старца. Пока не будетъ найдено 
достов$рныхъ писемъ или документовъ, писанныхъ рукою 
Эедора Козьмича, нельзя даже и помышлять, чтобы установить 
загадочную фигуру этото человЪка, а у насъ имфется только 
нЪеколько словъ, написанныхъ на листочкЪ и хранящихся въ 
семь Хромовыхъ, при томъ еще далеко не достаточно данныхъ, 


48 —— Велиюмй князь Николай Михаиловичъь —— 


чтобы несомнЪнно признать, что все это именно было писано 
самимъ старцемъ. 


Будемъ же надФяться, что современемъ кому-нибудь удастся 
разрЪшить эту загадку и опредЪлить личность Федора Козьмича. 


Тайна сибирскаго старца 9едора Козьмича. 


На дняхъ передалъ мнЪ воспитатель и преподаватель Императорскаго 
с.-петербургскаго театральнаго училища, Иванъ Степановичъ Петровъ 
свое изелфдован!е къ находкЪ ключа для прочтенйя «тайны» старца 
Оедора Козьмича. 

Прочтя въ Шольской книжкЪ «Историческаго ВЪстника» статью «Ле- 
тенда о кончин$ императора Александра 1», И. С. Петровъ спещально 
занялся разгадкой записки, якобы оставленной старцомъ, которая точно 
воспроизведена въ моей работЪ. 

Г. Петровъ, посл$ долгихъ и упорныхъ старан!й, помощью простой пере- 
становки буквъ, добился возможности возстановить текстъ загадочной 
записки. Воть какъ, поегомнЪ ню, нужно читать «тайну» старца: 


Се Зевесъ Е. И. В. Николай Павловичъ (1—6) 
без’ совести сославиий Александра, (27—55) 
отъ его азъ нынчЪ 

или такъ страдающь (56—82) 
отъ чего азъ нынЪ 
брату вЪроломно вопию (838—101) 
Да возая моя Держава (108—119) \ 

1837-го г. Мар. 26-го. 


(Подъ каждой буквой первоначальнаго текста записки поставлены 
номера, въ порядкЪ которыхъ должны быть поставлены буквы). 

Эта первая, сколько-нибудь удачная попытка, дептифрировать записку 
старца заслуживаетъ полнаго внимав!я и можно только съ благодарностью 
отнестись къ находчивости И. С. Петрова. Что же касается достов$рности 
самойзаписки ибыла ли онадЪйствительно написанастарцемъ Козьмичемъ, 
то приходится снова усомниться, потому что показатямъ одной Хромовекой 
семьи нЪтъ основая вЪрить. А если даже текстъь возстановленъ пра- 
вильно, то что должна, означать загадочность смыела этой тайны?! Легенда 
потерпВла бы уже значительное видоизмнеше. Вышло бы, что импера- 
торъ Николай Павловичъ сослалъ «безъ совЪсти» брата своего Александра 
въ Сибирь, что Александръ какъ-то невинно за что-то пострадалъ и 
«вошеть» на несправедливости брата. Фантазш данъ новый просторъ, 
а такъ какъ записка помЪчена 26 марта 1837 года, то остается изелЪдо- 
вать, гдЪ же провелъ 12 лЪть жизни Александръ 1 послЪ своего исчезно- 
вентя изъ Таганрога, потому что достовфрно известно, чго въ Сибири ста- 
рець ФЭедоръ Козьмичъ явилея лишь въ 1837 году. На мой взглядь 
записка есть плодъ воображеня кого-то, кто видалъ и зналъ старца 
и, будучи знакомъ съ легендой, хотЪлъ ввести въ заблуждене всЪхъ 
т5хь, кому удалось бы разгадать смыслъ этой загадки. 


11 сентября 1907 года. 


хлААА^ЙЩ 


`эчнзтфА@то“ чтоэво@и о.@омо онжом ‘ончкоявиойн ‘вно@э ‘т этнеть чо (, х : '01-98 ‘зи ‘т 01-1881 


(677—201) заежаэ ком ктоеоя ® 
‘эвъзни 1аногаяетоее чалчо члАлои 


чезаф чхэйт чаи иотжем чая зяого ванчиз Ито и чезаф наи 


(10Т—998) отипоя Аниого@чя Але@о 
а о а т чае олэв члю 
ео в Чьнан 9.88 ола. чхо 
ап "87 
'68'66' 18 Тб 
о я 92 аи 1 леет (8—2) з4инеочегу ипиязиооэ ит я09,2$.0 
от от (92—1) вияогяе] изиочин ‘я ‘И ‘Я ч2эяэе э9 
‘от "<0Т "90т от 
к п 8 э 
`<8'96'62`001`06'Т6'28'94'92/"Рл, `82'98'08'99`Р8 "24 "бт ‘ат "ЗТТ О ТРУП "60Т "8ТТ "ОТ 
ничо то с точна о С я м в 09 Е И т 
‘ЭТт "ТТ "РОТ "сот 
ж в я 0 
'79'02`ТОТ'Т2`18'68'38'89'36`26"69`49 "66 '39'49'98'39'&6`56'76 0, `19'58'96 '69'32'09'6& '98'49 
эро вшонЕво<нен Ш овом в с оо вевпаэ он 


$ 1 66'596б5'4р `16'58'972р`06 '8Р'98'98'78'19'98`4 '9`Ур'68`Т '3`88`07`48 8 82а ‘З`0ЗГИЗр ‘б'ЗГУГАт6РАСет ‘зтогезерегееотт 
эонеи очвко оиговво оиооного во човя оэоченен игишишия 


"чличао@ тэ ‘0 ‘И отеннегиен °въопея ч9 вшоч 


ЯТННЕОГИап 


к $ 
м у 
5 ; м 


не 


