ЗИЛЬНА-МОЛОДЕЧНЕНСНА 


о о 


В И о 9 р г } 
/ у а А ( Е | ) Е 


АВГ Усть — -СвИТЯБЬ о 


о 


т о ма. — 


<= 
к 


Е й й : : у к я 
т т. о:  ПЕТРОГРАДЪ. о о 
т БИБЛИОТЕКА «ВЕЧЕРНЯГО ВРЕМЕНИ» м 
а: [ИЗДАНТЕ В. А; ОУВОРИНА \” ( и о. 
о. и 1916 О р 


ВИДЬНА -МОЛОДВЧНЕНОНАЯ 


ОПЕРАЦТЯ. 


АВГУСТЪ — СЕНТЯБРЬ т915 г. 


-. СХЕМА). 


ПЕТРОГРАДЪ 
_ БИБЛТОТЕКА <ВЕЧЕРНЯГО ВРЕМЕНИ» 
ИЗДАНТЕ Б. А. СУВОРИНА 
т9тб 


рим Е иг. 5 У 19 = =>. 
ев Е ее Бане, с 


сти тие 


о 


Для того, чтобы твердо итти къ ЦВли настоящей 
войны, нужно сознательное отношен!е къ ея явлен1ямъ, 
нужно знакомство съ крайне сложнымъ механизмомъ 
современныхъ боевыхъ дфйствй. Лучпий путь для 
такого знакомства—изучене бывшихъ опералий. 

Сравнительно недавно завершившаяся большая 
операщя въ район$ Вильна—Молодечно, относящаяся 
въ концу августа и къ сентябрю прошлаго года, 
является однимъ изъ лучшихъ для этого образцовъ. 

_ Наши недостатки снабжения въ указанный пер1одъ 
достигли наивысптаго предЪла. Въ этомъ обстоятель- 
ствз—одна, изъ наибол$е поучительныхъ особенностей 


_ операщи, занявшей бол%е чфмъ 20 дней, протекшей 


при участи громадныхъь силъ съ обБихъ сторонъ, 
развернувшейся на тромныхъ разстояняхъ и потре- 
бовавшей отъ высшаго руководителя до рядового 
солдата напряженной работы и мобилизати всЪхъ 
душевныхъ и физическихъ ихъ силъ. 

Оъ началомъ операщи въ Верховное командова- 


‚не вс$ми вооруженными силами страны вступилъ 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ. Это собыче послужило 


новымъ толчкомъ въ проявлении войсками полнаго 


> 


4 я 


напряжен1я силъ физическихъ и моральныхъ, помог- 
шаго имъ съ честью выйти изъ тяжелаго испытав я. 
Починъ дЪйстый въ началЪ описываемой опера- 
щи, какъ и до нея, продолжалъ оставаться въ ру- 
кахъ германцевъ, главнымъ образомъ въ силу обна- 
ружившагося у насъ недостатка въ различнаго рода 
снабженяхъ. 
Насфдая по всему фронту армй, германцы къ 
концу августа перешли уже за линю Вилькомиръ— 
Гродна—Пружаны —Кобринъ. Желане использовать. 
выгодно сложившуюся обстановку побудило ихъ не- 
. медленно приступить къ исполненю новаго плана, 
достаточное понят1е ‘о которомъ даетъ статья въ гер- 
, манской газет «Ктеии-Иеиатео» 24 ноября (7 декабря) 
1915 года, посвященная дДФйстыямъ германской ка- 
валерш. При составлении его терманцами, несомннно, 
\ ‘были учтены характерныя особенности театра .даль- 
| нъйшихъ дфйстьй. На юг этотъ театръ ограничи- 
вался пространствомъ бездорожнаго, болотистаго По- 
| ‘лВсья. Въ тылу нашихъ арм! было много л5систыхъ 
| пространствъ, изъ коихъ особенное значене по’ своей 
малодоступности, общширности и расположен!ю за цен- 
тромъ армй‘ имло лЪсисто-болотистое пространство 
| ‘бассейна притоковъ Верхняго НЪмана, въ четыре- 
угольник$ Николаево—Вишневъ—Першай—Миръ. 
| Вел детв!е этихъ особенностей противникъ разсчи- 
. ‘тывалъ громоноснымъ ударомъ обрушиться на пра- 
. - ‘зый флангъ нашей боевой лиши западнаго фронта, 
‘пробиться въ направлени Вилькомиръ — Вилейка, 
выйти во флангъ и тылъ западнаго фронта и заста- 


вить его корпуса отходить назадъ черезъ узкое горло 


`’ между Молодечномъ и ПолЗсьемъ, стфсненное къ тому 


же малодоступнымъ пространствомъ въ районЪ помя- 


‘нутаго четыреугольника. 


Фронтъ нашихъ западныхъ армй къ 29 августа 


‘ванималъ положене, указанное на схемф, и прохо- 


дилъ примфрно черезъ озера западн®е СвЪнцянЪъ на 
Н.-Троки — Ораны —- Мосты — Зельва — Ружаныр— 03. 
Черное, въ истокахъ р. Ясельды. 

Къ этому времени промежутокъ между западнымъ 
и сВвернымъ фронтами, прим$рно, въ район$ озеръ 
западнфе ОвЪнцянъ могъ быть занятъ нами лишь 
довольно слабыми конными отрядами. 

Германцы, сосредоточивъ’ противъ всего нашего 
фронта значительныя силы, сгруппировали ударную 


‘массу въ районф Вилькомира. Сюда же ими были 


постепенно  придвинуты массы кавалери. 

Въ перюодъ заключительныхъ дней августа, гер- 
манпы, ведя атаки на участки нашего фронта запад- 
нфе Вильны, перешли къ рёшительнымъ дфйстямъ 
изъ района Вилькомира въ направлени желфзной до- 


роги Вильна—Двинскъ, на Св$нцяны, и одновременно 
на Двинскъ, значительно ослабивъ нажимъ на всемъ. 


остальномъ фронт$. 

Постепенное: развит1е германскаго наступленя со 
стороны Вилькомира къ. послЪднимъ числамъ августа, 
привело къ прорыву нашего фронта на пространствЪ 
между Виленскимъ и Двинскимъ районами. Нашимъ 
войскамъ, дЪйствовавшимъ въ район сЪвернзе 


Вильны, подъ вляшемъ не ослабфвавшаго натиска’ 


терманцевъ, пришлось загибать назадъ свой правый 
флангь и отходить къ Средней Вили. Въ то` же: са- 
мое. время наши войска, находивиияся восточнЪе 
Вилькомира, стали подаваться на сЪверо-востокъ, въ 
районъ озеръ. 

Такимъ ‘оборотомъ собышй германцы воспользо- 
вались для того, чтобы бросить въ образовавпийся 
прорывъ . массы заранЪе сосредоточенной конницы. 
Быстро выдвинувшись впередъ, эта’ послфдняя къ 
1 сентября захватила, жел знодорожную станшю Свн- 
цяны и, распространяясь далфе на востокъ и юго- 
востокъ, цфлой совтью мелкихъ и крупных разъз- 
довъ съ конной артиллерей появилась въ район® 
жел$зной дороги. Молодечно--Полоцкъ. 

Сильный отрядъ германской конницы напалъ на 
станщю Молодечно и на коротый срокъ даже ва- 
нялъ ее. 

Общее положене нашего фронта отъ Двинска до 
района Пол$сья къ этому времени было такое, какъ 
показано на схемЪ. (Положене 4/ТХ). 

Если учесть вышеприведенныя данныя естествен- 
ныхь услоый м$етности въ тылу нашего фронта, 
сильно обойденнаго германцами справа, взвзсить тро- 
моздкость современныхъ милшонныхь арм!й, то безъ 
лишнихъ словъ вполн®. понятой является тягость 
положен!я, въ которой находились теперь армий за- 
паднаго фронта: 

Он$ не. были окружены, но нависпий надъ ихь 
флангомъ и даже тыломъ противникъ успёль угро- 
жающе сузить пространство,, черезъ которое имъ. 


7. 


только и возможенъ быль дальнЪйпий выходъ на 
востокъ, если бы обстоятельства къ этому при- 


°нудили. 


Судьба сраженй во многомъ зависить отъ влу- 
чайностей, и нельзя было поручиться за то, что 
усп$хъ германской кавалерми не разовьется далЪе, 
что ей не удастся выйти еще болфе въ тылъ нашимъ 
армямъ, внести разстройство въ сложные тылы и 


_ еще болфе сузить пространство’ для выхода арий изъ- 
`’подъ занесенныхъ ударовъ. 


Но рфшительныя мфры‘ уже принимались... 

‚Еще за н$сколько дней до наступленя такой 
обстановки нашимъ Верховнымъ командованемъ быль 
задуманъ свой контръ-маневръ. Методически и увЪ- 


ренно произведенный, онъ блестяще вывелъ наши | 


арми изъ создавшагося положения. Сущность этого 


’ маневра сводилась къ сосредоточеню, въ свою оче- 
‚ редь, значительныхъ силъ противъ обходящей труппы 


нЪмцевъ на правомъ флангз фронта, и къ нанесеню 
имъ здЪсь удара, въ то время какъ остальная часть 
фронта будетъ постепенно отодвигаться назадъ, поль- 
зуясь всякимъ случаемъ, чтобы нанести противнику 


возможно болышя потери въ аррьергардныхъ бояхъ, 


Вопросъ о сосредоточен необходимыхъ силъ былъ 


р$шенъ преимущественно постепеннымъ выводомъ 


войскъ съ н$которыхъ участковъ западнаго фронта 
и выдвиженемъ ихъ въ сЪверо-восточномъ направле- 
ши въ районъ Вилейки. 

Другихъ способовъ накопленя необходимыхъ для 


‚ контръ-удара силъ въ распоряжени не оставалось, 


8 


такъ какъ посл$ четырехм5сячныхъ непрерывныхъ 
и до крайности упорныхъ боевъ т резервы ‘были 


`почти пфликомъ израсходованы. 


Легко себ представить, кая трудности. пред- 


ставляла подобная операшя, если принять въ рас-. 
четъ, [что н%$которымъ корпусамъ для выполнен!я. 


маневра, ‚ предстояло пройти пЪшкомъ болБе чЪиъ 
200-верстное фразстоян!е по грунтовымъ дорогамъ и 
ВЪ осеннее время года. Желфзныхъ дорогь, иду- 
щихъ вдоль фронта, въ .нашемъ распоряженщи` не 
было. 

Первыя распоряженя по приведеню въ испол- 
нен1е задуманнато маневра послфдовали еще 29 ав- 
густа. 

Одинъ изъ корпусовъ западнаго фронта быль 
направленъ на усилеше Двинской группы. Два дру- 
те корпуса и кавалерйская дивизя, взятые съ того 
же фронта, получили приказаше. перейти въ районъ 
СвЪнцянъ, въ то время еще находившихся въ на- 
шихъ рукахъ. 


Наконецъ, въ районъ Глубокаго получило прика- 
занйе перейти полевое управлене одной арми запад. 
‘наро фронта. 


Всеми этими м$фрами было рЪшительно положено 
основае той групп войскъ, которая сначала, оста- 


_ новила наступавшаго въ прорывъ противника, а зат мъ 
и отт$енила его до лиши озеръ Дрисвяты — Нарочъ.. 


Понятная по вышеприведеннымъ причинамъ мед- 
ленность движен!я нашихъ взятыхь съ западнаго 
фронта. частей повела къ тому, что. конница; против- 


м 


т 
1) 
1} 
| 


9 


ника, съ конной артиллерей успЪла, къ 4 сентября про- 
никнуть еще глубже въ тылъ, въ направлени къ 
Минску. О широтЪ постановки задачъ этой посл$д- 
ней можно судить по показанямъ плЗнныхъ герман- 
цевъ. По этимъ даннымъ, задачей германской конницы 
являлся не только выходъ въ тылъ нашимъ армямъ, 
но и открыте связи съ аршями Макензена, дВйство- 
вавшими въ то время въ район Пол5еья. 

Въ связи съ такимъ выдвижен!емъ германцевъ, 
4 сентября были отданы распоряженя: 

1) прежде всего отвести правофланговую арм ю 
западнаго фронта на виленскя позищи, сосредото- 


чивЪ возможно большля силы на, ея правомъ фланг% 


для энергичнаго дЪйств1я противъ непр!ятеля, пере- 
правившагося черезъ р. Вили; 

2) армии, собиравшейся изъ взятыхтъ съ западнаго 
фронта корпусовъ, продолжать энергичное сосредото- 
чене своихъ силь для атакъ противника, двигающа- 
гося на Ффронтъ Вилейка— Сморгонь, отбросить про- 
тивника и обезпечить предетояпий маневръ арм 
фронта, а равно и пользован!е желфзной дорогой Мо- 
лодечно— Вильна—Лида; 

3) одинъ изъ корпусовъ сосредоточить въ Полоцк; 

4) всБмъ остальнымъ армямъ западнаго фронта 
отойти затЗмъ на лин!ю Михайлишки—Новогрудокъ— 
Барановичи—районъ оз. Выгоновичи; 

5) лБвому флангу сфвернаго фронта оказать энер- 
гичное содЪйств1е основной пли. 

Дальнфйшее лучше всего прослёдить по схемф, 
внимательно вглядясь въ слфдуюцщия другъ за дру- 


10 


гомъ положешя. Къ 10 сентября, послф постепенной 
оттяжки назадъ всего западнаго фронта, посл вы- 
вода изъ него части силъ, предназначенныхь для 
выполнен!я контръ-удара, и посл нфкотораго успзха 
вашихъ силъ въ районЪ Молодечна, общее положеше 
фронта опредфлялось лишей Вилейка— Шумскъ—Но- 
вогрудокъ—Барановичи—0з. Выгоновичи. Положеше 
это, если уже и не представлялось столь серьезнымъ, 
какъ въ первые дни прорыва германской конницы, 
то все еще было очень острымъ и въ особенности въ 
отношени сильно выдвинутаго къ сЪзверо-вападу Ош- 
мянскаго выступа. 

Въ развите ранфе данныхъ распоряжений 9-го сен- 
тября были отданы новыя приказан1я, сводивицяся 
къ слфдующему: 

а) наша. конница должна была развить свои удары 
изъ района оз. Нарочъ по тылу германцевъ и разбить 
терманскую кавалерию: 

6) армм западнаго в должны были посте- 
пенно отойти на лин1юЮ, примрно, Сморгонь — Виш- 
невъ—Любча— Ляховичи, гдз и поставить предЪль | 
дальнЪйшему движеню непр1ятеля; 

`В) армии, сформировавшейся на правомъ фланг 
вападнаго фронта изъ  переброшенныхъ корпусовъ, 
приказано быстрымъ энергичнымъ выдвижешемъ кор- 
пусовъ съ праваго фланга стать на направлен!и 
Свёнцяны—Полоцкъ. с 

° Взроятно, видя, что первоначальная гранд1озная 
задача отр$зать наши армш, дЕйствовавпия сфвернЪе 
ПолЪфсья, теряеть шансы на усп%хъ, германцы обра- 


А: 
тает 


5 


НЫЙ 


9 


ин 


| 
| 
р 
| 
| 


р 


11 


тили 06060е вниман!е на ошмянскую группу; задер- 
живавшуюся западнфе и с%веро-западн%е этого города 
и представлявщую собою заманчивую пёль. 
Одновременно съ атаками на нее съ сфвера, со 
стороны Вилейки и Сморгони, они повели энергичное 
наступлене съ юга, на Субботники, разсчитывая, оче- 


‘видно, концентрическими ударами оторвать ее ий 


окружить. 


Но нашъ маневръ выполнялся твердо и увренно. 


Плоды обдуманной работы уже давали себя чув- 
ствоваль. 

Весь фронтъ къ югу оть Ошмянъ, шагъ за ша- 
томъ дерясь на каждой пяди земли, продолжалъ ото- 
двигаться. Въ то же время въ боевую линю восточ- 
не Вилейки уже стали выдвигаться части, совер- 
шивиШя свой сложный маршъ-маневръ вдоль фронта. 
Принимая вправо, он одновременно съ подходомъ 


къ полю боя понемногу выигрываютъь флангъ обход- 


ной труппы противника. Ожесточенно ‘дерясь, не- 
смотря на утомлене и понесенныя во время долгаго 
марша тяжелыя лишеня, эти доблестныя войска на- 
чинаютъ постепенно отбрасывать назадъ зарвавша= 
гося противника. | 


Но описанное не исчерпывало всЪхъ необходи- 


мыхъ м$ръ для возстановленя .положеня. Нужно 
‘было не только отогнуть охватывающее насъ крыло 


’ противника но и войти въ прочную и надежную 


связь. съ двинекой группой. 
‚ Въ этихь обстоятельствахъь принимается новое 
рёщенше: съ западнаго фронта берется еще часть 


О РО РЕ САЬ ЗеЧаЕ И РЕ РАл 


= ый 


ТИТ 


‚12 


силъ, перебрасывается отчасти на ‘усилене арми, | 
отодвинувшей уже охватывавшую насъ группу тер-. 
манцевъ, отчасти на образоване новой группы, ко- | 
торая могла бы выполнить задачу. оттВснен!я герман- 
цевъ за линшю озеръ Демменъ-—Дрисвяты и послу- — 
жить надежной связью западнаго фронта съ с%- | 
вернымъ. . т 


Къ 15 сентября загнутый флангъ удается отогнуть 
уже настолько, что критическое положене можно было | 
считать миновавшимъ. 


Къ 17 сентября энергичное наступлене нашей — Го 


маневренной группы уже совершенно выпрямило 
сморгонсый уголъ. ^ 


Очевидно, что только въ этотъ моментъ можно 
было признать нашу сложную задачу выполняющейся 
именно такъ, какъ ‘мы того хотфли. 


Штабъ Верховнаго Главнокомандующаго, дотолъ 
чрезвычайно осторожный и сдержанный въ своихъ А 
сообщешяхъ, 17 сентября нашелъ возможнымъ ука- | 
зать, что «подъ вмяемъ цЪфлаго ряда благополучно т 
завершенныхъ и протекающихъ боевыхъ предпрлят , 
въ общемъ положеши фронта нашихъ арм и ихъ 
состоянии отм$чается новый благоприятный для насъ 
оборотъ». 


ДальнЪйшее настойчивое наше продвижеше впе- 
редъ противъ упорно оборонявшагося непрятеля при- 
вело къ окончательному выпрямленю линши фронта 
и занятю въ конц сентября лиши озеръ Дрисвяты— 
Нарочъ—Сморгонь—Ляховичи. 


а 


18 


Здесь наши арм остановились, не только муже- 
ственно отражая вс атаки противника, но мёстами 


‘переходя въ см$флыя контръ-атаки для нанесеня ему 


частичныхъ ударовъ. 
Особой предпримчивостью: и крупными результа- 
тами сопровождались контръ-удары нашихъ войскъ 


-подъ Барановичами, на Ясельд$ и южн$е Припяти, 
‚на СтоходЪ. 


Удачный. для насъ бой подъ Логишинымъ (на, 
Огинскомъ канал®), завершивпийся разгромомъ сильно 
зарвавшагося 41. германскаго корпуса, положилъ. пре- 


‚ДВлЪ продвиженю праваго германскаго ‘фланга въ 
`направлеви на. узловую станю Лунинецъ, захватъ 
которой для противника представлялся очень заман- 
‹ЧИВЫМЪ. 


Слфдуеть отм$тить, что ‘это произошло 10 сен- 
тября, т. е. въ тоть же моментъ, когда на другомъ 
флангЪ охватываемаго съ ‘двухъ сторонъ нашего 
фронта, у Вилейки, противникъ. былъ также рЪши- 
тельно остановленъ въ своемъ продвижении. 

Уже изъ этого краткаго описанйя видно, что какъ 
ни отвтотвенны были создавийяся положешя, высшее 


’командоване, отчетливо ихъ сознавая, руководило 
твердо и увфренно каждымъ шагомъ задуманнаго 
‘омфлаго контръ-маневра. : 


Безконечныя нити, связующйя въ современной 
войн всЪ организмы аршй съ ихъ мозгомъ, распо- 


‘ряжающимея событями на`всЪзхъ фронтахъ войны 


«оть Финскихъ хладныхь скалъ до. пламенной Кол- 
хиды», двлаютъ работу этого мозга напряженной и 


14 


нервной. Нужно пробыть хоть день въ кипящемъ. 


котлБ5 свЪдфнй, донесемй и распоряжешй, чтобы 
оцфнить эту напряженность. о 
Совуеменнымъ главнокомандующимъ мало знать 


общее. Мномя, на первый взглядъ, мВетныя явления, 


настолько, однако, отражаются на ход% длъ и обста- 
новкВ всего гигантскаго фронта, что для правиль- 
ности принимаемыхъ ршенй и для главнокоман- 
дующихь необходимо знан!е деталей обстановки... 

Сверхчелов $ чесве труды на сей разъ увёнчались 
`успзхомъ. «Положене тяжелое, но т$мъ болЪе. за- 
слуги выйти изъ него съ честью»—такъ, казалось, 
- только и могъ разсуждать авторъ маневра. Его смф- 
лая мысль не останавливается передъ явными пре- 
пятств1ями. Нужныя силы выхватываются рёшительно 
и см$ло и тяжко бросаются туда, гдЪ въ неравной 
борьбЪ упорно сдерживается охватная масса, врага. 

Каждый шагъ маневрирующихь корпусовъ учи- 
тывается. По мЪр$ совершеня ‘ихъ долгаго марша, 
войска, надъ которыми заносилея н®мецый ударъ, 
отодвигаются назадъ со спокойстыемъ и строгимъ 
раечетомъ. 


Въ согласовави этого отодвиганья назадъ. съ вве-_ 


дентемъ въ бой перебрасываемыхъ на с%веръ корпу- 
совъ постепенно рождается успВхъ, заслуженный 
тяжелыми трудами и блестящимъ творчествомъ. 

'Въ вфнецъ славы вплетаютъ неувядаемые лавры 
войска. Своими подвигами, самоотвержещемъ и на- 


стойчивостью они осуществили задуманное достойное 


ИХЪ ДВЛО. 


ый 


| 
р 
| 
й 


15 


Часть ихъ дерется, не падая духомъ передъ гроз- 
ной удачей непрятеля. Участь товарищей, поставлен- 
ныхЪ этой удачей въ тяжелое положене, даетъ имъ 
силы сдерживать подсказанные отчаянемъ удары 
врага. Но и въ тяжеломъ положенми они вырываютъ 
у противника все, что могутъ, и дорого отдаютъ свои 
позищи. А въ это время полнымъ махомъ суворов- 


скихъ маршей сизшатъ черезъ л$са и болота съ. 


одного. конпа фронта на другой т% чудные корпуса, 
на которыхъ выпала задача потушить германсвий 
усп$хъ и выручить дзло и товарищей. 

Еъ концу сентября наше новое положене окон- 
чательно окр$ило, а вм ст съ этимъ подходила къ 
концу и вильна — молодечненская операшя. Это было 
первое, чрезвычайной важности и отвЪтственности, 
боевое дЪло, протекшее отъ начала до конца подъ 
личнымъ водительствомъ ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА. 

Будущ!е историки и стратеги не разъ остановятся 
надъ этимъ образцомъ маневрирован1я, во время ко- 
тораго Велиюмй ГОСУДАРБ сталъ. для солдата и 
высшимъ руководителемъ и старшимъ боевымъ това- 
рищемъ. 

Въиий. 
$ И 


—®>_ 


ЕЕ ое 


бе 


25. 


Вна '20\ коп. | 


й 


т] 
* з #1) 


ыы 
> 


Аг Амнай . ь ААВ 


