Св. СОФТЯ НТЕВСНАЯ, 


НЫНЕ 


ТТЕВО-СОФТИСЕТ 
КАОЕДРАЛЬНЫЙ СОВОРЪ, 


що 


СОСТАВИЛЪ 


Прото1ерей Петръ Орловок1йИ. 
Издане второе, дополненое съ 10 рисунками въ текст, 


2% ЕТЕВТЪЪЬ. 
(® Тип. С.В. Кульженко, Ново-Елисавет. ул. 000. дожъ №4. 
- 1901. 


КРАТИИЯ ПАСПОРТ КЕШИ  -- 


раЛЬе аи ‹оъер, 


Несто, год издания К 1907 
Кол-во стр, м 
} 


—"- отд. листов 


-"- пллостраций 


—“- карт 


иди 
1. . 
} 
[Ф) 
Ра 
© 


ОМ часть 


(ОИвОЛЮТ _ 


| По дииечание 


: г 0 2 


Св, СОФТЯ ЕТЕВСЕАЯ, 


НыЕ:5 


ЕТЕВО-СОФТИСЕТИ 
КАВЕДРАЛЬНЫЙ СОВОРЪ, 


Е 


СОСТАВИЛЪ 


Протолерен Неэтръ Орловенти. 


— Издаше второе, дополненное. 
© 
© 
© 
[3 
—_ ©7257 
> 


| ЕЕВТЬ. 

+ =\ 

Ох Я Тип. 6. В. Кульженко, Ново-Елизавет. ул., 00. домъь №4. 
— 1901 


АА ИХ. 


Отъ Е1евскаго духовнаго цензурнаго Комитета печатать дозволяется. 


Юевъ, 15 января, 1901 года. 


Цензоръ, протолерей С. Трегубовъ. 


ЕАН 


Св. Софля Невская. 


На центральной гор$ богоспасаемаго града Кева 
болфе восьми съ половиною вЪфковъ стоитъ Св. Софля, 
самая древнфйшая и достоприм$чательнфйшая святыня 
земли Русской. Храмъ этоть своимъ именемъ напоми- 
наетъь намъ константинопольскую Св. Софхтю, въ кото- 
рой предки наши въ первый разъ узрфли велище пра- 
вославнаго хрисчанскаго богослужения и, сознавши ни- 
чтожество идолослуженшя предъ поклонешемъ истин- 
ному Богу, возжелали принять ту Святую вЪру, кото- 
рую исповфдывали Греки. Въ немъ еще въ первой поло- 
винз Х1 вфка молился велиюй` князь кевскйй Ярославъ 
съ своимъ боголюбивымъ семействомъ, съ своею воин- 
ственною дружиною и съ современными ему юевляна- 
ми, среди которыхъ не мало было изъ числа приняв- 
шихъ святое крещене при Св. Равноапостольномъ князЪ 
ВладимрЪ. Въ немъ поставлялись на великокняжескй 
престоль потомки Св. Влалим!ра, въ первый перюдъ 


А 


истори нашего отечества. И не только Клевске, но и 
иногородные князья, въфзжая съ вельможами своими 
въ Киевъ, первфе всего направлялись въ Св. Софию 
‹поклониться Чудному Спасу, Пречистой БогородицЪ. 
и св. угодникамъ Божиимъ, изображеннымъ мумею на 
алтарныхъ сводахъ ея, а потомъ уже посфщали Деся- 
тинную Богородипу и монастырь Печерсюй». Предъ 
престоломъ Св. Софии священнодЪйствовали первые ми- 
трополиты всеросайске: Эеопемптъ, Иларюнъ, Тоаннъ, 
Ефремъ, Клименть и Кириллъ и Святители 13 и 14 
вЪка: Максимъ, Петръ, Феогностъ, Алекай, Кипранъ 
и Фомй, которые хотя жили боле на СЪверо-восток$ 
Росми то во ВладимрЪ, то въ МосквЪ, но продолжали 
именоваться Клевскими Митрополитами и не забывали 
своей каеедры. Поставляясь по прежнему «на митропо- 
мю Русскую, на Кевъи на всю Русь», они «посфщали 
свой первопрестольный храмъ. ЗдЪсь у первосвятитель- 
ской каеедры Св. Софи воспряли хиротоншо всЪ епи- 
скопы древняго перюда русской церкви. Отсюда въ т 
времена посылались пропов$дники православной вЪфры 
во всЪ тогдашее предфлы Руси. ЗдЁфсь же главнымъ 
образомъ совершались всф государственныя и церков- 
ныя дфла нашего отечества до татарскаго погрома. 
ПослЪ сего погрома К1евъ, превращенный въ гру- 
ды развалинъ, пересталъ быть столицею Руси, и юев- 
ске митрополиты, не находя въ немъ для себя при- 
станиша и опасаясь новыхъ татарскихъ набЪговъ, стали 
жить сперва во ВладимрЪ, потомъ въ МосквЪ, а за- 
тфмь въ Новгородкф Литовскомъ близъ Вильны. Нои 
въ эти печальныя времена Св. София продолжала счи- 
таться и называться въ грамотахъ «главнымъ храмомъ 
русской церкви, матерью русскихъ церквей и превысо- 
чайшимъ престоломъ русской митрополи». Когда же 
въ началБ ХУП вЪка юевсюе митрополиты возврати- 
лись на мфсто первоначальной своей каоедры, значе- 


= 


не Св. Софи, въ глазахъ всЪхъ православныхъ сы- 
новъ Росаи, опять стало постепенно возрастать, а въ 
началв второй половины истекшаго стол$ия она 
достигла такой высоты своего первоначальнаго благо- 
льшя, на какую только могъ возвести ее въ Бозф по- 
чиваюций императоръ нашъ Николай Павловичъ. 

Съ 1853 г. въ Св. Софии начало быстро увеличи- 
ваться число богомольцевъ, стекающихся со всфхъ мЪстъ 
нашего отечества для поклоненя кевскимъ святынямъ; 
ее съ каждымъ годомъ чаше и чаще стали посфщать 
наши благовфрные государи и государыни съ членами 
цпарствующаго дома; она сдЪлалась священною школою, 
подъ сводами коей стали тшательно изучать древнЪй- 
шую византййскую иконопись и архитектуру, какъ наши 
отечественные художники, такъ и иностранные. Столь 
высокое значене Св. Софии Клевской и послужило для 
насъ поводомъ составить о ней нижеслфдующее ска- 
заше. 


Время построеня Св. Софм и краткая исторя сего храма 
до возобновленя его съ 1843 по 1853 г. 


На томъ мфстЪ, гдЪ теперь величественно кра- 
суется Св. Софля, въ первые годы княжения Ярослава, 
сына Равноапостольнаго князя Св. Владимра, было за- 
городное поле, на которомъ находилась только могила 
Дира, русскаго князя хриспанина. Когда въ 1036 году 
Ярославъ отлучился изъ Кева въ Новгородъ, дике 
ПеченЪги въ болышой массф подступили къ Каеву. Уз- 
навши о томъ, Ярославъ поспфшилъ на помощь столь- 
ному граду съ варягами и новгородцами. Выйдя изъ 
западныхъ воротъ Владимрова города, Ярославъ далъ 
рфшительную битву непрятельскимъ полчишамъ. ЦЪ- 
лый день продолжалась она, и къ вечеру Ярославъ 
одержаль блистательную побЪфду надъ ПеченЪгами. 
Большая часть ихъ легла на мфстЪ битвы; мноме изъ 


а 


нихъ, преслБдуемые побЪфдителемъ, утонули въ рЪкахъ; 
весьма немноге спаслись бЪгствомъ,—и Русь навсегда 
избавилась отъ ихъ опустошительныхъ набЪговъ. Въ 
благодарность Господу, даровавшему побЪду, Ярославъ 
пожелалъ воспроизвести въ своей столиц храмъ, ко- 
торый бы своимъ именемъ и благол-шемъ напоминалъ 
сынамъ Росаи Св. Софлю Константинопольскую, въ 
которой послы Владимровы признали присутстне истин- 
наго Бога и познали правую, истинную вЪру. 


Заложене Св. Софи посл$довало 1037 года. Стро- 
или ее греческе мастера около десяти лЪтъ. Для укра- 
шеня ея храмоздатель не шадилъ золота и серебра, 
вызвавъ изъ Византи самыхъ лучшихь художниковъ 
живописи, мозаики и скульптуры. Преподобный Не- 
сторъ лБтописецъ, говоря о построении Св. Софли, такъ 
пишетъ: «заложи Ярославъ городъ великъ (больший 
прежняго) Кевъ, у него же града врата суть златыя; 
заложи же и церковь Святой Софи, Премулрость Бо- 
жию, митрополью, и украси ю иконами многоцЪнными, 
и златомъ, и серебромъ, и сосудами церковными.... и 
снабди ю книгами многими, ими же поучахуся люме 
вфрши“ 1). А пятый первосвятитель кевскй Иларюнъ, 
воспрявпий въ Св. Софии хиротоню въ санъ всерос- 
ойскаго митрополита, въ своемъ словЪ о закон$ и бла- 
годати, восхваляя св. князя Владим!ра, такъ говорить 
о первоначальномъ благолЪши этого храма: ‹онъ (Яро- 
славъ) неоконченное тобою окончилъ, какъ Соломонъ 
премудрый создаль домъ Божш велиюй и святый въ 
честь Его Премудрости, на освяшеше твоему граду, и 
украсилъ всякими украшениями — золотомъ, серебромъ, 
драгоц$нными камнями, дорогими сосудами такъ, что 
церковь ся заслужила удивленте и славу у всЪхъ окруж- 
ныхь народовъ, и не найдется храмъ подобный ей во 
всей полунощной стран отъ востока до запада». 


1) ЛЪтопись Нестора подъ 6545 г. 


о 


Назване митрополш. данное лфтописцемъ Св. Со- 
фи, показываетъ, что сооруженный Ярославомъ храмъ 
имфль особенное назначене быть перковью не только 
соборною, но и главною для всего государства нашего, 
настоятелемъь которой имфль быть митрополить не 
только кевскй, но и всея Руси, и въ которой потому 
долженствовала находиться его каеедра съ причтомъ 
соборнымъ. Говоря о построеви Св. Софии. лЪтопи- 
сецъ прибавляеть еще: «въ ней же обычныя пЪсни 
Богу воздаютъ въ годы (времена) обычныя». Слова 
аи значатъ, что нашь Софлйсюй храмьъ предназна- 
чался для соборныхъ торжественныхъ богослуженй въ 
нарочитыя времена года. 


Многоцфнныя богатства Св, Софии, спустя не дол- 
гое время по смерти Ярослава, стали служить приман- 
кою для грабителей и хишниковъ. Благол$пный храмъ 
сей разоряли и опустошали не только внфшне враги, 
но даже сами руссюе князья. Сынъ великаго князя 
Андрея Боголюбскаго Мстиславъ, овладфвши въ 1168 
году КЛевомъ, ограбилъ его жителей, монастыри и церк- 
ви, а въ числ$ ихь и Св. Софию, и вывезъ изъ Киева 
драгоцЪнные перковные сосуды, иконы, кресты, ризы, 
богослужебныя книги и даже колокола. Тоже самое 
сдфлаль и Рюрикъ Ростиславичъ, въ 1203 году овла- 
дЪвиий 'Кевомъ со своими союзниками. Объ этомъ 
событии лЪтописець такъ говоритъ: «мЪфсяца 1аннуамя 
во 2-й день взять бысть Кевъ Рюрикомъ и Ольгови- 
чи и всею Половепкою землею и сотвориша зло вели- 
кое въ русстЪй землЪ, якого же зла не было отъ кре- 
щения надъ К!евомъ.... не токмо одно Подолье взяша 
и пожгоша, но и гору взяша, и митрополью Святую 
Софию разграбиша, и Десятинную Святую Богородицу 
разграбиша, и монастыри вся, и иконы одраша, а иныя 
поимаша, и кресты честные, и сосуды священные, и 
книги. и порты (одежды) блаженныхъ первыхъ кня- 


= 


зей, еже бяхуть повЪфшали въ церквахъ святыхъ на 
память себЪ» Г). Но самое значительное опустошение 
Св. Софли послфдовало 1240 года отъ татаръ, кото- 
рые превратили К1евъ въ груды развалинъ. Хищники 
особенное вниман!е обратили на Св. Софию, которая 
поразила ихъ и своими многоцпфнными мозаическими 
изображенями, и своими орнаментами и вообще всЪмъ 
своимъ необычайнымъ благол5шемъ. Они тщательно 
искали сокровищъ не только въ кладовых ея, но даже 
въ стфнахъ и усыпальницахъ князей и митрополитовъ, 
прахъ коихъ покоился здЪсь, и унесли все, что счита- 
ли пфннымъ для себя. Насколько опустошенъ былъ 
ими храмъ Ярославовъ, объ этомъ умалчиваютъ л$то- 
писпы. Весьма величественное изображеше, на алтар- 
ныхъ сводахъ, Парицы Небесной столь поразило ди- 
кихъ варваровъ, что они не дерзнули превратить Св. 
Софлю, подобно прочимъ храмамъ, въ развалины. Она 
хотя и опустошена была, но ея многопфнныя мозаи- 
чесюя изображевя съ фресковою иконописью, ея стЪ- 
ны, своды и кровля остались въ ифлости. 


ПослЪ татарскаго погрома, храмъ Св. Софии самъ 
собою началь клониться къ разрушеню и богослуже- 
не въ течении десяти лфтъ не совершалось въ немъ, 
такъ какъ въ это время не было и жителей въ разо- 
ренномь КевЪ, да и не назначенъ былъ пареградскимъ 
патрархомъ преемникъ юмевскому митрополиту 1осифу 1, 
который 6 декабря 1240 года неизвЪстно гдЪ дЪвался. 
Изъ митрополитовъ, управлявшихъ русскою церковью 
послЪ татарскаго погрома и жившихъ сперва во Вла- 
димрЪ, а потомъ въ МосквЪ, весьма немноме посЪ- 
щали свою первопрестольную каеедру и только н$ко- 
торые изъ нихъ заботились о возобновлени и приве- 


*) Лаврентев. лЪтоп. подъ годомъ 6711. 


Е 


дети ея въ благоустройство. 1) Къ числу ихъ по преиму- 
ществу принадлежать митрополиты: Кириллъ П (1259 
1280 г.), возобновивпий (на сколько было возможно) 
опустошенную татарами Св. Софию. снабдивний ее бо- 
лЪе необходимыми перковными принадлежностями и 
возстановивиий въ ней богослужене и 2) Кипранъ 
(1376—1406), который, въ течени тридцатилЪтняго 
управленшя кевскою митрополею, довольно часто про- 
живалъь въ КиевЪ и, подобно Кириллу П, обогашалъ 
и украшалъ Св. Софю. Шфнныя сокровища, посту- 
пивиия въ этотъ храмъ оть митр. Кирилла П, были 
ограблены татарскимъ ханомъ Едигеемъ въ 1416 г.; а 
поступивция отъ м. Кипрана-—-ханомъ Менгли-Гереемъ. 
Л$тописи передаютъ, что послфднй изъ сихъ хановъ 
отослаль въ подарокъ московскому князю Шоанну Ш 
золотую чашу и дискосъ, похищенные имъ изъ Св. 
Софи 1). 

Велиюй князь литовсмй Витовтъ обвинялъ въ 
расхищени сокровишъ Св. Софи даже митрополитовъ 
всеросайскихъ, которые, проживая въ Москв$ и управ- 
ляя всероссйскою митрополею, увозили изъ своей пер- 
вопрестольной каеедры «златомъ окованныя иконы, 
церковные сосуды и друпя многоц$нныя перковныя 
украшения.... и што старые князи издавна учинили на 
свою честь и на память и подавали перкви Св. Софи». 
Обвинеше это подтвердили и православные литовские 
епископы °). На основавши такого обвинения въ сен- 
тябрЪ 1416 г. послфдовало раздЪлене вевской всерос- 
йской митрополи на московскую и литовско-кевскую. 
Въ то-же время Витовть постановилъь «сидфть юев- 
скимъ митрополитамъ на своемъ столЪ въ Святой Со- 
фи». Но постановлен!я этого слишкомъ долго не ис- 


*) Описаше Св. Софи П. П. Л. Юевъ, 1890 г. стр. 82—83. 
?) Акты запад. Роса. Т. Т. № 24. 


— 10 — 


полняли отдфльные отъ московскихъ кевске митропо- 
литы. Живя въ НовгородЪ Литовскомъ, близъ Виль- 
ны, они даже не посфщали Кцева, опасаясь встрЪфчи съ 
татарскими ордами. Только святитель Макар, на за- 
катЪ лней своихъ. ршился отправиться въ Кевъ, что- 
бы оказать «свое вспоможене» опустошенной Св. Со- 
фии и утвердить въ правослаи жителей кевской об- 
ласти. на вфру которыхъ началъ посягать воевола Мар- 
тинъ Гоштольдъ со своими клевретами. Въ апрЪлЪ 
1497 г. м. Макарй выфхалъ изъ Вильны, но ему не 
суждено было видфть Кевъь во время своей земной 
жизни. «На семъ пути, говорить лЕтописепъ, мая ВЪ 
+ лень шестой недфли по ПасхЪ, въ понедЪльникъ 
убили безбожные татары Перекопске преосвященнаго 
митрополита Макаря, въ сел СтриголовЪ, за пять 
миль оть Мозыря». Обезглавленное нетл$нное тЪло 
священномученика жителями Стриголова привезено въ 
Юевъ и положено въ Св. Софии. Тогда первопрестоль- 
ная митрополичья каеедра, взамфнъ всБхъ потерян- 
ныхъ своихъ сокровишъ, прюбр$ла многои$ннфйшее 
сокровище - мощи сего Святителя. 

ПослЪ мученической кончины Святителя Макара, 
преемники его въ течени 80-ти л$тъ опасались посЪ- 
щать К1евъ; и потому Св. СофЛя оставалась безъ вся- 
каго надзора; внутри ея нашли прютъ диюе звЪри, а 
на кровляхъ стали рости сорныя травы и кустарники, 
какъ видно изъ рапорта Клевскаго городничаго, подан- 
наго въ концф первой половины 16 вфка польскому 
королю '). Только при митрополит$ Ильф Куч$ (1577— 
1578) Соф!йскй намЪстникъ его «Богушъ Гулькевичъ- 
ГлЪбовск своими властными пфнязьми учинилъ не- 
малый поратунокъ и подможенье въ оправ великой 
перкви Св. Софии, ее покрылъ и побилъ“ ?). ЗатБмъ 


*) Труды третьяго Археологическаго Общества. №евЪ, 1878 г. Т. [, стр. 66. 
?, Акты Запад. Росаши. Т. Ш, № 83. 


ЧЕ 


настуцаеть еше больший упадокъ храма Божия. Галиц- 
ко-руссюе дворяне въ 1585 г. выставляютъ на видъ 
м. Онисифору ЛЪвочкЪ «что Архепискошя ЕЧевская 
(т. е. Св. София) нфкоему еретику жолнеру есть от- 
дана» ') и что за владфше сего еретика на храм Бо- 
жчемъ не было кровли. что верхне своды его значи- 
тельно обветшали и онъ близится къ разрушен, отъ 
чего и Богослужеше въ немъ прекратилось ?). Къ 
1595 голу относится извфсте о немъ кевскаго като- 
лическаго бискупа Верещинскаго, который о Св. Со- 
фи пишетъ такъ: «храмъ этотъ быль отстроенъ ро- 
скошно и не имфль цфны. Не только самое здаше 
храма было возведено изъ камня, похожаго на халице- 
донъ, но и внутри, вместо живописи красками, онъ 
былъ украшенъ изображенями святыхъ лицъ изъ зо- 
лоченныхъ и эмальированныхъ камешковъ разныхъ 
цвЪтовъ; иконы си были сдфланы съ такимъ искусст- 
вомъ, что изображенные на нихъ святые могли пока- 
заться живыми людьми... Вверху онъ увЪфнчанъ двф- 
надпатью куполами, а тринадцатый куполъ, на подо- 
бе фонаря, высится надъ серединою церкви. Внутри 
этоть посл$дьй куполь украшенъ изящными мозаи- 
ческими изображениями четырехъ Евангелистовъ и иныхъ 
апостоловъ и прекрасно освфщаетъ почти всю перковь. 
Весьма многе согласны въ томъ, что въ цфлой Европ 
н5тъ храмовъ, которые по драгоцфнности украшений 
стояли бы выше Константинопольскаго и Юевскаго... 
Къ сожалфнио эта святыня, въ настоящее время, не 
только сдЪлалась помфшешемъ рогатаго скота, лоша- 
дей, собакъ и свиней. но и теряеть свои украшеня 
оть дождей, проникающихъ сквозь диравую крышу. 
Кое-гдЪ уже и стБны начали падать... Виною тому 


‘) Опись Ы1ево-СофЁйск. Собора, П. П. Л. Кввъ 1852 г.. стр. Зг и 82. 
?) Тамъ-же, стр. 81—82. 


а 


плохой присмотръ со стороны юевскихъ митрополитовъ 
и равнодушие господъ греческой вЪфры» 1). Въ 1596 г. 
Генденштейнъ, секретарь польскаго короля Сигизмун- 
да Ш, писалъ о кевской Софи слБлующее: «это пре- 
красное здаше, притворъ и колонны котораго изъ пор- 
Фира, мрамора и алебастра, въ такомъь находится за- 
пустБеи, что на немъ н$фтъ кровли и онъ все болфе 
и болфе близится къ уничтожено › °). 

ПослЪ опубликован Брестской церковной уни, 
Св. София захвачена была унатами и они владфли ею 
до 1633 г., т. е. около 37 л$тъ. Главный надзоръ за 
насильственно отнятымъ у православныхъ храмомъ по- 
рученъ быль унатскому попу Филиппу, который еше 
при жизни отступника отъ православя м. Рагозы (1588 — 
1599 г.) взялъ съ престола Св. Софии серебряный ков- 
чегь со Св. мощами и передалъ его к!евскому прото- 
попу Ивану Островецкому 3). До какой ОЪдности до- 
ведена была, по внутреннему своему состоян!ю, прежде 
весьма богатая сокровишами кевская Софля,—это до- 
статочно показываетъ опись ризницы сего храма, со- 
ставленная передъ смертшо м. Рогозы. Въ ней значи- 
лись: «одна чаша съ принадлежностями и кадильница 
серебряныя, три напрестольныя Евангеля въ мЪдной 
оправЪ, три свяшенническихъ ризы съ принадлежно- 
стями, двЪ занавф$сы, дв запонки и два покрова; а 
изъ Богослужебныхъ книгъ: Апостолъ, Грюль пост- 
ная, Тродь ивЪтная, два Октоиха, Трифоломй, Слу- 
жебникь и Псалтырь». По смерти м. Рогозы вещи эти 
оказались въ закладЪ у разныхъ лицъ» “). 


*) Кевская Старина: Мартъ 1884 г., стр. 404 и 405. 

*) Сборникъ матераловъ для исторической топография ЕК1ева. 1874 г. Т. 
П, стр. 23 и 24. 

3) Чтеня въ Историч. ОбществЪ Нестора ЛЪтописца, кн. 5, К!евъ. 1891. 
ИТ тр. 95% 

*) Труды третьяго Археологическаго СъЁзда въ К!евЪ. Т. Г, стр. 67. 


— 13 — 


Въ 1605 году Св. София взята была у попа Фи- 
липпа и сдФлалась соборнымъ храмомъ для всего кев- 
скаго духовенства '). Но «року 1609... Св. София от- 
стала оть службы, не почали священники до нея со 
кресты ходити и службы Божой отправовати» *). ПослЪ 
этого Св. СофЛя опять пришла въ совершенный упа- 
докъ. По свидфтельству Аеанамя Кальнофойскаго, «6 
сентября 1625 г., при всеводЪ ЭомЪ Замойскомъ, двери 
Св. Софи были завалены большою грудою павшей за- 
падной стфны и кучей развалинъ, вилны даже были 
сквозныя трещины въ стфнахъ» 3). ВЪроятно, не на- 
дфясь удержать за собою разрушавшийся храмъ, ушаты 
сорвали въ Св. Софи мраморныя плиты и унесли въ 
свои церкви *) все, что еще оставалось цфннаго въ ней. 
'Таковое хищничество весьма возможно было при совер- 
шенномъ запуст$нши верхняго КЛева, когда объявле- 
немъ, прибитымъ къ фигурЪф (придорожномъ крестЪ)} 
подлЪ Св. Софи, въ 1601 г. вызывались изъ разныхъ 
окрестныхъ м5стъ желаюцие заселить опустфлую Со- 
файскую гору, сь предоставлешемъ имъ разныхъ льготъ 5). 

Говоря объ окончательномъ расхишени ушатами 
сокровиить Св. Софли, считаемь нужнымъ присовоку- 
пить, что они же похитили изъ нея и золотой крестъ 
Св. Равноапостольной Княгини Ольги, который она, 
какъ драгоцфнный залогъ вЪфры своей, воспрятой въ 
ПарьградЪ, оставила своему потомству. Крестъ сей, по 
древнимъ сказашямъ, стоялъ въ алтарЪ Св. Софи, на 
правой сторонЪ ‘), съ надписью: «обновися русская 


*) Тамъ-же стр. 137. 

?) Бев. Старина. Ноября 18$%7, стр. 781. 

3) Тератургима Кальнофойскаго. Еевъ, 1638 г.. стр. 195—196. 

“) Сборникъ матераловъ для Исторической Топографм ЕКева. 1874 г. 
А Ор 

5) Труды Третьяго Археологич. съфзда въ КевЪ. Т. Г, стр. 66. 

8) Опис. Румянцев. Музея, Востокова, стр. 452 рукописи. Прологь въ 
библютекЪ Е1ево-Соф. Собора № 132. 


= 


земля святымъ крестомъ. его же пряла Ольга, благо- 
вфрная Княгиня». Его видфли здЪсь еще въ ХУ вЪкЪ$. 
ГдЪ онъ нынЪ, точно неизв$стно. Въ КраковЪ, въ ка- 
оедральномъ соборЪ Св. Вацлава, хранится въ ризницЪ 
болышой золотой крестъ, съ часйю животворящаго 
древа креста Господня, со старинною славянскою над- 
писью: ‹Кевской Митрополи». Не Ольгинъ ли это 
крестъ, унесенный сюда унатами изъ К1ева? 

На основаи Королевскаго приказа, послфдовав- 
шаго 1 Ноября 1632 года, православный Киевсюмй ми- 
трополитъ Петръ Могила 2 Шюня 163} г. отобралъ отъ 
унатовъ Св. СофИю, но «безкровную, украшения внут- 
ренняго и внышняго, Св. иконъ, Св. сосудовъ и СВ. 
одеждъ не имущую» 1). Для надлежащаго возобновле- 
ыя крайне разореннаго и опустошеннаго храма Божия 
потребовалось и продолжительное время, и весьма зна- 
чительные расходы; и потому оно производилось слиш- 
комъ долго, начиная съ Петра Могилы почти при всЪхЪ 
его преемникахъ до 1843 года, и производилось по 
частямъ. 

Петрь Могила и на собственныя средства, и на 
пожертвовашя доброхотныхъ дателей началъ возобнов- 
лять Св. Софию, Первоначально онъ устроиль на ней 
новую крышу, позадфлываль всЪ трешины, образовав- 
пияся въ куполахъ и стфнахъ, возобновиль главныя 
внутрен!я части ея, снабдилъ ее Св. сосудами, Св. одеж- 
дами, богослужебными книгами и другими церковными 
принадлежностями, возстановиль главный престолъ, 
который существуетъ и теперь, а затфмъ, по освяще- 
ни храма Божия, открылъ въ немъ Богослужене, ко- 
торое начали совершать поселивииеся при Св. Софии 
иноки. Съ того времени она стала называться Соф/й- 
скимъ Митрополичьимъ каеедральнымъ монастыремъ. 


*) Св. София Кевская. П. П. Л. Юевъ. 1890 г.. стр. 84. 


о 


Для внутренняго украшеня Софийскаго храма, по 
просьбЪ Петра Могилы, въ 1644 г. присланъ быль въ 
Кевъ царемь Михаиломъ Федоровичемьъ Московсюй 
сусальникъ Шакимъ Евтимевъ, который «преславно 
иконы въ Св. Софии украси, во еже всфмъ дивитися 
преславному сицевому дЪфлу, и съ миромъ отпущенъ 
въ Москву» '). Къ этому времени должно быть отне- 
сено написане и храмовой иконы Софли Премудрости 
Божей и намфстныхъ иконъ Спасителя и Богоматери °), 
а также запрестольнаго однояруснаго иконостаса, ко- 
торымъ были закрыты полуосыпавипяся мозаическия изо- 
бражения 8 святителей и 2-хъ первыхъ архидаконовъ. 
Труды свои, по возобновлен Св. Софли, Петръ Мо- 
гила закончилъ надписью на сводахъ главнаго купола, 
которая заключаетъ въ себЪф главнЪйпия эпохи храма 
Божия. Она читается такъ: ‹изволенемъ Божимьъ нача 
здатися сей Премудрости Божей храмъ въ лфто 1037 
благочестивымъ княземъ и самодержцемъ всея Росаи 
Ярославомъ-Геормемъ Владимровичемъ. Совершися же 
въ ЛЗто 1038, и освяшень Оеопемптомъь Митрополи- 
томъ ЕКлевскимъ тойжде Св. храмъ, и даже до лБта 
1596 правовфрными митрополитами отъ Востока солер- 
жимъ бысть. Въ лЪто же то отступникомъ Михаиломъ Ро- 
гозою въ запустЪни прейде и даже до лЪта 1633 въ томъ 
пребысть. Въ то же лЪфто благодамю Божаею, егда 
парствовати нача Владиславъ четвертый, велик! король 
Польскй, благочестивыя церкви восточныя сыномъ воз- 
врати и отдаде. Въ лфто же 1634 тщаншемъ и ижди- 
вешемъ преосвященнаго Аржепископа, Митрополита 
Кевскаго, Галицкаго и всея Росаи, экзарха Орону Кон- 
стантинопольскаго, Архимандрита Печерскаго Петра Мо-- 
гилы обновлятися начать во славу Бога въ ’ТройцЪ 
славимаго. Аминь». 


*) Тамъ же, стр. 85. 
2) Киев. Старина, декабрь 1884 г., стр. 563. 


Петръ Могила, скончайцийся 31 Декабря 1646 г., 
не успБль окончить возстановленмя Св. Софли. Даже 
въ 1653 году архилаконъ Павель Алепеюмй писалъ о 
храм$ Св. Софии, что «западная сторона ея въ разва- 
линахъ и два придфла ея по правую руку отъ глав- 
наго западнаго входа засыпаны грудами развалившейся 
западной стфны› !). Преемникъ Петра Могилы Силь- 
вестрь Коссовъ, въ течеши десятилФтняго (1647— 
1657 г.) управлемя Клевскою митрополею, закончилъ 
начатое своимъ предшественникомъ устройство при-- 
дЪльныхь алтарей: Архистратига Михаила, Страстей 
Христовыхъ, НапечатлФннаго убруса, Св. Николая и 
Великомученника Димитри 5). Вн-шейй видъ храма при 
Петр$ МогилЪ и Сильвестр КоссовЪ остался неизмЪ- 
неннымъ противъь прежняго и наружныя паперти сЪ- 
верной и южной сторонъ его были еще низкмя и кон- 
цы ихъ не закруглены въ алтарныя полукружия, а баш- 
ни надъ лЪстницами на хоры не замфнены еще ку- 
полами *). 

Преемники Сильвестра Коссова— Длюниай Боло- 
банъ, [осифъ Нелюбовичъ-Тукальсмй и Антон Ви- 
ницкй, въ смутныя времена такъ называемой руины 
(1657—1685 г.), не жили въ КевЪ; почему храмъ Св. 
Софии оставался безъ надлежашаго надзора и попе- 
чения до вступленя на К1евскую каеедру Гедеона, Кня- 
зя Святополка-Четвертинскаго. Этотъ архипастырь, какъ 
потомокъ по прямой лиши великаго князя Ярослава, 
имфлъ особенное побуждеше позаботиться о надлежа- 
щемъ возстановленш храма, построеннаго его великимъ 
предкомъ. И дЪйствительно онъ, въ течеши недолго- 
временнаго сидфния на КЛевской каеедрЪ, всЪ свои за- 


*) Сборникъ матераловъ для историч. топографли ЕЮ@ева. 1874 г., т. И, 
стр. 77 и 78. 
2) Тамъ-же, стр. 81. 


А 


боты и все свое имущество посвятилъ на благоустрой- 
ство Св. Софи. Принявши въ Москв$ посвящене въ 
сань Митрополита и въ то-же время признавши надъ 
Кевскою митрополею власть Московскою Патриарха, 
вмЪ$сто Константинопольскаго, Святитель Гедеонъ ис- 
просилъ у царей Тоанна и Петра АлексЪевичей для сво- 
его каеедральнаго храма разные перковные сосуды, 
утварь, облаченя и большой колоколъ, а для мона- 
стыря окладъ хлфбнаго и денежнаго жалованья '). 
Тогда же онъ просилъ у царей пособ1я на возобнов- 
леше Св. Софии, но, не дождавитись исполненйя своей 
просьбы, приступилъ къ этому д$лу съ одними соб- 
ственными средствами. По его распоряженшю были уб- 
раны развалины, находивцияся на западной сторонЪ 
храма, затЪмъ возстановлены были западная стЁна и 
два придФла у главнаго западнаго входа —Георгевский 
и Предтеченскй. Въ первомъ изъ нихъ подъ грудами 
развалинъ находилась гробница Ярослава, которую Свя- 
титель, посл$ надлежащаго возобновленя, съ вели- 
кимъ торжествомъ перенесъ на сфверо-восточный уголъ 
храма, въ алтарь нынЪфшняго Владимрскаго придфла, 
гдЪ и для себя приготовиль усыпальницу °). 
Предчувствуя близкую кончину свою, митрополитъ 
Гедеонъ позаботился, чтобы начатое имъ возстанов- 
леше Св. Софи продолжалось и по смерти его на его 
же средства. Въ одной изъ статей своего предсмерт- 
наго тестамента онъ писалъ такъ: «отъ першаго вступ- 
леня моего на каеедру Клевской митрополи и повин- 
ность пастырская, и самое усере побуждало меня, абы 
за пастырства моего перковь Каеедральная Св. Софии, 
долготою лЪтъ и небытемъ пастыря власнаго опалая, 
могла якъ-—кольвекъ прити до направы и оздобы (ук- 


*) Труды К!ев. Акад. Ноябрь 1896 г., стр. 376. 
*) Жизнь и Искусство 1896.8..№-345:. 


13 


1565260 2 


а 


рашея), теды помопию Всесильнаго Бога я, насколь- 
ко змоглъ при немощи моей. старалемся ее оправляти, 
не жалуючи на то кошту. Ажебы и далБ по животЪ 
моемъ, тотъ храмъ Божий Св. Софи въ позосталыхъ 
руинахъ своихъ оправляно, зоставую на тое коштъ, 
мой властный, двадцать тысячъ золотыхъ польскихъ. 
Сребро мое властное все легую (отдаю) до той же 
перкви Божией... Изъ сребра въ слиткахъ пастырски 
приказую сдЪлати паникадило сребное и завфсити надъ 
престоломъ предъ иконою Пресв. Богородицы, муаею 
сложенною... Коберцы (ковры) всЪ, и обитя рожное 
блаватное (атласное) и аппарата церковные всф мои 
властные тутъ же при Св. Софш маютъ зоставатись. 
М5ль и цина (олово) мои власные маютъ быти при 
катедр$ ЕКево-Софийской... Вс кони мои и быдло 
(скоть) маютъ зостатись при той же катедрЪ... Въ 
тую жъ церковь отказую на Чудотворный образъ Ку- 
пятицюй Пресвятыя Богородицы завфсити португалъ 
оть десяти червонныхъ золотыхъ важачийй... А сто чер- 
вонныхЪ на образъ Святителя Николая Мокраго, въ 
той же церкви Св. Софи на хорахъ знайдуючйся, ле- 
гую. Съ должниковъ моихъ отказую на тую же Св. 
Софлю бЪлаго желфза на 3000 злотыхъ» '). 
Митрополитъ Варлаамъ Ясинсюй, возсфдавиий на 
Киевской каеедр$ около 17 лБтъ (1690—1707 г.), на 
внутреннюю и внфшнюю ремонтировку Св. Софии и 
на ея благоукрашене израсходовалъ все, что завЪ шаль 
м. Гедеонъ, скончавшийся 6 апрфля 1690 года. Въ этомъ 
ДЪлЪ ему оказана была щедрая помошь Императоромъ 
Петромъ [ и малоросайскимъ гетманомъ Иваномъ Ма- 
зепою. На капитальныя средства, поступивийя въ руки 
м. Варлаама, было произзедено и капитальное обнов- 


1) Описаше №Мево-Соф. Собора, К1евъ, 1825 г., стр. 116 и 117. 


Е 


леше Софийскаго храма. На древнихъ, низкихъ папер- 
тяхъ храма надстроенъ быль второй этажъ, ивъ 0бо- 
ихъ этажахъ устроены нынфшые прид$лы: внизу— 
справа Успенсюй и Апостольсюй. а слЪва БлагсвЪщен- 
скй (прежде Предтеченскй) и Ср$тенскй; вверху спра- 
ва Воскресенский, гдЪ нын$ библютека, а слфва Бого- 
словскй. Возобновленъ также трей правый придЪфлъь 
внизу Антоно-Оеодочевсай. Наружные ходы на сф- 
веро-западную и юго-западную лфстницы закладены и 
вмфсто ихъ сдБланы внутренне, изъ храма, а также 
закладены окна въ 8-ми куполахъ верхнихъ галлерей. 
Обветшавиие верхи башенъ разобраны, а вместо ихь 
устроены новые купола, съ двумя придЪФльными подъ 
ними алтарями—Вознесенскимъ и Преображенскимъ. 
При переустройствЪ самаго храма устроена новая кров- 
ля надь всфмъ зданемъ, измфнена шатровая форма 
древнихъ куполовъ на кенигсбергскую и наружныя 
ст$ны храма подведены подъ одинъ карнизъ со всЪхъЪ 
четырехъ сторонъ, а для укрЪпленя зданя, обременен- 
наго новыми надстройками, снаружи придФланы контр- 
форсы. Мазаика главнаго купола и древняя фресковая 
живопись на стфнахъ храма были забфлены известью. 
Преемники Варлаама Ясинскаго въ ХУШ в., вместо 
древнихъ Ффресковъ, постепенно расписывали внутренне 
стЪны, своды и столбы храма новою живописью, ко- 
торая уцфлЪФла и донынЪ на западномъ концЪ глав- 
наго свода и въ другихъ м$стахъ храма, на которыхъ 
не сохранялись древшя фрески 1). 

Изъ послфдующихъ сооруженй въ Кево-Софий- 
скомъ храмБ считаемъ необходимымъ отмЪтить слБ- 
дуюция. Митрополить Рафаилъ Заборовсюй (1731— 
1747 г.) надстроилъ надъ колокольнею 2и 3-й этажи, 


‘) Труды ЕК!евск. акад. 1896 г. Ноябрь, стр. 379—380. 


90 


слилъ два болышихъ колокола, изъ которыхъ одинъ 
называется Рафаиломъ, а другой Орломъ, обнесъ все 
Софийское подворье высокою каменною ст$ною, на по- 
жертвованные ему 1500 имперлаловъ Императрицею Ели- 
саветою Петровной соорудилъь новый трехъ-ярусный, 
весьма изъящной работы, вызолоченный иконостасъ !) 
и кь нему сребропозлащенныя врата, въ форм$ сквоз- 
ной рЪшетки, вЪфсомъ 61/з пудовъ, а также большое 
серебряное паникадило, висящее надъ амвономъ *). Пре- 
емникъ его Тимофей Шербацюй на собственныя сред- 
ства покрылъ Св. Софлю б$лымъ жел$зомъ, маковицы 
всфхъ куполовъ позолотилъ, украсилъ намфстныя ико- 
ны сребропозлащенными шатами и обогатилъ ризницу. 
Къ прописанному считаю необходимымъ присовоку- 
пить, что всЪ Архипастыри Клевске должны считаться 
благотворителями Св. Софи, такъ какъ и при жизни 
ихъ, и по смерти въ сей храмъ поступали принадлежав- 
пия имъ разныя весьма ифнныя вещи, которыя состав- 
ляють теперь богатство церковной ризницы. 


Св. Софля позти до конца ХУШ в. содержалась 
своими многочисленными угодями и вотчинами, въ ко- 
торыхъ числилось крестьянъ около 1ооо дворовъ, поль- 
зовалась десятиною отъ Клевской рыбной ловли, а съ 
1686 года получала отъ казны хлфбную и денежную 
ругу. По Высочайшему распоряженю, посл$довавшему 
то АпрЪфля 1786 года, отъ нея отобраны въ казну всЪ 
вотчины и болыцая часть угодш, прекращена выдача 
хлЪбной и денежной руги, отм$нена и десятина отъ 
рыбной ловли. Тогда же изъ Св. Софш выселились 
монахи, и она, по Высочайшему повел$ыю, стала на- 
зываться К1ево-Софлйскимъ каеедральнымъ соборомъ, 


*) Верхый ярусъ его снятъ въ 1853 г. а средыйй 1858 г. для того, что- 
бы открыть видъ на запрестольную мозаическую ст$ну. 
2) Описаше ЕКево-Соф\Лйск. Собора. ЕКлевъ. 1852 г.. стр. 31. 


о! — 


къ которому для совершевя Богослужения былъ наз- 
наченъ причтъ изъ бфлаго духовенства: протоерей, 
лючарь, три священника, протодлаконъ, два ллакона, 
два иполакона, два пономаря и десять клирошанъ !). 

Соборъ сей имФетъ нЪкоторыя преимущества предъ 
прочими каеедральными Соборами, кром$ Московскаго 
и Петербургскаго, и по правамъ его каеедральныхъ 
протолереевъ на полученше высшихъ наградъ, и по со- 
держаншю своему. Въ БозЪ почившая императрина Ека- 
терина П, находясь въ Кцевф съ 29 генваря по 22 ап- 
рЬля 1787 года, 15 числа того же апрЪля «Высочайше 
указать изволила для протопопа К1лево-Софйскаго Со- 
бора сдЗлать палицу, каковую архимандриты употреб- 
ляютъ и оную присвсить вс$мъ будушимъ протопо- 
памъ сего Собора» ?). Изъ восьми протоереевь нашего 
Собора пять *) были пожалованы митрою, а три—ор- 
деномъ Св. Анны т-йЙ степени “). По штату, состояв- 
шемуся то апрЪля 1786 года, на содержане соборнаго 
причта ассигновано 2058 р. и на ризницу 300 р., апо 
штату, утвержденному 1 генваря 1868 г., на содержа- 
ве священнослужителей 6200 р., перковную прислугу— 
1000 руб., на ризницу 400 р. и на заготовлене Св. 
мура 306 р. 


Окончательное возобновлеше Собора съ 1843 —1853 г. 


Съ 1843 года въ судьбЪ Клево-Софлйскаго собора 
начинается рёшительный поворотъ къ полному возста- 


') Съ г генваря 1868 г. соборный причтъ уменьшенъ однимъ священ- 
НикомЪ. 

?) Укавъ Св. Синода Московской Синодальной Контор$ стъ 19 Мая 
1787 г. за № 1042. 

*) Тоаннъ Леванда (1786 — 1814 г.). Стефанъ Семяновсюй (1824—1829 г.\. 
юаннъ Скворцовъ (1849—1863 г.), Петръ Лебединцевь (1868—1896 г.) иА. 
Браиловск!й. 

) Тоаннъ Леванда, Петръ Лебединцевъ и Александръ Браиловсьйй. 


и. 


новленшю его древняго внутренняго благолЪшя и бла- 
устройства во всфхъ частяхъ, какъ внутреннихъ, такъ 
и наружныхъ. Главныя мозаическя изображеня вре- 
менъ великаго князя Ярослава уцфлфли почти всЪ. но 
н$которыя были или повреждены въ значительныхъ 
частяхъ своихъ, или осыпались. Что же касается древ- 
ней фресковой живописи, то она разновременно со- 
крыта была подъ н$5сколькими слоями побЪлки, на ко- 
торой воспроизведена новая живопиеь масляными крас- 
ками. Промыслу Божю угодно было подать случай и по-- 
буждеше къ капитальному возобновлен!ю и благоустрой- 
ству нашего собора въ то именно время, когда весь 
Еевъ, первопрестольная столица нашихъ великихъ кня- 
зей, по Высочайшей волЪ, началъ возобновляться въ 
величи, достойномъ своей древней славы, когда въ 
немъ устроялись исполинская крФпость, величественный 
мостъ чрезь ДнЪФиръ, прекрасныя зданя Университета, 
Института, Кадетскаго корпуса и проч. Еще задолго 
до 1843 г., вслфдстве осыпавшейся побЪлки, показа- 
лись въ одномъ изъ боковыхъ отдфлей собора на 
южной сторонф свода изображения Ангеловъ, Серафи- 
мовъ и Херувимовъ, присмотрфвшись къ которымъ, 
можно было прочитать греческля надписи. Но никто 
не подозрФвалъ, что это только часть 8-ми вфковыхъ 
Фресковъ, которыхъ должно искать на всфхъ стфнахъ 
и сводахъ Ярославова храма. Въ начал$ 1843 года въ 
алтарЪ придфла преполобныхъ Антон и Эеодойя слу- 
чайно опала значительная часть штукатурки, послЪ 
чего оказались въсемъ алтарф древтя фресковыя изо- 
браженя. Они были указаны соборнымъ ключаремъ, 
прототереемь 'Тимофеемъ Сухобрусовымъ, академику 
©. Г. Солнцеву, который, внимательно осмотрфвши 
ихъ, предположилъ, что подобныя изображеня нахо- 
дятся по всему храму Ярослава. Предположене Солн- 
цева подтвердилось, когда пробовали въ разныхъ мф- 


ть 


стахъ очишать побфлку и позднЪйшую живопись. О 
столь важномъ открыти доложено было Императору 
Николаю Павловичу, который соизволилъ повелфть СВ. 
Синоду «изыскать средства для открытия и возобнов- 
леня древнихъ фресковь на всЁхъ стБнахъ, сводахъ 


и столбахъ собора». Вслфлъ зат$мъ образованъ 
быль въ КевЪ, изъ свфдушихъ въ древностяхъ ду- 
ховныхъ и свЪтскихъь лицъ, особый комитетъ, на 
который возложена была обязанность привести въ ис- 
полнене Высочайний приказъ «возобновить соборъ во 
всфхъ частяхъ его». Предсфдательство въ семъ коми- 
тетЪ поручено было митрополиту Филарету совм$стно 
съ генералъ-губернаторомъ Д. Г. Бибиковымъ, а глав- 
ный надзоръ за вс$ми живописными работами акаде- 
мику Солнцеву '). 

Въ 1845 г. сняты были по всему собору слои по- 
бЪлки и новой живописи. Оказалось, что во времена 
Ярослава всЪ стфны, своды и столбы храма (исключая 
мЪстъ, на которыхъ положена мозаика), были покрыты 
Фресковыми изображенями, состоящими часпю изъ 
многоличныхъ картинъ, частю изъ одноличныхъ 0об- 
разовъ разныхъ святыхъ; надписи уц$лЪли только при 
немногихъ изображешяхъ. Многя изъ первоначальныхъ 
Фресковыхъ изображешй сохранились настолько, что 
почти не требовалось возобновления *}; нЪкоторыя со- 
хранились наполовину, или только въ немногихъ ча- 
стяхъ своихъ; возстановленше ихъ оказалось возмож- 


*) ДЪло, хранящееся въ библотек$ Соф. собора „О возобновлети Кево- 
Софуйскаго собора съ 1843 по 1853 г» 

2) Лучше всфхъ фресковъ сохранились т, которыя находятся въ Трех- 
святительскомъ предфлф. ОнЪ, по вол Императора Николая Павловича, остав- 
лены безъ возобновлен!я. „Фрески эти надобно оставить безъ поновлен!я“, ска- 
залъ Государь м. Филарету: „потомки наши. увидЪвЪъ ихъ. поврятъ намъ, что 
всЪ прошя мы поновили, а не вновь написали“. Опис. Вева, Закревскаго, 
стран. 508. 


т 


нымъ. Голько немногя фрески совершенно изглади- 
лись, во время запустфня храма. Конечно, не оказа- 
лось древнихъ Ффресковъ и нат$хъ стфнахъ и сводахъ, 
кои разрушились и замфнены вновь построенными. На 
м$стахъ, гд$ изгладились фрески и гдЪ ихъ не оказа- 
лось. комитеть съ Высочайшаго соизволен1я распоря- 
дился написать новыя фрески, соображаясь въ этомъ 
дЪлЪ съ одной стороны съ сохранившимися древними 
фресками, и съ другой-— старинными памятниками цер- 
ковной иконописи. Рисунки для новыхъ фресковъ со- 
ставлялись академикомъ Солнцевымъ, тшательно раз- 
сматривались членами комитета и, послЪ одобрения, пред- 
ставлялись на благоусмотрфне Государя Императора 
чрезъ оберъ-прокурора Св. Синода. Новыя фрески, по 
Высочайшему приказу. велБно было писать масляными 
красками 1], чтобы всяюй легко могъ отличить ихъ отъ 
древнихъ Фресковъ, которыя писались водяными краска- 
ми на клею по свЪжей штукатурк$. 

Къ возстановленю фресковъ было приступлено л$- 
томъ 1848 г. и работа эта, съ подряда, отдана петер- 
бургскому иконописцу (раскольнику) Пешехонову, ко- 
торый довольно скоро проявилъ недобросов$стность 
свою, употребляя недоброкачественные матералы и ма- 
лоспособныхъ живописцевъ изъ черниговскихъ расколь- 
ничьихъ слободъ. КромЪ того, въ небытность въ КлевЪ 
академика Солнцева, при возстановлени фрески «изве- 
деше ветхозавьтныхь праведниковь изъ ада», Пешехо- 
новъ имфлъ дерзость въ рукахъ Спасителя написать 
восьмиконечный крестъ яркими желтыми красками (чего 
въ оригиналЪ не оказалось), а при возстановлени фре- 
ски «явлеше шсуса Христа Мари Маздалинь» правую 
руку Спасителя написалъ съ раскольничьимъ перстосло- 
женемт, —чего также не оказалось въ оригиналЪ. 
ВслЪдств:е такой дерзкой недобросов$стности, освид- 


) См. упомянутое дЪло о возобновлении собора. 


тельствованной комитетомъ въ присутстыи митрополита 
Филарета въ лекабрЪ 1849 г., Пешехоновъ былъ замЪ- 
ненъ лаврскимъ иконописиемъ, соборнымъ старцемъ 
Иринархомъ. который и добросовЪ$стно, и съ полнымъ 
безкорысмемъ исполнялъ всф порученныя ему по со- 
бору работы до бол$зни, постигшей его въ августЪ 
1852 года. Труды его съ полнымъ одобрешемъ закон- 
чиль самый талантливый иконописецъ —свяшенникъ 
[осифъ Жолтоножеюй. 

Соборнымъ старцемъ Иринархомъ и священникомъ 
7Колтоножскимъ, какъ значится въ донесеви митр. 
Филарета Св. Синоду отъ 19 октября 1853г. № 3153, 

Вс5хъ древнихъ фресковъ исправлено: 


Стфвныхъ многоличныхь ... . 25 
Въ томъ числ фигуръ. . . . 154 
СтЪнныхъ одноличныхъ . . . . 220 
Поясны Е ое е  10 
Орнаментовъ о 
Картинъ на лЪсницахъ къ хорамъ 33 
Въ нихъ фигуръ .... и. 


Новой Фреской живописи сдЪлано: 
Ст$нныхъ многоличныхъ изобра- 


о о. 

Въ томъ числ фигуръ . . . . 127 

Ст$нныхъ одноличныхь . . . . 53) 

Боян еее 6 

Орнаментовь ....... .907 
Кром того Вселенскихъ соборовъ и 

сОПОровъ святькь. . .. со 16 


Одновременно съ возстановленмемъ древнихъ фре- 
сковъ и написавемъ новыхъ по собору, для приведе- 
ыя его въ подобающее благолфше, произведены по 
Высочайшему повфленмю и сл$дуюция работы: 

т. Внутри собора главный куполъ и главный сводъ 
вызолоченъ между ликами сватыхъ. 


р = 


2. Убранъ съ горняго м?Ъста главнаго алтаря од- 
ноярусный иконостасъ, которымъ Петръ Могила на по- 
ловину закрылъ мозаическля изображеня 8-ми Святи- 
телей и двухъ архидаконовъ, нижейя части которыхъ 
почти на двЪ трети осыпались. Эти части, посл$ за- 
дЪфлки алебастромъ съ известью, записаны масляными 
красками полъ мозаику. Тоже самое сдЪлано и въ дру- 
гихъ мЪстахъ, гдЪ мозаика осыпалась. Что же касается 
мозаики, непрочно державшейся настФнахъ, или начи- 
навшей отваливаться, то она длинными гвоздями, сое- 
динявшимися между собою проволокою. была прикрЪп- 
лена къ стфнамъ. ВсБ же вообще мозаическя изобра- 
женя, сохранивпияся въ цфлости и по частямъ, были 
надлежащимъ образомъ промиты. 


3. Главный иконостасъ собора на одинъ ярусъ 
пониженъ, дабы открыть видъ стнной алтарной мо- 
заики, исправленъ и весь вновь вызолоченъ. 

4. Четыре иконостаса внизу и шесть на хорахъ и 
въ куполахъ исправлены и вызолочены. 


5. Иконостасъ въ предфльномъ храмЪ, съ сЪверной 
стороны, во имя Рождества [оанна Предтечи, устроенъ 
новый и вызолоченъ, согласно Высочайше утвержден- 
ному чертежу. 

6. На колокольнЪ собора надстроенъ еще одинъ 
(четвертый) этажъ, куполъ котораго покрыть м$лью 
и весь вызолоченъ. 


7. Нижые полы собора значительно понижены и 
покрыты чугунными рельефными плитами, которыя бы- 
ли заказаны на мальцевской ФфабрикЪ въ с. Людиново, 
Калужской губерыи. Таковыми же плитами покрыты 
полы на хорахъ и лфстнипы, и ведупйя на хоры. 

$. Устроена на соборЪ новая крыша и вызолоче- 


ны вс$ купола и главы подъ гульфорбу, а сдЪланные 
вновь кресты съ яблоками—подъ огонь. 


Е, 


9. Устроены два изяшной работы клироса!) и 
прюбрЪтено два новыхъ паникадила и 12 люстръ изъ 
бронзы. 

На прописанныя работы потребовалось 114,754 р 
Столь значительный расходъ, съ остатковъ вЪ 102 
руб. 23 к., покрытъ былъ: 

Полученными изъ Государствен- 


наго казначейства. ........ 27,000 р. 
Неокладными суммами собора . . 7,479 › 841 /эк. 
Вынутыми изъ кружки на возоб-- 

ПЕ ЗО оо ма и ое 98 » 54 


Доброхотными пожертвованями: 
Оть кевекаго митрополита Фила- 
реа. а 
Отъ него же на устройство 6 кре- 
стовъ зрезъ огонь позолоченныхъ . . 2,932 » 59 К. 
Отъ ЕКево-Печерскя Лавры прови-- 
зи на содержане рабочихъ лицъ на 


сумму .. - ее о 
Оть о Анны АлексЪевны 

Орловой-Чесменской ....... 50,000 » — » 
Оть неизв Ёстнаго . ... о. №1000 * 3 


Оть подполковника Голенковскаго 4,142 * 85'/2к 
Отъ титулярной совфтницы Кор- 


о ве аи 14 » 28! /эк. 
Отъ = старца 1еромонаха 
Иринарха .... В 4 > дв 


Кром$ того въ расходъ поступили: 
Полученные за разные старые с0- 
борные матемалы ....... - 648 р. 40 к. 
и %/о на хранивиияся въ кевской 
конторф банка вышепрописанныя суммы 9,242 › 7г» 
Всего. . 114,856 р. 53к.?). 


.) Вь 1895 г. они вынесенны изъ Собора. 
) СвЪдЪыя эти заимствованы изъ дЪла о возобновлеви Софийскаго со- 
бора съ 1843 до 1853 г. 


а 


Когда окончены были и освидЪтельствованы работы 
по возобновленю собора, митрополить Филаретъ въ 
донесени своемъ, посланномъ въ Св. Синодъ 19 ок- 
тября 1853 года № 3153, такъ писалъ: «при исполне- 
ни всфхъ работъ было употреблено все старанше, чтобы 
таковыя производились прочнымъ образомъ, фрески 
возобновлялись безъ всякаго изм$невшя и вс$ друмя 
работы отв$чали общему характеру возобновляемаго 
собора и съ тфмъ вмЪстЪ, чтобы и издержки, на него 
расходуемыя, въ возможности были сокрашены и не 
привышали общей суммы, исчисленной по утвержден- 
ной см$тЪ». 

Къ сказаню объ окончательномъ возобновлени 
Св. Софи считаю нужнымъ присопокупить; что оно 
совершилось не только по распоряженю Императора 
Николая Павловича, но и полъ его главнымъ руковод- 
ствомъ и бдительнымъ надзоромъ. Во время ‘своихъ ча- 
стыхъ посъщенй Кева, съ 1843 г.по 1853г., онъ самъ 
тщательно осматривалъ всЪ рабыты, самъ даже составляль 
чертежи для нфкоторыхъ изъ нихъ, а главное настоятель- 
но требовалъ, чтобы древняя здфсь иконопись была 
возстановлена ‹во всей своей изяшной древности, безъ 
измфненй» Возобновленный Софлйсюй Соборъ пребу- 
деть въ роды родовъ главнфйшимъ памятникомъ мо- 
наршей заботливости о возвращени Клеву его перво- 
начальнаго величия. 

Что же, посл возобновленя нашего собора, уц- 
лЪло въ немь отъ временъ Ярослава? Какя святыни 
пробр$тены имъ въ послфдуюнция времена? И что при- 
надлежить нынЪ$ къ числу его достопримЪчатель- 
ностей? 

Нашъ каеедральный соборъ въ настоящее время 
состоитъ изъ древняго Ярославова храма и позднЪйшихъ 
пристроекъ къ нему съ сфверной и южной сторонъ. 
Пять позолоченныхъ куполовъ, расположенныхъь на са- 


о. 


мой средин$ собора находятся надъ сводами Яросла- 
вова зданя, а всф остальные, покрытые масляною кра- 
скою темно-синяго цвфта, съ аяющими звЪздами, надъ 
позднЪйшими пристройками. Изъ т) престоловъ сего 
храма 14-ть, находящихся въ нижнихъ и верхнихъ при- 
дфлахъ, разновременнс устроены юевскими митрополи- 
тами, начиная съ Петра Могилы; а нынфши!Й главный 
престолъ, во имя Св. Софии, существуеть со временъ 
Ярослава. Обычай первенствующей церкви устроять 
храмы съ однимъ престоломъ продолжался въ течени 
нфсколькихъ вЪковъ 1). И въ нашемъ собор$ такъ-же, 
какъ и въ Константинопольской Св. Софии, первона- 
чально былъ одинъ престолъ. Этотъ престолъ, въ на- 
стоящемъ обновленномъ видЪ своемъ, освященъ 7 поля 
1633 года митрополитомъ Петромъ Могилою, по ото- 
браши Св. Софи изъ рукъ ушатовъ Размфръ его со’: 
отвЪтствуетъ пещерЪ гроба Господня въ ГерусалимЪ: 
высота т аршинъ 6 вершковъ, ширина г арш. 14 
вершковъ, длина 3 аршина 3 вершка. Онъ обло- 
женъ кипарисными досками, а верхняя доска мрамор- 
ная. Въ этой доскЪ высфчена на самой срединф впали- 
на, въ которую положены Петромъ Могилою, въ се- 
ребрянномъ ящикЪ, св. мощи: Андрея Критскаго, Ди- 
митря Мироточиваго, Артемя, Анастамя Пераанина, 
Григоря Агригантскаго и великомученика Пантелеимо- 
на. Верхнюю одежду престола замфняютъ мЪдныя, по- 
золоченныя доски съ серебряными, рельефными наклад- 
ными, на четырехъ сторонахъ, изображенями Тайной 
Вечери (съ запада), положеня Спасителя во гробъ (съ 
юга), Воскресеня Господня (съ востока) и распятия Его 
(съ сЪвера). 

Предъалтарныхъь иконостасовъь въ древности не 
было; потому первоначально не было предъолтарнаго 


*) Тозерну Виеапи Ошешез, яме Апнаиниез ЕсфемасНсае Т4Ь. УШ 
сар. \ 1. 


— 80 — 


иконостаса и въ нашемъ СоборЪ, а могла быть и дЪй- 
ствительно была на мфстЪ нынфшняго иконостаса лишь 
невысокая преграда. Иконостасными иконами для мо- 
лящихся въ нашемъ храмБ служили Св. мозаичесюя 
изображения: Пресв. Богородицы, Тайной Вечери и Свя- 
тителей — на алтарной запрестольной стфнЪ; Пророковъ — 
по сфверной и южной стФнамъ алтаря; Спасителя, Бо- 
гоматери и Предтечи на алтарной дугЪ; Евангелистовъ 
на парусахъ купола и Благов$шеная на передней сто- 
ронф$ двухъ предъалтарныхъ пилоновь. ВсЪ эти изо- 
браженя, незакрывавиияся тогда иконостасной стфной, 
видны были всфмъ стоявшимъ въ средней части храма. 
Во время вечерняго Богослужения мозаическмя иконы 
алтарныхъ стфнъ освфщались множествомъ лампадъ, 
висфвшихъ подъ сводами алтаря, на проволокЪ, края 
которой прикр$илялись къ кольцамъ, и теперь еще 
виднфющимся на стфнахъ алтаря сфверной и южной. 
Надъ главнымъ престоломъ, вЪроятно, была не высо- 
кая сЪнь на подобе той, которая изображена древней 
мозаикой на запрестольной ст$нЪ надъ святою трапе- 
зою. Во время причащеня священнослужителей закры- 
вался отъ взора предстоящихъ не весь алтарь, а толь- 
ко его престолъ занавфсами изт дорогихъ тканей, при- 
кр$пленныхъ къ архитраву надпрестольной сЪни, какъ 
было въ Св. Софи Константинопольской. 


Описане Священныхъ мозаическихъ изображенй нашего 
Собора *). 


Мозаическмя изображеня и при Ярослав, и те- 
перь составляютъ самое главное украшене СофИйскаго 
Собора. Во главЪ ихъ стоять изображеня, находя- 


1) Для мозаическихь изображен! тпотреблялись предварительно выд$- 
ланные небольшие камешки кубической формы. Болышая чисть ихъ составля- 
лась изъ стекляной массы различныхь пвЕтовъ. нфкоторые же изъ различныхъ 
металлическихъ композишй, а также изъ простой поливы и натуральныхъь 
камней. Вамешки эти, по начертанному рисунку, всаживались въ густую массу, 


Е. 


пцяся въ главномъ алтар$ и размшенныя въ трехъ 
поясахь: верхнемъ, среднемъ и нижнемъ, которые от- 
дфлены двумя широкими мозаическими бурдюрами на про- 
тяжении всего запрестольнаго полукруга восточной стЪны. 


Нерушимая Стфна въ главномъ алтарф Собора. 


а 


Въ верхней части полукруга изображена мозаикой 
Болая Матерь, первая и главная Молитвенница и За- 
ступнина земли русской. Ростъ ея исполинскй (около 
= аршинъ), какъ и всЪ дЪла ея на Св. Руси. Стоитъ 
она на золотистомъ камнЪ, какъ несокрушимая крЪ- 
пость нащего Православя, нашихъ церквей, нашего 
отечества, и въ частности каждаго, кто съ вЪрою и 
тверлою надеждою притекаетъ подъ ея всемощную за- 
щиту. Хитонъ ея небеснаго ивЪта; на червленномъ 
поясф ея виситъ бЪлый, сребристый лентюнъ, которымъ 
она отираетъ слезы скорбящихъ и обремененныхъ бЪ- 
дами многими. Золотое покрывало, спускающееся съ 
ея главы и перевЪшенное въ видЪ омофора на лЪвое 
плечо, служитъ символомъ ея Покрова, ширшаго облакъ 
небесныхъ. Сяющая крестовидная звфзда начелЪ Пре- 
благословенной и таковыя же звЪфзды на раменахъ зна- 
менуютъ, что пречистая Матерь Незаходимаго Солнниа 
и Сама содфлалась звЪздою таинственнаго дня нашего 
искупленя, Вокругь главы Ея вфнецъ изъ двухъ кру- 
говъ, внутренняго - багрянаго. и внфшняго-—бЪлаго. На 
рукахъ Ея поручи лазуреваго пвЪта, съ крестами по среди- 
нЪ. Обувь Ея багрянаго ивфта, какъ знаменте, что «Взбран- 
ная Воевода», которой мы съ греками «восписуемъ побЪ- 
дительная». пречистыми стопами своими касалась полей, 
орошенныхъ, при ея содфйстви, крою враговъ пра- 
вославной русской земли. По обфимъ сторонамъ Бого- 
матери надпись: ИР.0УХ. Вокругъ всего золотого моза- 
ическаго фона, на которомъ изображенъ ликъ нашей 


особаго клейкаго цемента, которымъ Въ видф штукатурки покрывались стфны 
храма. Цементъ этотъ, высохши. дЪфлался столь тверлымъ. что съ большимъ 
трудомъ его можно отдЪлить отъ ст$ны: почему мозаическе камешки почти 
сливались съ нимъ въ своихъ ячейкахъ. Верхняя сторона мозаики по выполне- 
ши рисунка покрывались стекляною эмалью или лазурью. Долговременная од- 
нако сырость, проникая въ стфну, производила отпаден!е цемента и ослабле- 
ве въ ячейкахъ, занятыхъ мозаическими кубиками, что случилось, когда наиге 
соборъ оставался надолго безъ оконъ и кровли. 


ЗА — 


Заступнипы и Помошницы, идетъ бордюръ, составлен- 
ный въ вид цфпи изъ овальныхъ колецъ, съ ивЪтами 
и крестами въ срединЪ ихъ, а выше сего бордюра по- 
ложена дугообразная золотая полоса съ черными рав- 
ноконечными крестами по концамъ и съ гречеекою 
надписью, которая по-славянски читается такъ: Вог 
ПоЕрЕДИ Сл Н НЕ ПОАВИЖЕТСА, ПОМОЖЕТА ФИ Вог ДЕНЬ И ДЕНЬ“ 

Дивный, величественный ликъ Богоматери народъ 
нарекъ Нерушимою Ст$ною, такъ какъ онъ въ течени 
восьми съ половиною вЪковъ невредимо прошелъ чрезъ 
вс$ бурныя и злосчастныя эпохи нашего богоспасае- 
маго града Клева. Моляшемуся предъ Нерушимою Ст$- 
ною кажется, что Матерь Божия съ горняго м$ста 
какъ бы шествуетъ къ нему на помощь. 

Въ среду каждой седьмицы, предъ позднею ли- 
турмею, торжественно читается акаеисть Покрову Бо- 
гоматери, при открытыхъ вратахъ главнаго иконостаса 
и при, многочисленномъ стечени молящихся. 


Изображен!е Тайной Вечери. 


т. 


Въ среднемъ поясф полукруга запрестольной стЪ- 
ны находится мозаическое изображенше 'Гайной Вечери. 
Божественная трапеза изображена подъ сн, кото- 
рая утверждена на чегырехъ столбахъ сЪфраго цвЪта съ 
четвероконечнымь крестомъ на верху. Св. престолъ не 
квадратный, а продолговатый, по образцу гроба Го- 
сподня, покрытъ багряною въ большия полосы пеленою 
съ золотыми ивЪфтами и кругами. На трапезЪ видны: по 
срединЪ четвероконечный крестъ, направо отъ него 
золотой дискосъ съ раздробленнымъ на части Боже- 
ственнымъ Агнцемъ, на лЪво— развернутая звЪзда се- 
ребрянаго цвфта и подлБ нея такого же цвфта ножь 
съ золотою рукояткою. Съ обЪфихъ сторонъ трапезы, 
при углахъ ея, стоятъ два ангела въ бЪлыхъ хитонахъ; 
въ рукахъ Ангеловъ рипиды, наклоненныя надъ св. 
трапезою. Художникъ, желая изобразить Св. Прича- 
щене подъ обоими видами, по чину Восточной церк- 
ви, представиль на двухъ углахъ трапезы не одинъ, 
но два лика Спасителя—въ золотомъ хитон$ и голу- 
бой хламидЪ. У Спасителя и у изображенныхъ апосто- 
ловъ на обнаженныхъ ногахъ сандали, состояцИя изъ 
подошвы, прикрЪфпленной ремнями къ верхней части 
ноги. Къ Спасителю, стоящему съ лфвой стороны отъ 
зрителя, подхолятъ 6 апостоловъ, одинъ за другимъ, 
въ преклоненномъ благоговЪйномъ видЪ, съ простертыми 
впередъ дланьми. Шсусъ Христосъ правою рукою по- 
даетъ имъ часть св. хлфба, протягивая подъ нимъ лф- 
вую руку, какъь бы для предохраненая отъ падения ча- 
стиць святыхъ даровъ. Надъ изображешемъ сихъ апо- 
столовъ начертаны черною мозаикою, по гречески, Ев- 
харистическая слова: „Пуммите, адитЕ, #е ЕСТЬ то ДТое, 
ЕЖЕ ЗА КЫ ЛОМИМОЕ КО ССТАКЛЕНЕ годов“. Подобнымъ 
же образомъ, съ противоположной стороны, друме 6 
апостоловъ подходятъ къ Спаситслю, подающему имъ 
чашу. Надъ сими апостолами также по гречески, над- 


пись: „ШйтеЕ от нех Бен, а есть Воскь Чоа, ожЕ ЗА Кы 
н ЗА мНОГ А НЗАНЬАЕМАЯ КО СЕСТАКАЕНЕ гобуокя. 


Изображене Святителей к Архид'аноновъ. 


Мозаическое изображене Тайной вечери отдфляет- 
ся также широкою полосою арабесковь отъ мозаиче- 
скихъ иконъ, написанныхъ въ нижнемъ поясВ запре- 
стольной ст$ны. Здесь на двухъ простЪнкахъ, раздЪ- 


а 


ляющихъ три запрестольныя окна, были изображены 
апостолы Петръ и Павелъ, но отънихъ уцфлфлъ только 
надглавный дискъ съ надписью по гречески: Св. Иетръ. 
На мЪстЪ сихъ апостольскихъ ликовъ, при Петр$ Мо- 
гилЪ, написаны масляными красками митрополиты 
ХГУ в. Петръ и Алекай. Съ правой стороны ихъ: пер- 
вомученникъ, архилаконъ Стефанъ, въ облачени сво- 
его сана, держаций въ правой рукБ кадило, а ЛЪ- 
вою прижимающй къ сердцу камень; подлф не- 
го рядъ святителей: Чудотворець Николай, Григо- 
рй Богословъ, Клименть папа Римсый и Епифанйй. 
По лЪвую сторону митрополитовъ Петра и Алекая: 
римскй архилаконъ Лаврентй, въ стихар$ и орарЪ на 
лфвомъ плечЪ, съ кадиломъ въ правой рукЪ и съ ла- 
доницею въ лБвой. Рядомъ съ нимъ, одинъ послЪ 
другого, начертаны: Василй Великюй, Шоаннъ Злато- 
устъ, Григорй Ниссюай и Григор Кессарйсюй. Всф_ 
Святители изображены безъ митръ, безъ панамй и на- 
персныхъ крестовъ, въ однопвфтныхъ фелоняхъ, съ 
узкими, бЪлаго пвфта, омофорами, на которыхъ черные 
четвероконечные кресты. Волосы у Святителей и архи- 
даконовъ коротке; у святого Климента и обоихь ар- 
хидаконовъ видны на головахъ такъ называемыя гу- 
менпа. Въ лфвой рукЪ каждаго святителя Евангеле, 
поддерживаемое конпомъ омофора. Святители Нико- 
лай, Епифанй, Климентъ и Григор Нисскй благос- 
ловляютъ правою рукою; Тоаннъ Златоусть кладетъ 
крестное знамене; у Григоря Кессарйскаго правая ру- 
ка приложена къ груди. 
Митрфополичья каеедра и сопрестоме. Ниже изоб- 
ражешй Святителей проведенъ выпускной карнизъ изъ 
краснаго шифера, по средин$ котораго. сверху горняго 
мФста, утверждена митрополичья каеедра, на которой 
возсфдали еще первые кевске митрополиты, современ- 
ники вел. кн. Ярослава и Изяслава. Она устроена изъ 


Ве 


лвухъ плитъ краснаго шифера и одной плиты бълаго 
легадника. БЪлая плита, до двухъ аршинъ вышины, 
составляетъ спинку, а двЪ красныя плиты, около т'/э 
арш. вышины, служатъ локотниками каеедры; локот- 
ники украшены мозаикою въ видЪ полосъ, а спинки 
узоромъ изъ таковыхъ же полосъ. Къ митрополичьей 
каоедрф ведутъ 6 ступеней сфраго гранита, придЪлан- 
ныя при послфднемь обновлеши собора. По обЪфимъ 
сторонамъ митрополичьей кавелры расположено сопре- 
стоме объ одной ступени, съ подножемъ, покрытымъ 
плитами краснаго шифера. Съ лицевой стороны оно 
обдЪфлано ценинною мозаикою голубого ивЪта. 

Были мозаическюя изображеня насфверной и юж- 
ной стнахъ главнаго алтаря, но вс$ они осыпались, 
исключая одного первосвященника Аарона, который 
сохранился въ цфлости, со всфми присвоенными его 
сану облаченями. 

Деисусь и друия мозаическя изображешя в5 средней 
части храма. 

На лицевой сторонЪ$ дуги, которою оканчивается 
запрестольное полукруже алтаря на верхнемъ ея усту- 
пЪ, уцфл$ло мозаическое изображеше Деисуса, т. е. 
Спасителя съ предстоящими Богоматерью и Тоанномъ 
Предтечею '). Они изображены въ 3-хъ красныхъ кру- 
гахъ. Спаситель держитъ въ лфвой рукБ Евангеме, а 
правою благословляетъ. Одежда на всфхъ трехъ ли- 
кахъ золотистая и при каждомъ изъ нихъ обычныя 
надписи. 

Изъ мозаическихь изображен, которыми былъ 
украшенъ весь главный куполъ, уцфлБль только об- 
разъ Господа Вседержителя въ днф купола и настфнЪ 
его образъ Архангела. 


}) Изображеше Деисуса см. ниже на изображен БлаговЪшеня. 


Изъ 4-хъ мозаическихь изображен Евангели- 
стовъ, бывшихъ на парусахъ подъ куполомъ, въ цзло- 
сти сохранился образъ одного Евангелиста Марка. Еван- 
гелисть представлень въ видЪ старца, съ короткою 
бородою. сидяшимъ на стулЪ, въ свфтло-коричневомъ 
хитонф. Поверхъ хитона накинута свЪфтло-зеленаго 
цвфта хламида. Въ правой рук$ держитъ трость. въ 
лфвой—свитокъ папируса. Подъ ногами подноже съ 
узорами по сторонамъ, Стулъ, на которомъ онъ си- 


Е 


дитъ, коричневаго пвфта съ зеленою спинкою. Прелъ 
Евангелистомъ низю столъ коричневаго ивЪта съ ящи- 
комъ. На столЪ лежать: ножьъ, вилки, четвероуголь- 
никъ и два кружка. За столикомъ аналог!й; на анало- 
г1Ъ раскрытое Евангел!е. 

Подъ четырьмя арками, поддерживающими куполъ, 
были изображены мучею, въ кругахъ, 40 мучениковъ 
Севастйскихъ, по 10 на каждой аркЪ. Каждый ихъь 
десятокъ раздфлялся по срединф арки осьмиконечной 
звЪздой, съ равноконечнымъ крестикомъ. Но изъ 40 
уп$лЪло только 15; мозаическихъ изображений мучени- 
ковъ, десять на южной аркЪ и пять на сЪверной. УцЪ- 


лфвиие мученики изобра- 
жены въ хитонахъ раз- 
ныхъ цвЪтовЪ, съ на- 
кинутыми на нихь хла- 
мидами. Въ правой ру- 
кф у каждаго мученика 
четвероконечный крестъ, 
а въ лфвой вЪнепъ. 
Мозаическя изобра- 
женя 25 прочихъ мучени- 
ковЪъ, уничтоженныя вре- 
менемъ, зам5нены изобра- 
женями тЪхъ же святыхъ, 
написанныхь масляными 
красками, по образцу упЪ- 
лЪвглихъ мозаическихъ. 


= 0 Е 


- Мозаическое изэбражеше Блалоещишя. 


На двухъ пилонахъ, поддерживающихъ алтарную 
арку, находится мозаическое изображене Благовфше- 
ня. Св. ДЪва изображена на правомъ отъ зрителя пи- 


покровъ; на рукахъ поручи съ золотыми кантами и 
крестиками на каждой поручи;: на главз и раменахъ 
три креста поверхъ покрова; обувь краснаго ивфта. 
Л\вая рука Приснодфвы, поднятая вверхъ, держитъ 
свертокъ красной пряжи, нить которой проходить по 
пальцамъ правой руки, опущенной внизъ, оканчиваясь 
подъ рукою въ видЪ краснаго веретена. Подъ ногами 
ея подноже въ видЪ камня съ узорами, а подл$ гла- 
| ИР 

вы греческая надписи, съ лфвой стороны: -бх : *сЪпра- 
ВОЙ: (Е САБА Господна, кУдДи мнЕ по глагол% ТкоЕМУ. Архан- 
гель Гавриль изображень какъ бы движущимся 
въ направлети къ ней. Онъ одфтъ въ бЪлый хитонъ 
съ красными швами; поверхъ хитона на немъ бЪлая 
хламила; поручи золотистыя съ красными поперечными 
полосками; ноги обнаженныя съ перевязью коричневаго 
ивЪта. Правая рука Архангела поднята вверхъ: въ лЪ- 
вой рук$ онъ держитъ красную лилю. По обЪ сто- 
роны главы его по гречески надпись: рлАУйса КААГОДАТНАА , 
Господь сд Токою, клагослокЕННА Ты К ЖЕНА А. 


Отличительное свойство крестовъ на мозаическихъ изобра- 
женяхъ. на мраморныхъ и шиферныхъ плитахъ. 


Мозаическя изображения нашего Собора служатъ 
обличетемъ для неразумныхъ ревнителей восьмиконеч- 
наго креста, отвергающихъ употреблене въ перкви и 
почитане креста четвероконечнаго и дерзающихъ назы- 
вать этотъ крестъ знамешемъ антихриста. Пусть всмот- 
рятся внимательно въ изображения, которыми украшенъ 
алтарь Св. Софи при вел. кн. ЯрославЪ, и они убфдят- 
ся, что четвероконечный кресть лежитъ здЪсь на св. 
трапезЪ, что онъ водруженъ на надпрестольной сни 
и выс5чень на шиферномъ камн$ у самаго сопресто- 


р и 


ля. Такой же крестъ и въ рукахъ каждаго изъ 40 
мучениковъ, изображенныхъ мозаикою на подкуполь- 
ныхъ аркахъ, у вс$хъ мучениковъ и мученицъ на фре- 
сковыхъ изображешяхъ ХГ в$ка, на мраморной гроб- 
ниц Ярослава, нашиферныхъ доскахъ, зам5няющихъь 
собою перилы на хорахъ и на омофорахъ Святителей. 
Во всемъ нашемъ древнфйшемъ храм нфть и не от- 
крыто ни одного восьмиконечнаго креста, изображен- 
наго мозаикою, въ фрескЪ, или высЪфченнаго на камн$. 


Особенности фресковыхъ изображенй въ нашемъ СоборЪ. 


О числ$ первоначальныхъ фресковъ, возобновлен- 
ныхъ въ нашемъ соборЪ съ 1843 по 1853 г., равно и 
вновь написанныхъ сказано нами выше. Не считая нуж- 
нымъ отдфльно описывать каждую фреску, укажемъ 
только существенныя особенности фресковыхъ изобра- 
жен, которыми изображенныя на нихъ лица отли- 
чаются между собою по присвоеннымъ имъ церковью 
назван1ямъ. 

т) Ангелы изображены съ разноцв$тными крылья- 
ми и съ б$лымь на чел$ значкомъ, который живопис- 
цы называютъ торцемъ, Серафимы съ 6-ю, а Херуви- 
ми съ 4-мя крыльями и покрыты многими очами. 

2} Пророки—вЪ милотяхъ или одеждахъ изъ овечь- 
ихъ кожъ, со свиткомъ или хартей въ рукахъ и съ 
длинными на головЪ волосами. 

3) Апостолы всЪ въ простыхъ восточныхъ одеж- 
дахъ, съ книгою, либо со свиткомъ въ рукЪ и съ ко- 
роткими на головЪ волосами. Ап. Петрьъ—съ неболь- 
шою сЪдою боролою, а Ап. Павелъь скудоволосымъ и. 
съ бородою безъ сЪдинъ. 

4) Святители, какъ мозаическе, такъ и фресковые, 
въ бФлыхъ омофорахь и въ свяшенническихъ одно- 
пвфтныхъ фелоняхъ, безъ митръ, безъ наперсныхъ кре- 


р 


стовъ, безъ панамй и жезловъ, съ Евангелемъ въ л$- 
вой рук$ и съ палицей на правомъ боку у пояса, съ 
правой рукой благословляющей, а иногда только при- 
ложенной къ персямъ. 

5) Пресвитеры—въ епитрахили узкой и въ фелони, 
состоящей какъ бы изъ одного куска одноцвФтной ма- 
терм. Волосы на головЪ$ у священниковъ, епископовъ 
и лаконовъ коротке, подрЪзанные вокругъ, у н$ко- 
торыхъ видно гуменцо, простриженное на макушкЪ 
головы. 

6) Ллаконы въ ОЪлыхъ стихаряхъ, съ узкимъ ора- 
ремъ, съ кадиломъ въ одной рукЪ, а въ другой съ 
ладоницею, только одинъ изъ маконовъ, подписанный 
именемъ Романа (на хорахъ\, съ харшею въ рукФ. 


7) Мученики и мученицы—съ небольшимъ 4-хъ 
конечнымъ крестомъ въ рукЪ. Н$которые изъ первыхъ 
въ воинской одеждЪ, съ щитомъ и копьемъ, друге въ 
одеждахъ, украшенныхъ перлами. У н$которыхъ му- 
чениковъ, напр., Мавриюя и Горгов!я, драгоцфнныя 
ожерелья и гривны на выф. 

$) Преподобные мужи и жены—въ обыкновенной 
восточной одеждЪ, и послБдн!я большею частью съ 
поднятыми вверхъ руками, т. е. въ положени молит- 
венномъ. Преподобный Маркъь Фряческй, весь обна- 
женный, покрытый отчасти листьями не большого, стоя- 
шаго подлЪ$ него дерева, съ руками простертыми на 
молитву. 

9) Безсребренники—съ малыми ковчегами въ ру- 
кахъ и болыпею частью въ богатыхъ одеждахъ. 


то) Три отрока еврейсюе (на колонн$) написаны 
въ драгоп$нныхъ манпяхъ, въ короткомъ нижнемъ 
платьЪ, въ сапогахъ и съ простертыми для молитвы 
руками. Подобно имъ написанъ пророкъ Давилъ и 
притомъ съ серьгами. 


о 


ВсБ фресковыя изображеня, открытыя на стФнахъ 
и колоннахъ. принадлежатъ святымъ, жившимъ не поз- 
же 5 вЪфка. Въ монашеской одеждЪ не сохранилось ни 
одного древняго изображения. 


Святыни Н!ево-Соф/йскаго собора позднёйшихъ временъ. 


Къ святынямь которыя въ позднЪфйшия времена 
сдфлались неоц$неннымъ достоянемъ нашего собора, 
главнымъ образомъ должны быть отнесены св. моши 
и чудотворныя иконы, храняцшяся въ немъ. 


Св. Мощи. 


т. Мощи Священномученика Макария, митрополита 
Еевскаго, который убить татарами 1 мая 1497 г. ВЪ 
м. Скриголов$ Минской губернш, на р. Припяти, во 
время путешествя его изъ Вильны въ Кевъ. ОнЪ по- 
коятся предъ иконостасомъ Архангело-Михайловскаго 
прид$ла, въ серебряно? ракф, которая устроена митро- 
политомъ Евгешемъ въ 1833 году !). Мощи аи каждый 
годъ т мая торжественно обносятся кругомъ Собора. 

2. На лБвой сторон5 Собора, у сфверной стфны 
Георчевскаго придЪла, въ обложенной серебромъ ракЪ 
сохраняются: 1) Часть ризы Господней и часть живот- 
воряшаго древа креста Господня; 2) Частицы мошей 
Христова вфка: младенца, Христа ради отъ Ирода уб1е- 
наго, Св. оанна Предтечи, архищакона Стефана, Еван- 
гелиста Матеея и апостола Павла; 3) Частицы мощей 
греческихъ святителей—Василя Великаго, Григоря Бо- 
гослова, [оанна Златоуста, Василя Амаайскаго. Ми- 
хаила Синадскаго, Анеима Никомилйскаго, Влаая Се- 
васийскаго и Священномученика Таннуар!я; 4) Частицы 
мощей росайскихъ Святителей—митрополита КЛевскаго 
Михаила, Епископовъ—Симона Суздальскаго, Ефрема 


1)7Ките свщмчн. Макарйя напечатано въ 1897 г. и можеть быть пр1об- 
рЪФтено въ Соборной книжной лавкЪ. 


а 


Переяславскаго, Исми Ростовскаго и Нифонта Новго- 
ролскаго; 5) Частицы мощей греческихъ великомуче- 
никовъ —Геормя, Прокошя, Феодора Тирона, Феодора 
Стратилата, Артемя, Пантелеимона, Тоанна Сочавскаго; 
мучениковьъ—Космы Безсребренника, 1акова Пераянина, 
Трифона, Севастиана, Мирона и преподобномученника 
Лукиллана, пресвитера Антюхскаго; 6 ) Великомученицъ- 
Оеклы первомученипы, Варвары, Марины, мученицьъ—-Ефи- 
мш, Параскевы, Фотини; 7) преполобныхъ греческихъ— 
Макаря Египетскаго, Ефрема Сирина, Иллар'она Великаго, 
Тоанна Ламаскина, Марка Фряческаго и Ксенофонта; 8) 
преподобныхъ Росайскихъ—Николы Святоши, князя чер- 
ниговскаго, Поликарпа, архимандрита печерскаго, Ни- 
кона, игумена печерскаго, Варлазма, игумена печерскаго, 
Нестора ЛЪтописца, Тоанна Многостралальнаго, Нико- 
на, Анатомя, Никодима просфорника, Дамана цфлебни- 
ка, Феодора молчаливаго, Григоря иконописца, Тоанна 
Кукши, Марка гробокопателя, Эеофана постника, Авра- 
ама, Феодора, 1осифа, Никона Сухаго, Луки, эконома пе- 
черскаго, Аеанася затворника, Исааюя затворника, Эраз- 
ма, Нектаря, Захарм, Иллар1она схимника, Силуана схим- 
ника,.Онисифора трудолюбиваго, Арсенйя трудолюбиваго, 
Лаврентия затворника, Григор!я чудотворца, оанна чу- 
дотворца, Феофила, Тита, Агаеона, Паимя, Лонгина 
вратаря, Агапита врача, Нестора некнижнаго, Спири- 
дона просфорника, Сергия послушливаго, Павла послуш- 
ливаго, Онуфрая молчаливаго, Или Муромца, Пимена 
многоболЪзненнаго, Тоанна постника, Мартиря ллакона 
и Евфросини полотскяя. 

3. Въ маломъ ковчег$, стояшемъ предъ иконоста- 
сомъ Антове-Феодочевскаго придЪфла, находятся части 
мощей: благовЪфрнаго царя Константина великаго, св. 
равноапостольнаго князя Владим!ра, лфвая рука вели- 
комученницы Варвары, раздробленная и въ серебро око- 
ванная, священномученика Харламшя. свяшенномуче- 


ника Фоки; крестъь съ частицею животворяшаго древа, 
часть мощей Ефрема Сирина и л5вая рука неизв$ст- 
наго святаго. 


Чудотворныя иноны. 

т. Икона Святителя Христова Николая, называе- 
маго Мокраго. Икона эта, древнЪйшая изъ всЪ$хъ иконъ 
сего имени въ Роса, издревле находится на хорахъ у 
колонны Николаевскаго придфла. О благоукрашени ея 
заботился еще Гедеонъ, митрополить юевскй, который 
передъ смертю своею зав$шалъ «на чудотворный об- 
разъ Николая Мокраго португалъ въ сто червонныхъ, 
по 6 золотыхъ въ каждомъ». Нынфшняя серебряная, 
вызолоченная шата, украшающая образъ Чудотворна, 
пожертвована въ 1840 году усерлемъ московскихъ куп- 
цовъ, въ замфнъ также серебряной ризы, устроенной 
митрополитомъ Арсешемъ Могилянскимь въ 1761 году. 
Доска иконы массивнаго дерева, длины г арш. 3 верш- 
ка. Письмо древнее греческое съ надписью по сторо- 
намъ: «о 910;— отецъ Николае». Святитель изображенъ 
съ открытою головою, безъ митры и панаги, въ фе- 
лони изъ одноив$тной зеленой матери съ золотыми 
тонкими кантами. БолЪфе извфстныя чудеса отъ этого 
образа относятся къ концу ХГ и началу ХЛ в. Самый 
образъ, безъ сомнфня, еще древнЪе, и можно полагать, 
что онъ написань еще во времена св. благовЪрнаго 
князя Владимра. 


Первое чудо, давшее изображенному на сей иконЪ 
Святителю назване Мокраго, явлено въ Юев5 предъ 
симъ образомъ при князЪ ВсеволодЪ Ярославич? (1078 — 
1093 г.). Другое чудо оть этого образа явлено въ 
Новгород$, въ 1106 году, исцфленемъ новгородскаго 
князя Мстислава Владимровича, сына Владимра Мо- 
номаха. 


т м 


О первомъ чудЪ въ акаеистникЪ Св. Николаю по- 
вфствуется такъ: «ВЪ 1092 г. одна мать, плывя съ сво- 
имъ мужемъ въ лодк$ по Днфиру изъ Вышгорола въ 
ЕЧцевъ и вздремнувъ, уронила въ воду бывшаго у нея 
на рукахь младенца. Младенецъ быстро скрылся въ 
волнахъ р$фки къ неутЬшной горести родителей. Ут- 
ромъ слфдующаго дня пономарь Св. Софи, отперши 
перковь, услышалъ дБтсюй плачъ на хорахъ и, взойдя 
туда, къ великому своему и всЪхъ удивленшо, увидЪлЪ 
предъ образомъ Св. Николая дитя въ мокрыхъ пелен- 
кахъ. ВЪсть объ этомъ быстро пронеслась по ЕКлеву и 
привлекла въ церковь Св. Софи, вм$ст$ съ прочими, 
родителей, съ неописанною радостю узнавшихъ въ 
семъ младениЪ свое дитя, поглощенное волнами ДнЪп- 
ра и спасенное по усердной всенощной ихъ молитвъ 
къ Святителю Николаю. 

Вскорости чудесное событе это въ стихахъ подъ 
изображенемъ Св. Николая, нын$ высяшемъ въ коло- 
кольн$ Софлйскаго собора, было описано такъ: 


«За князя Всеволода и митрополита 

Ефрема, бывшаго здЪ на престол въ лФто 

Въ тысяща девяносто второе Святитель 
Чудотворецъь Николай, въ Софийскую обитель 
ПризрЪвъ свыше, гдЪ его икона Святая, 
Возлюбивъ м$сто че, и въ даръ Себе вдавая 

Съ вфрою приходяшихъ началъ здф оттолЪ 
Различны чудеса творити по волв 

Бога Всеблагаго, межъ тфми чудесами 

Въ первыхъ есть знаменито се чудо предъ очами. 
Плывущимъ съ Вышгорода ЕЧевляномъ мало 
Дитя, внегда мать вздремася, изъ рукъвъ ДнЪиръ пало 
И абе утопе; но какъ въ домъ прибыли 

И кь сему Святителю возопили, 

Услышалъ ихъ, нопию взялъ изъ водъ ихъ сына, 
Внесъ въ перковь предъ свой образъ жива. Се причина, 


в 


Что сего Чудотворца Мокрымъ называютьъ, 

При сей иконЪ и днесь цЪльбы многи получаютъ». 

Эти стихи усвояютъ икон Св. Николая Мокраго 
древность восьмивЪковую. 

Объ исцфлени Новгородскаго князя Мстислава 
Владимровича пишется въ Новгородской лЪтописи такъ: 
въ лфто отъ Рождества Христова 1106-е князь Мсти- 
славъ Владимровичъ, будучи въ тяжкой болЪзни отъ 
разслабленя всфхъ членовъ, со слезами молилъ Госпо- 
да о исцфлени своемъ и призываль на помощь вели- 
каго угодника Божия Святителя Николая, коего мощи 
незадолго предъ тЪмъ перенесены изъ Миръ Ликш- 
скихъ въ Баръ-градъ. Молитва его была услышана, и 
Святитель Николай, явившись въ сновидЪфн!и, обЪщалъ 
исцфлене по молитвамъ предъ своею иконою, которая 
находится въ Св. Софш ЕКевской, на палатяхъ. Съ на- 
деждою на Бога и святаго его угодника, князь послалъ 
за иконою въ К!евъ священника съ причтомъ и боя- 
рина съ служителями. По возвращении посольства, ико- 
на встрфчена еще издали, на озерф ИльменЪ, священ- 
нымъ соборомъ и послЪ сего, когда князь въ Новго- 
родскомъ своемъ дворц$ благоговЪйно облобызалъ ее, 
тотчасъ почувствоваль такое облегчеше въ болФзни, 
что самъ могъ уже, со освященнымъ соборомъ, сопро- 
вождать икону въ Церковь, гдЪ, по окроплени во- 
дою, которою омыта была Св. Икона, получилъ совер- 
шенное изцфлеше. Въ память сего чудеснаго событя 
благодарный князь Мстиславъ Владимровичъ съ супру- 
гою своею Анною соорудилъ въ НовгородЪ, на Яро- 
славовомъ дворЪф, храмъ во имя Святителя Николая, 
называюцийся Николо-ДЛворищенскимъ и существующий 
донынЪ, а въ 7-ми верстахъ отъ Новгорода, на Лип- 
ненскомъ остров$ Ильменскаго озера, близъ того м$- 
ста, гдЪ встрфчена икона Св. Николая, въ 1212 г. со- 
оружена Церковь также во имя сего Святителя съ мо- 


= 


настыремъ при ней. Остатки сей перкви сохраняются 
доселф. 

Предъ иконою Св. Николая Мокраго еженедЪльно 
въ четвертокъ, предъ позднею Литургею, торжествен- 
но читается Акаеистъ великому Чудотворцу, при мно- 
гочисленномъ стечени молящихся. 

2. ЧУдоткобная икона НожиЙ Ялтеди ВУпАтицела так- 
же находится на хорахъ, у колонны Андреевскаго при- 
дфла. Эта икона не болыпой м$дный литой крестъ (въ 
два съ небольшимъ вершка въ длину и ширину), на 
которомъ съ одной стороны Распяме Спасителя, а съ 
другой—изображене Богоматери, держащей Богомла- 
дениа Шисуса. Первоначальное прославлеше сей иконы, по 
обрЪтенш ея одною дфвицею на деревЪ, относится къ 
16 вЪку. Сначала она находилась въ приходской перк- 
ви с. Купятичь Пинскаго уфзда, Минской губернии, а 
потомъ въ Купятицкомъ монастырЪ, откуда въ 1бууг., 
когда монастыремъ овладфли унаты, принесена въ №левъ 
православными иноками и помфщена въ Софийскомъ 
СоборЪ. Въ т700 г., по распоряженшю митр. Варлаама 
Ясинскаго, икона эта вставлена въ серебряный вызо- 
лоченный дискъ, устроенный во исполнен!е духовнаго 
завЪфшаювя митрополита Гедеона, назначившаго на укра- 
шеве ея португалъ въ десять червонцевъ. На концахъ 
срединной части ея диска изображены Св. оакимъ и 
Анна, а на нижнемъ концЪ, подъ иконою, въ стихахъ 
означено время перенесешя иконы въ Кевъ и время 
сооружения этого диска. Многочисленныя чудеса отъ 
Купятицкой иконы описаны нами въ сказаны о ней, 
напечатанномъ въ ЕКлевск. Епархмальныхь ВЪфломостяхъ 
за 1867 г. Праздновавше сей иконф совершается 15 
ноября. 


В. Ч доткеная икона Божией «Матесн Дюкечекай нахо- 
дится при главномъ входЪ въ соборъ, влфво оть за- 


падныхъ дверей, въ позолоченномъ кютЪ. «Любеч- 
4 


ской» названа она потому, что первоначально находи- 
лась въ г. ЛюбечЪ, Черниговской губернии, на родинЪ 
Преподобного Антошя Печерскаго. Въ половинЪ 17 вЪка 
она принесена изъ Любеча въ ЕК1евъ, при митрополит 
СильвестрЪ КоссовЪ, и поставлена въ Софийскомъ Со- 
борз. Къ ней особенное благоговфе питаль св. Ди- 
митрий Ростовой и въ своихъ дневныхъ запискахъ 
упоминаеть о бывающихь отъ нея чудесахъ. 

Къ наиболЪфе чтимымъ въ СоборЪ иконамъ отно- 
сятся еще: т) иконл Божей ФАтЕСИ АУкокицкаа, находя- 
шаяся въ Апостольскомъ придЪлБ и 2) двЪ иконы (ск. 
келикомУченникокх Гоанна Воина и Цфлителю НАНЕЛЕИМОНА, 
находянияся съ первой стороны отъ западныхъ вход- 
ныхъ дверей въ соборъ. Предъ сими иконами, по прось- 


бЪ молящихся, весьма часто совершаются молебныя 
пБЕия. 


Къ сказано о чудотворныхъ и найболфе чтимыхъ 
иконахъ нашего собора считаемъ необходимымъ при- 
совокупить описаве его Храмовой иконы, какъ весьма 
замБчательной по идеф, которую кистью своею выра- 
зилъ писавиий ее хуложникъ. На иконф сей весьма 
ясно выражена та мысль, что Св. София, или Премуд- 
рость Бохая, есть Сынъ Божй, а домъ сей Премудрости 
Божия Матерь. Художникъь изображаетъь Приснод?ву, 
съ Богомладениемъ на ея лонЪ, стоящею подъ семи- 
столбною с$ню, на серповидной лунЪф, поддерживае- 
мой облакомъ, подъ коимъ амвонъ о семи ступеняхъ. 
ПриснодЪва представлена одфтою въ фелонь съ воз- 
дфтыми горЪ руками; Богомладенецъ, въ бЪфломъ хи- 
тонЪф, съ золотистою хламилою, перевфшенною чрезъ 
лфвое плечо, покоится въ передней части ея фелони; 
десницею своею Онъ благословляетъ, а въ шуйц$ Его 
изображена царская держава. На 1-й нижней ступени 
амвона написано— Вл, на 2-й-_Надежда; на 3-й —йк- 
КоБ4, На 4-Й — чистота; на у-Й-смнуене; на б-й—клаго- 


\лть, а на 7-й верхней, подъ ногами Св. ДЪвы, слакА. 
Ниже Преблагословенной по ступенямт амвона, располо- 
жены св. праотцы и пророки. На Богоматерь и вопло- 
шенную отъ нея Премудрость Божю указываютъ про- 
образы и пророчества, каюме видны въ рукахъ семи про- 
роковъ, стоящихъ на ступенькахъ амвона. По правой 
сторонф Богоматери царь Давидъ изображаетьъ Ее Вок- 
чегоми ЗакКфта, Ааронъ— Жезломя Ирозакшинля, Моисей— 
Скоижалами, напоминая о скбнжали, 5% НЕЙ ЖЕ ПЕЗСТОМЯ 
Отчимя напнелс» Сдоке Боже. На лЪвой сторон —Исая, 
предсказываюний начертанное на держимой имъ хар- 
тиг собыне: бе Ака во ЧреБ пииметя и болит Сына... 
Терезия держимымъ въ рукахъ своихъ нерлекоы "Тыл скит 
коми указываетъ на неизсл$димую Божественную тай- 
ну въ ПриснодЪвЪ; на ту же тайну [езеюиль указы- 
ваетъ ВСхТАМИ Затьоренными и, наконенъ, Ланиль предъ- 
изображаеть матеродфвственное рождество каАМНЕМА, ко- 
торый, въ видфым его, сгторгей от горы кЕЗЯ Ака ЧЕ- 
АЗБЧЕКИА. На всфхъ семи столбахъ, въ кругахъ подъ 
капителями, изображены эмблемы семи ларовъ Св. Духа 
съ соотв$тствующими подписями изъ Апокалипсиса. 
На 1-мь столбЪ —книга съ семью печатями, знаменую- 
шая даря поемУлосети, на 2-мъ— семисв$чникъ, знаме- 
нУЮиЙ лв саЗУмА, на 3-МЪ-иЕМь очёя, знаменую- 
ШИХЪ 478 Сок та, на 4-МЪ—ЕМЬ тоАЕНЫХ рогов, какъ 
Алех кокиоети, на 5 мъ десная рука съ семью звЪздами, 
какъ Арх кана, на б-мъ семь кУрмунхся КАЛИЛЬНИЦХ, 
какъ дд заАГоЧеета, на 7-мъ—-начертанъ ПУКХ СЕН 
мслий, знаменуюций Ал8 Страха Божа. По карнизамь 
сфни строчная надпись (но гречески) изъ книги Пре- 
мулрости Соломона: Прем уроеть соЗАА сек дома Н Ут- 
зерзи столковх семь. Вверху надъ сЪнью изображенъ 
въ наклонномъ положенш Богъ Отепъ, благословляю- 
ый, и подъ Нимъ, надъ самымъ верхомъ сни, Св. 
Духь въ свфтозарномъ облакф, окруженный свфтлыми 


м 


лучами, концы которыхъ досягаютъ главы Св. ДЪвы. 
По обЪ стороны Бога Отца семь крылатыхъ ангеловъ, 
поддерживаемыхъ облаками: съ правой стороны Ми- 
хаиль съ пламеннымъ мечомъ, Уршлъ съ опушенною 
внизъь молшею и Рафаиль съ алавастромъ мура; съ 
лЪвой—Гаврилъ съ вЪтыю разцвфтшей лилш, Сала- 
Фиилъ съ четками, Гегулилъ съ царскимъ вфнцомъ и 
Варахиль съ пукомъ цвфтовъ на бФломъ платкЪ. 

Богомладенець исусъ изображенъ здЪсь не по- 
коющимся (какъ принято) на рукахъ Богоматери, а на- 
ходяцимся только еще въ лонЪ ея, до своего явленя 
мру чрезъ рождене отъ нея. Такъ какъ начертанные 
здЪсь прообразы и пророчества относятся главнымъ 
образомъ къ лицу [исуса Христа, то нфтъь сомнЪния, 
что Св. ДЪв$ въ этой икон принадлежитъ второсте- 
пенное значене;—она изображаетъ собою здЪсь только 
храмъ Спасителя мра, зачатаго ею отъ Духа Свята, 
главный же предметъ иконы—воплощене Сына Божяя, 
предвфчно родившагося отъ Бога Отца, провозвфщен- 
наго пророками и воспфтаго ангелами, который #2\- 
лас Божию Прем дооетю н Силою,— предметь вполнЪ 
соотвЪфтствуюцщий храму, посвященному имени сей Бо- 
жественной Премудрости, или, что тоже, Божеству Ш- 
суса Христа. Такому пониманш храмовой нашей ико- 
ны не противорЪфчитъ то, что главный храмовой празд- 
никь въ Киевской Софи совершается 8 сентября, въ 
день рождества Пресвятыя Богоматери. 


ДостопримБчательности Н'ево-Соф!йскаго Собора. 


Къ достопримфчательностямъ нашего собора слТ- 
дуетъ отнести: ризницу его, гробницу В. Кн. Ярослава, 
усыпальницу князей и митрополитовъ ЕК!евскихъ, би- 
блютеку и фресковыя нерелигозныя изображеня на 
лЪстнипахъ, велушихъ на хоры. 


о 
Ризница. 


Ризница наша довольно богата весьма ифнными 
Евангелмями, перковными сосудами, св. крестами, пана- 
пями, митрами, священными облаченями, древними анти- 
минсами и митрополичьими портретами. 


Бол$е замфчательны изъ Евангелий: 


') Евангеме въ большой листъ, напечатанное въ 
МосквЪ 1689 г. Первый листъ его пергаментный, изящ- 
но разрисованный красками и золотомъ. Въ срединЪ 
его каллиграфическая надпись, свидфтельствующая, что 
это Евангеле устроено Стефаномъ Яворскимъ, митро- 
политомъ Рязанскимъ и Муромскимъ. Вокругъ сей над- 
писи изображены Евангелисты, праздники и страсти 
Христовы, вверху—св. Троица, а внизу Софийская хра- 
мовая икона. Въ самомъ Евангели изображене Еван- 
гелистовъ и украшеня на первыхъ листахъ при нихъ 
разрисованы красками и золотомъ. Кратюмя жипя Еван- 
гелистовъ, вокругъ изображенй ихъ, напечатаны золо- 
тыми буквами. Все Евангеще оправлено въ серебро съ 
позолотою. Оно въ вышину имфетъ 1 аршинъ, а въ 
ширину 11: вершковъ; на передней доскЪф его изобра- 
жена чеканкою СофЛЙская храмовая икона, а на зад- 
ней——икона 7-ми святителей. 


2) Евангеле также въ большой листъ, сходное съ 
предыдущимъ, только безъ золотыхъ и ивЪтныхь укра- 
шенй. По серебряному окладу изображены на немъ, 
на верхней доскЪ, Вознесеше Господне, четыре Еван- 
гелиста и преподобные Варлаамъ и оасафъ индйске, 
а также Антонй и Феодоай печерске; на нижней же 
доскЪ-—восхождеше Богоматери на небо и 12 апосто- 
ловъ. На оборот перваго листа подписано скорописью: 
ЗСГ (1695 г.) февраля 8, бояринъ князь Михаилъ Гри- 
горьевичъ Ромодановсюй посылаетъ книгу сю Еванге- 
ле напрестольное въ св. Пустынный монастырь Нико- 
лаевскй, который близъ града К\Чева. 


т 


3) Евангеле, печатанное въ МосквЪф 1657 года 
въ обыкновенный листъ. Въ предисловш сказано: на- 
печатано въ парствующемъ градЪ$ МосквЪ, прежде мно- 
жицею изданное, нынЪ$ же со стихами и главами пер- 
вое издадеся по повелфнно благочестиваго государя 
Алекая Михайловича, благословенемъ же великаго го- 
сударя святЪйшаго Никона. 


4) Евангеле апракось, т. е. расположенное по днямъ 
года, напечатанное въ Клево-Печерской ЛаврЪ 1707 г. 
Оно начинается первымъ днемъ Пасхи, продолжается 
по всфмь недфлямъ Пятидесятницы и по Пятидесятни- 
ИЪ, а также во всф недфли Великаго поста. ЗатЪмъ 
сборникъ 12 м$сяцевъ, и Евангеля сл$дуютъ по днямъ 
праздниковъ непреходящихъ и проч. 


4) Евангеле 1644 г. Московскаго издания, замЪ- 
чательное по изображен на верхней доскЪ, которое 
представляетъ Распятаго Спасителя, среди 7-ми столп- 
ной сЪни, съ предстоящими Богоматерью и Предтечею. 
На столбахъ имена 7-ми таинствъ и 7-ми Вселен. Со- 
боровъ. 


Изъ прочихъ перковныхъ книгъь можно отмЪтить 
Апостолъ, напечатанный 1695 г., и Чиновникъ, въ ко- 
торомъ описано патраршее служене, изд. 1677 г. 


Церковные сосуды. 


Изъ священыхь сосудовъ найболЪе замЪфчательны: 

т) Потиръ, дискосъ, звЪфзда и лжица золотые съ 
финифтяными украшенями. Они подарены для Собора 
митр. Гедеону 1686 г. царями Тоанномъ и Петромъ 
Алекчевичами и царевною Софлею Алекаевною. ВъЪсу 
въ нихъ 7 Ф. 78 вол. 

2) Потиръ золотой, обложенный филограмною 
сЪткою и финифтями, пожалованный Импер. Гкате- 
риною П 1788 г. ВЪсу въ немъ 4 фун. и 26 лот. Къ 


ве 


сему потиру приданы дискосъ, звЪзла и два блюдца 
золотыя,—даръ импер. Елисаветы Алекчевны; вЪсу въ 
нихъ 2 ф. 40!/ зол. 

3) Потиръ, дискосъ, зв$зла, ковшъ и лжица, 2 
кошя и 2 блюдца серебряныя, вызолоченныя. Они при- 
сланы 12 декабря 1815 г. Импер. Александромъ 1-мъ, 
въ память взяйя Парижа. 

4) Потиръ серебряный вызолоченный, съ свяшен. 
изображетями на финифтяхъ, украшенный красными 
яхонтами. ВЪсу въ немъ 4 Ф. 

5) Болышая серебряная чаша въ вид потира, 
устроенная 1720 г. и имБющая 17 ф. 84 зол. вЪсу. 
Она въ настоящее время употребляется для водоосвя- 
щеня, а въ бывшемъь монастыр$ Кево-Софйскомъ 
употреблялась въ трапез$ при совершенм “’Трисвятаго. 

6) Чаша болышая, серебряная вызолоченная, съ 
рельефными изображевями, вЪсомъ 5 Ф. 44 зол., даръ 
послфдняго архимандрита ЕКлево-Печерской Лавры 3З0- 
симы Валькевича. 

7) Стаканъ съ крышкою подъ Императорскою ко- 
роною чистаго золота, вЪсомъ т ф. 3 зол.; къ нему 
серебряный подносъ, вЪсомъ 1 Ф. 71/з зол., даръ Импе- 
ратрипы Елисаветы Петровны митрополиту Арсенто Мо- 
гилянскому. 

8) Лароносипа малая, съ крышкою въ формЪ ящи- 
ка, серебряная вызолоченная, покрытая серебряною сЪт- 
кою и по м]{стамъ украшенная яхонтами и изумрудами, 
въсомъ г ф. 781/> золотн. 

9) Гробница или ДЛарохранительница серебряная, 
вызодоченная, съ рельефными изображенями и литыми 
ангелами, вЪсомъ тп. и2 ф. 


Святые кресты. 


Изъ св. крестовъ, хранящихся въ соборной риз- 
ницЪ, достоприм$чательны: 


об ь 
1) Крееты съ подножями. 


т) Стояний на болыпомъ престол большой сере- 
бряный вызолоченный, замфчательный по своей вели- 
чин$. Въ немъ вЪсу серебра 29 Ф. 17 лот. Онъ ус- 
троенъ 1755 г. при митрополитБ ТимофеБ Шербац- 
комъ изъ перковнаго серебра. 

2) Старинный серебряный крестъ небольшой съ 
начертанемъ Распятя и Крещевя Господня. Онъ най- 
денъ въ с. Новоселкахъ кев. уфзда и присланъ въ со- 
боръ изъ консистори 1833 г. Въ немъ вЪфсу 21/2 ф. 

3) Крестъь кипарисный, рЪзной, оправленный въ 
серебро, им$юций внизу на подножш слЪ$д. надпись: 
дань сей кресть въ Кево-Софийсюй монастырь до 
Мокрого Николая съ куреня Величковскаго атаманомъ 
Ланиломъ Кучеромъ... 1768 г. мя 20 дня. 

4) Крестъ кипарисный, украшенный серебряными 
вЪтвями и зм$ями, съ надписью 1706 г. 


2) Кресты ручные. 


т) Старинный деревянный рЪзной, оправленный въ 
серебро. НынЪ онъ безъ ручки и называется крестомъ 
священномученика Макария. 

2) Кресть 6-ти-конечный, деревянный довольно 
древнй. На верхней перекладинЪ его надпись: царь сла- 
вы, на нижней та-же надпись по гречески. 

3) Крестъ серебряный, вызолоченный, съ финиф- 
тями и драгоцфнными камнями. На одной сторон% его. 
Распятие Христово все изъ финифти, на другой изо- 
бражене Воскресеня Христова, а по сторонамъ начер- 
тане съ одной стороны мертвой головы, съ другой— 
живой головы, съ надписью: на @е Христось и умре и во- 
скресе, да мертвыми и живыми обладает. ВЪсу въ кре- 
стБ 3 фун.; 1765 года. 

4) Крестъ золотой, украшенный драгоцфными кам- 
нями и содержаний въ себЪ мощи разныхь святыхъ. 


ре 


>! Кресть золотой 7-ми конечный, украшенный 
жемчугомъ и разнонв$тными камушками. На немъ над- 
пись: важить червонныхь золотыхь 60... Зразнало блало- 
честивыхь на образь чудотворный наданя зробленъ року 
1640 июня 20. 


6} Кресть серебряный, въ средин$ коего вложена 
часть Кивотворящаго древа. ВЪсу въ немъ г Ф. 18 зол. 
Устроенъ Г. Анненковымъ. 


7) Крестъ серебряный большой для предношения 
въ перковныхъ ходахъ, замЪфчательный по гербу на 
немъ митроп. юсифа Тукальскаго. 


3) Кресты наперсные. 


г) Золотой и на золотой цфпочк$ крестъ съ мо- 
шами св. Шоанна Милостиваго, препод. Михаила Ма- 
леина, преп. Пимена великаго, Св. Оеодора Стратилата, 
Великомученника Прокошя и Великом. Меркурия. 


2) Крестъ, составленный изъ двухь вензелевыхъ 
буквъ Е, сь изображенями съ одной стороны—Распя- 
‘ия Христова на лазуревомъ финифтЪ, а на другой 
лика Богоматери—на желтомъ финифт$. Въ немъ 148 
бриллантовъ, тт бралмантовыхъ искръ, большой рубинъ 
и 184 меньшихъ рубина. Онъ пожалованъ Императри- 
цею Елисаветою Петровною митрополиту Арсеню, въ 
бытность его архепископомъ Переяславскимъ 1744 г. 


Клобучные митрополичьи кресты. 


т) Кресть брилмантовый, въ коемъ 11 трехгран- 
ныхь бриллантовъ большихъ И 224 меньшихъ; цфною 
3600 руб. 

2) Крестъ алмазный на голубой эмали, пожало- 
ванный митроп. Евгению; въ немъ 15 крупныхъ искръ. 


= 68 


Панагти. 


Въ ризницЪ хранится 30 панаг, изъ коихь 60- 
ле замЪчательны: 

т) Панамя бриллантовая. въ золото оправленная, 
съ изображетемъ Воскресеня Христова на финифти и 
съ Императорскою короною вверху. Панамя я пожа- 
лована Императрицею Екатериною П митрополиту Са- 
муилу Миславскому въ 1787 году во время пребывания 
ея въ К1ев$. Въ ней 4о бриллантовъ, 26 яхонтовъ и 1 
крупный яхонтъ. Цна ей показана 5,084 руб. 

2) Панапя въ вид звЪфзды съ образомъ Спаси- 
теля на финифти, окруженнымъ бриллантовыми лучами, 
и съ короною вверху образа. При ней ифика сребро- 
позлащенная изъ 6-ти палочекъ, осыпанныхъ алмазами 
и рубинами. Въ ней, кромБ цЪпки, алмазовъ большихъ 
12, среднихъ 31 и малыхь 143. Пожалована митроп. 
Рафаилу въ 1744 г. императрицею Елисаветою Пет- 
ровною. 


3) Панамя бриллантовая съ изображешемъ Воскре- 
сея Христова на Финифти и съ брилмантовой же пф- 
почкой въ формЪ палочекъ. Въ ней брилмантовъ боль- 
шихь 3, среднихъ 23 и малыхъ 179. Въ ней принад- 
лежитъ отдфльно находяцийся серебряный, осыпанный 
25-ю брилмантами кругъ, въ которомъ находился порт- 
ретъ императрипы Елисаветы Петровны, отобранный въ 
кабинеть по смерти митроп. Рафаила Заборовскаго, ко- 
торому она подарена въ 1744 г. 

4) Панамй, украшенныхъ алмазами, три: одна съ 
образомъ Благовфщен1я, другая— съ крестомъ изъ ал- 
мазовъ и третья также съ образомь Благовфщеня и 
алмазною коронкою вверху образа. украшенная отчасти 
синими яхонтами. 

5) Панамя съ изображенемъ на финафти птицы 
пеликана, питающей птенпевъ своею кровю, и съ об- 


о 


разомъ Богородицы, распростершей руцЪ, украшенная 
изумрудами, сапфирами и яхонтами. Она подарена 
митроп. Арсеншю Могилянскому полковницей Бурков- 
скою въ 1767 Г. 

6) Панамя, устроенная въ видЪ двуглаваго орла, 
украшенная драгоцфнными камнями, въ срединф кото- 
рой Нерукотворенный образъ. 

7) Панамя съ надписью: року ту80. Гедеонь Епи- 
скопъ Львовскй, складная, сд$ланная изъ слоновой кости 
и оправленная въ серебро, съ изображенемъ внутри— 
св. Тройцы и Богоматери съ младенцемъ |исусомъ, а 
на двухъ наружныхъ сторонахъ—Распятмя Господня и 
з-хъ Святителей. 

8) Панатя золотая съ изображенемъ на финифти 
обрученя св. Екатерины, подаренная Московскимъ ми- 
трополитомъь Платономъ митрополиту Киевскому Сера- 
шону 10 ноября 1812 г. 


М итры. 


Митры Киевской митрополш, какъ и въ лругихъ 
епархляхъ малоросййскихъ, отличаются всф вообще во- 
друженнымьъ вверху ихъ крестомъ. Изъ нихъ замЪча- 
тельнЪйция. 

т) Митра, окованная листовымъ золотомъ и укра- 
шеная дорогими камнями, съ крестомъ изъ алмазовъ, 
въ срединЪ$ коихъ сиШй яхонтъ превосходной воды, съ 
надписью по обручу: Божею милостю мы, велике го- 
судари и велиюе князья Тоаннъ Алексфевичь и Петръ 
АлексЪевичь и великая государыня, благовфрная ца- 
ревна и великая княжна София Алексфевна, всея ве- 
лиюя и малыя Росаи Самодержцы, пожаловали бого- 
мольца нашего преосвященнаго Гедеона, митрополита 
Кевскаго и Галицкаго и всея Росаи 7994 года (1686г. 
оть Р, Х.). (По описи № 1). 


— 60 


2) Митра по золотому глазету, богато украшен- 
ная жемчугомъ, алмазами и драгопфнными камнями, въ 
ней алмазовъ 59, яхонтовъ 3, смарагдовъ 54, руби- 
НОВЪ 225, сапфировъ 7 и жемчугу крупнаго и мелкаго 
7197 зеренъ. Сдфлана 1802 г. митрополитомъ Гаврш- 
ЛОМЪ. 

Сверхъ того, по именамъ вкладчиковъ, извЪстны 
сл$дующия митры: 

Сребропозлашенная, украшенная священными изо- 
браженями на финифти и драгоцнными камнями и 
жемчугомъ, при митроп. РафаилЪ (по описи № 2). 

Краснаго бархату, украшенная также финифтями, 
жемчугомъ и драгоцфнными камнями (по описи №3). 
Она подарена женою гетмана Скоропадскаго Анаста- 
чею въ 1756 г. 

Синяго бархату, шитая золотомъ и унизана по 
м$стамъ жемчугомъ. Она устроена иждивешемъ Ната- 
ли АлексЪфевны Амосовой. 


Савкввосесы 


г) Саккосъ и палипа Персидской золотой парчи, 
называемой алтабасомъ, пожалованные преосвященному 
Гедеону царями Гоанномъ и Петромъ АлексЪевичами и 
царевною Софлею Алексфевною, при посвящении его въ 
санъ митрополита К1евскаго. Палица украшена алмазами 
и яхонтами, а саккось былъ обложенъ крупнымъ и 
мелкимъ жемчугомъ, который при митроп. Гаврил$ 
Кременецкомъ переложенъ на другой новый саккост. 

2) Саккосъ золотой алтабасовой парчи, пожертво- 
ванный гетманомъ Иваномъ Мазепою. 

3) Саккосъь и омофоръ по зеленому полю, обло- 
женные сЪтками съ золотыми и серебряными цвЪтами 
и съ изображевями на омофорЪ, обнизанными жемчу- 
гомъ, пожалованные паревною Екатериною Алекс$ев- 
ною митрополиту Тюасафу Кроковскому. 


Е 


4) Два саккоса: одинъ по желтому бархату сребро- 
нвЪтной парчи, съ кустощей, украшенною жемчугомъ 
и драгонфнными камнями, а другой по золотому гла- 
зету, обложенный газами и сЪтками;—даръ императри- 
пы Анны ШГоанновны митрополиту Рафаилу. 

5) Саккосъ изъ драгоцфнной по серебряному полю 
ткани съ пвфтами и символическими изображенями, 
прообразующими Богоматерь. сдфланный изъ мантии, 
покрывавшей статую Богоматери въ одной изъ церк- 
вей Венеши. Эта маня куплена однимъ русскимъ пу- 
тешественникомъ во время Французской революши и 
подарена преосвященному м. Самуилу въ бытность его 
Ростовскимь Епископомъ, а потомъ, по его распоря- 
женшо, перед$лана въ саккосъ. 


6) Саккосъ 1741 г. изъ золотой парчи съ боль- 
шими шелковыми пвЪтами, подаренный сотникомъ Бур- 
ковскимъ митрополиту Рафаилу. 

1) Саккосъ 1746 г. серебряной парчи, съ золотою 
битью и большими шелковыми цвфтами, сдфланный на 
счеть каеедральной казны при м. Рафаилф. 

8) Саккосъ 1770 г. золотой парчи съ битью и 
шелковыми ивфтами м. Арсешя Могилянскаго. 

9) Саккосъ 1781 г. серебряной парчи съ разными 
шелковыми травами м. Гаврила Кременецкаго. 


то) Саккосъ 1748 г. атласный съ шелковыми ив$- 
тами Тимофея Шербацкаго, поднесенный ему игуме- 
ней Кево-Флоровскаго монастыря Еленою, 

11) Саккосъ черный бархатный 1750 г. митрон. 
Тимофея Шербанкаго. 

12) Саккосъ 1734 г. парчи золотой съ битью и шел- 
ковыми цвфтами,—даръ вдовы гетмана Скоропадской. 

13) Саккосъ парчевый съ шелковыми по серебрян- 
ному полю цвфтами и съ большой золототканою сЪт- 
кою на рукавахъ, подол, около воротника и пазухи, — 
подарокъ митрополита Стефана Лворскаго. 


= 


14) Саккосъ малиноваго бархата, осыпанный блест- 
ками съ шитыми золотомъ дубовыми листьями, даръ 
бригадирши Дари Лопухиной, 

15) Саккось тканный, б$лаго ивфта шелковой ма- 
тер съ бархатнымъ пунцоваго ивфта омофоромъ и 
палицею, обложенный богатыми золотыми газами, ус- 
троенный отъ императорскаго двора для коронаши Им- 
ператора Александра Николаевича и употребленный при 
семъ торжествЪ м. Арсешемъ Москвинымъ. 


ОмохФОоОоры. 


г) Омофоръ изъ ткани съ изображенемъ по зо- 
лотому полю 12 праздниковъ, съ надписями на гру- 
зинскомъ и греческомъ языкахъ, изъ коихъ въ одной 
на грузинскомъ языкЪф, выражается посвящеве этого 
омофора Московскому Богородичному Собору и мо- 
литва къ Богоматери. Омофоръ сей присланъ въ Моск- 
ву Грузинскимь царемъ Арчиломъ и супругою его Ка- 
таваною. 

2} Омофоръ княгини Параскевы Феодоровны Ша- 
ховской. 

3) Омофоръ княгини Екатерины Михайловны Сал- 
тыковой. 

4) Омофоръ вдовы Генеральнаго суди Евдоки 
Чернышовой. 

5} Омофоръ Бригадира князя Константина Кан- 
такузена. 

6) Омофоръ Бригадира Феодора Качановскаго. 

Кром прописаннаго въ ризниц$ заслуживаетъ 
внимания: 

т) Плашаница болышпая, шитая шелкомъ и укра- 
шенная жемчугомъ и драгопф$нными камнями, устроен- 
ная въ 1700 г. при митрополитЪ$ ВарлаамЪ Ясинскомъ. 


ны 


2} Четыре орлеца съ надписями о томъ. что они 
принадлежали патрарху Никону и переданы въ ризни- 
пу митр. Арсешемъ въ 1758 г. 

3) Серебряный котелокъ съ таковою же дужкою 
времени митр. Петра Могилы и съ надписью: «сей со- 
сулъ зробленъ есть зъ наданья людей разныхъ року 
1640 м. дек. тт дня». 


Архжерейзк1е посохи. 


Посохъ серебряный, вызолоченный съ рукояткою 
въ видБ двухь змй, между коими помфщена митра, 
украшенная дорогими камнями. 

Патирисса серебряная вызолоченная, съ рукояткой 
въ вид двухъ соединенныхь палочекъ, вверху коей 
круглый громадный топазъ, а по стфнамъ надпись 
‹5ИРЗ Мца нА»; принадлежала митроп. Верейскому 
Аверк!ю. 

Посохъ складный, на винтахъ, янтарный съ рЪз- 
ными по немъ украшешями и съ таковой же янтарной 
рукояткой въ видЪ двухъ змий. 

Портреты митрополмиповь мевскихв: Дюниая Бо- 
лобана, Шоасафа Кроковскаго, Варлаама Ванатовича, Ра- 
Фаила Заборовскаго, Тимофея Шербацкаго, Арсеня 
Могилянскаго, Гаврила Кременецкаго, Самуила Мислав- 
скаго, [ероеея Малинкаго и Евгеня Волховитинова, 
митрополита Ростовскаго Св. Димитрая, Черниговскаго 


армепископа Лазаря Барановича и протерея Тоанна 
Леванды. 


Ва >= 


Гробница Ярослава и Усыпальница. 


Въ нашемъ СоборЪ погребены многе изъ первыхъ 
князей Русскихъ и митрополитовъ кевскихъ. Изъ кня- 
зей погребены здЪсь: храмоздатель в. к. Ярославъ въ 
1054 г., сыновья его: Изяславъ 1078 г. и Всеволодъ 
1093 г.; Ростиславь Всеволодовичъ--1094 г., Влади- 


Е — 


мръ Всеволодовичь Мономахъ 1125 г. и Вячеславъ 
Владимровичъ 1155 г. Но изъ гробницъ сихъ князей 
сохранилась только гробница нашего храмоздателя, ко- 
торый «скончался 1054 г., 19 февраля, въ субботу, въ 
день памяти Св. Феодора на 70 году жизни», и, какъ 
пишеть лфтописецъ Несторъ, «положенъ здЪсь въ церк- 
ви Св. Софии въ рац$ мраморян$». Гробница Ярослава 
состоитъ изъ двухъ ифльныхъ огромныхъ кусковъ сЪ- 
роватаго мрамора. Нижнй кусокъ есть самый гробъ, 
а верхнй служить крышей его. Длина гробницы 3 ар- 
шина 6 вершковъ, ширина 1 арш. 4 вершка, вышина—- 
2 аршина. На лицевой сторон гроба высфчены: два 
четвероконечные креста, а у краевъ и посредин5—звЪз- 
ды въ круг$ съ двумя пальмами по сторонамъ круга; 
на западной сторонф, у изголовья гробницы, высфченъ 
четвероконечный крестъ съ двумя пальмами по сторо- 
намъ. На лицевой сфверной сторон$ крыши гроба вы- 
сфчено въ видЪ рамокъ пять отдфленй: въ крайнихъ 
изъ нихъ высфчено по два дерева и по 6 птицъ, а въ 
каждомъ изъ среднихъ отдфленй по четвероконечному 
кресту съ деревьями, виноградными листьями и ры- 
бами при нихъ; при углахъ крестовъ греческя буквы: 
|У. ХР. МГ. КА., а вблиси ихъ на южномъ скатЪ 
буквы: Ф. Х. Ф. П. Посл$дыйя буквы, по предполо- 
женшо н$фкоторыхъ, значатъ: $0$ Хр!ото» фоиме! пад, т. е. 
кт Хрнетовх проекта КЕ 1). Есть, конечно, изо- 
браженя и на южной сторон$ гробницы, но узюй про- 
межутокъ между гробницею и ст5ною 'Трехсвятитель- 
скаго придЪла препятствуетъ осмотру ихъ. 
Первоначально гробница Ярослава находилась въ 
западной части храма, а теперь находится въ сЪверо- 
восточномъ углу собора, куда перенесь ее митро- 
полить Гедеонъ предъ концемъ 17 вфка. Митропо- 
литъ Евгешй въ концф описашя СофИйскаго Собора, 


*) Главная опись К!ево-Соф. Собора. Ч. П, стр. 699. 


к 


изданномъ въ 18295 г., на ст. 55-й пишетъ: «по окрошив- 
птимся краямь мраморныхъ камней, изъ коихъ состав- 
ленъ надгробный памятникъ Ярославовъ и по недрев- 
ней известковой замазкЪ, можно заключить, что онъ 
когда нибудь былъ взломанъ, и паки составленъ». 
Взломъ сей произвели полчища Батыевы, которые, вторг- 
шись 6 декабря 1240 г. въ Св. Софлю, искали сокро- 
вишь не только въ кладовыхъ храма Божия. но и въ 
гробницахъ княжескихъ. 

Подобная Ярославовой мраморная гробница, толь- 
ко меньшаго размфра и безъ крыши, внутри пустая, 
найдена при послфднемъ обновлени нашего собора, 
подъ поломъ въ придфлБ Архангела Михаила, у юж- 
ной стфны. Она находится нынЪ во Владимрскомъ 
придЪфлЪ, у проходныхъ южныхъ дверей. Предполага- 
ютъ, что въ сей гробниц$ покоился Владимръ Мо- 
номахъ. 

Въ усыпальницЪ, которая находится подъ южною 
папертью, называемою нынф Успенскимъ придфломъ, 
были погребены первые К1евсюе митрополиты, святи- 
тельствовавиие до татарскаго погрома, т. е. до поло- 
вины 13 вфка. МЪсто ихъ погребевя отдфлено глу- 
хою стЪною отъ усыпальницы позднфйшихе ихъ пре- 
емниковъ: Рафаила Заборовскаго, Арсешя Могилянска- 
го, Гаврила Кременецкаго, Самуила Миславскаго, [е- 
рофея Малицкаго и Серапюна Александровскаго. Гробы 
сихъ Святителей, стоявшие прежде на виду въ усы- 
пальницЪ, въ 1824 г. сокрыты подъ кирпичными над- 
гробями, для того чтобы на дальнЪфйшее время при- 
сфчь дерзновене соборянъ открывать гробъ митропо- 
лита Рафаила, нетлБнно почивающаго, для совершав- 
шихъ по немъ панихиды и просившихъ его помощи 
въ своихъ болфзняхь. НЪкоторые изъ митрополитовъ 
Кевскихъ (позднфйшихь временъ) погребены въ дру- 
гихъ м5стахъ. Такъ, м. Гедеонъ, по завЫщаню своему, 


р а 


погребенъ въ алтарЪ Владимрскаго придфла. вблизи 
гробницы великаго своего предка Ярослава. Митропо- 
лить Евген КВолховитиновъ и Платонь Г ородецкй 
погребены въ СрЪтенскомъ придЪфлЪ. Въ соборф же 
погребенъ и знаменитый проповфдникъ кевсюй, пер- 
вый каеелральный прототерей собора оаннъ Леванда, 
скончавцийся 1814 года. 


Библготека. 


Библотека Клево-Софйская, н5когда первая въ 
Росаи и родоначальница всфхъ прочихъ отечествен- 
ныхъ библмотекь нашихъ, не можетъ и теперь наз- 
ваться посл$днею, хотя не имфетъ уже ни одной изъ 
тЪхь кние мноихе, ими же поучахуся впрыш люд при 
Мудромъ ЯрославБ и которыя положены были имо въ 
Се. Софи, какъ пишетъ преп. Несторъ Л$тописецъь 
подъ годомъ 6545. Существующая нынЪ заведена послЪ 
смуть унатскихъ, и составлялась болыпею часто изъ 
тхъ книгъ, каюя отказывали въ соборъ К1евсюе ми- 
трополиты и друмя духовныя липа. Именъ всфхъ бла- 
готворителей библотеки не знаемъ, но можемъ наз- 
вать н$фкоторыхъ извфстнЪйшихъ. Библюотека книгъ 
печатныхъ много обязана митр. Тимофею Шербацкому 
(коего книгъ встр$чается болфе 5о-ти назван!й), митр. 
Самуилу (до 20 названйй), и всего болфе митропол. 
Евеню. который оставиль библютекЪ нашей своихъ 
книгъ 346 нумеровъ. Встр$чаются въ надписяхь по 
книгамь имена митр. Варлаама Ясинскаго, Димитрия 
Савича, игумена Батуринскаго, т. е. Св. Димитря Ро- 
стовскаго, Афанаая епископа Ростовскаго, архиманд- 
рита Виктора Чадыжина, архимандирта Илларона Ла- 
_ заревича, 1ероманаха Тоакима Костенецкаго и проч. Пе- 
чатныхъ книгь всего до 1600 названй, и хотя боль- 
шая часть между ними книги духовнаго содержаня, 
но очень довольно и классиковъ, книгъ историческихъ 


О 


и филологическихъ. Изъ книгъ славянскихъ древнфй- 
пя: библя Острожскаго изданя 158т года, Апостолъ 
издан!я Львовскаго 1574 года (обЪ ветхи и не цпЪлы), 
Служебникъ Стрятинскаго издан!я 1604 г. и н$Фкото- 
рыя другя. 

Библютека рукописей обязана болфе всего прео- 
священному митрополиту Евген, который отказалъ 
собору уто №№ своихъ рукописныхъ книгъ. ОнЪ 
большею часто историческаго содержаня и не ори- 
гинальныя древыя рукописи, а списки съ оригиналь- 
ныхъ, или выписки изъ нихь. Кром$ книгъ истори- 
ческихъ, много книгъ съ уроками академическими (пи- 
санныхъ студентами КЛевской Академт) по классамъ 
риторики, философии и богословя, а также книгъ бо- 
гослужебныхъ, какя отобраны у монастырей и церк- 
вей кевской епархии. Достаточно рукописей (до то №№) 
поступило въ нашу бибмотеку по смерти преосв. Ири- 
нея Фальковскаго. Всфхъ рукописей около 650 нуме- 
ровъ и всБ онф не старфе 16 вЪка. 

Изъ Евангелй особенно примфчательны: 1) Еван- 
геше (шт 4-ю) бывшаго Межигорскаго монастыря съ 
подписью 1500 г., имени вкладчика в. князя Слуцкаго 
Юр; 2) Евангеле и вм$стЪ Апостолъ, расположен- 
ные по недфлямъ и днямъ перковнаго года. По над- 
писи узнаемъ, что эта книга, весьма тшательно и чет- 
ко написанная, принадлежала митроп. Тоасафу Кроков- 
скому. По надписи замфчательно еще богослоые Да- 
маскина. На первомъ лист$ сей рукописи читается соб- 
ственноручная подпись митр. Цетра Могилы и 1639 г. 

Въ бибмотекЪ соборной хранятся кром$ книгъ, 
Высочайция грамоты, также грамоты Патрариия и ука- 
зы Св. Синода, данные на имя митрополитовъ кев- 
скихъ. СтарЪйция изъ такихъ грамотъ дв$ митропо- 
литу Гедеону, одна отъ царей оанна и Петра Але- 
каевичей, а другая отъ патриарха оакима, о посвяше- 


ре 


ши его на юевскую митрополю 1686 г. Есть сверхъ 
того митрополичья окружная грамота [ова Боренпкаго, 
приглашающая на кевскй соборъ 1629 г. (печатная), 
и гетмана Хмельнидкаго къ патрарху Никону о ми- 
трополитЪ ЕКлевскомъ Сильвестрф КоссовЪ 1657 г. 

Съ грамотами хранятся Высочайцие рескрипты и 
письма, какими Государыни Елисавета Петровна и Екате- 
рина ЦП, наслфдникь ея в. кн. Павелъ Петровичъ и су- 
пруга его в. кн. Марья Феодоровна почтили юмевскихъ 
митрополитовъ своего времени, 

Здфсь же недавно заведено собраше старинныхъ 
Антиминсовъ, исключенныхъь изъ употребленя. Они 
расположены въ непрерывномъ хронологическомъ по- 
рядк$ отъ временъ митр. [ова Борепкаго. Есть и не 
кевске Антиминсы и между прочимъ два писанные 
древнёйцие—т5 и 16 вЪка, въ видЪ неболышихъ квад- 
ратныхъ платовъ, съ надписатемъ кругомъ: когда и 
какимъ армереемъ освяшались они. Въ средин$ ихъ 
написанъ только кресть и надписи армерейской не 
ВИДНО. 


Фресновыя изображеня нерелигозныя. 


Особенность нашего собора составляютъ еще фре- 
сковыя изображешя нерелигознаго по своему предме- 
ту характера, какъ-то: изображеня звЪрей, птипъ ичу- 
ловишь, сцены изъ охотничьяго быта, изображеше су- 
дилища и ипподрома, царскихъ теремовъ, царей и ихъ 
семействъ. ОнЪ расположены настфнахъ обЪФихъ лфст- 
ницъ, ведущихь на хоры изъ нижней части храма. 

На юго-западной лБстницЪ представлены фреско- 
вою живописью: т) Охотникъ, поражающий дикаго 
вепря копьемъ, и собака, хватающая вепря за ногу. 
2) Четыре всадника съ 4-мя копьями у каждаго. 3) Фи- 
гуры трехъ лицъ, изъ которыхъ два стоять подбоче- 


а 


нясь обфими руками, а трей, подбоченясь лфвою ру- 
кою и поднявъь правую вверхъ. 4) Надъ эти- 
ми тремя картинами: левь и львица терзаютъ живот- 
ное, похожое на лошадь; тигръ и барсъ, пресл$дуе- 
мые охотникомъ, который поражаеть тигра копьемъ. 
5) Сцена изъ охоты: на дерев сидитъ бЪлка, а два 
охотника м$тять въ нее—одинъ копьемъ, другой стрЪ- 
лою изъ лука. 6) Челов$къ, несуший на плеч лЪвою 
рукою гслову вепря, въ правой деожитъ заднюю его 
ногу. 7) УбЪгающая лисица. 8) Четыре челов$ка, изъ 
коихъ 3 направляются одинъ за другимь къ четвер- 
тому, стоящему въконцЪ картины. 9) Картина, состо- 
ящая изъ пяти квадратовъ. Въ самомь нижнемъ пзъ 
нихъ пять человЪ$къ, прелъ которыми стоить шестой 
съ тростью въ лвой рукЪ, поднявши правую руку 
вверхъ. Это какъбы блюститель порядка или приставъ 
судебный. Выше этой сцены—-на стул сидитъ парь 
въ ладемЪ, украшенной жемчугами и камнями, въ ту- 
никф, обшитой богатымъ позументомъ и въ плащЪ 
пурпуроваго пв$та съ нагрудникомъ изъ парчи, уни- 
заннымъ жемчугами и камнями. Предъ нимъ, какъ бы 
на судЪ, предстоитъ женщина, а сзади ея мущина. Въ 
сторон отъ этой сцены и нъсколько выше ея въ двухъ 
отд$лешяхъ помфшены какъ бы зрители этого суда: 
въ одномъ, подъ аркой, опирающейся на двухъ колон- 
нахъ, три фигуры въ простыхъ одеждахъ, а въ дру- 
гомъ, драпированномъ дорогою матермею, три человЪ- 
ческя фигуры въ лучшихъ одеждахъ. Ниже этой пуб- 
лики, почти параллельно съ судомъ,—въ видЪ четве- 
реугольника стфна съ двумя круглыми окнами и од- 
нимъ между ними квадратнымъ, съ желЪфзными въ 
каждомъ рЪфшетками. 10) Три всадника съ круглыми, 
въ видЪ скуфей, повязками на годовЪ гоняются за ди- 
кою лошадью. тт) Крылатое животное съ туловищемъ 
льва и головою орла. 12) Сцены изъ народнаго быта: 


— м — 


х) два человЪка въ короткихъ туникахъ, но въ раз- 
личныхъ головныхъ уборахъ, подступаютъ одинъ къ 
другому съ сжатыми кулаками; В) музыканты и народ- 
ная пляска: одинъ играетъ на флейтЪ, два въ трубы, 
олинъ на арфЪ и одинъ на гитарЪ; изъ трехъ пляшу- 
шихъ одинъ бъетъ въ м$лныя тарелки, другой ма- 
шетъ платкомъ. трей разводитъ руками; 2) челов$къ 
въ туникЪ поддерживаетъ столиъ, по которому взлЪ- 
заеть охотникъ, желаюций получить призъ, положен- 
ный на верху столпа. 13) За этими сценами пять кру- 
говЪъ, въ которыхъ помфщены грифонъ, зм$я и три 
сокола, 

На сфверозападлной лБстниц$ уцфлфли сл.дуюция 
изсбражея: 1) Воинъ сражается съ чудовищемъ, у 
котораго туловище челов чье. а голова птичья. 2) Во- 
инъ-въ шлемЪ, на бФломъ конЪ, лЪвою рукою охва- 
тываеть медвЪдя, а изъ правой руки поражаетъ его 
копьемъ въ грудь. 3) Крылатый левъ, грифъ со льви- 
нымь туловищемъ. птичьей головой и крыльями, исо- 
колъ. 4) Всадница на конф съ дадемой на головЪ, 
въ пурпуровомъ плащ. 5) Два стр$льца —одинъ съ лу- 
комъ, а другой съ копьемъ. 6) Музыкантъ, играюпий 
смычкомъ на семиструнномъ инструментЪ. 7) Собака, 
преслфдующая оленя. 8) Парь въ дадемЪ, возсБдяцщий 
на подушкЪ, которая лежитъ на креслЪ, убранномъ 
камнями и перлами. По правую сторону царя, на скамьЪ, 
сидять рядомъ два воина со щитами и копьями. 9) Те- 
ремъ съ тремя полукруглыми окнами и куполомъ ввер- 
ху: у терема три женсюя фигуры въ богатыхъ укра- 
шенныхъ жемчугомъ и камнями одеждахъ; правЪе отъ 
нихъ царица въ богатой одеждЪ и ладемЪ съ подня- 
тыми вверхъ руками. 

При объясненм того, какъ несвященныя изобра- 
жевя и даже виды мрской суеты могли быть допу- 
шены въ хриспанскомъ храмЪф, сл$дуетъь имфть въ ви- 


ду, что во 11 вфк$ входъ на лестницы Софийскаго 
Собора былъ неизвнутри храма, аизвнЪ, изъ церковнаго 
двора, и что въ первые вфка хриспанства, хотя недо- 


пускались въ храмахъ изображеня изъ языческой миео- 
ломи, не считалось однако предосудительнымъ украшать 
паперти, л5стницы и полы св. храмовъ картинами изъ 
царствъ растительнаго и животнаго, а тдкже изъ быта 


В 


ежедневной жизни, какъ видно изъ письма св. Нила 
Синайскаго (+450 г.) къепарху Олимшодору, просив- 
пему совфта относительно росписатя сооруженнаго имъ 
храма и предполагавшаго изобразить на стфнахъ его 
ловли разныхъ животныхъ, мрежи, закидываемыя въ 
море, птицъ и растеня (Твор. От. кн. ГУ, стр. 473). 

При возобновлени Софийскаго Собора 1843— 
1853 г. фресковыя изображешя нерелигозныя, по рас- 
поряженю въ Бозф почивающаго Императора Николая 
Павловича, не закрыты, а возстановлены «во всей своей 
изящной древности и безъ всякаго измЪнен!я», какъ 
рЪдюе образцы древнихъ одеждъ, древнихъ вооруженйй, 
древней охоты, древнихъ музыкальныхъ инструментовъ 
и древнихъ житейскихъ развлечешй и плясокъ. 

При Кево-Софийскомъ Соборф четырехъ-ярусная 
колокольня, вышиною 331/? саженъ, украшенная лЪфп- 
ными орнаментами и 12-ю позолоченными двуглавыми 
орлами. Первые три яруса ея построены въ кони$ 17 
вфка гетманомъь Иваномъ Мазепою. По причин$ ока- 
завшихся въ 1744 г. поврежденй, 2 и 3 этажиея пе 
рестроены м. Рафаиломъ Заборовскимъ; четвертый 
верхый этажъ надстроенъ въ 1851 г. Колоколовъ въ 
ней 20. Болышй изъ нихъ, вЪсомъ 800 пудовъ, отли- 
чается особенно гармоническимъ звукомъ,—слить въ 
1733 г., По благословеню м. Рафаиля Заборовскаго. 
Второй колоколъ 1781 г., трейй 1776 года, четвертый 
(Рафаиль) 1741 года, вфсомъ 200 пудовъ, пятый (Ма- 
зепа) 1706 г. Звонъ СофИйскихъ колоколовъ имфетъ 
особенную благозвучность, которая зависитъ, какъ по- 
лагаютъ, отъ высокаго достоинства ихъ металла. 

Съ южной стороны Софийскаго собора им$ется 
отдЪльный храмъ, построенный, во имя Рождества Хри- 
стова ВЪ 1823 году и расширенный двумя бокотРыми 
пристройками въ 1872 году тшаюшемъ покойнаго ка- 
оедральнаго протоерея Петра Лебединцева. 


Ч 


Противъ западныхъ дверей Собора находится мит- 


рополитанскй домъ, построенный вчерн$ археписко- 
помъ Варлаамомъ Ванатовичемъ и оконченный М. Ра- 


Фаиломъ. При этомъ домЪ имфется крестовая церковь, 
во имя священномуч. Макарйя, устроенная м. Рафаи- 
ломъ, и обширный фруктовый садъ, который разведенъ 
митрополитомъ Тимофеемъ Шербацкимъ 1748—1757 г. 
Оканчивая сказаше о Св. Софи Кевской, воз- 
благоларимъ Господа Бога, что Онъ въ течеви вось- 
ми съ половиною вфковъ сохранялъ ее отъ разруше- 
ния, не смотря на ТФ чрезвычайныя опустошенйя, кото- 
рымъ неоднократно подвергался нашъ богоспасаемый 
градъ отъ враговъ внутреннихъ и внфшнихъ, а въ осо- 
бенности отъ татаръ, превратившихъ друпе кевске 
храмы въ груды развалинъ. Не забудемъ въ молитвахъ 
нашихъ, первфе всего, храмоздателя Св. Софи в. кн. 
Ярослава, и фундаментально построившаго и предивно 
украсившаго ее многоц$нными мозаическими и фре- 
сковыми изображешями «на удивлен!е и славу у всЪхЪ 
окружныхъ народовъ». ЗатБмъ будемъ возносить теп- 
лыя молитвы наши о всфхъ вообще, поименованныхъ 
въ семъ сказати лицахъ, которыя принимали дфятель- 
ное участе не только въ предохранени нашего храма 
отъ разрушен, но и заботились о благоустройствЪ его. 
ВЪчная память да будеть въ БозЪ$ почивающему Им- 
ператору нашему Николаю |, который въ 1843 году 
отдалъ приказъ: «возобновить нашъ Соборъ во всЪхъ 
частяхъ его и возстановить Ярославову иконопись 
во всей ея изящной древности». ВЪ$чная память да бу- 
деть и приснопамятному кевскому митрополиту Фила- 
рету, который изыскалъ весьма капитальныя средства 
для возобновлен!я нашего собора и въ течени десяти 
лЪть, съ 1843 по 1853 годъ, бдительно слфдиль за 
надлежащимъ выполнешемъ Высочайшаго приказа. 


оке 
саки: 
еси 
ЕЕ 


