И. И. Орповски, ^ 
И 


о МОЛЕНСЕЬ 


ВЪЬ ИСТОРИИ 


_ ДОМА РОМАНОВЫХЪ. | 


ИЗДНН[ГЕ ВТОРОЕ _ 


Смопенской Ученой Архивной Комиссии. 


СМОЛЕНСКЪ. 
Губернская Типограф/я. 


1913. 


Печатается съ разръшеня Начальства. 


ети 


библиотека РЕФСР 


№ 


9368 1 


Оть Смопенской Ученой Архивной Комиссии. 


Покойный авторъ «Смоленской ст$ны» И. И. Орловсюй, 


имЪя въ виду наступленше въ 1913 г. трехсотлЪтняго юбилея 


царствования Дома Романовыхъ, издалъь въ Памятной книжкЪ%- 


Смоленской губ. на 1904 г. свою брошюру «Смоленскъ въ 
истори Дома Романовыхъ». Брошюра эта замфчательна не 
только тфмъ, чтоотводить Смоленску столь видное, почет- 
ное мБсто въ истори Дома Романовыхъ, а слЪдовательно и 
въ истори Росаи ‚за послдне три вЪка, но и тмъ, 
что заключаеть въ себЪ довольно большое количество не 
обслфдованнаго еще историками матер!ала. 

Принимая во внимане, съ одной стороны, столь важное 
научное значен!е указанной брошюры, съ другой— желая 
почтить память покойнаго И. И. Орловскаго за его высоко 
цфнную дЪятельность, какъ исторюграфа Смоленска и какъ 
Товарища [Предсфдателя Смоленской Ученой Архивной 
Комисси въ первый годъ ея существованя, — Ко- 
мисся отношевшемъ, отъ 21 апрфля сего 1913 года за 
№ 85, возбудила ходатайство предь Департаментомъ Об: 


щихь ДЪфль Министерства Внутреннихь ДЪль объ ассиг- 


новани 300 рублей на издане названной брошюры И. 


И. Орловскаго, каковое ходатайство и удовлетворено (от- 


ношевше Департамента Общихь ДЪль, оть 7 ня за № 


а 


17175). На исходатайствованную сумму Комисся пр1об- 
рЪла оть вдовы покойнаго право издашя брошюры «Смо- 
ленскь въ истори Дома Романовыхъ» и издаетъ эту бро- 
шюру вновь, въ томъ самомъ видЪ, въ какомъ она издана 
впервые самимъ авторомъ. Комисс!я надется, что бро- 
шюра найдеть самое широкое распространеше не только 
среди Смоленскаго общества, для котораго главнымъ обра- 
зомъ предназначаль ее покойный И. И. Орловеюй, но и 


среди другихъ многочисленныхь читателей. 


Комисся. 


ОМОЛЕНСЬЬ 


въ истори Дома Романовыхъ. 


16 мая 1903 г. торжественно отпраздновали 200-лБтний 
юбилей основания Петербурга, съ именемъ котораго у насъ 
обыкновенно связываютъ представлене о началЪ нашего 
культурнаго развитя. Въ юбилейныхъь р$чахъ и замЪткахъ 
развивали преимущественно эту мысль. Забывали только, 
что и основане Петербурга, и реформы Петра, и самая его 
личность —все это не было въ нашей истори явленшемъ 
случайнымъ и неожиданнымъ. Все это было продолжевшемъ 
того культурнаго течен1я, которое началось на Руси еще 
при ЮаннЪ Ш и сдфлалось руководящимь началомъ дБя- 
тельностн русскаго правительства со вступленемъ на пре- 
столь новой династии. 

Это течене шло къ намъ съ запада черезъ Чехю, 
Польшу и Литву на Смоленскъ. Въ продолжене двухь_ 


вЪковъ, если не боле, Смоленскъ был для Руси ‹ «дверью» 

—вь Европу, п ка въ 1703 год — 
свое _ «окно». Объ этомъ не вспомнили на юбилез Петер- 
бурга, такъ какъ все вниман!е было обращено на’ юбиляра. 
Въ 1913 году предстоитъ 300-льтй юбилей Дома Романо- 
выхъ, съ которымъ тЪсно связана исторя нашего куль- 
турнаго развития, исторя Новой Руси. Это—удобный слу- 
чай, чтобы вспомнить о культурной роли Смоленска въ 
нашей истории. КромЪ того, генеаломя Дома Романовыхъ 
еще не разработана, не выясненъ даже путь, по которому 
нужно идти въ этой разработкЪ. Исторя Смоленска и 


въ этомъ вопросЪ можетъ дать намъ руководящую нить. 


м 


Г. 


Въ архитектурныхъ сооружен!яхь имфются таюя части, 
которыя, будучи иногда даже незамтными для простого 
взгляда, составляютъ тфмъ не менфе опору здавшя, сердце 
его. Стоить лишь уничтожить такую часть, вынуть ее —и 
всЪ связи между остальными частями здавя прервутся, на- 
рушится соразм$рность и равновЪ‹е этихъ частей —и зда- 
не грозить упасть. Таковъ «замбкъ» въ сводахъ башенъ 
и готическихь храмовъ. 

Въ политическихь зданяхъ, въ государствахь наро- 
довъ, замфчается подобная же структура и подобный же 
законъ, обусловливающий ихъ существоване. Въ каждомъ 
государствЪ есть такой пункть, который можно назвать 
Ахиллесовой пятой его: это--какая-нибудь область или го- 
родъ, который благодаря своему географическому поло- 
женю и значеншю историческому, экономическому и т. п., 
является замкомъ или, какь принято выражаться, ключемъ 
къ государству. ВладфюпцИЙ этимъ ключемъ можеть счи- 
тать себя хозяиномъ страны. ИЪФлые вЪка сосъдн!е народы 
борются изъ за обладав!я этимъ ключемъ; онъ переходить 
то къ одному, то кь другому, и соотвЪтственно съ этимъ 
возвышаются или` падаютъ борющяся стороны. 

Такимъ ключемъ-городомъ въ Русскомъ государствЪ 
издавна былъ Смоленскь. Воть что говорить о его поли- 
тическомъ значеши р историкъ нашъ 
С. М. Соловьевъ. 

«Изъ положения Смоленска (между тремя главными ча- 


стями Русимежду областью Волги, ДнЪпра, и Двины, 


т. е. между Великою, Мало и БЪлою | Русью)— легко ви- 
дъгь важное значене Смоленской области: держа ключи 
ко всфмъ этимъ областямъ, Смоленсюе князья держать 
Новгородъ въ зависимости оть Южной Руси, стерегуть 
ДнЪировье оть притязаюй сфверныхъ князей, принимаютъ 
самое дЪятельное участе въ распряхъ послЪднихь съ юж- 
ными, являются главными дЪфятелями въ истори Юго-за- 
' падной Руси, борются съ Волынью и Галичемь за Юевъ 
| и во время этой борьбы крфико держатся связи съ сЪве- 
\ ромь, сь Новгородомъь и Волжской областью. Изъ по- 
'ложешя Смоленской области понятно, почему Смоленскъ 


> 


служилъ постоянно поводомь къ спору между сЪверо-во | 
сточною, или Московскою, и юго-западною, или Литовскою, 
Русью; почему ни Московское, ни Литовское (польское). пра- 
вительства не могли успокоиться, не. имЪя въ своихъ рукахъ 
Смоленска» (Т, 22). 

По Андрусовскому договору 1667 года Смоленскъ на- 
всегда отошель къ МосквЪ, и этимъ закончилась великая 
борьба между Росмей и Польшей. Андрусовское перемирте, 
говорить Соловьевъ, было полнымъ успокоенемъ, совершен- 
нымъ докончашемъ давняго спора. Росся покончила съ 
Польшей, успокоилась на ея счетъ, перестала ея бояться 
и обратила все свое внимане въ другую сторону, занялась 
рьшенемъ тЪхъ вопросовъ, отъ которыхъ зависфло про- 
должеше ея историческаго существованя, вопросовъ ‘о. пре- 
образовашяхъ, о прюбрЪтени новыхъ средствъ къ продол- 
женю исторической жизни. Вътовремя какъ для Польши, 
съ потерей Смоленска, начинается продолжительная, почти 
полуторов$ковая аговя, закончившаяся политической смер- 
тью этого государства —для Руси съ этого момента зани- 
мается заря новой жизни, полной могучихь силь и блестя- 
щихь надеждъ. Андрусовское перемир!е служить, такимъ_ 
_образомъ, _гранью. Е "Др. внею_ и Новою. Россей. (Ш, 


ый "Смоленскы ^^ В 

Но историческое значене его этимъ не исчерпано. За- 

кончивт собою перюдъ внфшняго ‘роста Руси, перодъ ея 

политическаго объединешя, Смоленскьъ и въ слБдующую 

эпоху, эпоху внутренняго развитмя Руси, высту На 
службЪ государству въ качествЪ главнаго “проводника на’ 
Русь. `НОВЫХЬ. жизнедЪфятельныхъ, плодотворныхь идей, за- 


бытыхь ‘было, нами подъ. гнетомъ _татарскаго ига. `Потреб- 
‘ность въ этихъ идеяхъ почувствовалась Русью въ тотъ мо- 
ментъ, какъ пало татарское иго, и уже тогда Русь стала 
обращаться къ Западу, какъ источнику, гдЪ эти идеи про- 
должалн существовать и развиваться безпрепятственно, такъ 
какъ грозивший ихъ развит татарский ударъ Русь всецЪло 
привяла на себя. Западъ, такимъ образомъ, былъ въ долгу 
у Руси; теперь она начала только выбирать этотъь долгъ. 
Посредникомъ между Русью и Западомъ явился Смоленскъ, 
черезь который пролегала большая дорога съ Запада на 
Москву. 


ъ 


По. этой дорогф издавна везли въ Москву изъ Прусаи о} 
и: Польши разные товары: сукна, полотна, пряжу, рукавицы и 
перчатки, драгоцфнные металлы и камни, предметы рос- 
коши и домашняго обихода, пряности, вина и сласти, бу- 
магу и пергаментъ, сабли, оруже и воинске досп$хи, 
сфру, селитру и порохъ. Литовсюе и польсюе короли осо- 
бенно заботились о Смоленской торговлЪ и надфлили го- 
родъ 'Магдебургскимь правомъ. ЗдЪсь были таможни съ 
жидами въ качествЪ мытниковъ (или мытарей), торговыя А 
заставы и т. п. При ОФеодорв юанновичЪ купцы московсюе, 
новгородские, псковсюе, Смоленске, бЪльсюе, торопецюе, 
вяземске «и всЪхь городовъ» Ъ№здили торговать въ. Литву 
«Смоленскою дорогою». АлексЪй Михайловичъ подтвердилъ 
всЪ привиллеми, данныя Смоленску Сигизмундомъ и Вла- 
диславомъ, а по договору 1678 г. постановлено продолжать | 
торговыя сношеня съ Польшей. Въ 1689 г. пруссый посолъ 
Чапличъ ‘ходатайствоваль у царей Петра и`Тоанна © сво- 2% 
‘бодномъ. профздф прусскихъ купцовъ въ Смоленскь для 
торговыхь  дфль. Въ 1697 г. по Кенигсбергскому дого- 
вору’ бранденбургскме купцы получили право свободнаго 
въфзда’ въ Смоленскь съ товарами и т. д. 

По этой же большой Смоленской дорогВ постоянно 
Ъдутъь въ Москву иноземные послы, мноме изъ которыхъ 
въ своихь запискахь свидЪтельствуютъ о важномъ полити- 
ческомъь и’ торговомъ значенши Смоленска, о богатствВ его_ 
кителей, величии его храмовЪ и монастырей, крфпости города. у 
изд По словамь Лизека, мЪсто воеводы Смоленскаго 
дается самому довЪфренному вельможЪ или родственнику 
царя; а Корбъ сообщаетъ, что всяюй иностранецъ, Зхав- 
пый на Москву черезъ Литовсми рубежъ, долженъ быль 
представляться Смоленскому воевод; послы же обязатель- 
но предъявляли ему свои паспорта. Ихъ обыкновенно встрЪ- 
чали на границ руссюе пристава съ стрЪлецкими отрядами 
и чрезъ Смоленскь отправляли къ ВязьмВ и МосквЪ. 

Всевозможные мастеровые и промышленные люди, вся- 
ке такъ называемые «знатцы» и искусники Фдутъ въ Моск- 
ву чрезъ Смоленскъ; и вмфетЪ съ ними по Смоленской до- 
рогь идеть на Русь широкая волна опейской образо- 
ванности и культуры, Смоленскъ, издревле книжный городъ, 


городъ княжескихь и епископскихь школъ, городъ «спи- 


о 


9 

сателей» и ученыхъ, въ родЪ преп. Авраамйя, еп. Климента, 
«подобнаго которому еще не было на Руси по учености», 
еп. юсифа Салтана и проч. и проч.,—быль для новой Руси 
источникомъ книжныхь богатствъ. 

Ордынъ-Нащокинъ, учредивиий для государственныхъ 
и торговыхь нуждъ первую въ Россш регулярную почту 
съ почтмейстеромъ въ Смоленскомъ селЪ Мигновичахъ, вы- 
возиль изъ Смоленска книги пудами. Въ ноябрЪ 1669 
г. взято отсюда 89 книги латинскихъ, черезъ мЪсяцъ 128 
книгь польскихь и латинскихь, въ 1672 г. еще н$Ъсколько 
книгь и русскихь рукописей (взятыхь у соборнаго про- 
тодакона). Въ конц этого года «государю вЪдомо учи- 
нилось, что въ Смоленск$, въ приказной избЪ и въ казен- 
ныхь амбарахь и въ иныхь во многихь мЪстахь есть 
старинныя книги на польскомъ и латинскомъ язык». Ве- 
льно ихь сыскать, переписать и отвезти въ Москву. На 
этотъ разъ нашли только 16 книгъ. Вс онЪ положили на- 
чало библютекЪ Посольскаго приказа, принадлежащей теперь 
Главному Архиву Министерства Иностранныхь ДФль. 1) 

Извфстя объ этихь книжныхъ богатствахь въ наше 
время дали поводъ иностранцамъ къ розыскамъ въ КремлЪ 
«библютеки царей» и кь пылкимъ надеждамъ на возник- 
новеше, въ случафЪ удачи, новой эпохи возрождения. 

Какъ бы то ни было, несомнфнно одно, что Западно- 
Европейская цивилизащя широкой непреодолимой струей 


вливалась черезь Смоленскъ на Русь со вс$ми своими 


хорошими и дурными сторонами (ибо черезь Смоленскъ 
впервые въ .1595 г. было ввезено однимъ купцомъ «на 
15 рублевь картовъ», а другимъ тогда же «30 дюжинъ 
картовъ»). Мы привели только нфсколько фактовъ въ до- 
казательство культурной роли Смоленска, но такихъ фак- 
товь множество, и подобное, обстоятельное уяснен!е этой 
роли требуетъ особаго широкаго. изслВдования... 


П. 


Новый преобразовательный перодъ Русской истории тре- 
боваль и новыхъ работниковъ. Созидатели политическаго 
могущества и единства Руси, Московсюе цари и ихъ бояре, 


1) С. ББлокуровъ: „О’библотекЪ Московскихъ государей“, 35, 36. 


— 


10 

`члены великаго дома Рюриковичей, сдЪлали свое дВло и 
сошли со сцены. Для новаго дла нужны были и новые 
люди съ новыми же историческими, родовыми и культур- 
ными преданями и навыками. Рюриковичи-—князья и ихъ 
бояре, —соотвфтственно потребностямъ времени, работали ис- 
ключительно въ одну сторону: они ковали и только ковали 
кри! остовъ могучей машины—Русскаго государства; имъ 
некогда было заниматься устройствомъ внутренняго ея ме- 
ханизма, шлифовкой его частей, отдлкой деталей и при- 
веденшемт его вь ходь спокойный, стройный и мирный, 
безь шума и остановокъ. Для этого нужны были особые 
мастера, съ особыми знашями и УмЪньемъ. 

Такихь людей Русь получила въ лицф новой династи 
Романовыхь и въ лицЪ ихъ сотрудниковъ—новыхъ бояръ. 

Если у Рюриковичей культурная работа въ обще-евро- 
пейскомъ направлеши существовала въ видъ единичныхъ 
робкихъ попытокъ, преимущественно въ военно-техничес- 
кой области жизни, то у Романовыхъ такая работа прони- 
каеть всю ихь дЪятельность, является главнымъ дЪломъ 
ихъ жизни и правлешя съ первыхъ же дней царствования 
Михаила Феодоровича. Могучая богатырская фигура Петра 
заслонила собою въ глазахь русскаго общества’ первыхъ 
трехь царей изъ дома Романовыхъ, но стоить прослЪдить 
ихъ жизнь по такому обстоятельному' и кропотливому труду, 
какъ исторйя Соловьева, чтобы ясно представить себЪ’ цфль- 
ную картину ихъ жизни и дЪятельности, проникнутую до 
мелочей тЪмь же духомъ, тЪми же началами и задачами, 
какь и дъЪятельность Петра. Отношеня, интересы, рЪчи 
ихь такъ мало похожи на то, что мы привыкли представлять 
себЪ при имени до-Петровской Руси, что новизна этого 
впечатлЪня съ перваго разу поражаетъ наблюдателя, словно 
какое-нибудь неожиданное открыте. 

Древняя Русь кончилась не съ русскими кафтанами и 
горлатными шапками, а много раньше—съ послЬднимъ изъ 
Рюриковичей. Смоленск помфстный владфтель Борись_Го-— 


дуновъ стоитъ на границЪ между древнею и новою Русью, 
которую повели впередъ представители дома Романовыхъ. 

Ихь правоспособность къ этому дфлу, соотвфтетве ихъ 
настроешя и взглядовъ новымъ требованиямъь и задачамъ 
русской жизни блистательно доказаны реформой Петра, не 


9 СКА са ОНА 
РИ ве 


11 
смотря на свою тяжесть легко перенесенной Русскимъ наро- 
| домъ, поддержанной имъ и одобренной! До сихь поръ имя 
«царя Петра»—одно изъ самыхь любимыхъ и популярныхъ 
въ русскомъ народЪ, окружившемъ его ореоломъ величия, 
геройства, справедливости и великодупия въ своихъ сказа- 

няхъ, пЪеняхь и легендахъ. 
Откуда же нашла новая династя силы для новаго дфла?_ 


Когда и какъ культурныя преданя усвоены были этимъ 
русскимь стариннымъ боярскимъ родомъ, и чфмъ они пи- 
тались и поддерживались, реаха, въ реальныя и 
ЖИЗНИ? 

О происхождени рода Романовыхъ сохранилось весьма 
мало свфдЪнй. Родословныя книги говорятъ, что родо- 
чачальникъ этой фамили, Андрей Ивановичъ Кобыла, былъ 
сынъ Прусскаго князя и потомокъ перваго царя Латыш- 
скаго Видвута, что отецъ его выфхалъ въ Россо съ двумя 
своими сыновьями и здЪфсь крестился въ 1287 г. *). У 
Андрея былъ брать Шевляга и сынъ @еодоръ Кошка, 
у Феодора сынъ Иванъ, у Ивана—Захарй, у Захаря— 
Юрт, у Юря—Романъ, у Романа—Данило, ДЛолматъ и 
Никита (Кар. УШ, пр. 164). 

Въ «истори © царяхъ» дьяка ГрибоЪдова СУП в.) 
сказано: «въ древнихь лЬтфхь (выЪхаль) въ Россйское 
царстве изъ Пруссюмя земли Государя прусскаго сынъ, 
Андрей Ивановичъ Романовъ, а прусске Государи —срод- 
ники Августу, кесарю Римскому (Сол. Ш, 769). 

ЦЪль труда Грибофдовавывести родъ Романовыхъ 
отъ Августа, и этимъь опредфляется достоинство приведен- 
наго извЪстя. Грибофдовъ слЪдоваль всегда’ существовав- 
шему у нась обычаю—для доказательства знатности чьего- 
} . либо рода выводить его изъ-за границы въ томъ разсчетф, 
| что все «заграничное» находить больше почета и дороже 

цВнится, чБмъ свое родное. 
Намъ важно въ этомъ извЪсти указане на Прусаю. 


в *) ИзвЪстно, что около 1280 г. прибыль въ Рос@ю потомокъ перваго 
литовскаго князя Вейдевута, владфтеля Самогити, Глянда Дивоновичъ Камо- 
ило, побфжденный герцогомъ Мазовскимь Конрадомъ. Онъ привезъ съ со- 
бою гербъ, достави!Йся его потомкамъ, свидБтельствуюн!Й о его владтель” 
ео . номь происхождени. Въ 1287 г. онь крестился съ именемъ Тана, (Энц 

Словарь Старчевскаго [Х, 136). . 


а - 


12 

- Почему фигурируетъ: здЪсь именно Прусся, а не Сканди- 
навия, не Римъ, не Византя? За Византшо должна бы гово- 
рить наша съ нею древняя связь и идея, нашедшая себЪ 
выражен въ усвоеши аттрибутовъ власти Византйскаго 
царя, въ самомъ титулЪ царя, въ обрядЪ коронованя. Изъ 
Рима_наши легенды выводятънфсколькихь святыхъ (Мер-. 
курй Смол., Антон Новгор.); Москва—трет Римъ. Скан- 
динавя— родина Рюриковичей, съ которыми хотЪли связать 
родъ Романовыхъ. Но ГрибоЪдовъ береть не Византию, не 
Римъ, не Скандинавю, а Пруссю. Не отразилось-ли въ 
этомъ смутное воспоминав!е или даже современное указаше 
на тотъ путь, по которому Романовы пришли въ Москву? 
Если они шли сюда съ запада, если ихъ родичи разселились 
и жили по этому пути, то удобно ли было выводить ихъ 
корень съ сфвера, юга или юго-запада? 

Мы сказали, что дорога съ запада въ Москву изстари 
шла на Смоленскь. Обращаясь къ истори дома Романовыхъ, 
мы дЪйствительно видимъ членовъ этого ‘рода на этомь 
пути; имена ихъ такъ или иначе связаны съ исторею Смо- 
`ленска и его области. 


Вотъ родословная дома Романовыхъ: 


Андрей Кобыла (ХМ в.). 

Оедоръ Андреевичь Кошка (ХМ в.). 

Ивань @едоровичь Кошкинъ (Х1М—ХУ В.) 

Захарй Ивановичъ Кошжинъ (ХУ в.) 

Юрий Захарьевичъ Кошкинъ О ХУ в.) 

Романь Юрьевичъ Захарьинъ-Кошкинъ (ХУГ в.) 

Никита Романовичь Захарьинъ-Юрьевъ (1 1586) 

Оедоръ Никитичь Романовъ (и. Филаретъ). 

Государь Михаиль Федоровичъ Романовъ. 

Первымъ исторически извЪстнымъ лицомъ этого рода яв- 

ляется Андрей Ивановичъ Кобыла. Если это тотъь 
Андрей юановичъ, котораго ГрибоЪъдовъ выводить изъ Прус- 
си, то можно догадаться, откуда онъ пришелъ въ Москву на 
службу Великаго князя. Смоленская земля, лежавшая отъ 
Москвы на западь, въ сторону Пруссии, въ ХМ в. уже испы- 
тывала начало’ разложен!я своего политическаго строя. Кня- 
жество это раздробилось на удВлы, князья Смоленске 
утратили прежв!я доблести рода Ростиславичей, Литовцы 


13 

распоряжались въ ихъ земляхъ, какъ дома. Начинается бЪг- 
ство Смоленскихь князей и ихъ служилыхъ людей и бояръ 
на Русь—къ МосквЪ, Ярославлю, Твери. *) Замфчательно, что 
единственное упоминан!е объ АндреЪ КобылЪ относится къ 
женитьбЪ Симеона Гордаго на дочери Тверскаго князя Все- 
волода Александровича, Мари (1346 г.). Симеонъ послалъ 
за невЪстой въ Тверь двухь бояръ: Андрея Кобылу и 
Алексфя Босоволокаго,—конечно, какъ. болБе знакомыхъ съ! 
Тверскимъ дворомъ, его людьми и обычаями. Смоляне 
же были сосфдями Твери, и Ржевъь былъ раньше городомъ 
Смоленской ‘земли. Въ СмоленскЪ постоянно проживали и 
имЪли свои дома гостинные люди—«тферичи»... 

Впрочемъ, здЪсь возможны лишь одни гаданя и ‘пред- 
положения, за отсутствемъ точныхь данныхь, но чфмъ 
дальше, тЪмъ этихь данныхь является больше, и въ нихъ 
яснЪе проглядываетъ связь потомковъ Андрея съ Смолен- 
ской землей. _ о — 
` Сынь Андрея, **) Федоръ Андреевичт, носить про- 
зваше «Кошка». Фамиля эта—Западно-Русская. Въ Малорос- 
сйскомъ произношен!и она звучитъ «Кишка». Съ такой фа- 
милей извЪфстны слфдующия три лица: Станиславь Кишка 
быль намЪфстникомъ Смоленскимъ и посломъ отъ Александра 
Литовскаго къ юанну Ш (1499 г.).Въ 1527г. встрчаемъ Пет- 
ра Кишку воеводой Полоцкимъ. Въ 1601 г. быль убить въ 
Швеши Запорожский гетмань (Самойло Кошка (Кишка). 
ВстрЪчается Ущатсюй митрополитъ Кишка, приводивний пра- 
вославныхь вь уно въ воеводствахь Литовскихъ. Все 
это въ связи съ другими обстоятельствами, указываемыми 
ниже, даеть важную нить въ розыскани корней дома Ро- 
мановыхъ. 

Сынь Федора Кошки, Иванъ Кошка (и КошкинЪ), 
подписался на второй духовной Дмитря Донского (1389т.). 
Не смотря на свою молодость, онъ быль главнымъ совЪт- 
никомъ Василия 1-го, какъ это видно изъ письма къ князю 


*) Примвръ—Даниловы, потомки Смоленскихъ князей, служившихъ у 
ньмцевъ, прЕБхавиие на службу къ Ивану КалитБ въ Москву. (Соловьевъ П, 
351). | 


*#) У Андрея Кобылы были сыновья: 1): Семенъь. Жеребець, отъ него 
пошли Ладыгины и Коновницыны; 2) Елка, оть него—Колычевы, Неплюевъ 
и Боборыкины; 3) Васил Ивантей; 4) Гаврило Гавша, и 5) Федоръ Кошка— 
прямой родоначальникъ Романовыхъ и Шереметьевыхъ. 


14 

_Эдигею (1408 г.). «Добрые нравы ‘и добрая дума, и доб- 
рыя дфла кь Орд были оть боярина Федора Кошки; 
добрый быль человЪкъ; которыя были добрыя дла Ордын- 
сыя, и онъ тебЪ объ нихь напоминалъ; но это время отошло. 
Теперь у тебя сынъ его Иванъ казначей твой и любимецъ, 
старъйшина, изъ котораго слова и ‘думы ты ‘не выступаешь. 
А оть этой думы улусу твоему! теперь разорене, и христане 
погибли. Такь ты впередъ поступай иначе, молодыхъ не 
слушай, а собери старшихь своихъ бояръ: Илью Ивановича 
(Квашню), Петра Константиновича, Ивана Микитича да 
иныхь многихь стариковъ земскихъь и думай съ ними доб- 
рую думу» (Сол. 1, 1948). 


Молодые бояре, группировавииеся вокругь Ивана. Кош- 
ки, были его же родные братья, @Федоръ @едоровичъ и 
Михаилъь Оедоровичъ, и родной племянникъ, Игнат Семе- 
новичь Жеребцовъ. Кром молодости, на ихъ настроеши 
и совЪтахъ князю могли отразиться и ихъ происхождеше и 
соотвфтствуюния ему черты характера. СмЪлая политика 


‘отсутстве покорности и смирешя 


_ Московской складки, а скорЪе_ 


Т% же молодые бояре настраивали великаго князя и 
противь его тестя, Литовскаго князя Витовта. ЛЪтописець 
жалуется, что во время разрыва тестя съ зятемъ «не было 
на МосквЪ бояръ старыхъ, но молодые обо всемъ совЪ- 
товали, радуясь войнф и кровопролитшо» (Сол. 1, 1040). 
Если предположить Западно-русское происхожден!е Кош- 
киныхъ, то радость ихъ вполнф будеть понятна: Витовть 
въ то время завладфлъ Смоленскомъ, и рюдовымъ вотчинамъ 
Кошкиныхь могла угрожать болышая опасность; можеть 
быть даже они и пострадали отъ Витовта; не даромъ въ 
это время въ Москву стали пруБзжать на службу недоволь- 
ные Витовтомъ Западно-руссюе и Литовсюме князья и бояре. 


Кошкинымъ удалось разсорить зятя съ тестемъ, и въ 
1405, б'и 7 годахь Московсюе полки повоевали Вязьму, 
Серлейскъ, Козельскъ, Дмитровець—все города Смоленскаго 
княжества. Невольно напрашивается мысль, что въ этихь 
походахь Кошкины были заинтересованы лично. 


| 


|] 

|| 

] 
| 
} 
| 
} 


Позднфйш!я данныя подтверждаютъ, что дЪйствитель- 
но у Кошкиныхь въ Смоленской землЪ были владЪфвя, что 
тамъ быль корень этого рода, и что родь этотъ былъ великъ 
и знатенъ. Эти извфстя слБдующия: 1) въ профздь чрезъ 
Смоленскъ великой княжны Елены Ивановны, невЪсты Ли- 
товскаго князя Александра (въ январЪ 1495 г.), ей представ- 
лялись здЪфсь знатныя боярыни; въ числЪ ихъь названа: 
«Ивашкова жена Кошкина, Маршалкина, вторая особа по 
назначеню мужей въ Смоленск$». 

2) Въ «СпискЪ Смоленскихь князей и бояръ кривдъ и 
шкодъ, што имь починили и забрали помЪстчики и украин- 
ники Великаго князя Московскаго» указывается «Рославль- 
скаго повЪта, окольничьяго Смоленскаго, Ивана Кошкина 
дворъ; з церковью и съ людьми; братанича его, Ивашка 
Яковлевича дворъ и съ людми... Ивашка Яковлевича село 
Нагинское, Ивана Кошкина село Жилино (Сборникъ И. Р. 
И. О. т. 35-й, 446.) 

3) Въ 1498 г. слуга Ивана Кошкина пограбиль Вязем- 
скихъ купцовъ на дорогЪ изъ Вязьмы въ Пацынь (1. 259). 

4) Въ Литовской МетрикЪ не разъ упоминается объ 
окольничьемь Смоленскомь ИванЪ КошкинЪ. Окольнишй въ 
Смоленск былъ постояннымъ членомъ той судебно-адми- 
нистративной «рады», которая находилась при намЪстникЪ— 
воеводЪ Смоленскомъ и вмЪстЪ съ нимъ вела управлене въ 
Смоленской землЪ; причемъ въ составЪ этой рады онъ за- 
нималъ первое м$Ъсто посл самаго намфстника' и владыки. 
Окольнич выполнялъь и полицейсюя функщи, въ особен: 
ности на торгу. Въ одномъ «лист» вел. к. Александра 
1497 г. окольничему Смоленскому «Ивану КошцЪ» вмФняется 
въ обязанность штрафовать купцовъ на 20 грошей за не- 
вЪрную м$ру и уничтожать незаконное корчемство. (Лю- 
бавскй «Областное дфлеше Лит. гос.» 840). 

У этого Ивана Кошки было село Охроновское въ Ива- 
новскомъ повфтЪ, купленное имъ въ 1497 г. съ разрьшеня 
великаго князя (Люб. 269). Въ 1500 г. Ивань Кошка былъ 
намфстникомъ вел. князя на его дворь Молодечно (нынЪ 
мЪстечко Вилейскаго уЪзда—Люб. 113) и тогда же полу- 
чилъ отъ него «дворець Годутишскй въ Мемижской волости» 
(Виленскаго уфзда) «до тыхь часовь, какъ тласить лист. 
вел. князя, поки отчину его одышчемъ отъ непраятеля наше- 


а 


го, великаго’ князя Московскаго (Люб. 593). Въ 1509 г. 
король Сигизмундъ отобраль у Кошки дворъ Годутишки 
на томъ основан!и, что «тыми дей разы вжо тыи имЪнья 
его вси въ нашой сторонз» (Люб. 594). 

НЪтъ надобности, конечно, предполагать, что Иванъ 
Кошка, бояринъ Василя 1-го, и Иванъ Кошка, окольничй 
Смоленск, —одно и то же лицо: этому мБшаетъ и большой 
промежутокъ ‘времени, въ которомъ упоминается Кошка 
(1389—1495 —1509=120 льтъ), хотя, замЪтимъ, примфры 
долголЪт!я ‘встрЪчаются и въ наше время. Для насъ важно, 
что въ Смоленской землЪ существовалъ знатный родъ Кош- 
КИНЫХЪ, 

ПослЪ этого предположене о Смоленскомъ происхож- 

| деи Кошкиныхь получаеть большую достовЪрность. На- 
оборотъ, если бы ихь тамъ не встрЪчалось, это предполо- 
жене пало бы само собою. Принимая это предположеше 
за достовЪ$рное, мы легко можемъ объяснить вс выше 
приведенные относительно первыхъ двухь членовъ рода 
Кошкиныхь факты, сближающе ихъ дЪятельность и интеё- 
ресы съ Смоленской землей. 

Считать Московскихь Кошкиныхъ родственною вЪтвью 
Смоленскихъ нельзя, по крайней мЪрЪ, на протяжеви 14 
и 15 вЪковъ: именно Московске Кошкины владЪли помЪстья- 
ми въ Смоленской землЪ; здЪсь былъ ихъ корень, ро- 
довая вотчина, съ которой они всегда сохраняли связь. 

Корень этотъ находился, какъ указано въ Литовской 
МетрикЪ, въ Рославльскомъ повъЪтЪ. - 

Въ самомъ дЪлЪ, названя родовыхь гнЪздъ нашихъ 
древнихь боярскихь фамилий обыкновенно ложатся въ ос- 
новане ихъ фамильнаго прозвища, и наоборотъ—фамиль- 
ное прозвище усвояется нерфдко родовому владВню. Такъ 
было и въ западной Руси. Родовое гн$здо кн. Глинских 
—Глинки, Жилинскихь-Жилино, Осовицкихъ——Осовикь и 
проч. У Кошкиныхъь въ Смоленской землЪ также было ро- 
довое гнфздо, носившее назван «Кошкино». Оно сущест- 
вуеть и теперь, это село Нокровъ-Кошкино, Рославльска- 
го УБзда (древн. «повЪта»), верстахъь въ 15-ти къ югу отъ. 
города. ВозлЪ села двЪ деревни, носяшия назвашя «Боль- 
шое и Малое Кошкино». *) Что именно здЪсь было «село 


*) ЗдЪсь же одна долина называется „Ивашкинъ логъ“. 


Зе” а НН Пе и 


съ церковью» Ивана Кошкина это указываетъ близость 
къ Покрову-Кошкину м$стъ, упоминаемыхъ вмЪстЪ сь этимъ 
селомъ въ «спискЪ шкодъ и кривдъ». Такъ, недалеко отъ 
Кошкина находится д. БЪхово (№ 9627-й по «Списку насел. 
мЪст. Смол. г.), Климовская (№ 9715), Пашково (№ 9668), 
Жилинки (№ 9710), Князево (№ 9514),. Бояркино (9564, 
9576) и др. (Сб. И. Р. И. 0., 535, 446). 

Очевидно, отсюда Кошкины вышли на Москву и, служа 
тамъ, сохраняли постоянную связь со Смоленской: землей. 
ВпослЪдств!и они могли раздЪлиться на нфсколько вЪтвей, 


но вь ХУ вк Московсюе Кошкины представляли одно _ 


со. Смоленскими. ВладЪыя ихъ были разсБяны по всей 
Смоленской землЪ, на что указываютЪ назвав!я старинныхъ 
деревень и селъ. Такъ, кромЪ села Покрова—Кошкина, въ 
Рославльскомъ уфздЪ есть деревня Кошкина Буда, въ 3-хъ 
верстахь отъ села. На границЪ Краснинскаго ‘Узда съ. 
Рославльскимъ, въ двухъ верстахь оть села Болваничъ 
и въ 4-хь оть с. Юры, деревня Кошкино. Съ. такимъ же 
назвашемтъ встрЪчается одна’ деревня въ БЪльскомъ уздВ 
(№ 1979) и дв въ Дорогобужскомъ '(№№ 4728 и 4867). 
Въ «Писцовыхь книгахъ» Волконскаго 1627 г. упоминается 
въ Вязьм$ родъ Кошкиныхь и Кошкинская улица. Въ 
самомъ СмоленскЪ существоваль до недавняго времени дво- 
рянсюй родъ Кошкиныхъ, и теперь существуютъ принад- 
лежавиия имъ «Кошкинскя казармы». Съ именемъ «Захарь- 
ино» есть деревня въ 44 в. отьъ Рославля, по Хиславичской 
военно-проселочной дорогЪ’ (№ 09813), и вь 42 в. оть 
Рославля, въ Якимовичской волости, именно тамъ, гдЪ про- 
ходила въ древности торговая дорога изъ Вязьмы на Па: 
цынь*). Отсюда становится яснымъ, какимъ образомъ слуга 
Ивана Кошкина могь пограбить Вяземскихъ купцовъ. 
Съ именемъ, «Юрьево» есть деревня въ 6 в. оть с. 
Кошкино. Въ Литовскую эпоху здЪфсь находился «Юрьев- 
с станъ» или «путь» (Любавсюмй 275). НесомнЪнно, по- 
этому, часть Рославля, лежащая по дорогЪ въ этоть станъ, 
называется и донынЪ «Юрьевскою горою», какь въ Смо- 


о 


*) Обь этой дорогЬ говориль Поаннъ Ш-Й Литовскимъ посламъ: „изъ 
Вязьмы Фздять издавна торгомъ къ Путивлю, не замая Смоленска, на Лучинъ, 
да на Городечно, да на Поцинь“ (Сб. И. Р. И. О. ХХХУ, 560). 


ленскЪ. называлась Молоховскою улица, выходившая на до- 


` рогу вь Молоховсюй. станъ. 


Въ Краснинскомъ уфздф есть село Юры, возлЪ него 
— дер. Кошкино; есть деревни: Юревичи, Юрово, Юрушки 
‘на р. ВехрЪ. ЗдБсь же, на ВехрЪ, недавно было древнее 
село Романовское, бывшее въ Литовскую эпоху центромъ 
Романовской волости (Любавский 276). Въ 6 в. оть него 
д. Юрино, а въ 10-ти д. Нагишкино (древнее Нагинское, 
№ 7877). Съ подобнымь же назвашемъ есть. деревни въ 
Краснинскомъ и Рославльскомъ уЪздахъ и т. д. 

Что Смоленсме Кошкины въ Х\У вЪкЪ составляли одно 
съ Московскими—въ этомъ убфждаетъ насъ личность 4-го 
члена въ родЪ Кошкиныхъ. 

Захарий Ивановичъ Кошкинъ’ прямо называется 
въ исторми «Смоленскимъ бояриномъ и Литовскимъ воево- 
дою» (Сол. П, 1512, пр. 3-е). А оть этого Захар1я Ива- 
новича и пошли Захарьины—Юрьевы—Романовы. 

Захарй Ивановичъь Кошкинъ, сынъ Ивана Кошки, слу- 
жиль сначала на МосквЪ, какь и его отець и дфдь, 
Оедоръ. Въ 1433 году онъ быль на свадьбЪф Василя И-го 
и здЪсь замБтиль знаменитый поясъ на Васили Юрьевич 
Косомъ. По разсказу Никоновской лЪфтописи, «и. на той 
свадьб1, Захарья Ивановичь Кошкинъ имался за поясъ 
у князя Василья Юрьевича Косого»; въ Архангельской лв- 
тописи къ этому прибавлено: «и ркучи: тотъ поясъ пропалъ 
у меня, коли крали казну мою» (Сол. 1, 1055, пр. 1-е. 

Черезь 12 лфть посл этого, въ 1445 г., встрЪчаемъ 
Захаря Ивановича уже на службЪ Литовскаго князя. Въ 
этомъ году Василий П-й послалъ двухъ татарскихъ царе- 
вичей на Литовсюе города—Вязьму, Брянскъ и др. Татары 
много воевали, много народу перебили и.въ плфнъ повели, 
пожгли Литовскую землю почти до самаго Смоленска и 
возвратились домой съ большой добычей. Король Казимръ: 
спфшилъ отомстить и отправилъь подъ Калугу 7,000 войска 
подъ начальствомъ семерыхъ пановъ своихъ. 

«Приходиша к КолузЪ Литва, панъ (Судивой, панъ 
Родивилъь Осесовичъ, Андрюшка Мостиловичъ, "Ябу Брало- 
вичъ, Андрей Исаковичъ, Николай Немировичъ, Захарья 
Ивановичъ Кошкинъ, а рати съ ними 7000» (Никон. 
л, У, 195). Были они подъ Козельскомь и подъ Калугою 


„У ее ОАО Чет СИН 


т ОИ 


19 
и отошли къ Суходрову. Тутъ встрЗтили ихь Можайцы и 
Боровцы и сразились. Руссюе потеряли своихъ воеводьъ, 
Литовцы потеряли 200 убитыхъ и возвратились домой (Со- 
ловьевъ |, 1104 и пр. 2-е). 

Авторъ статьи о Захар Иванович въ Энциклопеди- 
ческомъ словарЪ Брокгауза говоритъ: «трудно сказать, 
насколько это извЪсте (о присутстыи на свадьбЪ) спра- 
ведливо, еще труднфе понять лЪтописное извЪсте о служ- 
бЪ Захаря Ивановича у Литовскаго князя». 


а Не ВННННВАННЕ 555 


Зная о Смоленскомъ происхождени Кошкиныхъ,` легко 

объяснить теперь оба лЪтописныхь разсказа. Очевидно, 

Захар Ивановичь все время оставался Смоленскимъ по- 

мъстнымъ влад$телемъ, хотя и служилъь на МосквЪ. Вла- 

дъшя его, какъ «украинныя», находились между двухъ 

огней: то Москва имъ угрожала, то Литва. Въ продолжитель- 

ный перодъ борьбы между Москвой и Литвой онЪ отхо- 

ь дили то на ту, то на другую сторону, какъ это было потомъ 
съ владЪыями Смоленскаго окольничьяго Ивана Кошкина 

(стр. 14). Самъ Захарй Ивановичъ могъ перейти отъ 

Московскаго князя къ себЪ домой, на службу Литовскаго 

короля. Очевидно, такъ и случилось. Посл торжества Ко- 

сого въ 1434 г. Захар Ивановичъ, какъ приверженецъ 

Василя, долженъ быль подобно другимъ *) бЪжать изъ 

| Москвы въ свою вотчину. Тамъ онъ и остался даже тогда, 
} ‚когда восторжествоваль Василй. Легко найти объяснене 
этому. Васили П-й посл своего выкупа изъ Татарскаго 
плБна въ 1445 г. сталь принимать кь себЪ на службу 
татаръь и давать имъ города на кормленше, чфмъ бояре 
были весьма недовольны. Въ числЪ недовольныхъ, кромЪ 
| бояръ, были даже гости и чернецы (Сол. 1, 1066). По- 
нятно, что возвращаться въ Москву, гдЪ заводились новые 
порядки, Захарлю Ивановичу не было никакого разсчета **). 


‚] *) Такъ, въ Литву убЪжали шуринъ Василя и князь Оболенск!И. Со- 
ловьевъ говорить: „мы видЪфли Литовскихь князей въ МосквЪ, теперь ви- 
димь явлеше обратное: и велиюе Литовсме князья принимають Москов- 
скихъ выходцевъ, какъ Московске принимали Литовско-русскихъ—съ честио» 
дають имъ богатыя кормленя“ (1. 1068). 


*+) Его сыновья вернулись на Москву при Тоаннь Ш-мъ, когда на- 
ачлся непрерывный отъфздъ Литовско-Русскихь бояръ икнязей на службу 
къ Московскому князю. (Сол. Т, 1455). 


а + ы ана м ао м 


20 


`5-й члень рода Кошкиныхь —Юр!й Захарьевичъ 
Кошкинъ. Соловьевь называетъ его потомкомъ старой 
знаменитой фамили и считаеть сыномъ именно Захария 
Ивановича, Смоленскаго боярина и Литовскаго воеводы (1, 
1512, пр. 3-е). Другого, впрочемъ, мнЪв!я и не существуетъ. 
Юри Захарьевичъ приходится прад$домъ по прямой лини 
патр!арху Филарету. Такимь образом, Смоленское про- 
исхожден!е Романовыхъ изъ предположеня, болЪе или менЪе 
достовЪрнаго, становится очевиднымъ фактомъ. 
| О Юри ЗахарьевичЪ извЪфстно, что въ 1485 г. онъ хо- 
дилъ походомъ въ Казань на царя Алегама, въ 1488 г. въ 
должности намфстника Новгородскаго производилъ въ Нов- 
и розыскъ еретиковъ жидовствующихъь; съ 1493 г. 
онъ Московсюый бояринъ, въ 1500 г. взяль у Литовскаго у | 
князя Дорогобужъ, въ 1503 г. участвоваль въ Ведрошской 
битвз и умеръ въ 1504 г., оставивъ сыновей, которые 
въ отлише оть сыновей его брата, Якова, Кошкиныхъ— 7 
Захарьиныхъ, писались Кошкины—Захарьевы—Юрьевы. Въ - 
средЪ бояръ Московскихь Кошкины при [оаннз Ш-мъ за- 
. нимаютъ 3-е мЪсто, тогда какъ раньше они занимали здЪсь 
первое мЪсто. ОттЪснили ихь потомки удфльныхъ князей, 
поступивише на службу великаго князя Московскаго, Холм- 
сай и Щеня. Быть можеть, Кошкинымъ повредила и служ- 
ба у Литовскаго князя отца ихъ, Захаря Ивановича. Во 
всякомъ случаъь Юрй не сразу уступилъ старшинство Ли- 
товскому выходцу ШенЪ-ПатрикВеву: подъ Дорогобужемъ 
онъ спориль съ нимъ за начальствован!е головнымъ пол- 
кОМЪ (т. Е ва и а Это былъ 


занпо Тоанна Юй приняль ен о сторожевымъ пол- 
комъ и, такимъ образомъ, уступилъь ПатрикЪеву славу по- \ 
бЪдителя на Ведроши. О Юр ЗахарьевичЪ еще извЪстно, 

что въ бытность его намЪстникомъ Новгородскимъ къ нему 

присылаль пословь Заберезсюй, намЪстникь Полоцюй, съ | 
тайнымъь предложен!емъ—устроить бракъ Тоанна Ш-го съ . 
дочерью вел. князя Литовскаго Александра. Этоть фактъ |. 
подтверждаетъ близость Кошкиныхь къ Западной Руси: не- 

сомнфнно, обращаясь кь Юршо Захарьевичу, Заберезский 

руководился не столько значешемъ (третьестепеннымъ) Юрия { 
при Московскомъ дворЪ, сколько его происхождешемъ, за- 


о — 


а 


21 
падно-русскими и Литовскими связями его чрезъ Смоленскъ 
и смоленскихъ родичей. 

Брать Юря, Яковъ, воевода Коломенсвй, также имЪлъ 
весьма близкое отношен!е къ Смоленской землЪ. Съ 1500 г. 
онъ воеваль съ Литвой, взяль Брянскь и Путивль, пл 
нилъ Богдана Глинскаго, и вообще завоеваль всю Литов- 
скую Русь отъ Калуги и Тулы до Юевской земли. Въ 
1501 г. онъ завоеваль Смоленскую область, а въ 1508. г. 
водиль полки кь ОршЪ. Умеръ въ 1511 году (Энц. сло- 
варь Брокгауза). 

6-й члень рода Кошкиныхъ, Романъ Юрьевичъ, 
былъ Московск окольничй. Его жена, [уланя Федоровна, 
носить имя, весьма распространенное въ Западной Руси 
(Гуланя, княжна Ольшанская, третья жена Витовта; Гулёа- 
я, жена Ольгерда; Пумавя Вяземская, убитая Юрлемъ 
Смоленскимъ въ 1407 г. и пр.). 

Брать Романа, бояринъ и воевода Михаиль Юрьевичъ, 
былъ любимцемь Василя Ш-го и сохраниль за собою 
второе мЪсто въ ДумЪ князя. Въ 1511 году онъ Ъздиль 
къ Литовскому королю съ секретнымъ. поручешемъ Василя 
разузнать, можно ли писать тайно къ королевв Еленв 
(имфвшей село возлЪ Смоленска, «село Елены»). Онъ уча- 
ствоваль при взяти Смоленска въ 1513 г. При кончин& 
Василия онъ находился неотлучно и послЪ его смерти по- 
лучилъ крестъ, которымъ Васил благословилъ сына своего 
Юря. 

Дочь Романа, Анастас1я Романовна, 3-го февраля 
1547 г. сдфлалась женой царя Тоанна Грознаго. Такимъ 
образомъ, фамилмя Романовыхь, изстари бывшая. самою 
близкою къ ожесноиУ и арм двору, всегд 


Правнучка Смоленскаго боярина, Захар1я Ивановича 
Кошкина, Анастамя Романовна, отличавшаяся тфлесною и 
душевной красотою, была страстно любима юнымъ царемъ, 
который во всемъ ея слушался. БлагодЪтельное вл!яве ея 
на Поанна признается вс$ми историками безъ исключевй. 


*) Овдоръ Кошка былъ женать на дочери Мих. Ал. Тверского. 


ме 


22 


Да иначе и быть не могло. Въ характерЪ и родовыхъ пре- 
давяхъ бояръ Захарьиныхъ-Кошкиныхъ всегда было. _боль-_ 
ше западно-русской мягкости, ч$мъ суздальско- московской. 
`жесткости, больше “сердца, м разсчета, болыше рыцар- 
‘скаго благородства, чфмъ татарскаго «плюгавства», мос- 
ковскаго раболЪпства и интригантства Здфсь нелишне, 
кстати, замЪтить, что Смоленскъ, подобно Великому Нов- 
городу, никогда не быль покоренъ татарами, хотя впослЪд- 
сти, подобно ему, и платиль имъ дань. 

Черты чисто-русскаго, древне-славянскаго характера’ со- 
хранились здЪсь, какъ и по всей БЪлорусси, больше, чвмъ 
въ великорусскихь родахъ, не чуждыхь примЪфси финской и 
Татарской крови. Смоленскъ всегда стоялъ ближе къ Евро- 
пейскому западу, чБмъ къ Азатскому востоку. Начала Евро- 
пейской, т. е. обще-хрисманской культуры, сохранялись и 
проявлялись здЪфсь больше, чфмъ на МосквЪ. Идеи ры- 
царства, т. е. гуманности, благородства, великодупия, про- 
свфщеня проникали жизнь Смолянъ въ течене. всей ихъ исто- 
ри. Князья Смоленсюе, Мономаховичи и Ростиславичи, для 
лЪтописца представляются идеаломъ русскихъ князей, «муд- 
рыхьъ, рядныхь и хоробрыхь». Ихь народныя прозвища 
«Набожный», «Благовластный», «Храбрый», „Удалой“ и др. 
свидЪтельствуютъ объ ихъ высокихь достоинствахь и та- 
лантахь *). Въ. истори _ ‘русскаго просвфщеня_ ‘Смоленскя. 


Школы удфльнаго перюда_ стоять на. ‚первомъ мет. Из- 
`ВЪстень князь Смоленский Романъ, истративиий на школы 


все свое состояше. ЦФлый рядъ епископовъ и клириковъ 
Смоленскихъ являются въ лфтописяхъ покровителями “и рев- 
нителями просвЪщен!я. Таковы епископы Лазарь ‘и Игна- 
ти, юсифъ Салтанъ, Герасимъ, митрополитъ Климентъ Смо- 
лятичъ, препод. Авраам, пресвитеръ Фома, его учитель 
Григор!й, Таковь Мнихъ, преп. Ефремъ и др. О КлиментЪ 
СмолятичЪ лЪтописець говорить, что онь быль «книжникъ 


+) Въ письмЪ къ Тоанну 1\ Курбеюй говоритъ: ‚хотя я много грЪ- 
шенъ и недостоинъ, однако, рожлень_оть, благородныхь родителей, отъ-ле-. 
мени великаго. княз оленскаго, _Осдора 1 Ростиславича; _а князья этого пле- 
мени не привыкли свою плоть ВОТЬ и | Кровь братй своихь пить, какъ у 
нЪкоторыхъ издавна ведется обычай“. Курбевй упрекаеть Гоанна, что снъ 
насильственно взяль его сестру за своего брата Владим!ра, „въ этоть вашъ 
издавна кровоп!Иственный родъ“ (Сол. П; 158). 


ИЕ 


23 
и философъ, яко же въ русской землЪ не бяшетъ». Литов- 
ско-Польское влян!е только поддерживало такое направ- 
леше Смоленской жизни и внесло въ него ‘западно-евро- 
пейскя начала свободы и рыцарства. 
Смоленсюе бояре, конечно, проникнуты были т$мъ же 
духомъ, какъ и вся Смоленская земля. Они всегда явля- 


ются представителями этихъ началъ; въ перевод на сов- \ 


ременный языкъ,—они всегда были западниками сравни- 
сдельно съ Суздальско-Московскими боярами. Образцомъ иХЬ 
является Курбский, потомокь (Смоленскихь князей, наши 
Романовы ий множество другихе. 

Вт, лиц Грознаго домъ Рюриковичей вошелъ въ еди- 
нене съ русскимъ народомъ въ его чистЬйшей представи- 
тельницв Анастаси РомановнЪ, и родъ собирателей Рус- 
ской земли породнился съ родомъ послБдующихъ устрои- 
телей ея. Какъ Смоленскь сталь на грани между древ- 
нею и новою Русью, связывая оба перюда между собою, 
такъ Анастамчя Романовна, кровная Смолянка, связала со- 
бой двф русскихь династи: жена послфдняго царя Рю- 


риковича (О9едора по его характеру нельзя считать пред- 
‘ставителемь этой династи; правиль не онъ, а Годуновъ) 
была бабкой перваго царя изъ дома Романовыхь— 

`` Это дало популярность новой династи и окружило 
ее непререкаемымъ ореоломъ царственнаго родства и ге- 
неалогической законности. 


Ш. 


Съ перваго же царствованя правительство новой ди-' 


насти обращаетъ главное внимане на внутреннюю дЪЗя- 
тельность. Начинается эпоха земскихь соборовъ, экономи- 


ческихь и военныхъ преобразован; изъ-за границы вы-. 


зываются иностранцы (Олеарий); устраиваются‘ греко-латин- 
ская школа (въ Чудов), типография. Вся эта преобразо- 
вательная работа, руководимая племянникомъ Анастасии, 
патрархомъ Филаретомь Никитичемъ, вполнф отвфчала 
тмъ началамъ, которыя`: издревле составляли основу рус- 
ской жизни, сохранялись постоянно въ Смоленской области 
и для уроженцевъ Смоленскихъ, бояръ Романовыхъ, были 
родовымъ предашемъ. Эта работа поддерживалась и пи- 


заме фон оу НН ОНО К НЬ ООН ар БН ая) 


24 


‚талась связью новой династи со Смоленской землей. Связь 
эта одновременно существовала какъ въ семейномъ быту 
Романовыхъ, такъ и въ средЪ правительственныхь и 
новой династии. 

Еще въ древней Руси замЪчается' стремлене Москов- 
скихъь великихъ князей завязывать родственныя. отношен!я 
при помощи браковъ съ Литвою и Западной Русью. Такъ, 
Симеонтъ Гордый быль женатъ на племянницЪ Смолен- 
скаго: князя Тоанна. Александровича, Евпракс!и, которая 
не любила его, за что и была отослана‘ Симеономъ въ Смо- 
ленскъ (1345); (потомъ она вышла за Федора Краснаго, 
князя @оминскаго и Ржевскаго). 

Василий 1-й, какъ извЪфстно, быль женать на дочери: 
Витовта, Софуи, и вь 1396 г. онь прожиль въ гостяхъ й 
у тестя, въ СмоленскЪ, болЪе мЪсяца. ЗдЪсь, кромЪ пи- 
ровъ и юхоты, Василй вмЪстЪ съ Витовтомъ и прВхавшимъ 
изъ Москвы митрополитомъ всея Руси, Кипрланомъ, за- 8 
нимались обсужденемъ важныхъ политическихъ и церков- 

НЫХЪ ДЪЛЪ. 


Софья Витовтовна съ сыномь Юр!емъ два раза пруЪз- 
жала въ Смоленскь къ отцу и увезла отсюда цфнныя ико- 

(1398 и 1418 г.). Какъ видно, и послЪ замужества 
Московсюмя велиюя княгини поддерживали связи со своей 
родиной. 

Василий П-й хотЪлъ жениться на дочери своего перваго 
совфтниха, боярина Ивана Дм. Всеволожскаго, чело- 
вЪка ловкаго и находчиваго, ведшаго свой родъ оть Смо- 
ленскаго князя Александра-Всеволода ГлЪфбовича. (1 1313 г.). 
Мать великаго князя почему-то воспротивилась этому бра- 
ку (1432 г.); послЪдетыемьъ чего была извЪфстная борьба 
между Василемъ и Шемякою. 


ра 


Ююанньъ Ш-й выдалъ свою ‘дочь Елену за Литовскаго 
князя Александра. Отсюда возникли тЪсныя сношеня меж- 
ду Москвой и Литвою, въ которыхь Смоленску и Смолен- 
ской землБ принадлежитъ весьма важная роль: по. миру ви 
1503 г. Ююаннъ вернуль себЪ чуть не большую половину 
Смоленскаго княжества. . 


Васил Ш-й женился (1526) на ‘дочери князя Василя Пи 
Львовича Глинскаго, брата извфстнаго Михаила Льво-. 


Зее Ио ходе 


вича, отьфхавшаго на службу великаго князя и способство- 
вавшаго Василию вернуть себЪ Смоленскъ. 

Хотя Михаиль Глинсюй владфлъ, по выражению Со- 
ловьева, почти половиною всего государства Литовскаго 
(иначе Литовско-Русскаго), но гнЪздо’ ихъ рода—село Глин- 
ки—вт, Смоленской губерни. Въ нынфшнемъ Юхновскомъ 
уЪздЪ имъ принадлежали еще ‘волости: Щательша, Су- 
диловт и Турье (Сб. И. Р. И. 0. ХХХУ, 5, 174). 

О вмяви Елены на великаго киязя извЪстно, что Ва- 
силй очень любилъ ее, такъ что рЪшился даже ради нея 

обрить себЪ бороду! Ему послБдовали бояре. (Сол. 1, 

1666). Соловьевъ называеть выборъ Василя «замЪчатель- 

нымъ, ибо, дЪйствительно, Елена, воспитанная иначе, чфмъ 
й тогдашняя Московсюя боярышни, имЪла болЪе средствъ 
нравиться» (1, 1655.) Нельзя думать, чтобы влянве ея на 
князя ограничивалось лишь домашнею и семейною жизнью 
ау и не проникало въ область общей политики: какъ видно 
изъ дфятельности Елены въ роли правительницы, это была 
женщина довольно энергичная и не робкая, сумвшая 
организовать сильную парт изъ лиць, близкихъ къ ней. 

Интересно отмЪфтить, что фаворитъ ея, князь Телеп- 
невъ-Оболенсай, имфлъ въ ВязьмЪ богатый домъ, а не- 
далеко отъ города владфлъ обширными помЪстьями, о 
которыхь и теперь напоминаеть село Спасъ-Телепнево. 
Одинъ изъ Оболенскихъ, Борисъ, еще при Юаннф Ш быль 
намЪстникомъь и воеводою Вяземскимъ («История Вязьмы» 
Виноградова, 21). Такимъ образомъ Оболенсме, какъ и 
Глинсюе, были связаны съ Еленою узами землячества. 

Вообще, въ пра ы и малолЪЬтство. _Грознаго_ 
первое мЪсто 


г ‘связь съ ‘западной. Русью. и, В. ‘частности, со (Смоленскою __ 
3 млею. Эти. люди борются между собою изъ за власти и 
оо 


выдвигають впередь своихъ земляковъ. (Сначала произо- 
шла борьба между Глинскими и Оболенскими. ПослЪднй 
взялт, верхъ. Глинсай умеръ въ тюрьмЪ, а князь Семенъ 
О Бфльсюай и Иванъ Ляцюай (изъ рода Кошкиныхъ)—убЪжали 
въ Литву (Сол. П, 7); другой БЪльсюй (Иванъ) и Андрей 
ИТуйски были заключены въ тюрьму. Со смертью Елены, 
12 . Оболенский палъ, и первое мЪсто, при дворЪ заняль Василий 
Шуйсюй, бывший воевода Смоленсюй, владфлець обшир- 


а | А ЗВ, зоне нация а ме © 


__ 


ныхь помЪстй въ Вяземскомъ уЪздф (здЁсь и донынЪ 
существуеть его вотчина—село Шуйское). Съ нимъ въ 
борьбу вступиль князь БЪльсюй, потомокъ Гедиминови- 
чей, владфвшихь г. БЪлымъ въ Смоленской землЪ *). Со 
смертью Василя Шуйскаго БЪльский восторжествовалъ, но 
не надолго. Въ 1542 г. Иванъ Шуйсай низвергь его и 
занялъ первое мЪсто при дворЪ. 

Шуйсвй содЪйствоваль избраню въ митрополиты нов- 
городскаге аржепископа Макар1я, съ которымъ имЪлъ дав- 
нюю связь (Сол. П, 33). Въ избран Макария участвоваль и 
Смоленский еп. Гурий Заболоцюй **). Въ 1543 г. Шуйсве пали; 
совЪтниками 13-лЪтняго Юанна сдлались Глинсве; митро- 
полить Макарй сохраниль свое значенше. Онъ покрови- 
тельствоваль Смоленскому еп. Гур!ю, который подолгу про- 
живаль въ МосквЪ и, между прочимъ оучаствовалъь на 
собор; Стоглавомъ и при избраюи Казанскаго аржеп. Гу- 
рая. Въ 1545 г., по повелЪнйо царя и митрополита, инокини 
НоводЪвичьяго монастыря, основаннаго за 21 годъ передъ 
тЪмь въ память взямя Смоленска, подарили еп. Гурю. для 
Смоленскаго собора драгоцфнную плащаницу, художествен- 
но вышитую золотомъ, серебромъ и шелкомъ и украшенную 
драпоц$нными камнями и жемчугомъ. Это вниман!е царя 
‚къ Смоленску весьма знаменательно. 

Вл, слъдующемъ году царь объявилъ м. Макаро о сво- 
емъ намфреши жениться. По его словамъ, онъ хотЪль 
жениться на иностранкЪ, но у нихь и ‘в5ра и нравы друге; 
а потому полагается на благословене отца митрополита. 
Выборъ царя, или точнфе митрополита и его парти, оста- 
новился на подходящей дЪвиць Анастас1и РомановнЪ 
Захарьиной: она и не въ московскомъ духЪ, но и не 

| иностранка, а православная, русская. 3-го февраля 1547 г. 

: |) Родоначальникъ ихъ, Ивань Владимровнчь БЪфльскИ, правнукъ 
Гедимина, владЪлъ г. БЪлымъ. У него были сыновья: ‘два Ивана, Семень и 
Оедоръ. Семенъ отъфхалъ вь Москву въ 1500 г., а Оедоръ въ 1482. (Дол- 
горуковъ „Рос. Родосл.“ ГМ, 319, пр. 1). . 

**) Заболоцк!е — потомки Смоленскаго князя Александра—Всеволода 
ГлЪ5бовича, выфхавшаго въ 1/2 ХУ] в. вь Москву. Село Заболотье, Ельн у., 
было ихъ родовымъ владъшемъ. Въ Вяземскомъ уфздЪ былъ въ ХУГ в. За- 
болоцкЙ станъ (писцовыя книги Калачсва). Заболоцк!е— одного корня со 
Всевопожскими: первые выдлились въ ХУШ колфнЪ, а вторые въ ХУ кол. 
оть Рюрика (Долгоруковъ, Родословныя). 


С еее ест одет бе а УР ром: ББЩДАЕСТЕ, 


27 


царь женился на ней, а въ 1юнЪ, посл московскихъ по- 
жаровъ, Глинске пали. Виновниками этого были Шуйсюй, 
Темкинъ и дядя царицы, Григорйй Захарьинъ (Сол. П, 42). 

О влмянми царицы Анастаси ‘на Юанна и о хвязи ея со 
Смоленской землей мы уже говорили ране. Въ числЪ 
близких совфтниковъ оанна въ это время, кромЪ Силь- 
вестра и Адашева, видимъ кн Курбскаго, _ потомка Смо- 
ленскихь князей, образованнфйшаго ‘человък: своего `В емени. 

— Соловьевь ^ ‘предполагаетъ, что, быть можеть, одина- 
ковая начитанность, одинаковая страсть къ книгамъ и слу- 
жила прежде самою сильною связью между нимъ и царемъ 
(Ш, 156). 

По смерти Анастаси, Тоаннъ удалилъ отъ себя преж- 
нихъ близкихъь людей и завель юопричину. Но и въ этотъ 
мрачный перюдъ его жизни, наиболЪе близкими къ нему 
являются: князь Аеанасмй Вяземсюй и Борисъ Годуновъ. 

Годуновы жили въ ВязьмЪ еще въ правлен!е Елены. 


„У Бориса же въ ВязьмЪ быль богатый домъ, а въ уЪздь 


ея—обширныя вотчины, *%) изъ которыхъь донынф суще- 
ствуеть село Никольское, ОФедоровское и дер. Годуново. 
Таюя же вотчины были у него и въ Дорогобужскомъ 


УБздЪ (Виноградовъ, 25). Въ Смоленск у Бориса былъ 


домъ на Годуновской улицъ (нынЪ Кадетской). 
ко 


Тоанн жениль своего наслФдника Оедора на’ сестрЪ 


_ Годунова, ИринЪ. Ирина, какъ говорять Флетчеръ и 


Горсей, была способна сама имЪть вляне и проводить 
вляве брата. 

Каково было это вляне, показываеть вся дЪятель- 
ность Годунова въ качествЪ правителя и потомъ царя: 
онъ старался образовать Россо и сблизить ее съ западомъ. 


Еще больше тяготне къ Смоленску проявляется въ 


брачныхь связяхъ представителей новой династи. Уже ро- 
доначальникъ ея, патрархь Филаретъ, былъ женать на 
Салтыковой, а Салтыковы, какъ увидимъ ниже, имЪли 
тъеную связь со Смоленской землей. 


*) Въ Писцовыхь книгахъ Волконскаго 1594 г. за Годуновыми пока- 
заныхобширныя помфстья. (Колычевъ, т. 1-Й, 575, 578). Вь малолтство Гроз- 
наго при пр!емЪ Литовскихъ пословъ были мноме князья и дёти боярсюе: 
Можайскъ (кн. Ногтевъ), Вязьма (Годуновъ). (Сол. И, 64). 


а о © 


Когда бракъ царя Михаила на Хлоповой *) не 
удался (этому браку больше всего противились мать царя 
и ея племянники, Салтыковы),—патр1архь Филаретъ заду- 
малть женить сына на иностранной принцессЪ—фактъ весьма 
характерный для показания настроеня Филарета. ПослЪ не- 
удачнаго сватовства въ Дави и Швещи, Филаретъ поднялъ 
длс Хлоповой, но инокиня Мареа рЪшительно. воспротиви- 
лась этому браку. Тогда Филаретъ женилъ сына, на княжнЪ 
Долгоруковой (Долгоруковы потомки Смоленскихъ кня- 
зей), а послЪ. ея смерти, въ тоть же годъ (1623)—на. до- 
чери бЪднаго вяземскаго дворянина, Лукьяна Стенанови- 
ча Стрьшнева. _ —_ 

"СтрЬшневы—западно-русскаго происхождевя **). Родо- 
начальникъ ихъ, Яковъ СтрЪшевскй, былъ стольникъ Плоц- 
кт. Сынъ его, Димитр, выфхаль въ Москву при ИванЪ 
ВасильевичЪ ***). Степанъ Васильевичь и Яковъ СтрЪш- 
невъь имЪли въ 1594 г. земли въ Липицкомъ и Заболоцкомъ 
стану, Вяземскаго уЪзда (Калачевъ, Писцовыя книги [, 567 
—570). 
Личность Лукьяна Степановича прекрасно очерчена въ 
извЪстномъ разсказЪ ©. Н. Глинки: Лукьянъ пахалъ землю, 
когда пришли царсюе послы съ извЪстмемь о томъ, что 
дочь его, бывшая прислужницей у. богатой боярышни, из- 
брана царемъ себЪ въ жены. Угостивши пословъ хлЪбомъ- 
солью, Лукьянъ роздаль свое имущество на церковь и 
бЪдныхь и поЪхалъь вь Москву. Живя въ царскихъ пала- 
тахъ, въ качествЪ царскаго тестя, Лукьянъ въ одной по- 
таенной комнатЪ за перегородкой развЪсилъ по стЪнЪ свою 
деревенскую одежду, опояску и лапти, въ которыхъ пахалуь 
землю. И до самой смерти каждое утро онъ приходилъ сюда. 
Отдернеть занавЪску и скажетъ: «Помни, Лукьянъ, что ты 


$) Вь 1636 г. Осипь Хлоповъ вмёсть съ Внуковымъ--вязмичемь и 
потомкомъ Смоленскихъ князей, участвоваль въ размежеван!и земель Вязем-. 
скихъ’и Польскихь—Дорогобужскихъ съ прочими (Виноградовъ 118, пр. 1-е): 
Бабка Хлоповой—Желябужская едвали не Смоленскаго, происхожденя. Же- 
лябужскихь всегда встрчаемъ въ переговорахъ съ поляками (напр. въ смут- 
ное время и при Ордын$-Нащокин$). 


:) Фамильчое ихъ прозвище—оть м5ст. Стрьшинт, Рогачевскаго у5зда, 
Могилевской губ. 


4) Энц. сл. Брокгауза. 


29 


быль прежде! не возносись надъ другими!» Иногда при- 
водиль сюда свою дочь—царицу и лаваль ей такое же 
наставлеше. 

Евдоюмя Лукьяновна не была особою безличною, и, когда 
при дворЪ, вЪроятно, не безъ вляв!я п. Филарета, —воз- 
| высился князь Борисъ Репнинъ *), Евдоюя, какъ только 
Филареть умеръ, сум$ла при помощи бояръ удалить. его 
| и навлечь на него опалу **). 

Вл. воспитатели своего сына, Алексфя, она выбрала 
Морозова, западника, имфвшаго сильное влянве на него. ` 
Брать царицы, Семень Лукьянычь СтрЪшневъ, быль вра- 
гомъ Никона вмЪстЪ съ извЪстными западниками— Хитрово, 
Ртищевымъ, Романовымъ Никитою и Боборыкинымъ, род- 
ственникомъ Романовыхъ. 

Его троюродный брать Родюнъ Матвфевичъ, также 
врагь Никона, быль женать на МарьЪ Ивановнф Салты- 
ковой ***). АлексЪй Михайловичъ очень любилъ его, от- 
зывался, что онъ «не подлежитъ человЪческимъ страстямъ». 
(Сол. Ш, 617). Соловьевъ видить въ этомъ объяснене того, 
почему царь могъ колебаться между Никономъ и его вра- 
гами, «если авторитетъ патраарха могъ перетягиваться ав- 
торитетомь СтрЪшнева» (1619., 618). 

Отсюда слздуеть заключить, что съ СтрЪшневыми, 
приблизившимися ко двору черезъ царицу Евдокшю, уси- 
лилась при двор$ западническая партия, что отражалось и 
на направлени правительственной дЪятельности въ царство- 
вание Михаила Феодоровича и его сына, не говоря уже о 
домашней жизни этихъ государей. 


Обращаясь къ семейной жизни АлексЪя Михайловича, 
я видимъ, что и онъ въ своемъ выборЪ слБдуетъ традишямъ 
предковъ. Такъ, первая невЪста его была дочь Рафа Все- 


- ‚ *) Репнины--оть Репни--Оболезскаго. Михайло Репнинъ и Оболен- 
сай Овчининъ, племянникъ извфстнаго Телепнена—Оболенскаго, были. каз- 
нены Грознымъ. Репнины имЗли помфстья въ Вяземскомъ уфздЬ (писц. кн. 


в] у) 
, - Калачева, Г, 752, 753). 
| НЕ . . 
+) Вфроятно, не безъ влявя царицы, Михаиль ЕЕ 1635__. 
г. вельль исправить и ‚и передБлать 1 ›:) борную церк . _Вь 


РА царь прислалъ сюда съ ‘собственноруч 


:) Долгоруковъ „РоссИская родословная.“ 


аи и. ы ны бой о м 


воложскаго. Всеволожеюве, какъ уже сказано было, по- 
томки удфльныхь князей Смоленскихъ. 


Наталья Кирилловна была дочь Кириллы Полу- 
ектовича Нарышкина, который называется то московскимъ, 
то тарусскимъ дворяниномъ. Но нфкоторыя данныя ука- 
зывають скор$е на смоленское происхождене этого рода. 
Прежде всего, иностранные (2) писатели производятъ этотъ 
родъ оть чешскаго рода Нараши, или Нарищи, имъвшаго 
во владфнши городъ Хебъ-Эгеръ. Подобно Кошкинымъ, и 
Нарышкины, такимъ образомъ, идутъ на Москву съ запада, 
т. е. со стороны Смоленска. Если путь ихь продолженъ до 
Чехи, то это, какъь мы видЪли, обычный на Руси генеалоги- 
чески премъ для усиленя знатности рода. 

Кирило Полуектовичъ въ 1667 году переведенъ былъ 
со своимъ стрЪлецкимъ полкомъ изъ Москвы в т къ. 
Одно польское извЪеме прямо называеть царицу Наталью 
дочерью Смоленскаго капитана. Шакловитый однажды ска» 
залъь царевнЪ СофьВ, предлагая убить царицу: «ИзвЪстно 
тебЪ, государыня, каковь ея родъ и какь въ СмоленскЪ 
вЪ «лаптяхъ ходила»! (Сол. Ш, 810, и пр. 1-е). 

Сопоставляя эти извЪстя сь данными о покровитель- 
ствЪ Нарышкину Матвфева, можно думать, что Нарыш- 
кины были бЪдные Смоленсве дворяне. Не могла же въ 
СмоленскЪ «ходить въ лаптяхь» дочь стрьлецкаго пол- 
ковника. Очевидно, бфдная жизнь Нарышкиныхь въ Смо- 
ленскЪ должна относиться къ болЪе раннему перюду, когда 
Кирило еще не былъ во главь стр$лецкаго полка и даже 
не имЪлъ сильнаго покровителя въ лицЪ царскаго любимца. 

Но для насъ важно не столько происхождеше Натальи 
Кирилловны, сколько ея воспитан. А объ этомъ суще- 


*) На этой свадьбЪ „у государыни въ комнатЬ были“ боярыни, жены 
Ив. Ник. Романова, Морозова, Лыкова и Шеина. Въ мовникахъ быль Сем. 
Ив. Шеинъ (Дв. р. -Г рядн. Ш, годь 1648). 


= = = У менее и а 
я ъ я > 


31 


ствуеть важное извЪфсте, записанное въ оффишальныхь 
документахъ со словъ 92-лБтней старицы Смоленскаго Воз- 
несенскаго монастыря, Серафимы Рыдванской. Записано оно 
въ монастырскихъь документахъь подъ 1775 годомъ (дЪло 
Архива Смол. Дух. Консисторли 1775 г. п. 15-й) и повто- 
рено въ отзывЪ монастыря на требоване Св. Синодомъ ВЪ 
1781 г. справки о монастыряхъ. 

Первая игуменя этого монастыря, Ираида Куракина, _ 
родственница Смоленскаго боярина и воеводы, князя @ео-_ 
дора Куракина, была вызвана въ 1663 г. АлексЪемъ Михай- 
ловичемъ изъ Оршанскаго Кутеинскаго монастыря въ воз- 
становленный послЪ 1езуитовь Смоленский Вознесенский мо- 
настырь. «Она, говорится въ отзыв монастыря, имФла 
при себЪ въ учени Росайской грамотЪ дочь бывшаго 
полковника Кирилы Полуектовича Нарышкина, которая по 
совершенномъ возраст, по имянному повелЪню царя Алек- 
Ся Михайловича, бывшаго тогда во вдовствф, взята въ 
Москву и учинилась его царскому Величеству супругою. 
И по тому случаю оть царя Алексфя Михайловича и тго- 
сударя Петра 1-го означенный монастырь вознагражденъ. 
каменнымь строешемъ и. ь и снабжень. ризницею. и. вСфМЪ. Во. 
сударевымь ‘иждивешемъ, и_ жалована_была_ ‘ономУ_ ‘мона- 
стырю вотчина». ЗдЪсь же приложены и грамоты царей. 
'Сообщившая это извфстие Серафима Рыдванская могла быть 
если не современницею, то весьма близкою ко времени 
- воспитаня царицы; притомъ же, по родству съ игумешею 
Мареою Рыдванскою, современницею Петра, она могла знать 
объ этомъ оть самихь очевидцевъ. 

Достовфрность же самаго извЪст!я подтверждается тВмъ 
внимашемъ, какое дЪфиствительно оказывалъ Вознесенскому 


монастырю Алексъй Михайловичь и особенно Петръ. Ве:` 


лиюй *). ПослЬдьй построилъ здЪсь величественный глав- 
й храмь _плань котораго быль. _начерта 


`ремъ. Замфчательно событе, послужившее поводомъ `кь 


этому. Приводимъ разсказъ о немъ по «Истори Смоленска» 
П. Никитина. 


*) Внимаше къ Смоленской земли къ самому Смоленску всЪхь че- 
тырехъ царей изъ дома Романовыхъ, —внимаве, вызывавшееся не только по- 
литическимъ его значешемъ, но и семейными связями, —проявлялось весьма 
часто и замЪтно. Это—особая, довольно широкая тема. 


её Фвысаиви а 


Въ 1693 г. (вЪроятнфе, въ 1698) Петръ прибыль въ 
 Смоленскъ для наказая мятежныхь стрФльцовъ, изъ кото- 
рыхъ, по приговору, положено было десятаго лишить жизни, 
а прочихъ наказать телЪсно. Виновные собраны были о. 
всего Смоленскаго воеводства и помфщены на площади, 
которая существуеть въ СмоленскЪ и понынЪ подъ назва- 
вемъ С-нного верхняго рынка. Кровавое дЪйстве должно 
было начаться, какъ скоро ординарець Петра, Измайловъ, 
сдфлаетъ знакъ бфлымъ платкомъ. Наступалъ роковой чась 
казни. Площадь оглашалась рыданями и стономъ отцовъ, 
матерей, женъ и дЪтей. Въ это время игуменья монастыря 
Мареа Рыдванская, укрЪпивъ себя усердною молитвою, предъ 
алтаремт Божимъ и призвавъ: на помощь Того, въ чьей 
рукф сердце царево, отправилась къ государю и вошла 
къ нему въ комнату (царсю дворець стояль возлф самаг 
монастыря). Петръ, облокотясь н: на одну руку, сидфль въ 
Глубокомъ размышлеши. Милосерде и необходимость на- 
казашя, предписываемая законами справедливости, боролись 
въ его душЪ. Мареа поверглась къ ногамъ его. «Государь!» 
—_сказала она, обливаясь слезами, —«небесное правосуде дало 
тебЪ и силу непобждаемую, и благость божественную. 
Смягчи гнфвъ свой, прости слабыхъ; дай новую жизнь 
обреченнымь на смерть! Милосердемъ соплетается вЪнець 
небесный, и хвалится милость на судЪ. Богъ, отець любви 
и милосердия, осфнить главу твою щитомъ непобЪдимымъ». 
Государь, выслушавъь инокиню, воскликнуль изъ глубины 
души: «Любезнйшая мать моя! ты ютдала миръ и покой 
моему сердцу! И тотчасъ приказаль Измайлову объявить 
осужденнымъ, что Богъ и Государь дарують имъ прощене. 
Едва успфлъь Измайловъ выговорить слова прощен!я, какъ 
толпа возвращенныхь къ жизни поверглась ницъ предъ. 
окнами квартиры милосерднаго царя, и вмЪсто вопля’ и 
стона отчаян!я воздухь огласился несвязными криками вос- 
торга и сердечной благодарности. Тогда Государь. обра“ 
тился къ игуменьБ и потребовалъ, чтобы она просила. для 
себя какого хочеть доказательства его благоволеня. МослЪ 
долгихъ настоявй царя, Мареа попросила его построить въ 
монастыр$ каменный храмъ вмЪсто обветшавшаго стараго, 
что и было царемъ исполнено. 

Поразительно такое отношене Петра къ заступничеству 


33 
Смоленской игуменьи за мятежниковъ, особенно если’ вспом- 
нить, какь р$зко онъ впослфдстви отвергъ ходатайство за 
нихь самого патр!арха. Несомнфнно, что причиною благо- 
воленя царя было уважен!е къ мЪсту, гдЪ воспитывалась 
и обучалась его родная мать. 

Время, на какое падаеть пребыване Натальи Кириллов- 
ны въ Вознесенскомъ монастырЪ, можно опредЪлить при-, 
близительно. Родилась она въ 1652 году, какъ можно думать, 
въ СмоленскЪ, гдЪ жилъ ея отецъ *). Поступивъ на служ-. 
бу, онъ перешелъь въ Москву, откуда въ 1667 г. быль пе- 
реведенъ въ Смоленскъь стрфлецкимъ головою **). Въ этоть 
промежуточный перюдъ службы его вн Смоленска дочь’ 
его Наталья и была взята на свое попечене игумешей Ираи- 
дой Куракиной въ монастырь. | 

Въ 1667 году ей было уже 15 лЬтъ, возрастъ, по 
тому времени, самый приличный для невЪсты. Быть можеть, 
поэтому она и взята была другомъ Нарышкина, МатвЪе- 
вымъ, въ Москву, гдЪ въ 1671 году, т. е. 18 лЬть, вышла 
за царя Алексфя. 

Жизнь въ Смоленск не могла не отразиться на вку-, 
сахъ и настроеши юной Нарышкиной, если бы даже она 
°не была Смолянкой по происхождению. 

Московсюме люди при встрЪчБ съ западными урожен- 
цами невольно подчинялись ихъ вмяню. Мюсковске воево- 

_ ды жаловались царю, что, какъ только ихъ райные люди по- 
знакомятся съ королевскими (т. е. польскими и западно- 
русскими) людьми, тотчасъ отстаютъ отъ_своихъ обычаевъ.. 


 ешюинь, _ въ. ие. вполНЪ о. западни- 
ческе взгляды и привычки, на это указываетъь извЪеме о 
его дружбЪ съ Менеземъ. Павель Менезй, шотландець 
родомъ, вступиль на русскую службу въ пЪхотный полкъ 
Кроуфорда. Въ 1662 г. онъ усмиряль мятежъ противъ 
Морозова, затЪмъ 4 года служиль въ СмоленскЪ. Здьсь онъ 
познакомился и сдружился съ Кирилой Нарышкинымъ, и 


*) Ниже мы приводимъ предаше, указывающее, что во время осады‘ 
Смоленска царемъ Алексфемъ въ 1654 г. Нарышкинъ былъ съ семействомъ 
въ городф. 

**) Доп, къ акт. ист. М, 391. 


о 


34 
это содЪфйствовало его возвышению. Въ 1667 г. *) онь 
былт командированъ въ Швещю. Въ 1668 г. Ъздиль въ 
Римъ кь папЪ Клименту Х и въ Венецию. Зат5мъ онъ 


служилъ въ МосквЪ и, пользуясь своими связями, собираль_ 


русскому двору черезъ МатвЪева новости изъ Западной 


Европы. Благодаря дружбЪ съ Нарышкиными онъ допуска- 
емъ быль вь дЪтскую Петра. Въ 1680 г. онь быль пере- 
веден въ Смоленскъ, и отсюда пр! зжалъ въ Москву 
для учасия въ переговорахъь со Шведами т”. 

Этихъ отрывочныхъ данныхъ достаточно, чтобы пред- 
ставить себЪ обстановку, въ которой протекли отрочество и 
юность Натальи Кирилловны, въ домЪ ея отца, въ 
СмоленскЪ, а потомъ у крестнаго отца, МатвЪева, въ 
МосквЪ. 

Новымъ духомъ повЪяло во дворцф, когда вступила 
въ него царицей дочь Смоленскаго полковника. Съ ужа- 
сомъ глядфли ревнители старины, какъ молодая царица 
стала показываться на улицЪ_ въ. открытой коляскЪф, не 


скрывалась отъ народа, по примЗру прежнихъь царицъ, и 


\ даже сопровождала царя на охоту. Мало того: у царя 


завелась небывалая ло тъхь поръ потЪхаустроенъ быль 


| театръ, гдЪ лицедфи, подъ управленемъ Ягана Готфрида 
` Грегори, изображали исторшо Эсфири и Амана, Юдифи и 
др. Въ своемь Преображенскомъ и Кремлевскомъ дворцЪ 


\царь съ царицею и царевнами спокойно смотрЪли на ино- 
земную забаву, предпочитая ее прежнимъ шутамъ и ду- 
\ракамъ. Наконецъ, въ 1672 году, на масленицЪ, во дворцЪ 
устроили даже балеть («объ Орфе%»), а въ слБдующемъ 
1673 г. вь МосквЪ была устроена цфлая школа драма- 
тическаго искусства! Такъ руссай царь, не обращая вниман!я 
на вопли людей стараго закала, старался угодить вкусамъ 
своей юной супруги. 

Влмяве царицы простиралось и на правительственную 
дъятельность царя, сдфлавшаго теперь своими главными 
сотрудниками Нарышкиныхь и МатвЪева. Высшее общество 
старалось подражать новымъ вкусамъ и нравамъ двора. 
По словамъ Соловьева, руссюй языкъ въ это время запе- 


*) Отсюда видно, что Нарышкинъ служиль въ СмоленскЪ ранбе 1667 
г, если Менез!И до этого года сдружился здфсь съ нимь. 
**) Истор. ВЪстникъ, 1903 г., Августь, 700. 


35 

стрфль полонизмами; литература и школа приняли. поль- 
сю или, точнфе, западно-руссюй оттфнокъ. Все  противо- 
дЪйстве приверженцевъ старины и ненавистниковъ новыхъ 
обычаевъ обратилось на главныхь представителей новаго 
направлешя жизни—на царицу Наталью и ея родственни- 
ковъ. Въ 1676 г. царь АлексЪй скончался; на престоль 
вступиль Оеодорь, и старая парт!я во глав съ Мило- 
славскими взяла верхъ. Матвфева и Нарышкиныхь удалили 
въ ссылку, а царицу Наталью съ ея сыномъ, Петромъ, 
уединили въ Преображенскомъ подъ неусыпнымъ надзоромъ. 

Но Милославсюе были не долго въ силЪ. Царь по- 
степенно сблизился съ своимъ постельничимъ, Иваномъ Мак- 
симовичемь Языковымъ, и учителемъ царевича Алекся, 
АлексЪземь Лихачевымъ. Въ 1673 г. Языковъ быль го- 
ловою стряпчихь, аъ 1679 году видимъ его при дворЪ уже 
въ полной силЪ. Кто онъ быль по происхождению, —не видно. 
Современники говорять о немъ, какъ о ловкомъ прид- 
ворномъ, называютъ его «человфкомъ великой остроты, глу- 
бокимъ московскихъ—прежде площадныхь (площадка на 
крыльцЪ, гдф собирались молодые придворные), потомъ 
же дворскихъ обхожденй проникателемъ». 

Судя по этой чертЪ и по его родству со Смолянами, 
онъ былъ самъ Смолянинъ. Лихачевъ, «человЪкъ доброй 
совЪсти», быль потомокъ Литовскаго шляхтича *). Обоихъ 


_ выдвинули бояре Долгоруюй и Хитрово. Имъ необходимо 


было укрфпить свое влянве на царя. Лучшимъ средствомъ 
кь тому было устроить бракъ царя на родственниц$ или 
креатурЪ фаворита. 

Разсказываютъ, что однажды царь @Феодоръ, идя въ 
крестномъ ходу, увидаль дфвушку, которая ему весьма 
понравилась. Онъ поручилъь Языкову справиться о ней, и 


тотъ ‘донесъ, что это—Агафья Семеновна Грушецкая,. 


живеть у родной тетки, жены думнаго дьяка Заборов- 
скаго, **) и дьяку дано знать, чтобы не выдавалъ племян- 

*) Олегь Богуславичъ Лиховсюй (Лихачъ), литовсюй шляхтичъ право- 
славной вфры, выЪ$халь изъ Литвы къ Василю 1-му. Правнукъ его, Михаиль 
Аеанас. Нечай, былъ воеводою въ ЛиговерЪ и ВелижЪ 1576 и 1578 г., его сынъ 
Иванъ—въ РакоборЪ. Оедоръ Фед. Лихачевъ быль думнымЪ дьякомъ (1627— 
1640) „печатникомъ“ и начальникомъ пасольскаго приказа. 

*#) Соловьевъ Ш, 822. 


36 


`ницу замужъ впредь до указа. Милославсюй, увЪренный, что 
все это— происки Языкова‘ и Лихачева, сталъ чернить Грушец- 
кую и ея мать, но Языковъ и Лихачевъ обнаружили клевету. 
Царь женился на Грушецкой въ Июл 1680 года. Она 
простила Милославскому его клевету и просила за него 
царя, но онъ ‘уже потеряль съ тхь поръ все свое вляне. | 
Языковъ, переходя изъ чина въ чинъ, вскорЪ же быль | 
пожалованъ въ бояре. Новые люди опять восторжествовали 
при дворЪ, а съ ними и новый духъ. Къ сожалЪн!ю, черезъ 
годъ молодая царица, горячо любимая супругомъ, умерла 
оть родовъ (14 1юля 1681 г.). Велика была скорбь Феодора, 
привязавшагося всЪмъ сердцемъ кь живой, бойкой Смо- 
лянкЪ. О вмяши ея на царя современникъ—полякъ гово- 
рить слфдующее: «Она, будучи польскаго (?) происхож- и 
ден!я, много добра принесла царству Московскому, угово- 
ривъ мужа снять позорные женоке охабни, которые долж- 
ны были носить ратные люди, боЪжавиие съ поля сраженя; (| \ 
подъ ея вшяшемъ начали въ МосквЪ волосы стричь, бороды 
брить, сабли и кунтуши польсюе носить; школы польсюя и 
латинскя закладывать *); велфно вынести изъ церквей об- 
раза, которые каждый прихожанинъ приносилъ и считаль 
своими, передь ними исключительно молился и зажигалъь 
свфчи, а другимъ не позволялъ. Эти поступки хвалили 
люди, принадлежавийе къ парти царя; напротивъ, ихъ пори- 
цали приверженцы МатвЪева, говоря, что царь скоро введетъ 
ляцкую вЪру и, женясь на полькф, будеть такъ же вести Г 
себя, какь Димитрий Самозванець, ‹женясь на МаринЪ» 
(Соловьевъ Ш, 886). 

Авторъ этого извфст!я—полякъ, и потому всЪ симпати 
царицы Агафьи обращаеть къ ПолышЪ и самое ее на- 
зываетъ полькой. Быть можеть, онъ см5шаль двЪ вЪтви 
Грушецкихь **)—православную и католическую, которыя су- 


*) Точнфе, по польско-латинскому образцу. Стоить только прочитать 
составленный царемь Феодоромъ проекть Московской Академ!и съ ея неприко- 
сновенностью, академическимъ судомъ и самоуправленемъ, чтобы увидзть въ 
этомъ проектЬ отражеше западническаго влявя окружавшихъ царя людей, 
(Сол. Ш, 881—885). 

=) Грушецие— польско-руссвй дворянсвй родъ. Родоначальникъ право- , 
славныхь Грушецкихъ, МатвЪИ, выБхалъ въ Москву въ конц$ ХУ! вЪка. Его . | 
сынь, Илья, за осадное сидфн!е въ МосквЪ 1610 г. пожалованъ вотчиною въ 
Кашинскомъ у5зд®. Внукъ Семенъ @едоровичъ быль воеводою въ ЧернавскЪ 


У ЛЕСИ Пе ет АВА СМ 


37 


ществовали и въ то время, и существують теперь. (Къ 
католической вЪтви принадлежитъ современный польсюй пи- 
сатель Артуръ Грушецюй). Какъ извЪфстно, у поляковъ 
всяюмй католикъ—полякъ, хотя среди католиковъ много чи- 
стыхь ОЪлоруссовъ и литовцевъ. 

Царица Агафья была по происхождению русская и пра- 
вославная. Ея отецъ былъ Смоленсый шляхтичь *). Се 
менъ Федоровичь Грушецюй одно имя котораго ясно. сви- 
дЪтельствуеть о его вЪроисповЪфдани. Сама царица Агафья, 
какъ говоритъ предане, сохраняющееся и донынЪ въ семьъ 
Грушецкихъ, оказывала могущественное ‘покровительство 
Смоленскому архепископу Симеону и со внимашемъ отно- 
силась къ нуждамъ своего родного края. По ея просьбамъ 
царь отпустиль болышя средства на постройку Смолен- 
скаго собора, начатаго Симеономъ вдвое больше противъ 
плана и см$ты, данной царемъ АлексЪемъ. 

Сначала @еодоръ разгнЪвался за это на Симеона и 
вызваль его въ 1679 г. въ Москву для объяснений. ПослЪ 
брака царя судьба Симеона сразу перемфнилась: вмЪсто 
опалы на него посыпались царсюмя милости. Онъ быль 
возведенъ въ санъ митрополита Смоленскаго, не смотря на 
сильное противодЪйстве патр1арха юакима. Постройка Смо- 
ленскаго собора быстро пошла впередъ. Въ этомъ дЪль 
принимала самое близкое участ!е царица **). 

И посл смерти ея царь @еодоръ, изъ благоговЪния 


къ ея памяти, продолжаль поддерживать Симеона. Въ 1681 


г. 26 Августа послЪдыйй принималь участе въ погребени 
тъла отрЪшеннаго патрларха; Никона, за что. получилъ отъ ца- 
ря въ подарокъ лучшую митру изъ Никоновой ризницы, ***) 
отвергнутую патр!архомъ юакимомъ. Въ томъ же году 
Симеонъ освящалъ въ присутств!и царя новую церковь’ въ 


въ 1668 г. Эта в5твь Грушецкихъ внесена въ Родословныя Книги Московской, 
Псковской и Петербургской губерн!. Остальныя 7 вЪтвей—Могилевской, К!- 
евской, Ковенской, Волынской и Подольской губерний. (Энц. слов. Брокгауза). 
*) Шляпкинъ. „Св. Димитрай Ростовскй“, 58. 

“#) Потомки Грушецкихъ, разсБянные теперь по разнымтъ губернямъ . 
России (въ РигЪ, ТулЪ, Воронежф и пр.), профзжая черезъ Смоленскъ, считаютъ 
своимъ священнымъ долгомъ побывать въ Смоленскомъ соборЪ и помолиться 
за его’ строительницу, царицу Агаф!ю. (Сообщ. О. В. Александровой, урожд 
Грущецкой). 

**#) Эта митра хранится въ аржерейской ризницв въ Смоленск$. 


т ИТ 


38 


`Флорищевой пустыни, присутствовалъ на соборЪ по поводу 
уничтоженя мЪстничества и на церковномъ соборЪ. 1681— 
82 г, учредившемъ при Смоленскомъ митрополитЪ двухъ. 
викарныхъ епископовъ ‘и назначившемъ средства для ихъ 
содержания. : 

27 АпрЪфля 1682 года умеръ царь Феодоръ, и патрлархь 
юакимъ немедленно же удалиль Симеона изъ Москвы въ 
Смоленскъ; такъ что при короновави государей Метра и 
оанна, въ юнЪ того же года, онъ уже не присутствовалъ. 
ВскорЪ затфмъ въ Смоленскъ прибыль изъ Москвы архи- 
мандрить Корсаковъ съ поручешемъ отъ патриарха лишить 
‘митрополита Симеона бЪлаго клобука за его будто бы 
любовь къ роскоши и опечатать его ризницу. Самому же 
Симеону приказано отправиться на смиреше въ Троицкую и 
Лавру, откуда онъ только черезъ два года былъ возвра- 
щень въ Смоленскъ *). 

О царицЪ АгафьЪ существуеть еще польское извЪсте, : { 
приводимое г. Шляпкинымъ, будто она’ построила въ Смо- 
ленскЪ костель и школу. Очевидно, и здЪсь отразилась 
личность автора—поляка, старавшагося объяснить особен- 
нымъ образомъ западническе вкусы царя Феодора и его 
супруги (если только не видфть здЪфсь смутнаго указания 
на участе царицы въ постройкЪ Смоленскаго собора). 

По смерти царицы Агафьи, не оставившей потомства, 
царь въ конц’ того же 1681 г.—конечно, не безъ вмяня 
Языкова (Сол. Ш, 886), женился на МарфЪ МатвЗевнЪ 
Апраксиной, родственницЪ Языкова, доводившейся крест- 
ницей МатвЪеву, воспитателю царицы Натальи. Какъ видимъ, 
и на этоть разъ. царь береть себф жену все изъ той 
же парти, которая раныше еще выставила изъ своей среды 
двухь царицъ—Наталю и Агафию. : 

Первымъ дфломъ царской невЪсты было бить челом 
жениху о своемъ крестномь отцф, и въ январЪ 1682 г. 
МатвЪевъ **) былъ возвращенъ изъ Мезени и получиль всв 
свои старыя вотчины, съ прибавкой новой въ Суздальскомъ 


*) Пресльдованямъ Тоакима подвергся и воспитатель Феодора, уче- 
ный монахь—бЪлоруссъ (Симеонъ Полоцк, и ученикъ его, Сильвестръ Медвт- 
девъ, укрывавпИЙся въ Дорогобужскомъ Бизюковомъ монастыръ.: } 
**) Сосланный по проискамъ Милославскихъ. 


аа 


[у 


Царица Марфа усиленно хлопотала, чтобы сблизить 
мужа съ его мачехою, царицей Натальею, и ея дЪтьми. 
Отчасти она успфла въ этомъ, добившись возвращен!я изъ 
ссылки МатвЪева. ВмЪстЪ съ нею за царицу Наталью и 
за Нарышкиныхь сильно хлопотали Апраксины, Языковъ и 
Лихачевы. Всфхь ихь заставляла тЪснфе сблизиться между 
собою угрожавшая имъ, со смертью Феодора и воцарешемъ 
оанна, опасность гонений со стороны старой партш, ссылки 
или даже смертной казни. 

Софья, Милославсюе и всф представители старой пар- 
ти также приготовились къ’ борьбЪ за свое существоване. 
Перипеми этой борьбы достаточно извЪстны. Въ концЪ 
концовъ старая партя была побфждена, и сынъ Смоленской 
дворянки, Петръ, сдфлался единодержавнымьъ повелителемъ 
Руси, которую онъ твердой рукой повернулъ на новый путь. 

Такъ отразилось вляве Смоленска на Русь чрезъ се- 
мейныя связи московскихь государей. 


ГУ. 


ВполнЪ естественно, что брачныя связи русскихь го- 
сударей прежде всего отражались на составЪ двора и вы- 
бор правительственныхъь лицъ. Съ новой царицей вхо- 
дили во дворецъ и приближались къ царю ея родители, 
родственники ‘и, конечно, земляки, какъь болфе близюе и 
знакомые люди. Они становятся «въ челЪ» правительства 
и даютъ извЪстный тонъ и направлен!е его д$ятельности. 


Обращаясь къ составу правительства въ первыя че- 


тыре царствованя Дома Романовыхъ, мы видимъ въ средь 
ного лиць_ западно-русскаго происхожденйя, такъ или 


—— 
иначе связанныхъь со. “Смоленской” землей. Это” явлене. за- 


мфчается и раньше, еще со времень Елены Глинской и 
анна Грознаго *). Съ н$которыми изъ такихъь лицъ—на- 
зовемъ ихъ западниками—мы уже встрЪчались. НаиболЪе 
выдающиеся изъ нихь прежде всего сами Романовы, ‘за- 
тьмъГлинске, Шуйсве, БЪльсюе, Салтыковы, Долгору- 
ковы, Вяземсве, Годуновы, Шереметевы, Морозовы, Шеи- 

Всеволожске, СтрЪшневы, Боборыкины, Репнины, Мат- 


+) Сол. П, 1, 350, 351, 137—140. 


40 


вЪевы, Нарышкины, Хитрово, Лихачевы, Языковы и! др. 
Назвать всЪхъ ихъ Смолянами въ тЪсномъ смыслЪ слова 
нельзя, да въ этомъ и н$тъ. надобности; важны отношеня 
ихь къ Смоленской землЪ и вызванное этими отношенями 
ихъ настроене, отражавшееся на ихъ правительственной 
дъятельности. ' 

Оказывается, что одни изъ этихъ лицъ’ происходятъ 
оть Смоленскихь или Вяземскихъ князей *), друмя на- 
ходятся съ ними въ родствЪ, и почти всБ они на протя- 


женши ХУГ и ХУ в.в. имБють вотчины и помфстья въ. 


Смоленской землЪ и весьма мноме служатъ и работають 
въ ней. На близя ихъ связи между собою, кромЪ при- 
дворныхь юотношенй, указываютъ до н$Ъкоторой степени 
и ихь брачныя отношеня. Такъ, Димитрий БЪльсюй (внукъ 
Ивана, владЪвшаго г. БЪлымъ, и сынъ Федора! Ивановича, 
выЪъхавшаго въ Москву въ 1482 г.) выдаль свою дочь 
за Якова Морозова; его сынъ женился на Шуйской, а 
внукъ на Захарьиной. Оболенске связаны браками съ За- 
болоцкими, Долгоруковыми и Морозовыми; Всеволожсюе 
—Заболоцке—съ Оболенскими, Морозовыми и ПатрикВе- 
выми (Гедиминовичами); Романовы и СтрФшневы—съ Сал- 
тыковыми; Пушкины—съ Салтыковыми, Шереметевыми, Гри- 
боЪдовыми, Воейковыми и проч. (Долгоруковъ: «Рос. ро- 
дословная»). - 

Едва-ли эти связи—случайное явлене; естественнЪе все- 
го ихь можно объяснить другими связями—территор1аль- 
ными *) и нравственными. Е 


*) Оть Смоленскихъ князей произошли роды Заболоцкихъ и Всеволож- 
скихъ, отъ Вяземскихъ—Долгоруковы, Внуковы; отъ Кобылиныхъ—Кошкины— 
Захарьины-Юрьевы--Романовы, Шереметевы, Ладыгины, Боборыкины; отъ 
Стрьшневыхъ--Глфбовы, Стрёшневы; ‘оть ГлЬбовыхъ — Чепчуговы; отъь Сал- 


тыковыхъ—Морозовы, Шеины; оть Оболенскихъ—Телепневы, Репнины и проч. 


Долгоруковъ „Рос. Родословныя“). 

#*) Въ „Писцовыхь книгахъ“ Волынскаго 1594 г., обнимающихь одинъ 
только Вяземсюй уфздъ; Чернцова, 1668 г., обнимающихъ часть Дорогобуж- 
скаго уЪзда, и въ „ДЬлЬ Смол. Консистори“ 1774 г. № 15-Й, сь описашемь 
церквей Смол. Епархи и указашемъ ихъ строителей за 17-Й и 18-Й вЪкъ,— 
встрЬчается много историческихъ фамили, владфвшихъ здфсь пОМЪСтьями. 
Приводимъ списокъ наиболфе выдающихся: Боборыкины (с. Казулино Б. у.), 
Буйносовы, Булгаковы, Бутурлины (Вяз. у.), БЪльсве, Вельяминовы, Воейковы, 
Волынске, Вяземсве, Голицыны, Годуновы, Гагарины, Грибофдовы, Глинсюе, 
Головкины, Головины, Долгоруке, Загрядсве, Засфкины, Жеребцовы, Истлень- 


ен 


т 


а Ой 


оананеаций» 


41 

Въ придворной средЪ представители этихъ фамилий 
занимаютъ высшее положене, особенно когда, при по- 
мощи судьбы или интригъ, ихъ родственницы становятся 
царицами. Во взаимныхъ отношеняхъ они поддерживаютъ 
другъ друга, выдвигаютъ впередъ своихъ родственниковъ 
и земляковъ, но нерЪдко, какъ мы видфли и борются между | 
собою изъ за вмяшя на царя и первенство при дворЪ. 
Въ домашней и общественной жизни, по своимъ вкусамъ, 
А обычаямъь и нравамъ, они—западники: дружать съ поля- 
м ками, нанимаютъь для дЪтей учителей изъ. поляковъ. или 
западно-русскихь шляхтичей, устраиваютъ домашнюю об- 
становку на иностранный ладъ, заводять у себя библю- 
теки и вообще стараются выглядЪть людьми образо- 
ванными и свфтскими. | \ 


Вт правительственной дЪфятельности они являются сто- 
ронниками преобразований. Соотвфтственно ихъ способно- 
стямъ, настроешю и взглядамъ, правительство поручаеть 
имъ разработку и проведене въ жизнь реформъ, ведение 
дипломатическихь переговоровъь съ Польшей, Литвой и За- 
падно-Европейскими государствами; предоставляетъ имъ та- 
вя отвфтственныя должности, какъ должность «печатника», 
или канцлера (государевой печати «оберегателя»), началь- 
ника посольскаго приказа (министра иностранныхъ дЪлъ) 
и пр.; наконець возлагаетъь на нихъ командоваюе полками 

_въ войнахъь съ Польшей и шведами *). Словомъ, на —. 


| 

| 
| 
| 
| 


держится вся преобразовательная работа правительства но- 
вой династии. 


евы, Кобылины, Кошкины, Квашнины, Кикины, Коробановы, Ладыгины, Лопу- 
хины, Лыковы, Лобановы, Лихачевы, Львовы, Мещерсве, Мицке, Морозовы, 

`° Нарышкины (Рубихино Юхн. и Тешутинъ Сыч. у.), Озеровы, Огаревы, Осорьи- 
ны, Оболенсще, Панины, Плещеевы, Пушкины, Ртищевы, Романовы, РФпнины, 
Ромодановсве, Стрёшневы, Сабуровы,‚Салтыковы,Татищевы, Телепневы, Урусо- 
вы, Хитрово, Хилковы, Циклеровы, Чебчуговы, Шереметевы, Шуйске, Шеины, 
Щербатовы, Юрьевы и др. Въ этомъ спискф находятся’ почти всЪ лица, назван- 
ныя у Соловьева въ составЪ' правительства въ царствован{е Михаила Феодоро- 
вича (П, 1295, 1308), Алексья Михайловича (Ш, 614), Феодора Алексъевича 
(Ш, 812, 822) и Петра (Ш, 1336). 

*) Интересно прослфдить по „Дворцовымъ Разрядамъ“ Польск походъ 
Алексфя Михайловича: составъ военачальниковъ, стрфлецкихъ головъ, воеводъ, 
ЯК царскихъ посланцевъ и царской свиты, такъ и пестрить Смоленскими фами ями 

ы (т. ИБ г. 1654-И). 


42 

Чтобы изобразить ихь дЪятельность въ этомъ отно- 
шенм, понадобилось бы подробно описать четыре царство- 
вавя династи Романовыхъ. 

Мы приведемъ здфсь лишь т$ факты, которые наиболье 
отвфчаютъь нашей задачЪ; для этого необходимо возвра- 
титься къ оставленному нами роду Захарьиныхъ—Юрь- 
евыхъ—Романовыхъ. 

Сыньъ Романа Юрьевича и братъ царицы Анастасии, 
Никита Романовичьъ (7-й членъ рода), въ 1515 году 
вель. вь Дорогобуж Ъ переговоры` съ послами импе- у 
ратора Максимил!ана П-го ю польскихь и литовскихъ дЪ- 
лахь и о Ливони. Въ томъ же году онъ усиБшно воевалъ 
съ Баторемъ и взяль городъ Перновъ. При этомъ, по 
извЪстямъ ливонскихь лЪтописцевъ, онъ обошелся съ жите- 
лями весьма милостиво, позволивъ имъ со всфмъ добромъ 
выйти изъ города и, чего не могли тутъ захватить, взять, 
то послф. Эта черта-_не московскаго, а чисто рыцарскаго, . 
западническаго склада. Во всякомъ случаъ | поступокъ НИи- 
киты Романовича выше даже прославленнаго великодушнаго 

| поступка Конрада Ш-го Гогенштауфена съ жителями  го- 
рода Вейзенберга. | 

Нотомъ мы видимъ его начальникомъ пограничныхъ кор- 
пусовъ. По. смерти анна о онъ стояль во главЪ 
правлен1я: “). 

Въ народныхъ пЪсняхь и предашяхь онъ является 
добрымъ гешемъ русскаго царя и народа, защитникомь его 
оть козней бояръ. 

СодЪйствуя развито промышленности и торговли въ 
русскомъ государств, онъ особенно покровительствовалъ 
Голландскимъ_ купцамъ, какъ впослёдствии и его велиюмй 


й 


Братъ его, Дашиль Романовичъ, въ 1588 г. воеваль 

Ливонию, осаждаль г. Нарву. Въ 1552 г. кь нему присыла- 

ли посла съ письмами братья Радзивиллы и Виленси бис- 

купь, прося навести государя на вЪчный миръ и прислать 

пословь въ Литву. = 
Сынь Никиты, Ф@едоръ Никитичъ Романовуъ, по’ 

преданю, получиль царскй скипертъ изъ рукъ умираю- 


*) Сол, П, 537. 


ПУ НИИЕЛЕВИИ ПАС тия м, а о Де 


м 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


43 


шаго Феодора Ююанновича *). Въ 1590 г. онъ участвуетъ 
въ Шведскомъ походЪ въ качествЪ ближняго, или дворо- 
ваго, воеводы при царф и сносится съ Литвою. Оть при- 
роды умный, любезный и привфтливый съ русскими и 
чужестранцами, любознательный и начитанный, знакомый 
съ латинскимъ языкомъ, онъ отличался еще своею кра- 
сотою и щегольствомъ. Никто лучше его не умфль Фздить 


‚ верхомъ; не было въ МосквЪ мужчины красивЪе его, а 


щегольство его вошло’ въ пословицу: если хотли похва- 
лить кого, то говорили: «теперь ты-—совершенно ®едоръ 
Никитичъ». И этого блестящаго щеголя Годуновъ постригъ 
и о Е ВЫ Ве 

Въ смутное время мы видимъ его въ санЪ митрополита 
во главЪ посольства къ Сигизмунду подъ Смоленскъ. ПослЪ 
шестим$сячныхъь споровъ и переговоровъ съ панами, рус- 
ске послы, за твердую защиту интересовь Смоленска и 
Росси, были арестованы и отправлены въ качествЪ’ плВн- 
никовъ прямо изъ—подъ стфнъ Смоленска по. Днфпру въ 
Польшу. ДФятельность Филарета, по возвращен!и изъ плЪ- 
на, во главЪ правительства его сына Михаила вся про- 
никнута культурнымъ духомъ. 

Филареть покровительствоваль Смолянамъ и западни- | 
камь и выдвигалъь ихь на видъ. м 

Характерно, что, когда онъ задумальъ установить празд- 
никъ въ честь Ризы Господней, то въ числЪ свидЪтелей 
ея чудотворной силы явилась какая-то Улита—Смолянка, 
которая 9 лтъь была съ Филаретомъ въ польскомъ плЪну 
и выфхаль оттуда на Москву вмЪстЪ съ нимъ. (Дворцовые 
разряды, т. П-Й). 

Мы видЪфли уже, что жена Филарета, мать царя, была 
тетка Салтыковыхъ, а Салтыковы были Смоленске бо- 
яре. Такъ, въ 1640 г. Салтыковъ Павель просиль_ короля. 


Владислава _о_разрнени-ему-возстановить-для_богослуже- 


ны Б рисоглЬбскй храмъ въ (СмоленскЪ, на Смядыни. 


`Одинь изъ дфятелей смутнаго времени, Ивань Никитичь 
Салтыковъ, хотфлъ въ 1611 году вмБстЪ съ прочими Смо- 
ленскими дворянами изм$нить Сигизмунду и УЪхать изъ 
его Смоленскаго лагеря въ Московсюе полки. 


*) Сол. 1,682. 


ое стс лыр СОВР Е В и Вор 


44 

Шеинъ на допросЪ подтвердилъь Сигизмунду, что Сал- 
тыковъ, когда измфнилъ королю, то прислаль ему въ Смо- 
ленскъ грамоту (Сол. П, 990, 991, 992). 

Салтыковы владфли въ Дорогобужскомъ УуфздЪ Свер-. 
ковыми Луками, и ‘Серми (Салтыковъ устроилъ недалеко 
оть нихь богатый монастырь—Бизюковъ *). 

Мы видЪфли также, что Филареть жениль сына на 
дочери Лукьяна Стр $ шнева, вяземскаго помфщика. ДЪти 
этого СтрЪшнева и друге родственники его извЁстны своею 
приверженностью ‘къ новымъ ‘обычаямъ. 

Филареть же выдвинуль и поддерживаль до самой 
смерти Михайлу Борисовича Шеина, котораго связывали 
съ нимъ узы и землячества, и личной дружбы, возникшей 
на почвЪ одинаковыхь взглядовь и вкусовъ и закрплен- 
ной совм5стнымъ пребыванемъ въ польскомъ плфну **). 

Шеины были незнатные дворяне, потомки Ивана Мо- 
роза; Мо одному извЪстию, они происходятъ отъ какого-то 
Михайлы, выЪфхавшаго въ 1241 г. изъ Прусси. По «Родо- 
словной» же Долгорукова родъ Шеиныхъ произошель отъ 
одного изъ Салтыковыхъ, боярина Шеи, занимающаго мЪ- 
сто въ \У-мь колЪнНЪ этого. рода. 

При юаннЪ Ш-мь Шеинъ быль посломъ при Крымскомъ 
дворЪ. Василй Ш-й посылаль Юшка Шеина съ письмомъ 
къ своей молодой женЪ, ЕленЪ Глинской (Сол. Т, 1667). 
Нри Грозномъ И. Д. Шеинъ $здилъь въ Новгородъ искать 
царю невЪсту. Воевода Андрей Ивановичъь Шеинъ успВш- 
но велъ войну съ магистромъ Ливонскаго ордена и съ 
Ддеритскимъ бискупомъ. Окольничй и воевода, Борисъ Ва- 
сильевичь Шеинъ, въ 1579 г. геройски палъ во время 
стойкой обороны отъ войскьъ Батория крЪпости Сокола. 
Озлобленные нфмцы, союзники Батор!я, исказили его трупъ. 
Его сынъ, Михайло Борисовичъ, въ 1605 г. привезъ царю 
Борису радостное извЪст!е о побЪдЪ надъ самозванцемъ 
при Добрыничахь и за то`былъ возведенъ изъ чашниковъ 

*) Имь же принадлежали села: Ведроши (нынз Алексино Дор. у.), 
Барсуки, Громово, Лопатино, Княщина, Княжое, Озерище и др. „старинныя 
ихь вотчины“ (Дорогоб. переп. книги Чернцова (1668 г.), гл. 81 и 82) и по- 
мЬстья въ Вяз. уфздь (Виноградовъ 74). 

;) См. у Соловьева, Оглоблина „Правда о бояринЪ ШеинЪ“, Дворцовые 
разряды, т. [. 


а 


45 


прямо въ окольнише,—чинъ, предшествующий боярству *).. | 
Въ битв при Добрыничахь онъ, по словамъ поляковъ,. 


отличился своими подвигами и спасъ жизнь своего. вое- 


‚начальника. Шеинъ отличался честностью и прямымъ ха- 


рактеромъ. По его словамъ, онъ послЪ всЪхъ присягнулъ 
Лжедимитр!ю. «Гришка сначала на него сердился, но по- 
томъ сталъ ласковъ и звалъ на службу». Въ боярскихь 
интригахъь онъ не принималь участя: «при смерти Лже- 
димитр!я, говориль онъ, я не быль». Въ 1607 г. Шеинъ 
возведенъ быль въ бояре, а въ 1609 г. я! 
Смоленскимь и цфлыхъ 20 м5сяцевь удерживаеть Сигиз- 
мунда подъ стфнами этого. города. Твердость его изумляла 
поляковъ, единодушно называющихъ его Смоленскимъ Гек- 
торомъ, рыцаремъ и благороднЪйшимъ. человЪкомъ. ВмБстЪ 
съ митрополитомъ Филаретомъь онъ быль въ плЪну. въ 
ПольшЪ и ‘(вмЪстЪ съ нимъ же вернулся оттуда въ Москву, 
гдЪ и заняль видное м5сто въ составЪ правительстза 
царя Михаила. Въ 1631 г. онъ носиль титулъ намЪстника 
Тверского. 

Въ 1632г., по. выбору Филарета, онъ быль посланъ отни- 
мать Смоленскъь у поляковъ. Бояре ненавидЪли его и вре- 
дили ему въ этомъ походЪ вс$ми способами. Наконецъ, 


когда въ февралЪ 1634 г. умеръ скоропостижно Филаретъ,, 


бояре совершенно забросили Шеина, и онъ долженъ быль 
сдаться королю Владиславу на капитулящию. Его поспфшили 
обвинить въ измфнЪ$ и казнить (въ мартЪ того же года): 

О Смоленскомъ происхождени Шеина, кромЪ легенды о 
его прусскихь потомкахъ, кромЪф его характера, свидЪ- 
тельствуеть и прямое указан!е одного _польскаго. ‘источника, 


вполнЪ достовЪрнаго. Въ дневник войны’ 1633 г. секре-, 


тарь гетмана Радзивилла, Янъ Москоржовсюй, сообщаетъ, 
что въ январЪ 1634 г. ротмистръ Комаровский обратилъ въ 
пепель волости Шеина, лежацшия возлЪ г. БЪлаго **). Въ 
окрестностяхь БЪлаго и теперь существуютъ деревни съ 
названями—Шевнинка, Шевнино. 

Въ числЪ близкихъ кь Шеину лицъ видимъ БЪлянъ, 
Таковьъ-—-Андрей ДЪдешинъ, боярсюй сынъ, служивший сна- 


*) Оглоблинъ: „Правда о бояринЪ М. Б. Шеинь“. (Истор. Въстникь 
1898 г., МТ, 881). 
**) „ВПобека Ктазтэсй“, 6. ХШ, 89, 


тся_ воеводою_ 


46 
чала въ русскомъ отряд г. Благо. Онъ вмфстБ съ Измай- 
ловымъ быль въ составЪ посольства Грознаго къ Батор!ю, 
а въ 15906 г. Смоленский воевода Трахон1отовъ посылаль 
его изъ Смоленска въ догонку за послами Сигизмунда. ДЪ- 
дешинъ, какъ извфстно, изм$ннически предаль Смоленскъ 
Сигизмунду. Другой бЪлянинъ, мфщанинь Б$лавинъ, боль- 
шой любимець Шеина, по словамъ поляковь и Москвитянъ, 
взорвалъ порохъ подъ Смоленскимъ соборомъ въ ночь на 
3-е 1юня 1611 г. и самь погибъ подъ родными развалинами. 

Интересно также отмЪтить близость: Шеина къ Измай- 
лову, бывшему вторымъ воеводою при осадЪ Смоленска 
въ 1633г. и вмЪстЪ съ нимъ казненному. Родъ Измайловыхь 
происходить оть Измаила Прокофьевича Шаина. 

Многе члены этого рода имфють то или иное отношене 
къ Смоленску *). Такъ, Василий Яковлевичь Измайловъ въ 
1581 и 1582 г.г. быль первымъ осаднымъ головою въ Смо- 
ленскЪ, въ болышомъ городЪ; Степанъ Андреевичъ въ 1584 
г. посылань въ Польшу съ освобожденными изъ Смоленска 
лучшими польскими людьми; Артем Васильевичъь въ 1600 
г. быль въ (СмоленскЪ головою при княз$. Долгорукомъ 
у строевя города; въ 1616 г. послань третьимь посломъ на 
съЗздь у Смоленска съ польскими послами для возстанов- 
леня мира; 4-го 1юня 1632 г. быль назначенъ въ това- 
рищи къ Шеину подъ Смоленскь. Въ этомъ же походь 
участвовало еще. пять Измайловыхь, изъ которыхь одинъ 

` быль убитъ, и т. д. (см. Энциклоп. Словарь Старчевскаго). 

О настроении Шеина и Измайлова можно судить по 
сл5дующимь фактамъ. Возвращаясь изъ Варшавы, Шеинъ 
встртился въ СмоленскЪ съ кавалеромъ Новодворскимъ, 
однимъ изъ дФятельныхь участниковъ штурма. Смоленска. 
Новодворскйй разсказывалъ, какъ онъ брал, а Шеинъ, —какъ 
защищаль Смоленскъ. Бывиие противники такъ подружились 
здсь, что обмфнялись крестами и поклялись въ вЪчной 
дружбЪ. Сынъ Измайлова благоговЪлъ передъ рыцарствомъ 
`поляковъ и говорилъ не разъ: «какь нашему московскому 
плюгавству тягаться съ такими храбрецами!»... 


*) У Измайловыхь были владн!я въ Смоленской землЪ. Иванъ Из- 
майловъ быль временщикомь у царя Василя Шуйскаго вм5ет съ дья- 
комъ (Смоляниномъ, сыномъ боярскимъ, Михайлою Бфгичевымъ (Сол. П, 
962, 963, также см. 953, 954). 


И 


47 

Слова эти приведены въ его обвинительномъ актФ. 
Они напоминаютъ позднфйния пренебрежительныя рЪчи, съ 
которыми наши западники ХХ-го вЪка выступали въ по- 
лемикЪ съ своими противниками —славянофилами. Но тЪъ 
же слова показываютъ, что Измайловъь считаль себя не- 
причастнымь къ московскому плюгавству, челов5комъ дру- 
гого рода и, повидимому, не москвичемъ. Понятно, почему 
и Шеинъ, и Измайловъ погибли на плахЪ. Современники не 
сомнЪвались, что они пали жертвами ненависти и интригъ 
Московскихъ бояръ. Не даромъ, по словамъ одного извЪстя, 
когда «на МосквЪ Шеина и Измайлова казнили, и за это 
учинилась въ людяхъ рознь великая, да на МосквЪ же 
были пожары больше, выгорЪла Москва мало не вся» 
(Сол. П, 1210). Само правительство также, какъ видно, 
не вЪрило въ измфну Шеина. По крайней мфрЪ, Шеины 
не потеряли своего значен!я и послЪ. Такъ, при царЪ Алек- 
СЪЪ они имфли исключительную привиллемю поступать. пря- 
мо въ бояре, минуя чинъ юокольничаго. Сынъ казненнаго 
Шеина, Иванъ Михайловичъ, какъ видно изъ «Лворцовыхъ 
разрядовъ», занималь въ это время при двор довольно 
важное мЪсто. Его жена на царской свадьбЪф является въ 
числЪ придворныхъ боярынь въ компани со своими земляч- 
ками женами Ивана Никитича Романова, Ивана Морозо- 
ва и Лыкова. (См. стр. 30, примЪчане). 

Семенъ Ивановичъ Шеинъ на этой свадьбЪ былъ «въ 
мовникахъ». Во все царствоване АлексЪя, Семенъ Ивановичь 
на всЪхъ торжественныхь обфдахъ «вина наряжалъ», а 
«пить наливали» все разныя лица. Сынъ его, АлексЪй Се- 


меновичь Шеинъ, бояринъ въ царствоваше Феодора Алек- 


сЪевича, правлеше Софьи и Петра, быль образованн®й- 
шимъ человЪкомъ своего времени и лучшимъ полководцемъ 
(Родосл. Долгорукова). 

Когда составился заговоръ на жизнь Петра, заговорщики 
стали рЪФшать вопросъ, кому. быть царемъ, если Петра 
убьютъ. Соковнинъ, родной братъ извЪстныхъ боярынь, 
Морозовой и Урусовой, на вопросъ Цыклера — 
сказаль: «Шеинъ у насъ безроденъ, одинъ у’ него сынъ... 
и человзкъ онъ добрый». (Цыклеръ съ своей стороны на- 
мфчаль быть царемь Шереметеву) *). Это изв5спе, 


*) Сол. Ш, 1165. 


УИ ВЧ сет ааа ОР И ВЫ АНИ ВЫ 


_48_ 

свидфтельствуя о популярности Шеина, косвенно указываетъ 
и на Смоленское происхождене его рода: Цыклеры, ио- 
добно свойственникамь Соковнина, Морозовымъ и Урусо- 
вымъ, были земляками Шеиныхъ. 

Какъ п. Филареть содЪйствоваль возвышению Шеина, 
такъ послЪдей выдвинуль при его помоши своего земляка 
и свойственника, Бориса Морозова, воспитателя царя 
АлексЪя. 

По родословной Долгорукова, Морозовы произошли въ 
\У.-мь колЪнЪ оть Салтыковыхь (а Шеины въ 7-мъ); по 
другимь же свздфшямъ, именно оть Морозовыхъ пошли 
Салтыковы и Шеины, Тучковы и Козловы *). 

Одинъ изъ Морозовыхъ въ царствоваше Грознаго быль 
пять лфть намфстникомь Смоленскимъ “*).. 

За Борисомъ Ивановичемь Морозовымъ въ 1650 г. зна- 
чатся помфстья въ Вяземскомъ и Серпейскомъ уЪфздахъ; въ 
этихь помъстьяхъь селились литовсюе выходцы (Виногра- 
довъ, 92). 

На родство Морозова съ Шеиномъ и на близость его 
къ Смоленской землЪ указываеть и слдующее извЪсте. 
Когда, въ 1619 г., въ пустоши ПесочнЪ, Вяз. уБзда, на 
р. ПоляновкЪ, русскюе послы договаривались съ польскими 
о размфнё плЬнныхь (Шеина, Филарета и др.) —Шеинъ 
даль знать въ руссюй станъ, чтобы бояре прислали къ 
нему, въ польсюй станъ, «человка повинныхь ©19— 
- Салтыковыхь и Морозовыхъ». Уполномоченные послы ве- 
лъли человЪку Морозовыхъь (Бориса и Гльба Ивановичей), 
ПоздЪю Внукову, Ъхать въ Литовский обозъ, и здЪсь Шеинъ 
наказаль ему передать боярамъ, чтобы они не медлили 
размЪномъ плфнныхь ***). Въ ВязьмЪ Филарета и Шеина 
встрЪчали Василй Морозовъ и. Григорй Гаврилычъ Пуш- 
кинъ. (Послёдый имЪлЪ въ узздБ владфвия наряду съ 
Морозовыми). На родство Морозова съ Шеиномъ ‘указы- 
ваетъ, наконецъ, и фамиля предка Шеиныхь—Ивана Мороза. 

Если другь Шеина, Филареть, ясно понимавний насущ- 
ныя потребности государства, выбралъ въ воспитатели юному 


+) Энцикл. сл. Брокгауза. 

**) Въ „Дворцовыхь разрядахъ“ за 1562 г. значится Мих. Як. Моро- 
зовъ воеводою въ Смоленск$. } 

*##) Сол. П, 1156, 


1 


__ 


царю Морозова, значить, послфдь!йй вполнф удовлетворялъ 
взглядамь и направлен патрАарха и его парти. 
Дъйствительно, западникь Морозовъ началь съ того, 
съ чего впослфдетыи и ПШетръ Велиюй: онъ ‘сшиль царе- 
вичамь и всёмъ дфтямъ, воспитывавшимся вмЪстЪ съ ними, 
нЪмецкое платье. Личные‘ вкусы Морозова достаточно из- 
вЪстны: они носили чисто западническй характеръ, что, 
конечно, отражалось и на дЪятельности правительства. 
Посл Морозова любимцемъ царя Алексъя является 
МатвЪевь. Его царь возвысилъь изъ дьячихь дфтей до 
чина стрЪлецкаго головы, а потомъ начальника Посольскаго 
приказа, т. е. министра иностранныхь дЪль. Соловьевъ 
думаеть, что сближеве его съ царемъ произошло посред- 
ствомь Морозова. Въ 1654 г. онъ отличился при приступ 
къ Смоленску, начальствуя отрядомъ, атаковавшимъь ДнЪи- 
ровск!я ворота *). Назначене его на пость нанальника 
посольскаго ‘приказа свидЪтельствуеть о его знакомствЪ 
не только съ посольскимъ д$ломъ, но и сь поляками и 
западно-русской жизнью, такъ какъ въ то время главной 
ареной дипломатическихь переговоровь была Смоленская 
область и существеннЪйшею заботой дипломати—присоеди- 
нене ея къ Росси, устройство ея и расширеше русскаго 
вляня на Литву и БЪлорусспо. Едва ли мы поэтому оши- 
бемся, причисляя и МатвЪфева къ землякамь Шеина и Мо- 
розова. Подобно имъ, ойъ отличался любовью къ НОВИЗНЪ, 


_ просвъщеню и преобразованямъ. Изъ государственныхъ 


же дЪль его самое важное присоединен Малоросси, со- 
храневе ея подъ державой русскаго царя и установлеше 
дружественныхь отношенй къ Полын$ и Западнымъ госу- 
дарствамъ. 

МатвЪевъ выдвинуль на видное мъсто семью Нарыш- 
киныхъ. Существуеть предав, что’ знакомство царя съ 
Нарышкиными произошло, при посредствЪ Матвфева, еще 
подъ стБнами Смоленска. 

Какь помфщикъ-—смолянинъ **), Кирилль  Нарышкинъ 
при приближени русскихъ войскъ забрался въ Смоленскъ 
вмЪстЪ сь женою, Анной Леонтьевною, и съ дБтьми: Ива- 


*) Дворцовые разряды 1654 г. 
**) Въ нач ХУШ в у Нарышкиныхъ были вотчины—села Тешутино и 
Субботники, Сыч: у., и Рубихино, Юхн у (ДЪло См Конс. 1774 г. № 15): 


| 
} 


50 

`номъ и Аеанасмемъ, да съ маленькими дочерьми: Натальею 
и Авдотьею. Когда въ городЪ начался голодъ, Нарышкинъ 
написаль письмо своему хорошему знакомому, МатвЪеву, 
занимавшему въ русскомъ войскЪ должность стрЪлецкаго 
головы и бывшему главнымъ совЪтчикомъ царя по дБламъ 
военнымъ. Нарышкинъ просиль его обмЪнять его на нЪ- 
сколькихь плЪнныхь поляковъ. По докладу МатвЪева, царь 
согласился на это, и нФоколько дней спустя вся семья 
Нарышкиныхь была выведена изъ Смоленска и доставлена 
въ руссай лагерь. ЗдЪсь царь впервые увидаль живую 
черноглазую дочь Нарышкина, которая потомъ сдФлалась 
его женой. 


Съ Матвфевымъ и Нарышкиными при дворф утверж- 
дается вляве новой парти, которая пополнялась и увели- 
чивалась своими людьми. 


Такъ, другь Матвфева, Морозовъ, выдвинуль Хитро- 
во покровителя иностранцевъ, близкаго челов$ка царя Алек- 
съя вмыстЪ съ Милославскими и Стрфшневыми (Сол. Ш, 
811, 617). Хитрово и Долгоруковъ выдвинули Лихачева и 
Языкова (1. 822). 


О происхождении Лихачевыхъ мы уже говорили. 
Есть указаня и на ихъ пребыване въ СмоленскЪ *). Такъ, 
вь Дорогобужскихь писцовыхь книгахь Чернцова пере- 
числяются владфв!я шляхтича Куроша, данныя ему по гра- 
мот Литовскаго Великаго государя, «за приписью дьяка 
Максима Лихачева» (П. кн. № 151). Алексъй Лихачевъ 
быль учителемъ царевича Алексъя Алексфевича (Сол. Ш, 
823), а учителя на Москв были болыпею часто изъ 
западно-русскихь шляхтичей (Сол Ш, 751). Дворянинъ Ли- 
хачевъ въ 1659 г. Бздиль посломъ во Флоренщю, къ вел. 
герцогу Фердинанду Медичи (Сол. Ш, 540). 

По мнЪншю Милославскаго, бракъ царя на Агаф1и Гру- 
шецкой, племянницЪ дьяка Семена Заборовскаго, устроили 
Лихачевь и Языковь. Едва-ли Милославсюй ошибался на 
этоть счеть. 


Фамиля Заборовскихъ—несомн$нно, западно-рус- 


*) Помъстья Лихачевыхь въ 1594 г. вь Вяз. уфздь (П. кн. Калачева, 
1, 595). 


скаго. происхожденя *). ВмЪстЪ съ учителями, какъ видно, 
и льяки шли на Москву изъ западной Руси. Такъ, первый 
историкь Дома Романовыхъ, дьякь Грибоздовъ, состави- 
тель Соборнаго Уложеня, быль Смолянинъ. ГрибоЪдовымъ 
принадлежало имфше Липицы въ Сычевскомь уЪздВ и 
много деревень въ Вяземскомъ уЪздЪ. , 

О ЯзыковЪ нфтъ точныхь данныхь, но, судя по его 
характеру и по тому, что’ у Языковыхь были владЪв!я въ 
Дорогобужскомъь УВздЪ **), онъ быль едва-ли не Смоля- 
нинъ. ВмьстЬ съ Лихачевыми онъ поддерживаль сторону 
Петра и Нарышкиныхъ. 

Языковъ приблизилъ ко двору Апраксиныхъ, устро- 
ивъ второй бракь Феодора АлексЪевича на другой крест- 
ницф Матвфева и своей родственницё, МареБ МатвЪев- 
н Апраксиной. Впослфдстви, когда МатвЪевь былъ въ 
ссылкЪ, о возвращени его, вмЪстЪ съ царицею Мареой, 
хлопотали Апраксины, Языковъ и Лихачевы (Сол. Ш. 889). 

Изъ другихь бояръ, занимавшихъ видное м5Бсто при ца- 
рЪ АлексьЪ, Соловьевъ называеть Шереметевыхъ, ***) Реп- 
нина Бориса Александровича, ****) любимца царя Михаила; 
Салтыкова Петра Михайловича, любимца и ровесника царя 
Алексфя; знаменитаго воеводу Юр1я Долгорукова; Богдана 
Матв. Хитрово, Ртищева и его друга Ордына_—Нащо- 
кина (Ш, 615—618). Изь нихь особенно популяренъ по- 
слдыай. Это—человЪкъ вполнЪ новаго направленя, поли- 
тичесый реформаторъ, прямой предшественникъ Петра *****). | 
Въ Смоленской землЪ, гдЪ онъ провелъ наиболфе трудовые 
годы своей жизни, онъ имфль богатую ПорЪфчскую во- 
лость, подаренную ему царемъ за Андрусовсюй договоръ. 


*) Предокъ ихь, Дементй Заборовсюй, выфхалъ изъ Польши въ по- 
ловинЪ ХУТ в. Семень Ив. Заборовсв быль съ 1649 г. думнымъ дьякомьъ, 
завфдывалъ разрядомь и монастырскимъ приказомъ, умеръ бояриномъ. Въ 
1681 г. дочь его сестры, бывшей за Смоленскимь шляхтичемъ, Семеномъ 
Грушецкимъ, и сдБлалась женой Феодора АлексЪевича. (Энц. Сл. Брокгауза). 

**) Въ Озеришенской и Суткинской волости, №№ 4811 и 5417. 
+**) Ихь село Высокое, Сыч. у.; въ ХУШ в. имъ принадлежало ПШоби- 
тое, Юхн. у. Друме родичи Романовыхъ, Боборыкины, владфли с. Козули- 
нымъ, Бъльск. у., Ладыгины—с. Осташево, Вяз. у. (Калачевъ [, 695). 
+*"*) Былъ Смоленскимъь воеводой (писц. кн. Чернцова, № 151). По- 
м5стья Репниныхъ въ Вяз. у. (П. кн. Калачева, 1, 752 и пр.). 
++*+*) См. о немъ у Соловьева, Ключевскага и др. 


о о! 


52 


Быть можеть, воспоминанемъ © немъ является Ордынская 
пустынь, на р. ОрдынкЪ, въ ПорЪ$чскомъь уЪздЪ, и д. 
Нащокино—въ Сыч. уЪздЪ. 

Своему сыну Нащокинъ далъ западно-европейское восйй- 
тан!е, окруживъ его учителями поляками. Не смотря на 
свою дружбу съ Ртищевымъ, основателемь Андреевской. 
школы—Академи, а можеть быть, отчасти и подъ влянемъ 
этой связи, Воинъ Нащокинъ Убфжаль во Франц, къ 
великому огорченшю отца и царя Алексзя. 

Ртищевъ, царсюй постельний, выдвинуть быль так- 
же Морозовымъ, и враги Морозова (ЗасЪцюй, Лучка Голо- 
совъ и др.) были врагами и Ртищева. (Сол. П, 1595). 
Это, а также и владЪше помЪстьями въ Вяземскомъ узз- 
дЪ*) даеть возможность и Ртищевыхъ причислить къ смо- 
ленскимъ уроженцамъ. 

Перечень западниковъь былъ бы не полонъь, если бы 
мы не упомянули о НикитЪ Иванович Романовъ. 

_ Въ ВязьмЪ, по писцовымъ книгамъ Вюлконскаго 1646 г., 
у него было два дома, изъ нихъ одинЪ «большой осадный» 
(Виноградовъ 52). ЗдБсь же было много дворовъ и лавокъ 
его ‘крестьянъ. Въ 1665 г. патр. Никонъ, Фздивний въ с. 
Семлево встрЪфчать царя, 12-го ноября служиль въ ВязьмЪ 
панихиду по НикитЪ Иванович$ (Виноградовъ 56), у ко- 
тораго онъ при жизни изрубилъ топоромъ ливрею, сдЪлан- 
ную по европейскому образцу. 

Вообще Никита Ивановичъ быль’ охотникь до ино- 
земныхъ обычаевъ, второй слуга царя и любимець народа. 
Его-то ботикъ попался на глаза юному Шетру и послу- 
жилъ зародышемъ славнаго русскаго флота. 


Уже изъ этихъ краткихъ данныхь можно видЪть, какая 
роль принадлежала Смоленску въ истори Новой Руси и 
ея династи Романовыхъ. Роль эта состояла въ слЪдующемъ: 

1) Въ переходный перюдъ ХУП вЪка Смоленскь, какь 
и раньше, быль посредникомь между Западною Европой 
и Москвою, ибо чрезъ него пролегала большая дорога, ко- 
торою шла на Русь западно-европейская цивилизащя. 


*) ПП. Кн Калачева Г, 668: Ртищевы являются строителями многих 
церквей въ См. Епархи' (ДВло См. Конс, 1774 55 № 15). 


2) Самая династя Новой Руси, Домъ Романовыхъ— 
Захарьиныхь—Кошкиныхъ, смоленскаго происхождения. 

3) Этимъ, между прочимъ, объясняется преобразователь- 
ное набправлене политики Романовыхъ, отразившее на себЪ 
культурныя традиши Смоленской земли. 

4) ДЪятельность ихъ постоянно поддерживается связью 
новаго правительства къ Смоленскомъ, а чрезь него съ 
Западомъ. Связь эта проникала семейныя отношеня Рома- 
новыхъ, въ ДомЪ которыхь три царицы были смолянки: 
Евдоюмя Лукьяновна, Наталья Кирилловна и Агафья Семе- 
новна. Кром того, чрезъ царицу Анастасно Романовну 
новая династ!я связана со старою. 

5) Проводниками политики правительства новой ди- 
насти были люди западническаго направлен!я и, если не 
всЪ, то весьма мноме, Смоленскаго происхожденя. 

Такимъ образомъ древый Смоленскь, этотъ ключь 
удъльной и Московской Руси, является съ своей истор1ей 
ключемъ и къ пониманю истори Новой г Руси, ея основъ, 


тихие аа мерин 


задачь и проявлеши жизни. Это значеше Смоленска, куль: 
Урное и политическое, отмЪчено всми изсльдователями 
Русской истории, но недостаточно рельефно, конечно, потому, 
что главное внимане ихъ всегда обращено на центръ го- 
сударственной жизни, Москву. Изобразить это значен!е по- 
дробно, ясно и обстоятельно— задача будущаго историка 
Смоленской земли, который воспользуется обильнымъ ма- 
тераломъ, до сихь поръ лежащимъ подъ спудомь въ 
русскихъ и иностранныхь архивахъ. 

Тогда только Смоленску, главному городу’ самаго круп- 
’наго славянскаго племени, Кривичей, центру БЪлой, т. е. 
настоящей, чистой Руси, —будетъ отведено въ истори Рос- 
си надлежащее мЪсто. 


1904 г., 5 ноября. 
Смоленскъ. 


зиблиет ека ФС 


1082 


-. = 


А 


быки? 


