р ды ЧЕ за — 


паи ща = < 


ВЕЛИВОЕ ПРЕСТУОДЕНТ 


МАТЕРТАЛЫ ДЛЯ ОБВИНЕНТЯ ГЕРМАНТИ И АВСТРИ: 
ИХЪ ИМПЕРАТОРОВЪ, ПРАВИТЕЛЬСТВА И НАРОДА 
КУЛЬТУРНЫМЪ ЧЕЛОВВЧЕСТВОМЪ ВЪ НАРУШЕНШИ 
МЕЖДУНАРОДНАГО ПРАВА И ЗАКОНОВЪ 
И ОБЫЧАЕВЪ ВОЙНЫ. 


5 


СОСТАВЛЕНО 


А. М. ОССЕНДОВСКИМЪ 


ПЕТРОГРАДЪ 
БИБЛ!ОТЕКА <ВЕЧЕРНЯГО ВРЕМЕНИ» 
ИЗДАНТЕ Б. А. СУВОРИНА 
т9т5 


о а ох. В м ИТ Ч _ 


< 


К я 


Е 485 


ВЕЛАКОЕ ПРЕСТУПЛВЫ 


МАТЕРТАЛЫ ДЛЯ ОБВИНЕНТЯ ГЕРМАНТИ И АВСТРИИ: 
ИХЪ ИМПЕРАТОРОВЪ, ПРАВИТЕЛЬСТВА И НАРОДА 
КУЛЬТУРНЫМЪ ЧЕЛОВЪЧЕСТВОМЪ ВЪ НАРУШЕЕИ 

МЕЖДУНАРОДНАГО ПРАВА И ЗАКОНОВЪ 
И ОБЫЧАЕВЪ ВОЙНЫ. 


СР Ч 

я } 

244 
>. 


СОСТАВЛЕНО 


ПА. М. ОССЕНДОВСНИМЪ 


с: 


ПЕТРОГРАДЪ 
БИБЛ 1ОТЕКА «ВЕЧЕРНЯГО ВРЕМЕНИ» 
ИВДАНГЕ Б. А. СУВОРИНА 
1915 


о ИО ль фо лнйащьь- с. Ч 


женеяь. 


__—— 
дапств. тым | 


| ту Дар 
\ цетопическая 
Зибянот ска РСФСР 


^^ 


®) Тип, Т-ва А, С. Суворина— „Новое Время", Эртелевтъ, 3 © 


см ДД ноньаоль 


НАЧАЛО ПРЕСТУПЛЕНИЙ. 


«Кто обвинитъ весь народъ?» 
Фильморъ. 


Т. 


Какъ тяжело и невыносимо больно просматривать 
длинный списокъ зподъянй , совершенныхъ въ ХХ в5- 
кз народомъ, считавшимъ себя носителемъ современ- 
ной культуры! 

Какъ грустно намъ, людямъ конца ХГХ вБка, при- 
выкшимъ почитать имена, Гете, Канта, Гегеля, Шил- 
лера, Велера, Лейбница, фонъ-Буха, Вейерштрассе, — 
этихъ пророковъ въ различныхъь областяхь человЪ- 
ческаго знан1я и мысли, видть «разрушене храмовъ» 
и «тибель боговъ». 

Все великое и идейное покрыль непронипаемой за- 
вЪсой философъ современной Германи, Ницше, фи- 
лософъ борьбы за жизнь, за интересы личности, за, 
матер1ализмъ. И другой налуръ-философъ, Оствальдъ, 
въ естествознани установилъЪ теор!ю одной всеобщей 
матери, перевоплощеня времени, пространства и 

энерги. 

Когда заговорили эти люди, тогда померкли лучи 


прежнихъ боговъ. Гермавя отреклась отъ НИХЪ. 
. 1 


2... 


—— 


ЕЙ нужны были слова, убЪдительныя для народа, 
который шелъ по роковой троп къ великой мГовой 
войн», съ половины прошлаго года, заливающей кровью 
Европу. 3 

Только такая слова могли заставить народъ мол- 
чать, безропотно нести тяжелое бремя чудовищныхъ 
военныхъ налотовъ и дётей своихъ приносить, какъ 
пушечное мясо, въ жертву сомнительной и позорной 
слав кровавыхъ Гогенцоллерновъ. 

«Кто обвинить весь народъ?»>—спрашивалъь старый 
юристь Фильморъ, но онъ, какъ и вез мы, помняпие 
«вчерапий день», наканун% войны, не думалъ, не 
могь думать, что философля, наука, гипноз и медлен- 
ная, упорная работа «терманскаго сельскаго учителя», 
еще разъ сыграютъ въ истори Германи выдающуюся 
роль, переродятъ весь народъ. 

Этотъ германсвй народъ, эти отпрыски тевтоновъ, 
теперь передъ нами. Они стоять обнаженные, и ужа- 
сомъ вЪетъ отъ этихъ людей, съ вымершими чувствами 

` Вертера, съ навсегда вырванной мечтательностью на- 
рода, давшаго глубокихъ мыслителей. 

Люди машины... Люди--орудя... 

“ Исполнители чьей-то роковой воли, какого-то же 
стокаго предопредзленя. 

`Увлекаюциеся южные нзмцы изъ Австрии, холод- 
ные швабы съ Эльбы и Шпрее, какъ похожи они другъ 
на друга! 

Это одно тВло, одинъ мозгь, одно повиновене. 

Габсбурги, Гогенцоллерны, ревностные католики 
и равнодушные, почти циничные протестанты, повели- 
тели калейдоскопа народовъ и вожди сплошной нЪ-. 
мецкой массы; —у нихъ одинъ девизъ, одно стремлене 
и одинъ планъ. 

Отъ далекихь предковъ, такъ загадочно выныр- 
нувшихъ изъ бурнаго, вздыбившатося моря мятущейся 


житии ен лее 


| 
1. 
й 
Ё 
|| 
| 


ртосирЕмедиместотит 


ЗЕЕ 


чи’. 3 ДИО. мг $ `4{ 2 = » 
-- <» “ ВОИ" АоВыи» ЧАН, р А 


Центральной Европы, на, развалинахъ полулеген- 
дарной Франкской импери, унаслЪдовали Габесбурги 
и Гогенцоллерны свою кровавую судьбу. 

Жестока, полна коварства и преступлейй ихъ 
судьба. 

Она идеть черезъ всю исторо Европы тяжелой 
стопой, оставляя за собою кровавые сл$ды, сливппеся 
теперь черезъ много взковъ съ безбрежнымъ океаномъ 
крови. 

Мръ обвиняетъ весь германсвй народъ, сверху и 
до низу! 


` 


т. 


Н%®когда, еще на зарЪ истор1и н®мецкихъ’ госу- 
дарствъ, все начиналось съ юга, оть Габебурговъ. 

Такъ было во времена Гунтрама, Богатаго, въ Х вЪ- 
кВ, родоначальника злополучнаго рода, Габебурговь, 
такъ случилось и теперь, черезъ тысячу лЪтъ, при пре- 
старзломъ Франц -Госифъ. 

Начались нарушеня международныхь законовъ 
путемъ интригь, провокащй, изворотливости и пре- 
ступной лжи.. 

Не будемъ излагать событ, случившихся нака- 
нун$ 15-го 1юня 1914 года, т.е. до сараевекаго уб1й- 
ства, и бросающихъ т%нь на австр1йскихь явныхъ и 
тайныхъ ‘агентовъ; не будемъ напоминать истори 
происшедшато отъ убства эрцтерцога Франца-Фер- 
динанда до 10-го 1юля—до дня врученя австро-вен- 
герскимъ посланникомъ въ БЪлградЪ ультимативной 
ноты сербскому министерству иностранныхь дЪль. 
Приведемъ лишь то, что съ эпическимь спокойствтемъ 
и безпристрастемъ излагаетъ, несмотря на важнй- 

_ И шя историческя собычя послЗднихь столь, опу- 
с бликованное въ газетахь сообщене нашего министер- 


тва иностранных» дЪлъ отъ 20-го поля 1914 года. 
1* 


4 


«Вел детв!е того, что въ иностранной печати появи- 
лось искаженное изложене собый послВднихъ дней, 
министерство иностранныхъ дфлЪъ считаеть долгомъЪ 
даль слвдующ кратюй обзоръ дипломатическихь 
сношен!й за указанное время. 

10-го поля сего года австро-вентерсвй посланникъ 
въ БЪлград® вручилъ сербскому министру-президенту 
ноту, заключающую въ себЪ обвинен1е сербекаго пра- 
вительства въ поошрения велико-сербскато движен!я, 
приведшато къ убству наслЪдника, авотро-венгер- 
скаго престола. Въ виду сего Аветро-Венграя требо- 
вала отъ сербекато правительства не только осужде- 
шя въ торжественной формЪ означенной пропатанды, 
но также принятия, подъ контролемъ Австро-Венграи, 
ряда мзръ къ раскрытю затовора, наказанию уча- 
ствовавшихь въ немъ сербекихъ подданныхъ и пресЪ- 
ченшю въ будущемъ всякихЪ посягательствъ на терри- 
тори королевства. Для отвзта на означенную ноту 
сербскому правительству предоставлялось 48 часовъ. 

Имперское ‘правительство, освфдомившись изъ 
сообщеннато ему аветро-вентерскимъ посломъ Въ 0.-Пе- 
тербург®, по истечени уже 17 часовъ, текста вручен- 
ной въ БЗлград% ноты о сущности заключавшихся въ 
ней требовавюй, не могло не усмотр$ть, что нзкото- 
рыя изъ таковыхъ по существу своему являлись не- 
выполнимыми, н®которыя же были предъявлены въ 
формЪ, невовмЪстимой съ достоинствомъ названнаго 
тосударства. Считая недопустимымъ заключающееся 
въ такихъ требованяхъ умаленше достоинства бери 
и проявленное этимъ самымъ Австро-Венгр1ей стре- 
млен1е утвердить ©вое преобладане на Балканахъ, 
Росс йское правительство въ самой дружеской форм 
указало’ Австро-Венгр!и на желательность подверг- 

нуть новому обсужденю содержанеся въ австро-вен- 
терской нот пункты. Австро-венгерекое правитель- 


нисан 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


чик. ЗА: Не. 


даних 


ство не сочло возможнымъ согласиться на обсужде - 
н1е ноты. Равнымь образомъ, умфряющее дЪйстве 
другихъ державъ въ ВЪФнЪ не увфнчалось успф- 
хОмМЪ. 

Несмотря на осуждене Серб1ей преступнато зло- 
дЪяшя и на высказанную Серб1ей готовность дать 
удовлетвореще Австр1и въ мВрЪ, которая превзошла 
ожидан1я не только Росси, но и другихъ державъ, 
австро-венгерсвй посланникъ въ Б®лград% призналъ 
сербсвй отвзть неудовлетворительнымь и выЪхаль 
изъ Бфлграда. 

Еще ранфе, сознавая чрезмёрность предъявлен- 
ныхъ Австр1ею требований, Росс1я заявила, о невозмож- 
ности остаться равнодушной, не отказываясь въ то же 
время приложить вс$ усилйя къ изысканшю мирнаго 
выхода, пр1емлемаго для Австро-Венгруи, и не затра- 
гивающаго ея самолюбля, какъ великой державы. 
При этомъ Росселя твердо установила, что мирное раз- 
рЪшене вопроса она допускаеть лишь, поскольку оно 
не вызоветь умалентя достоинства Серб1и, какъ неза- 
висимаго государства. Къ сожалю, однако, веЪ 
приложенныя Императорскимъ правительствомъ въ 
этомъ направлен1и усил1я оказались тщетными. Австро- 
венгерское правительство, уклонившись отъ всякаго 
примирительнаго вм шательства, державъ въ его ссору 
съ Сербтей, приступило къ мобилизацти, офишально 
объявило Оерб1и войну, и на слЪдуюций день Б%л- 
градъ подвергся бомбардировкЪ. Въ манифест%, сопро- 
вождающемьъ объявлене войны, Сербля открыто обви- 
няется въ подтотовкЗ и выполнен1и сараевскаго зло- 
дЪяня. Подобное обвинен1е пфлаго народа и госу- 
дарства въ уголовномъ преступлен!и своей явной не- 
состоятельностью вызвало по отношеню къ Серби 
широкля симпатия европейскихь общественныхъ 
круговъ. 


ЛА У 7 


4 


с Жь®: 


6 


ВелЪдств!е такого образа’ дЪйствй австро-венгер- 
скаго правительства, вопреки заявленю Росеи, что 
она не можеть остаться равнодушной къ участи Оер- 
би, Императорское правительство сочло необходи- 
мымъ объявить мобилизатю к1евокато, одесскаго, 
московскато и казанскато военныхъ округовъ. 

Такое рЪшене. представлялось необходимымъ въ 
виду того, что со дня врученя австро-вентерской ноты 
сербскому правительству и первыхъ шаговъ Роса 
Прошло пять дней, а между т®мъ со стороны вЪнекаго 
кабинета, не было сдВлано никакихъ шаговъ навстрчу 
нашимъ мирнымъ попыткамъ и, наоборотъ, была 
объявлена мобилизатя половины ‘австро-венгерской 
армии. 

О принимаемыхь Росмей м$рахъ было дове- 
дено до свзд®ня германскаго правительства, съ 
объясненемъ, что он являются послЗдетнемъ ав- 
стрйскихъ вооружений и отнюдь не направлены про- 
тивъ Германи. ВмстЪ съ тЪмъ, Императорское пра- 
вительство заявило о готовности Росси, путемъ 
непосредотвенныхь сношевшй съ вЪнекимъ кабине- 
томъ, или же, согласно предложению Великобритави, 
путемъ конференщи черезъ незаинтересованныхъ не- 
посредственно великихъ державъ—Ангии, Франщи, 
Германи и Итал1и— продолжать переговоры © мир- 
номъ улаженти спора. 

Однако, и эта попытка Росс1и не увЗнчалась уеп$- 
хомъ. Австро-Венгр1я отклонила дальнзйций обмЪнъ 
мн съ нами, а берлинскй кабинетъ уклонился отъ 
участия въ предположенной конференции державъ. 

Т$мъ не мензе, Росая и здЪсь продолжала свой 
усил!я въ пользу мира. На вопросъ германскаго посла 
указать, на какихъ условяхъ мы еще согласились бы 
пруостановить наши вооруженя, миниетръ иностран- 
ныхъ дзлъ заявиль, что таковымъ условемъ является 


йа И 


признане Австро-Венгрлей, что австро-сербекай во- 
просъ приняль характеръ европейскато вопроса, и 
заявлеше ея, что она согласна, не настаивать на тре- 
бовашяхъ, несовмфстимыхъь съ суверенными пра- 
вами Сербли. 

Предложене Росси было признано Германей 
непр1емлемымъ для Австро-Венгри. ВмстЪ съ тЪмъ 
въ Петербург было получено изв®ст1е объ объяв- 
лени Австро-Венгр1ей общей мобилизащи. 

Въ то же время продолжались военныя дЪйствя- 
на сербской территор1и, и БЪлградъ подвергся новой 
бомбардировк». 

Послвдетыемъ такого неуспзха нашихъ мирныхъ 
предложений явилась необходимость расширен1я воен- 
ныхъ мфръ предосторожности. 

‚На запросъ по этому поводу берлинскаго кабинета 
было отвчено, что Росёя вынуждена была начать 
вооруженя, дабы предохранить себя отъ всякихъ слу- 
чайностей. 

Принимая такую м$ру предосторожности, Росея 
вмЪстВ съ тВмъ продолжала всзми силами изыски- 
вать исходъ изъ создавшатося положеня и выразила 
готовность согласиться на всякй спобобъ разр шеня 
спора, при коемъ были бы соблюдены поставленныя 
нами условя. 

Несмотря на такое миролюбивое сообщенще, гер- 
манское правительство 18-го Люля обратилось къ 
Рососкому правительству съ требовантемъ къ 12 ча- 
самъ 19-го юля пр!остановить военныя мфры, угрожая 
въ противномъ случа приступить къ всеобщей моби- 
лизаши, а кей 

На слФдующий день, 19-го 1юля, германеклй по- 
солъ передалъ министру иностранныхъ дЪлъ оть имени 
своего правительства объявлене войны». 

Австр1я свое дзло сдфлала и бросила горяпий 


"Ч ВР зав, Дих Г 


С 


о О 2 


8 


факелъ въ переполненный воспламеняющимоя мате- 
рлаломъ, `накопленнымь н$мецкимь милитаризмомъ, 
европейскай горнъ. 

Ей тотчасъ же откликнулась Гермавя, пытавшаяся 
убфдить весь мфъ въ томъ, что вызовъ брошенъ Рос- 
стей и что, поэтому, вся отвЗтственность должна упасть 
на нашу родину. 

Министръ иностранныхъ дёлъ С. Д. Сазоновъ въ 
своемъ сообщени отъ 20-го юля 1914 г. Император- 
скимъ представителямъ за границею тговоритъ: 

«Государь Императоръ Своимъ словомъ обязался 
передъ терманскимъ императоромъ, что не предпри- 
метъ никакихъ вызывающихъ дЪйствй, пока продол- 
жаются переговоры съ Аветр!ей. ПослЪ такого руча- 
тельства и послЪ всЪхъ доказательствъ миролюб1я 
Росси, Германя не имЪла права и не могла сомнЪ- 
валься въ нашемъ утверждении, что примемъ съ ра- 
достью всяюй мирный выходъ, совмзстимый съ до- 
стоинствомъ и независимостью Серб1и. Иной исходъ 
былъ бы совершенно несовмЗстимъ съ нашимъ с0б- 
ственнымъ достоинствомъ и, конечно, поколебалъ бы 
равновзое Европы, утвердивъ тегемоню Германи. 
Этоть европейсвй, мровой, характерь конфликта 
безконечно важне повода, его создавшаго». 

Какой жалкой, ничтожно лживой кажется посл 
сообщеня С. Д. Сазонова нота аветро-вентерскаго 
посла ‘въ С.-Петербуртв графа Сапари, передан- 
ная нашему министерству въ 6 часовъ вечера 24-го 
поля 1914 г. 

Воть она; 

«Принимая во внимане угрожающее положеше, 
занятое Росс1ей въ конфликт% между Аветро-Венгер- 
ской монарх1ею и Серб1ею, и въ виду факта, что, велд- 
стве этого конфликта, Росоя, согласно сообщению 
берлинскаго. кабинета, сочла нужнымъ открыть воен- 


# 


| 
| 1 
| 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


чае Ч Дари... ЧВИВИЕ АбВВЫЕЬ ЧАР т 


9 


ныя дЪйств1я противъ Гермави, и что послфдняя на- 
ходится поэтому въ состоянии войны съ названной 
державой, Австро-Венграя считаеть себя также въ 
состояти войны съ Росоей, считая съ настоящаго 
момента». 


ТИ. 


НаканунЪ того дня, когда’ Австр1я должна была 
объявить Росёи войну, я бесЪдовалъ въ присутетни 
австро-венгерскаго посла графа Сапари съ совЪтни- 
комъ графомъ Чернинъ. 

— Намъ нуженъ только миръ, но миръ длитель- 
ный, прочный!—волновалея графъ Чернинъ, быстро 
ходя по своему кабинету. 

Глубоко ушедпий въ кресло Сапари молчаливо 
кивалъ головой, поддерживая мнзн1е своего совЪтника. 

— Отсутетве возможноети установить точки со- 
прикосновеня для переговоровъ—ведетъ къ войн%...— 
замЪтилъ я. 

— Мы хотимъ и мы будемъ имфть длительный и 
прочный миръ!—повторилъ Чернинъ. 

Въ этомъ уклончивомъ, туманномъ отвзтЪ быль 
весь смыслъ преступной политики Австрли и ея вдохно- 
вительницы—Германи. 

Для нихъ самостоятельность и независимость со- 
`@Ъдняго государства, его державныя права,—были 
тВмъ «клочкомъ бумаги», разорвать который на дру- 
гомъ фронт%. ни минуты не колебалась Герман1я. 


ТУ. 


Маленьюй семимилл1онный бельгйсквй народь 
первымъ встр$тилея съ грозной германской арм!ей, 
навалилъ груды германскихъь труповьъ у Льежа, 
Намюра, Термонда и Антверпена. 


ес 


+ 


(2 бер: ААС 6 


10 


Какь могло случиться такое ненормальное, явно 
нелогичное событ1е? 

Оно случилось и является лучшимъ доказатель- 
ствомъ того, что можно осуждать и восхвалять цлые 
народы. 

4-го августа новаго стиля въ бельмйскомъ парла- 
мент король Альберть объявилъ своей стран и 
всему м!ру о томъ, что можеть, что неизбвжно должно 
произойти, 

Онъ сказалъ: 

«Если чужестранець, нарушая нейтралитетъ, тре- 
бованшя котораго мы всегда свято соблюдали, вторг- 
нется на нашу территор1ю, онъ встрЪтить всЪхъ бель- 
пйцевь сомкнувшимися вокругъ своего Государя, 
который никогда не нарушить своей конститущонной 
присяги, и вокругъ Правительства, облеченнаго без- 
условнымь довЪрлемъ всей наши. Я взрю въ нашу 
судьбу; страна, защищающая себя, пр1обр$таетъ ува- 
жене воъхъ: эта, страна не погибнетъ! ®) 

Обращаясь къ своей арм, король бельмйцевъ 
сказалъ: 

«Безъ малфйшато вызова съ нашей стороны, гор- 
дый своей силой сосздъ разорвалъ договоры, на ко- 
торыхъ стоить его подпись, и вторгся на территор!ю . 
нашихъ отцовъ. Онъ нападаетъь на насъ, потому что 
мы соблюли свое достоинство, потому что мы отказа“ 
лись поступить противъ чести. Но весь мръ восхи- 
щенъ нашимъ лояльнымъ поведенемъ: пусть его 
уважен!е укрёпитъ ваши силы въ эти грозные дни» °). 

Эти два документа, содержапие слова короля 
Альберта, исчерпываютъ все событе и заключаютъ въ 


1) См. Нейтралитеть Бельгш. Офищальн. изд. Бельмйекаго, 
правительства. Петроградъ, 1915 г. 
2) Тамъ же. 


и А За 


[К ча 


себЪ строго формулированный обвинительный актъ 
противъ Германи. 

Германцы это знаютъ. Цоэтому-то они мобилизовали 
вс$ свои силы въ попыткЪ снять съ себя тятчайшее, 
какъ тогда казалось, обвинен1е въ нарушени гаран- 
тированнаго всзми великими державами нейтрали- 
тета маленькой геройской страны. 

Послфдовали многообЪщаюпия воззватя коман- 
дующаго Маасской армей, тенерала фонъ-Эммиха, и 
командующаго второй армей, генерала фонъ-Бю- 
лова, отъ 4, 12 и 25-го августа, 1914 г. 

 Трактатъ 19-го апр$ля 1839 г. ‚ подписанный Ав- 
стрей, Франщей, Великобританей, Прусаей и Рос- 
слей, тарантировалъ Бельг!и постоянный нейтралитетъ. 

Когда, на франко-прусской границЪ начались ско- 
плен1я германскихъ войскъ, когда было прервано же- 
лЪзнодорожное сообщене между Гермашей и Бель- 
тей, 31-го юля французсвй посланникъ г. Клобуков- 
свй зав$рилъ бельйиское правительство въ томъ, что 
Французская республика будеть уважать нейтрали- 
тетъ Бельти. 

Однако, представитель германской дипломат!и въ 
Брюссел%, фонъ-Беловъ, заявилъ, что онъ не уполно- 
моченъ дать отъ имени Германи подобное же обЪ- 
щане. х 

1-го августа фонъ-Беловъ въ бесЪдв съ сотрудни- 
комъ бельской газеты «Зой» произнесъ историче- 
скую отнын% по лживости фразу: ^^" ®" 

— Быть можетъ, загорится крыша дома вашего в0- 
сЪда, но вашьъ домъ останется невредимъ.. 

Черезъ часъ посл этого полнаго  живыхь наме- 
ковъ заявлен1я, фонъ-Беловъ предъявилъ отъ лица 
Германи ультиматумъ Бельти! 

4-го августа передовыё отряды германской Маас- 
ской арм!и уже появились Въ Версажз. 


чи № 406» Йль. Г 


Началась кровавая страда. Вихрь смерти У На- 
мюра и Льежа. Эпопея доблести и страдавй герой- 
скаго бельшйскато народа. 

Открылась страшная картина звЪретвъ герман- 
ской арм, руководимой «лучшими сынами Германи». 

Въ то время, какъ ректоры и профессора 22 герман- 
скихъ университетовъ протестовали противъ обви- 
нен!й, возводимых на германсвя войска, берлинская 
дипломал!я старалась, найдя переписку тенерала Дю- 
карна, начальника бельйскато главнаго штаба, съ 
англйскимь военнымъ аташе въ Брюсселф, полков- 
никомъ Бернардистономъ, объ операщяхъ Англичанъ 
на Фландрекомъ театр, —обвинить бельгйское прави- 
тельство въ тайномъ соглашен1и съ Великобритантей 
и вь двулич!и его политики. 

Если ученымъ клеветникамъ далъ достойную отно- 
вфль УГ-ой докладъ бельгийской слздетвенной комис- 
сти о разслВдованти случаевъ нарушеная международ- 
наго права и законовъ и обычаевъ войны, то на 
клевету дипломатовъ отвзтило бельгйское министер- 
ство иностранныхъ дЪлъ, объяснившее, что переписка, 
между Люкарномъ и Бернардистономъ происходила, 
въ 1906 г. во время осложневй въ АфрикЪ, когда обо- 
стрились вопросы о Марокко и Конго. 

Германскле дЪятели, обманывая и клевеща, долго 
потрясали этими бумагами, стараясь весь позоръ за 
нарушене торжественныхъ обязалельствъ 1839 г. 
переложить на, голову самой Бельми. 

Бельйсвй министръ Поль Гимансъ въ своемъ пре- 
дислов1и къ «ОФрой книг» говоритъ: 

«Такимъ образомъ, Гермашя для выполненя 
своихъ военныхъ плановъ сознательно нарушила 
международные законы, обдуманно совершала не- 
справедливость и ставила интересы своей обороны 
выше права, выше трактатовъ. 


арка Иа А 


«Къ тому же; что за важность трактаты? Импереюмй 
канплеръ Бетманъ-Гольвегь объясниль это велико- 
‚ британскому послу въ БерлинЪ. «Какъ,—воскликнуль 
онъ,—Ангя собирается воевать съ нами ради одного 
слова—нейтралитетъ? Ради слова, которое такъ часто 
въ военное время не признавалось и пренебрегалось? 
Ради «клочка бумаги»?! Эти признаня разоблачаютъ 
то состояве умовъ, которое диктовало терманскую 
политику: понят!е права изгнано изъ него, а имъ вла- 
дфетъ грубый утилитаризмъ. Бисмаркъ выразилъ его 
въ слфдующей циничной формулЪ:—«Я не знаю за- 
кона тамъ, гдЪ дЪло идетъ о могуществ® Пруссли!» 

Краткой истори дЪйств!й германо-австрайской ди- 
пломалфи въ Серби и Бельти достаточно для тото, 
чтобы доказать преступлене импер Готенцоллер- 
новъ и Габсбурговъ, но война въ дальн®йшемъ своемъ 
развит!и дала всф улики противъ народовъ, монар- 
ховъ и арм обЪихъ центральныхь державъ. 


М 


Въ ГаагЪ въ 1899. г. засЪдала, первая мирная кон- 
ференшя. По окончании выработки заключительнатго 
акта 29-го 1юля, содержащаго въ себЪ три декларащи 
о воспрещенти метантя снарядовъ съ воздушныхъ су- 
довъ, примёнен1я удушливыхъ и ядовитыхъ газовъ и 
стрЪзльбы разрывными и сплющивающимися пулями, 
одинъ изъ участниковъ конференши, французский 
юриетъ Вильбуа-де-Парни воскликнуль: 

— Конференщя сдзлала, все, предвидЪвъ даже та- 
юкя злодъяня, на какля больше не способенъ ни одинъ 
народъ въ мрЪ! 

За моей статьей сл$дуеть длинный списокъ тЪхъ 
преступленй, въ которыхъ союзныя и нейтральныя 


г $. Эбе ИУ 2.48 


тосударства уличили германцевъ и австрийцевъ. Все 
невыясненное, недоговоренное отброшено. 

Довольно лишь провфренныхъ, строго установлен- 
ныхъ фактовъ. Они тянутся мрачной вереницей че- 
резъ всЪ 12 м$®сяцевъ перваго года великой европей- 
ской войны. 

Нападения на мирныхъ жителей, потоплен!е безо- 
ружныхъь пассажирскихь пароходовъ, насилован1е 
женщинъ и д®вушекъ, уб1йство стариковъ, женщинъ 
и дЪтей, грабежи, поджоги, обстр®лъ съ воздушныхь 
судовъ и разрушене незащищенныхь городовъ, уни- 
чтожен!е древнихъ памятниковъ челов ческой и хри- 
сманской культуры, пытане и добиван!е плнныхъ и 
раненыхъ, смертныя казни по доносамъ, система дра- 
тонады, отравлеше воды и прованта-—вотЪ списокъ 
квалифицированныхъ правонарушенй. 

РазвЪ чмъ-либо инымъ прославились орды Атил- 
лы, Тамерлана и Мурада У? 

Обвиненя въ такихъ тяжкихъ, почти невозмож- 
ныхь въ наше время преступлевяхь должны быть 
возведены на весь нёмецюй народъ, его правителей 
и его войска. 

Необходимъ судъ надъ цзлой нащей. Судъ суровый 
и безпристрастный. 

Обвинителями выступятъ правда и истор1я. 

Нуженъ разумный и р®шительный приговоръ, ко- 
торый избавиль бы челов чество оть возможности пе- 
реживаль еще разъ ужасающее крушене воЪхъ идеа- 
ловъ, основъ нравственности и права, оскорблене 
божественнаго начала, въ челов КФ. 

Съ этою цлью составлена предлагаемая книга. 

Мы приводимъ матерлалы для обвиненя Гермаши 
и Австр1и-—ихъ императоровъ, правительствъ и на- 
рода—ве$мъ культурнымъ челов чествомъ. 


Антонъ Оссендовск{Я. 


а А 


$ 


Тюль 1914 г. 


Австрйцы подвергли ожесточенной бомбардировкЪ 
незащищенный БЪлградъ, начавъ обстр$лъ во время 
ведущихся переговоровъ между русскимъ, вЪнекимъ и 
берлинскимъ правительствами. 

Несмотря на миролюбивыя заявленя имперскаго 
канцлера Бетманъ-Гольвега, въ Германи объявлено 
военное положене, и ‘кронпринцъ назначенъ ко- 
мандующимъ первымъ гвардейскимъ корпусомъ, опе 
рирующимъ на восточномъ фронтЪ. 

Германсклй флотъ въ датскихъ водахъ задержи- 
валъ и осматривалъ всЪ проходящая суда нейтраль- 
ныхь и еще невоюющихъ съ Германтей странъ. 

Въ ВЪн$ арестованъ корреспонденть «Новаго 
Времени» Д. Янчевецей. 

Германская войска начали стягиваться къ бельй- 
ской границ, въ виду чего Бельычя принуждена, была, 
объявить мобилизащю. 

Германцы перешли французскую границу и 0б- 
стр$ляли блокгаузъ Пти-Круа безъ объявленя войны. 

Германсюый контръ-миноносець въ то же время 
пыталея перерЪзать кабель между Данейи Росслей. 

Несмотря на протестъ великой герцогини Люксем- 
бургской Марли и правительства нейтральнаго Люксем- 
бурга, германская войска, заняли Люксембургь и со- 
вершили черезъ страну передвижене своей армия. 


№ @ы: 9674. Чо 9 Де Г 


ВА вы Ре . А 


Отъфзжаюние изъ Берлина чины росетйскаго по- 
сольства подверглись оскорблензямъ со стороны толпы. 

Несмотря на категорическй запросъ великобри- 
танскаго правительства, германскай посоль въ Брюс- 
сель и въ Лондонз уклонился отъ прямого отвЪта, 
будеть ли уваженъ нейтралитеть Бельми. 

ВелЪдъ за этимъ Германя предъявила, Бельми 
ультиматумъ, въ которомъ требовала признанля нару’ 
шения ея нейтралитета. 

Германское военное судно захватило англйеюй 
угольщикъ «Засвзеп». 

Германцы задержали въ Берлин нозздъЪ Госуда- 
рыни Императрицы Мари: Оеодоровы и Государыня 
прослЪдовала въ Даню. 

Германсвй крейсеръ бомбардировалъ незащищен- 
ную Либаву и выпустиль 86 снарядовъ по. госпиталю 
Краснаго Креста. 

Въ БрюсселЪ въ н®мецкомъ лицез обнаруженъ 
нЪмецей рад1о-телеграфъ. 

Около Вервье германцы вторглись въ Бельтю. 

Въ МецЪ германцы разетр®ляли президента, обще- 
ства «Память о Франц!и». 

Германск!я войска нарушили нейтралитеть Швей- 
пари и Голландии отчасти передвиженемъ войскъ по 
территор1и этихъ странъ, отчасти появленемъ надь 
ними терманскихь воздушныхъ судовЪ. 

Австрайцы бомбардировали незащищенный серб- 
сый городъ Градиште безъ предупрежденя и требо- 
вавтя сдачи его. 

Въ терманскихь банкахъ арестованы суммы, при- 
надлежания Росаи: 

Въ районЪ Лонгви, въ Морфонтен%, германцы раз- 
стрзляли двухъЪ пятнадцатилтнихъ мальчиковъ. 

Посл» боя у Бламона германцы прикололи раненаго 
французекаго унтеръ-офицера. 


КО 7 А ЗО 


1. < ч г  м и 


17 


Въ Германи, по требованю тамбургскихь вла- 
стей, отъ французскаго посла’ потребовали уплаты 
3600 марокъ золотомъ за проЪздъ до границы. 

Въ Муанвил$ нфмцы разстрзляли французскаго 
священника за молитвы его о побфдЪ французекато 
 оружя. : 
№ Германсвя военныя власти разстрзляли казначея 
"| Соколова и друтихъь мирныхь жителей въ Калиш. 

Норвежев пароходъ «ВАЗа тез» погибъ у бе- 
| реговъ Голландии, наткнувшись на терманскую мину. 

Въ Берлин толпа разгромила англЁйское ` по- 
солЬство. . 

Н®мцы въ ЛоррахЪ разстр$ляли въ по%зд% пять 
французовъ и десять итальянцевъ за сочувств!е союз- 
никамъ. 

Взявъ Льежъ, германцы потребовали 17 залож- 
| никовъ и отправили ихъ вглубь страны. 

Въ Штутгартв французсый консулъ Армэзъ под- 
| вергся оскорблевшямъ. ; 
| Германск1я суда нарушили нейтралитеть Япони, 
захвативь въ японскихь водахъ руссый пароходъ 


Добровольнаго флота, «Рязань». 

’ | При переход% русской границы терманскле отряды 
“разстр$ляли жену мфстнаго начальника жандарм- 
_скаго управленя. 

ь. Тысячи русскихъ, французскихь и англснихъ 

Е путешественниковъ подвергаются въ Германи тяже- 

_ лымъ оскорблешямъ и прит$сненямъ. 

Герман1я черезъ посредетво Голландии предло- 
жила Бельи прекратить борьбу, обЪщая ей непри- 
| косновенность и увеличене территори. 

Предложене это было отвергнуто. королемъ какъ 

| непр1емлемое по самой идез нейтралитета Бельми. 

НЪмцы въ Бельши разстр$ливали заложниковъ. 

Комендантъь крЪпости Мезьеръ донесъь военному 

я 


чт < > чи 
О М 7 ча 


осин 


| 
| 
] 
_ 
р 
] 
] 
} 
| 


тт: 


—аА 


министру: раненые въ тоспитал® заявили ему 0 томЪ, 
что въ бою. 26-го тюля терманевн1е солдаты добивали 
раненыхъ. 

По сообщению «Тетирз», на бельгйско-голландокой 
пограничной станщи терманеюмя власти задержали 
французекаго и антлйскато консуловъ, оставивъ ихъ 
22 часа безъ пищи.) 

«Мази» сообщаетъ, что 50.000 русскае  прину- 
;ждены подъ ударами прикладовъ терманскихъ ланд- 
штурмистовъ работать на’ поляхъ: 

Въ С»верномъ мор терманекая суда разбросали 
плавуя мины, нарушивъ законы войны. 

Русскй консулЪ въ БреславлЪ, баронъ ШиллинтЪъ, 
былъ арестованъ и провелъ 19 часовъ въ тюрьм®. 

Русскле путешественники въ Баварли задержи- 
заются и отправляются на принудительныя сельскя 
работы. 
‚. Германцы задержали членовЪ французской коло- 
ни во Франкфурт®-на-Майн® и тамъ же оскорбили 


французскато вице-консула Бетерсана. 


Августа 1914 г. 


Русске, лечалиеся въ санаторли во Франкфурт®, 
изгнаны въ 24 часа. 

Русске тенеральный консуль ВЪ Данциг и кон- 
сулЪ ВЪ Мангейм арестованы терманскими властями. 

Русскай посолъ при ВатиканЪ Нелидовъ 0ъ супру- 
той были задержаны въ качеств военно-плзнныхЪ ВЪ 
МюнхенЪ, тд терманск1е солдаты обращались съ 


ними нагло и грубо: 
Въ Льеж тер манская войска ввели систему пра- 


тонады, 
Германскле пиионы обетрляли въ Англии Брукленд` 


свйЙ аэродромъ, ранили. часового и обетрзляли по- 
Ъздъ, шедпий изъ. Гинерлея. 

Германскле шпионы пытались взорвать пофздъ въ 
ГленбегВ (Англя). 

Французское военное министерство сообщило о 
возмутительномъ обращени терманцевь еъ фран- 
пузекими военно-пл$нными въ районЪ Бельфора. 

Герман1я вновь предложила Белыши прекратить 
борьбу. 

Австрайцы разрушили въ БЪлград®. прпотъ, надъ 
которымъ былъ поднять флагь Краснаго Креста. 

Имперсвй канцлеръ Бетманъ-Гольвегь клеветалъ 
пря помощи Бьёрнеона-Бьёрнстьерна на Росе1ю, Ан- 
тлю и Франшю, будто бы старавшихся зажечь 
пожаръ европейской войны. 

Германцы въ БаденвиллерЪ сожгли 84 дома и 
разетрзляли женщину съ’ ребенкомъ: 

Сынъ императора Вильтельма призывалъ нёмеця 
войскавъ Баденвиллер$ къ уб1йству мирныхъ жителей. 

Французскля тазеты сообщають, что раненый фран- 
пузекй офицеръ былъ добить н®мецкой сестрой ми- 

| лосердя. 

По докладу префекта департамента Мертъ и Мо- 

_ | зель, н-мцы производятъь возмутительныя звЪрства, 
| жгуть раненыхъ, убивають стариковъ и женщинъ. 
(. НЪмцы и австрйцы въ Марокко подстрекаютъ 
| туземцевъ противь Франщи. 

Гермавя предложила Греши за содЪйств1е серб- 
скую часть Македони, въ то же время предложивъ 
Турши Архипелагь и Салоники. 

'  Французене и англйске консула въ ДанцигЪ 
арестованы. 

НЪмцы злоупотребляютъ бзлымъ флагомъ. 

Германсвй аэропланъ обстрёляль Лонтви, имя 
на себЪ французскй флагъ. 


5* 


Т.А 


Германцы разстрзляли въ Эльзас® слфпого епи- 
скопа Каннегизера, автора выдающихся сочиневй по 
истор1и церкви, и приговорили къ смертной казни 
много мирныхЪ жителей. . 

Атентство Ритцау опубликовало полученный отъ 
французскато посланника, въ КопенгатенЪ отчеть о 
жестокостяхь, бовершенныхъ терманскими войсками 
надъ сельскимъ населенмемъ при отступлении изъ фран- 
цузской Лотаринми, гдЪ солдаты убивали мирныхЪ 
кителей, насиловали женщинЪ И жгли деревни. 

Главнокомандуюнщий французской восточной ар- 
эчей донесъ, что нёмцы добивали` раненых, стрЪляя 
въ нихъ въ упоръ, другихъ топтали: ногами и нано- 
сили удары по лицу. 

Германеве солдаты поджигали деревни въ области 
Барбасъ, Монтиньи и Монтре-Парю. 

Сотласно ‘французскому донесенио, терманекя 
войска, сжитаютъ деревни, убивають жителей, заста- 
вляють идти передъ собой женщинъ и дзтей при вы- 
ход% на поле сражевюй, какъ это было во время сра- _ 
жения 28-го поля’у Бильи. 

Французское правительство заявило протестъ про- 
тивь бомбардировки 0езъ предупрежденя открытаго * 
и незащищеннато города Понтъ-Муссона. 

Супруга герцога Кумберлендокаго подверглась въ. 
Мекленбург® оскорблевмямъ со стороны черни. 

Въ Карлебадъ прото1ерей Рыжковъ ваключенъ въ и 
тюрьму, а церковныя деньги конфискованы. ры 

Доказано, что на западномъ фронтЪ терманцы в. 
употребляють пули думъ-думъ и зазубренные штыки. 

Сербекля военныя власти 9-го августа, доносятъ, 
что аветрйцы во время отступлен1я посл боевъ на’. 
Прин и СавЪ совершили небывалыя звЪретва. надь 7 
мирнымъ населенемъ. Жители нЪкоторыхъ деревень в 
перерЪзаны безъ различая пола и возраста. 


Об А, К” ие. 


21 


Германцы совершили жестокости въ бельгйекихъ 
городахъ и сожгли Тонгръ. 

Германцы продолжаютъ разбрасывать плавучя 
мины въ СЗверномъ морЪ, гдЪ гибнутъ нейтральныя 
суда. 

Н$мцы наложили 200 милл1оновъ контрибущи на, 
| Брюссель и контрибущи на друше бельгйеве города. 
В= НЪмцы убили нзеколькихъь французскихь и рус- 
_ | скихь сестеръ милосердля, въ то время, какъ онЪ дЪ- 
— | лали раненымъ перевязки. 

НъЪмцы отравляютъ стрихниномъ воду и оставляе- 
” | мый фуражъ и пищу, какъ на западномъ, такъ и на, 
| восточномъ фронтахъ. 
в. Въ Бельми и Франщи среди звЪретвующихь 
—  нЪмцевъ обнаружены нзмецее купцы и промышлен- 
У ники, давно живущие въ этихъ странахъ. 
°^  Германеве офицеры и солдаты въ Льеж публично 
| обезчестили многихь женщинъ. 
| Англыйсве офишовы утверждають, что звфретва 
’ \ предписаны терманской арм ‘свыше. 

|  Германцы предложили великой тгерцогин$ Люксем- 
бургской присоединиться къ Германи и отказаться 


УдостовЪрено, что нЪмцы въ Сувалкской губер- 
’ ны ранили и отр%зали уши и носъ У земскаго страж- 
ъ ника Абакумова. 

У Сербская печаль сообщаеть о разграблени австрай- 
ами Шабаца, и о насимяхъ надъ мирными, жителями 
ъ Баднз, Сакалф, Брезьяк%, ЁлубЪ и ЛозницЪ. 
р ‘Австрйцы ‘убивали стариковъ, женщинъ и дЪтей и 
на издЪвались надъ трупами. 

ДЪ р Германск!е агенты съ Дернбургомъ и Бернстор- 
НБ фомъ во главЪ атитируютъ въ.С.-А. 0. Штатахъ, весьма, 
” часто самымъ ршительнымъ образомъ нарушая ней- 


у 


заме: л Я 9 


+ 


Удо Е А ВЫ 


22 


тралитеть страны, высылая запасных съ подложными 
американскими паспортами, нанимая пароходы для 
доставки германскимъ судамъ угля и пров1анта и, 
при помощи н%коего Свободы, подкладывая бомбы 
на французскай пассажирсвйй пароходъ «Га Топтталие». 

Германцы, отступая, сожгли Лувенъ съ древними 
университетомъ, храмомъ св. Петра и р$Здкой библ1о- 
текой. 

Лалсвй пароходъ «Гея» и норвежсвй «Готфридъ» 
затонули на германскихъ минахъ. 

Германсвй летчикъ впервые бомбардироваль Па- 
рижьъ. } 

ВенгерскЙ майоръ Андр1асъ Борцай, будучи ра- 
ненымъ, разстрёливаль русскихъ санитаровъ, при 
шедшихъ къ нему на помощь. 

Германцы бомбардируютъ незащищенный бель- 
г исьй городъ Малинъ и разрушаютъь древн!й соборъ 
этого города. 

Датсвй пароходь «Камма» и шведсюй—<Св. Па- 
велъ» погибли на германскихь минахъ въ ‚'ОЪверномъ 
морЪ. 

Австрйцы сожгли и выр$зали населенте * боле 
20 сербекихъ селешй въ долинЪ. Ядара. - 

Въ Шабац% венгры сожгли плзннаго серба и убили 
славшагося запаснаго капитана, `Викича, съ ‘его отря- 
домъ. Зе 

Въ Гамбург® толпа избивала, а солдаты изрубили 
шашками русскаго подданнаго Гавенда съ. женой. 

Въ Германи подвергнуты ственительному надзору 
вс иностранныя предиртятя. : 

Обнаружена перевозка германскаго военнаго груза 
для Турши черезъ Румыню и Болгарию по подлож- 
нымъ германскимъ коносаментамъ. 

Въ район® Велюня нмцы добивали нашихъ ра- 
неныхъ. 


Ч ЗВВИЕ" ИВОбьаиь ЧАР 2 7 2, 3. абы ‘у 
Е д тори 


А 


НЪмды разграбили историчесый замокъ’ Шан- 
ТИЛЬИ. 

Германск1я рыбачьи лодки разбрасываютъ мины 
въ ОЗверномъ. мор. 

Германсве минные заградители перекрашены и 
снабжены англскими назвавями судовъ Ярмут- 
скато порта. 

Германцы ‘установили въ Виго (Испан1я) свой ра- 
д1отелеграфъ. 

НЪмцы разграбили и сожгли Эршотъ и убили много 
жителей. : 

Въ Дест%, Беерингенв и Шаффен® нЪмцы убивали 
жителей: 

Въ ШаффенЪ н®мцы сожгли бельмйскаго тражда- 


нина Виля и заживо погребли гражданъ Рейндерса и’ 


Лодтса.. 

У Малина н$мцы обстрЪляли бельмйскихъ сани- 
таровъ, собиравшихъ на полЪ раненыхь н®мцевъ и 
бельтйцевъ, 

Въ Южной АфрикЪ-нзмцы пытались произвести 
взрывъ въ угольныхъ рудникахь Луи-Паардевлея, 
хотя въ шахт$ находилась полная смёна рабочихъ. 


Сентябръ 1914 2. 


При взями австрйскихь полевыхъ укр$пленй 
обнаружены больше запасы пуль «дДумъ-думъ». 
`° Доставлена военному министру генералъ-адъютан- 
ту В. А. Сухомлинову разрывная пуля, которой быль 
раненъ 10-го августа рядовой Мухамедъ Гали-Ша- 
кирь подъ Люблиномъ. 

БЪглецы изъ Тузлы и. Власенницы разсказывають, 


что мноме видные сербек1е дзятели частью ‘казнены, _ 


частью уведены въ кандалахъ. Школы превращены въ 


о м М“ 


Хх 


| 
| 
| 
| 
| 


казармы, православные храмы въ конюшни, Въ де- 
ревняхь и городахъ солдаты-матометане безчин- 
ствуютъ. Доказаны издЪвательства надъ женщинами, 
массовыя уб1йетва, свяшенниковъ и ублйство члена 
аветрИйскаго парламента, Тресича-Навича. 

Австрайцы взяли въ плнъ ветеринарныхъ врачей, 
фельдшеровъ и четырехъ казаковъ, въ томъ числ ка- 
зака Крыгина, воз хъ ихъ связали и дали въ спину ихъ 
залиъ, а зат$мъ въ каждаго по два выстр®ла изъ ре 
вольвера. Оставшатгося еще Въ живыхъ ветеринарнаго 
врача умертвили, раздавивъ его копытами лошадей. 

Отрядъ терманскихь дратгунЪ безчинствуеть въ 
Рубэ. Во глав$ отряда находится бывший директоръ 
большого промышленнаго предирйят1я въ Рубэ, нЪ- 
мепь. 

Въ Шарлеруа сожжено 165 домовъ, монастырь и 
правительственныя зданя. НЪеколько сотъ гражданъ 
казнено. 

Ръ захваченныхь бельйскихъ тородахь иЪмцы 
разрушили и сожгли вс церкви и монастыри. 

Английская сестра милосердля во время перевозки 
раненаго терманскаго солдата, была обстр»лена нЪ®м- 
пами и ранена. 

Губернаторъ Золотого Верега телеграфировалъь 
английскому статеъ-секретарю объ употреблени н®м- 
пами пуль с0 срЪзанными концами. Употреблене 
этихъ пуль удостовзряеть тавжке-докторъ В. В: Кла- 
риджъ. . 

Англйсвй офицеръ сообщаеть о звфретвахь нзм- 
цевъ во Франщи. Женщинъ не только насиловали, 
но и пытали. Одной женщин® отр$%зали 0бЪ груди. 

НЪмцы грубо выгнали изЪ Намюра, сестеръ милоз 
сердая, среди которыхъ была герцогиня Сутерлэнд- 
ская, 

Вь Санлис® были разстрзляны мэръ торода, пять 


именитыхъ гражданъ, а также 24 челов ка—женщинъ 
и дЪтей. Городъ разграбленъ и сожженъ, 

Городъ Крейль разграбленъ „ Мнот1е домасожжены. 

Въ Крепи подъ угрозой штрафа-въ 100.000 фран- 
ковъ нфмцы реквизировали товары. : 

НЪмцы арестовали подъ угрозой разстр$ла, 81 че- 
ловЪка именитыхъ гражданъ Реймса. 

Въ Радомской губерн!и германск1й разъЪздъ за-‹ 
хватилъь двухь стражниковъ. Одинъ былъ разетрЪ- 
лянъ, а другой раненъ. Обоихъ нёмцы зарыли въ 
одну яму. 

НЪмцы убили раненаго и. помогавшаго ему рус- 
скихъ офицеровъ. Глаза у обоихъ выколоты, рты ра- 
зорваны. 

При вступлен1и въ Влоцлавокъ нфмцы сожгли го- 
родь и обстр$ливали вокзаль и сосзднйя постройки, 
превративъ ихъ въ развалины. 

При вступлен1и въ руссв1е ‘села или города, ав- 
стрйцы подвергали ихъ трабежу. 

На русскомь фронт германцы насиловали жен- 
щинъ и дзвушекъ. ВБ шали за малфйшее сопротивле- 
н1е всЪхъ безъ исключен1я. Особенно мучили выра- 
жавшихъ преданность родинз и Государю. Такъ въ 
селз. Новоселки, Томашевскаго Уу$зда, 16 разъ под- 
нимали на’ веревк и опускали крестьянина, Ивана 
Каравана, за то, что онъ сказалъ; «За Государя ‘иду 
съ радостью на смерть! 

Около села, Погорзльцы (Галицщя) найденъ привя- 
занный къ столбу полуобгор$лый трупъ солдата. 

Германцы разрушили и сожгли часть Реймсскато 
собора. 

Оенява разграблена австр1йскими войсками. 

При бомбардировкЪ Реймескаго собора снаряды 
направлялись и въ лазареты. Убиты трое раненыхъ и 
дв сидвлки, 


кар рвала ны с №. Зе ча" 6; > № бл ИВ». \ 


Оербекае военачальники удостоввряють УПО 
треблене аветрейцами разрывныхъ пуль. 

Въ Вильверлэ (Бельмя) германцы вырззали ан- 
тайской сестрЪ милосердя миссъ Юмъ груди. 

Въ Анденн® (Бельгия) разетрзляны 300 мирныхь 
жителей и раненый бургомиетръ. 

Германцы истязали раненато русскаго солдата Н. 
Обрззали ушиь носъ и половые органы, нанеся ВЪ 
животь 5 колотыхъ ранъ. 

Въ КомшенЪз терманцы разтрабили дворецъ и вы- 
везли иЪънности. 

Авотруйцы разстрзляли обезоруженнаго русскаго 
офицера и ранили безоружныхь рядовыхъ Михаила 
Безухова и Рёзниченко. 

Въ пограничныхь польскихъ деревняхъ терманцы 
посылаютъ крестьянъ на непосильныя работы, наси- 
лують дВвушекъ. ПлЪвнымъ приказывають разетр®- 
ливать своих женъ, дфтей и сыновей. Германцы раз- 
стрзливали умалишенныхъ. т 

Вь Срем австрайцы жгли деревни, взшали муж” 
чинъ, женщинъ и дфтей, калчили младенцевъ, осквер- 
няли сербокая церкви. 

Въ Блашкахъ, Калишской губерши, нзмцы раз- 
стрзляли владЪльца имя Зволень, ‘Вронислава 
Гутовекаго, предварительно заставивъЪ ето вырыть 
себЪ могилу при женв и дЪтяхь. | 

Александровскай первый ‘лазаретъ обстрзлянЪ ©ъ 
терманскаго аэроплана. о 

Великая терцогиня Люксембуртская заточена ВЪ 
замокъ близъ Нюрнберга. РазстрВляно много гра- 
ждань Люксембурга. 


Въ Германи произведена конфискашя суммъ 
Финляндокаго банка, помфщенныхь въ германскихъ 
кредитныхъ учрежденяхь. 

Кронпринцъ разграбиль замокъ баронессы Дебей. 


ИЯ Я ВВМ" АТО я 
ЗЕ ‘аночииоль > 


Германцы жгли бельйскимъ дфтямъ лица сигара- 
ми и спичками. 

Германскай миноносець захватилъь въ Офверномъ 
морЪ норвежекй пароходь съ углемъ. 

НЪмцы разграбили Пильвишки. Настоятель ко- 
стела, принужденъ быль заплатить 3.000’рублей кон- 
трибущи. 

Львовская тюрьмы переполнены русскими женщи- 
нами и дфтьми. Арестованные закованы въ`кандалы и 
подвергаются издвалельствамъ. 

Упавпий на улиц %0-лЪтьй арестованный свя- 
щенникъ разстрзлянъ авструйцами. 

Германцы отдаютъ въ’ Бельши на  разграблене 
солдатамъ замки и имъя. ' 

Массовый разстрЪль мужчинъ, женщинъ и дЪтей 
въ деревнЪ Бувэнъ. 

Сожжене монастыря въ районф Лилля, вмВст со 
спрятавшимися тамъ женщинами и дзтьми. Заколоты 
два священника. Разграблены церкви, священники 
высланы “передъ н%®мецкими войсками подъ огонь 
французовъ. 

Оъ н$мецкаго аэроплана брошена бомба въ соборъ 
Парижской Богоматери. 

Н%мцы жгли на кострЪ раненаго плзннато фран- 
цузскаго офицера. 

Подъ Августовомь найдено ‘шесть труповЪъ каза- 
ковъ съ обр$занными ушами и выколотыми глазами. 


_ Октябрь 1914 г. 


Съ германскаго’ аэроплана сброшено 6 бомбъ на 
улицы и вокзалы Парижа. 

На рейдЪ Каннъ задержаны 200 германскихъ и 
авотр1йскихь запасных, которыхъ перевозили на 
судахъ подъ испанскимъ и итальянскимъ флагами. 


==": > № 
2 А ° и ВАЗ? а Ян. & 


Германскй военный губернаторъ Антверпена по- 
требовалъ оть города полмиллларда марокъ контри- 
бущи. - а 
Разграблене города Сувалокъ и насилля надъ жи- 
телями. 

Кронпринць приказалъ разрушить городъ Жлер- 
монъ до основаня и при отступлени поджечь всЪ 
дома. 2 

Въ Дуэ, Камбрэ и Нойон% терманцы арестовавъ 
4.000 французскихъ юношей отъ 15—17 лЪть, отпра- 
вили ихъ.въ восточную Пруссю на работы въ транше- 
яхь и военныхъ латеряхъ. 

Германцы, бросая бомбы надъ Парижемъ, цвли- 
лись исключительно въ соборъ Ботоматери, нанеся ему 
повреждевня. 

Вь Адратическомь мор$ австрайцы разбросали 
МИНЫ. 

Въ Сольдау н8мцы первые. свои выстрЪлы направи- 
ли въ госпиталь. 

Германцы черезъ Констанцу перевозять въ Тур- 
цю подводныя лодки подъ видомъ фабричныхъ ма- 
ШИНЪ. 

Въ МонреалЪ взрывомъ бомбы повреждено: 9’до- 
мовъ. Полатають, что покушене совершенно аветрай- 
пами противъ русскихъь жильцовъ. Убита одна жен- 
щина и ранено 24 челов$ка. 

Германскимъ генераломъ Стенгеромъ быль изданъ 
приказъ не давать пощады непр1ятельскимъ солдатамъ 
и добивать плЗнныхъ. БолЪе двадцати военно= 
плЪнныхЪ въ МонпризонЪ подъ присягой подтвердили, 
что приказъ этоть быль данъ 24-го августа. Солдаты 
добивали раненыхъ французовъ. Особенно въ этомъ 
дьл% отличался капитанъ Курцууеъ. 

Въ своемъ стихотворени Генрихъ Фирердтъ пред: 
латаетъ не брать плЗнныхЪ, а поражать всякато ПИТЫ- 


удар” быв», 9? д 


комъ. въ сердце. Непр1ятельскую страну, по мнЪыю 
поэта, сл$дуеть превращать въ пустыню. 

Шведек1е торговые пароходы, отправляюццеся въ 
Свинемюнде и въ Штетинъ, задерживаются герман- 
цами въ Балтскомъ морЪ. 

На ст. С. въ перевязочный пунктъ Краснаго Креста, 
была брошена съ аэроплана бомба, убившая санитара 
Малыгина, и тяжело ранившая сестру милосердя 
Еремину. 

Въ Бриксем$ и Девоншир обнаружены проч- 
ныя бетонныя площадки, способныя служить платфор- 
мами для тяжелыхь орудш. Площадки найдены на 
мЗст$, принадлежащемь германской фирмЪ. 

Германцы разстр$ляли госпитальный пароходъ 
Краснаго Креста «Панъ-Тадеушь» и баржу. 

Въ Нознанскомъ княжеств® и въ 'Оилез1и н®мец- 
кя власти арестовали всзхъ видныхъ польскихъ д%я- 
телей. Арестовано особенно много ксендзовъ. Многе 
разстрЪляны. 

Н%Ъмцы арестовали русскаго академика, профес- 
сора М. М.Ковалевскаго, находившатося въ КарлобадЪ. 

Итальянская комисс1я установила, что мины, най- 
денныя въ АдрлатикВ, австр1йекля. 

Н$мцы стр$ляли въ парламентеровъ, высланныхъ 
для переговоровъ въ район Мазурскихъ озеръ. 

Германекае пипоны скрывались въ Англии подъь 
видомъ ищущихъь приюта бельчйцевъ. 

Германцы разрушили и сожгли въ ЛиллЪ музей, 
въ которомъ находилось большое количество произве- 
денй Ванъ-Дейка, Рубенса, Ватто, Гойа и Делакруа 
и прочя художественныя цЪнности. 

Въ Прикарпалской Руси австр1йцы казнили 40 га- 
лишйскихь крестьянъ и рабочихь, а также двухъ 


уатекихъ священниковъ по подозрЪн1ю. въ государ- 
ственной измЪнЪ. 


Ч п ‘7 С 
\ вр раВВЕБИЕИЩЛЬ . 2 очыный №. ; 2 ЮВА Мох Ч < 


АветрйсвЙ транспортъ «ВтаЙа» обстрзлялъ ру- 
мынскую пограничную стражу. : 
Н%мцы взяли въ плнъ 11 человзкъ развфдчиковъ 
и зарыли ихъ, предварительно изр%завь на куски ве- 
личиною не боле, какъ въ четверть аршина. 

По словамъ руескаго офицера, нВмцы одному на- 
шему казаку, взятому въ плЪнъ, отрубили 00% кисти, 
а другого посадили на пику. 

Коммерческй пароходъ «Мапсвезег» наскочилъ 
на мину у сВвернаго побережья Ирланди и пошель 
ко дну. Капитанъ и 13 человЪкъ экипажа погибли. 

Н%мцы разрушаютъ Бельгию, ожигая мног!е го- 
рода. Убивали сотни женщинъ и дфтей, разтрабляли 
церкви, а мноме храмы превратили ВЪ конюшни. 

«Эмденъ» потопилЪ русскй крейсеръ «Жемчугь» 
и. французеюй контръ-миноносець ВЪ Пенант®, по- 
дойдя подъ видомъ англйскато крейсера съ пристав- 
ной трубой. 

Близъ Гакильскаго маяка, У Керчи, на непртятель- 
скую мину, пущенную «Гебеномъ», наскочилъЪ пассва- 
жирсюй пароходъ «Ялта». Посланный на помощь 
пароходъ «Казбек» также затонулъ, попавъ на мину. 

Разгромлена нёмцами Николаевская церковь ВЪ 
Волковишкахъ, 

Германский кавалерйсвй отрядъ совершилъ на- 
бЪзгъ на португальскую колоню Ангола. 

Германская артиллер1я обстрЪляла изъ тяжелыхъь 
орудй станщю Волковишки, тдЪ разгружалоя сани- 
тарный поЪзздъ. Выпущено 53 снаряда. 

По словамъ священника въ Сувалкахъ полковая 
перковь превращена въ конюшню. Изъ ризъ терманцы 
сдзлали попоны, подсвЪчники расхишены, одежды 
съ престола сорваны. 

Въ Кальварли германцы бросили въ отхожее мъето 
Святой Кресть, Евангеле и сосуды, чашу и дискосъ.. 


7 ар». ‘оневизнаь ль 


Въ другомъ м$стЪ германцы вырвали изъ рукъ свя- 
шенника дароносицу и крестъ, бросили на землю и 
Св. Дары выбросили. 

На русскомъ фронтЪ былъ найденъ изуродованный 
труть убитаго вахмистра, казачьято. полка. 

Толландсюй пакетботъ «Потсдамъ», шедний въ 
(0.-А. С. Штаты, взорвался на терманской минЪ въ 
ОВверномъ морЪз. 

Голландсюй пакетботь «Ноордманъ» наткнулся 
на мину въ томъ же районЪ, получивъ незначитель- 
ныя поврежденя. 

По словамъ учителя изъ Вестфажми, во Франщи жи- 
телей Визе разстр$ливали одного изъ трехъ, а городъ 
сожгли за то, что' населен1е будто бы стр$ляло въ ге- 
нерала Штеттау, хотя выстрзлъ былъ сдфланъ гер- 
манскимъ солдатомъ. 

Германцы конфисковали припасы, посланные изъ 
С.-А. С. Штатовъ населеню Бельми. 

Германскля мины появились въ Офверномъ морЪ 
у береговь Швеши, 

АнглйсЕй торговый пароходъ «Корморанъ» на- 
ткнулея въ Оверномъ морЪ на плавучую мину и за- 
тонуль. 

ВозлЪ Лоустофта взорвалея и погибъ на минъЪ 
шведсвй пароходъ «Алиса», шедпий изъ Лондона въ 
Готебургъ съ грузомъ угля. 

Норвежекй пароходъ «Геймаландъ», шедийй изъ 
Амстердама въ Англию, наткнулся на мину и погибъ. 

Германская артиллер1я обстрфляла соборъ Ипра 
во время богослуженя въ день Всзхъ Святыхъ. 

Н%Ъмцы въ Германи отнимають у русскихъ плЪн- 
ныхь шинели и сапоги для своихъ солдатъ и. морятъ 
толодомъ пилЗнныхь, которыхъ заставляютъ работать 
въ кр$пости Майнцъ. й : 

Въ ГраевЪ нёмцы захотзли молока и обратились 


т И М 7: Ч 


32 

къ одной полькЪ, У которой раньше были коровы, 
которыхъь нзмцы потомъ увели. Она умоляла ихъ 
оставить ей хотя бы послЪднюю, чтобы прокормить 
своихъ дзтей. НЪмцы пожелали увидЪть этихь ДВ- 
тей, и когда ‘женщина ихъ привела, застрЪлили ихъ, 
«снявъ, такимъ образом, 0ъ нея заботу объ ихъ прокор- 
млени», и увели корову. 

Терманцы притФеняють французскихъ, русскихъ 
п англйскихь женщин И дтей въ Германи. 

Въ Германи арестованы вез пЪве англйскихъ 
церквей. Ве п%вч1е—ДЪти. 

Нарушене терманцами нейтралитета, Голланди. 
На Шельд® ночью показались неизвЪстныя суда. 


Ноябфъ 1914 в. 


Фонъ-деръ-Гольць-паша, разетрзливаетъ мили 0- 
неровъ въ занятыхъ бельмйскихь городахъ. 

Германский крейсеръ «Лейпцигь» потопилъ въ ней- 
тральныхъь водахъ Южной Америки английский па- 
роходъ «Вейнъ-Бранъ». 

оказаны звЪретва мадьяръ, совершенныя при 
отступлеви изъ Карпатъ. 

Авструйцы бомбардируютъь беззащитные города 
Лазореваць и Бриаковицу. 

Германцы нарушили нейтралитеть Чили пребы- 
вавемъь ВЪ течен!е ноколькихъ дней у острова 
Хуанъ-Фернандецъ, причемъь ими были захвачены 
два нейтральныхЪ судна, грузы ©Ъ углемъ и прови- 
зая. Кром того, они въ этихъ водахъ потопили фран- 
пузскую барку «Валентина», въ разстояни полумили 
оть чилйскато побережья и города Вальпарайзо. 

Германская подводная лодка потопила норвеж- 
ское судно «Мотозиие» и пароходъ «ТЬтал» изъ Оле- 
вунда. : 


ДЕ" ооафамьь 


33 


Въ ЛимЪ (Перу) нзмцы устроили станштю безпро- 
волочнаго телеграфа. 
Въ рзкЪ Янцзе германцы заложили мины. 

Въ деревнз Кильвишки, Вержболовскаго уЪзда, 
Сувалкской туберни, нзмцы выр$зали языкъ у 56- 
лфтняго. крестьянина. 

Австрийцы въ сел «Великая Ольшаница» заковы- 
вали въ кандалы мирныхъ жителей и высылали ихъ 
въ Австр1ю. 

Е: Взорвались на терманскихъ минахъ въ Ботниче- . 
и скомъ залив шведскле пароходы «Эверильда», «Луна» 
и «Сфер1э». 

Германской подводной лодкой взорванъ француз- а 
св пассажирсюый пароходъ «Адмиралъ Гантомъ», ТИВ 
шедпий съ бельмйекими 0бЪфглецами изъ Калэ въ 
Тавръ. 

Австрйцы на русскомъ фронт казнили священ- 
ника, дьякона и 15 крестьянъ. 

Попытка нейтральныхъ банковъ размЪнять въ 
Париж миллоны французекихъ, обгор$лыхь и за- 
литыхЪъ кровью кредитокъ, награбленныхъ терман- 
ами. 

Жонфискатля въ ВЪнекомъ банкЪ 60 милл1оновъ 
кронъ, составлявшихъ фондъ православной румын- 
ской церкви въ БуковинЪ. 

Германцы разставили мины въ Ботническомъ’ за= 
ЛИВЪ. 

Военный врачъ А. П. Орловъ, раненый подъ Соль- 
дау и взятый въ плёнЪ, разсказываетьъ объ обращени 
терманцевъ съ плзнными. Здоровыхъ посылаютъ на, 
|  самыя трудныя работы. Пл$нныхъ водятъ по три-че- 
тыре на одной цфпи. НадЪваютъ кандалы. Казаковъ 
разстр'ливаютъ. 


а к ба м м 7 | 


| 


575 385’/; ска ®: 20 


Декабфъ 1914 г. 


`Германскй крейсеръ, повредивъ норвежекий па- 
роходъ «Геликонъ», захватиль находяпийся на немъ 
уголь. Пароходъ шелъ изъ Австралии въ Чили. 

Германцы пользуются островами Чилайской тер- 
ритор1и, какъ базой для своихъ крейсеровъ. 

ИздЪвательства нфмцевъ надъ русскимъ врачомъ 
Звегинцевымь, у котораго сорваны погоны, сняты часы 
и докторсвй знакъ. Жестокое обращеше съ илзнными, 
неуважеше къ пилЪннымъ офицерамъ. Не отпускаютъ 
перевязочнаго матерлала. Деньги отбираютъ. 

` Союзники заявили протестъь противЪъ нарушеня 
Женевской конвенщи по отношению къ плЪннымЪ 
врачамъ. 

При обетрЪзлЪ Скарборо снаряды были направлены 
на знаменитое древнее аббатство. Обстрзляна церковь 
Св. Мартина. Шострадала церковь Всъхь Святыхьъ. 

Рядовой Толныго раненъ, отравленный разрывной 
пулей. 

Кронпринць и герцогь Мекленбуртсвй, будучи въ 
ЛчэстЪ, заставили священника подъ угрозой смерти 
сыграть на орган® термансвй гимнъ «Мас ам 
Впеш», а затЪмъ сожгли 280 домовъ. 

Въ Лилл%, кромЪ конфискащи лошадей и съЪет- 
ныхъ принасовъ, нзмцы потребовали контрибуцщию 
въ н%околько милллоновь франковъ. 

Норвежекай пароходъ «Уаатеп» затонуль, наткнув- 
шись на мину. Погибло`30 челов къ. 

Австрайцы подожгли и варвароки разграбили Лоз- 
ницу. 

При бомбардировк® Арраса главной мишенью 
служилъ храмъь Божьей Малери (Моше Паше ез 
Ат4ето$$). 


7 др ечифивиаьль. Ч” 


85 


Н$Фыцы наложили на бельгйскую провинцию Лим- 
бургь ежемесячную контрибущшю въ два милл1она 
франковъ. 

Шведсвый пароходъ «Людвигъ Пейронъ», шедний 
изъ Лондона въ Стокгольмъ, захваченъ нфмецкимъ 
крейсеромъ. 

За недостаткомъ лошадей нёмцы на, русскомъ фрон- 
1$ впрягаютъ крестьянъ занятыхъ деревень для пере- 
возки артиллерли. 

Н$мцы во Франщи посл каждаго поражешя 
бомбардируютъ соборы и дома гражданскато населеня. 

Во Фландрии нзмцы на колокольняхъ устроили 
наблюдательные пункты, а церкви превратили въ 
склады военныхъ припасовъ и предупредили населе- 
н1е о возможности полнаго разрушешя тородовъ и 
деревень. . 

При захват русскими войсками подъ Перемышлемъ 
пулеметовъ обнаружены разрывныя ‘пули. 

Норвежевй пароходъ «Вазвоп» наскочилъ на мину 
и затонулъ близъ Скарборо. 

`Умерщвлене раненаго лейтенанта Дешара, въ тос- 
питаль въ Гомри. Одновременно германцы умертвили 
доктора Вессьера, лейтенанта Седилло и много дру- 
тихъ раненыхъ. 

Разетр$ль австрийцами въ Галити православ- 
наго священника Сандовича. Въ селахъ убито и повЪ- 
шено 40 крестьянъ. Одинъ крестьянинъ быль привя- 
занъ австрАйцами къ хвосту лошади и протащенъ на 
большомъ разстояви. Т%ло изуродовано. 

При взят англичанами одного дома-въ Бельши, 
терманцы, зас виие тамъ, выставили въ дверяхъ жен- 
щину, а въ окнЪ дфвочку, изъ-за, которыхъ стр$Зляли. 
ЗатЪмъ дЪвочка, была пригвождена саблей къ дверямъ. - 

Норвежекй пароходъ «ЕН» наткнулея въ Н%$мец- 
комъ морЪ на мину и пошелъ ко дну. 


3* 


л и”. ‚о ВАЙ а а т < 


36 


Нъмцы обливали русскихъ солдатъ сЪрной кисло 
той. 

Подтверждаются свълъня о приказЪ по герман- 
ской арми убивать всЪхъ плЪнныхь и раненыхъ. 

Въ Бельми и СЪверной Франши германцы рекви- 
зировали на нЪсколько десятковъ милллоновъ разнаго 
товара (хлопокъ, пряжа, МЪДЬ И сельскохозяйствен- 
ныя оруд1я). Бельгекая мисс1я видить въ этомъ 
нарушене Гаатекаго трактата. 

АнглИск почтовый пароходъ «Сет» наскочилъь 
въ СЪверномъ морЪ на мину потонулъ. 

Одинъ изъ взятыхъ ВЪ плнЪ русекихъ солдать 
быль связань и положенъ на костеръ съ патронами, 
съ подсумкомъ и даже съ винтовкой. Голова и туло- 
бише обуглились. ПлЪнные наши были заперты въ 
сарай и разстрЗляны изъ пулемета. 

Въ районз Суассона французскому старшему 
офицеру германцы распороли животъ, зат®мъ привя- 
зали за одну ноту къ дереву, а за другую къ лощади 
и разорвали его надвое. Рзятые въ качествЪ залож» 
никовъ разстрЪляны. : 

Германсюе офицеры въ Бельми обезчестили на 
тлазахь священника и родителей дЪвушку. Сожгли 
женщину, запертую въ дом съ 11 дВтЬми. Ребенку, 
котораго бельмець держаль на рукахъ, нанесли 20 
ранъ. Мальчику отр®зали обЪ руки. 

Германцы не пропускають въ Бельмю продоволь- 
ствя съ пфлью вызвать голодъ.. 

Н%мцы примзняють къ плфннымъ бельчйцамъ 
пытки кипяткомъ. Женщинъ и дЪътей посылаютъ впе- 
реди войскъ, идущихъ въ атаку. 

Четыре сестры милосердя дв русемя: Кондратьева 
и Браго и двЪ черногорки: Павловичъ и Радочвичъь 
разсказываютъ о н®мецкихъ звЪретвахъ. ИлЪнныхъ 
закалывали штыками. Самихъ сестеръ содержали въ 


кенигсбертекой тюрьмЪ вмЪстф съ тяжкими уголов- 
ными преступниками. Кормили впроголодь. Казаковъ 
пытали, а зат5мъ убивали. 

НЪмцы въ провинци Намюръ разстр$ляли 38000 
мирныхъ жителей. 

Въ ДивалЪ нзмцы разстр$ляли 700 человзкъ рус- 
скихъ, 71 женщину и 31 дЪфвушку до 15 ЛЪтЪ. 

Н®мцы въ БрюсселЪ превратили военную школу 
въ мъфото ормй. Туда силой приводили дЪвушекъ, ко- 
торыхъ офицеры насиловали. 

Профеесоръь МЛозанскато университета докторъ 
Рейсъ свидтельствуеть, что въ долинф Ядара, сербы- 
старики были повЪшаны, дЪти заколоты штыками, 
крестьяне живыми сожжены въ своихъ хатахъ, жен- 
щины были изнасилованы. Много солдатъ убито раз- 
рывными пулями. 

Въ Бельи сильно пострадало духовенство. Много 
священниковъ въ ЛьежЪ, НамюрЪ, МалинЪ и ГентЪ 
повфшено и разетр$ляно. Церкви разграблены, разру- 
шены и осквернены. Священники, уводимые въ Гер- 
манто, подвергались самому возмутительному обра- 
щен!ю со’ стороны терманцевъ. 

Аветрайцы при. возведения укр$плевй близь Пай- 
чево выставляли русскихъ плфнныхЪ подъ выстрЪлы 
русскихъ войскъ. 

Германцы пытались помЪстить адская машины съ 
часовымъ механизмомъ на пароходы, идупие изъ Аме- 
рики въ Англ!ю. 


Январь 1915 г. 


Въ Тервю-Эрнф былъ разстрЪлянъ католичесвй 
священникь Дю-Пьерэ, за то, что въ его записной 
книжк$ нзмцы были названы гуннами за разрушене 
Лувена. 


т чо 


- Германеве дирижабли сбросили бомбы надъ неза- 
шищенными ‘тородами Ярмутомъ, Ширингемомъ и 
Кингъ-Линомъ, гдЪ убито 5 и ранено 2 человЪка. 

Наткнулся на австрАйскую мину и затонулъ близъ 
Полы итальянскй пароходъ «\/’агезе». Спасся одинъ 
человЪк»Ъ. 

Германцы вытравливаютъ на рукахъ У ПлЪННЫХЬ 
клейма. 

Шведскай пассажиреюй пароходъ «Лротъ» наско- 
чиль на германскую мину близъ Раумо и затонулъ. 
Погибло 5 челов къ. 

Н%мцы унпотребляють на БзурЪ разрывныя пули. 

Около Тарнова въ пол найденъ трупъ русскаго 
священника, пов$шеннаго нЪмцами. Все тзло его 
было изранено и ноги изрублены. 

Взявъ въ плЪнЪъ 7 казаковъ, нЪмцы казнили ихъ 
по-китайски, заставивъ стать на колЪни и отрубивъ 
имъ головы. 

Германская подводная лодка потопила торговыя 
английская суда «Вепктцасвал» и «Чата ВЛапейе». 

Въ город$ К. германцы, набросивъ петлю на шею 
старика, отставного вахмистра, Панова, привязали 
его къ с$длу и поскакали по пгоссе. Пановъ разбился 
о камни, посл чего по немъ было дано нъеколько вы- 
стрЪловъ. 

Германская подводная лодка выпустила мину въ 
английское госпитальное судно. 

Въ Оерб1и вновь обнаружено употреблен1е австрай- 
пами разрывныхъ пуль. 


Февраль 1915 г. 


Германцы вновь бомбардировали Реймсскай соборъ. 
Германская подводная лодка выпустила, мину и 
потопила норвежекй пароходь «Больриджь». 


АРА че оу 


Норвежевлй пароходъ «Бьерке» наткнулся на мину 
при входЪ въ Нероф1ордъ. и затонулъ. 

Норвежеклй парусникъ «Зетапкйа» потопленъ крей- 
серомъ «Карлеруэ». , 

Германская подводная лодка потопила около Бор- 
кума американскай пароходъ «Эвелинъ». 

Норвежсклй пароходъ «Регинъ» потопленъ терман- 
ской подводной лодкой. 

Германская подводная лодка выпустила мину въ 
почтовый английски пароходъ, везпий почту нейтраль- 
ныхъ государствъ. 

Англ Искй почтовый пароходъ «Втапсзотае» на- 
скочилъ на плавучую мину около Бичихеда. 

Баварскле стрфлки пользовались ранеными фран- 
цузскими солдатами, какъ щитами, при обетрЪфлЪ 
окоповъ союзниковъ въ районЪ Суаесона. 

Англ Исклй пароходъ «Дебтъ-Фордъ» наскочилъ на 
плавучую мину на высотЪ Скарборо и затонулъ. 

Взорваны минами пароходы «Вло-Ратапа» и «Наг- 
раНоп». 

У обереговъ Бразилфи вспомогательный крейсеръ 
‹Кронпринцъ Вильтгельмъ» потопилъ три британскихъ 
парохода, нарушивъ нейтралитеть Бразилии. 

Германцы заставили 2.000 человЪкъ плЪнныхъ 
бельйцевъ удостов$рить для ихъ освобожден1я, что 
разрушенте Лувена было вызвано гражданской частью 
населешя, стрзлявшей по германскимъ войскамъ. 

Германцы вновь бомбардировали Реймсескй со- 
боръ. 

Русская войска захватили терманск!е приказы, 
тдЪ предписывается для взят1я плфнныхъ устраивать 
капканы. 

АнглИсв пароходъ «Св. Андрей», идупий подъ 
флагомь Краснаго Креста, подвертся нападеню тер- 
манской подводной лодки. 


№’. ие 


40 

Н%мцы бомбардировали женсюй монастырь ВЪ 
Сопоцкин® и совершенно разрушили его. 

Германцы въ Лолзи заставляли вступить въ стр - 
лецке лемоны воЪхЪ русских подданныхъ, подле- 
жащихь призыву Въ 1915 и 1916 тг. 

У Гастингса потоплен миной почтовый пароходъ 
<ВЛаск\оо@ и у Ливерпуля пароход «Риисезз У16- 
{ота». Команды спасены. ) 

Шведсюй пароходъ «Ар10сто» потоплень миной 
около сЪвернаго берега, Ирландии. 

Германская подводная лодка выпустила мину ВЪ 
англайское тоспитальное судно «Воза». 

Германский крейсеръ «Кронпринць Вильгельмъ» 
потопилъ пароходъ «Сладегаре» въ американскихЪ 
водахъ. 

Германскйй крейсеръ «Принць Эйтель-Фридрихь» 
потрпиль американски пароходь «УИНаш Егуе». 


Пведеклй пароходъь «Наппа» по выход изъ Скар- 
боро потопленъ терманской подводной лодкой. 

Въ Венешя, Катати и НеаполЪ вскрыто множе- 
ство терманскихъь бочекъ пива для Ливии, въ которыхъь 
найдены ружья И патроны: 


Мафть 1915 г. 


Германцы по окончани боя ворвались на перевя- 
зочный пунктъ, убили многихъ раненыхь и трехъ са: 
нитаровъ и увели съ собою трехъ сестеръ милосердля. 
Одна изъ нихъ Таврилова, ватьмъ, при стычкЪ герман- 
цевъ съ подосизвшими на ея крики казаками, была 
ранена сабельнымъ ударомъ въ руку и лвумя пулями 
въ шею. 

Нмны продолжаютъь добивать нашихъ раненыхъ, 
случайно оставленныхЪ на полъ. 


М м” МЫ м 


41 


Терманцы убиваютъ русскихь солдатъ и отбираютъ 
у нихъ всю одежду, даже теплыя рубашки, сапоги, 
деньги, бляхи ‘оть поясовъ, значки за стр$льбу, 
кресты, медали, спичечницы и даже тзльныя мЪфдныя 
иконы, а затёмъ часто убиваютъ. Мирныхь жителей 
селей грабять. 

Германцы въ Бельши арестовали высшихъ тамо- 
женныхь чиновниковъ якобы за государственную 
измЪну и за то, что они способствовали выЪзду изъ 
Бельши лицъ, подлежащихъ призыву. Арестованы 
тенеральный директоръ министерства финансовъ Ян- 
сенъ, директоръ таможни въ ЛьежЪ Никодэмъ и та- 
моженные инспектора: Бреже, Маесаръ и Пруссе. 

ШлЪнные подвергаются  всевозможнымъ ‘издЪ- 
вательствамъ и оскорбленямъ какъ со стороны жи- 
телей, такъ и со стороны своихъ провожатыхъь и 
обираются до-чиста. Пищу даютъ крайне отврати- 
тельную. 

Въ селени Сопоцкъ германцы отбирали отъ жи- 
телей съфстные припасы. Даже у дЪтей отнимали корки 
хлЪба. 

Весь скотъ убитъ и увезенъ. Если кто возражалъ, 
то былъ убиваемъ штыкомъ въ горло. Изъ монастыря 
было вывезено все, что представляло какую-либо цЪн- 
ность. Церковь разграблена и осквернена. Евангелие 
разорвано, затаженные листы его валяются тутъ же. 
Одинъ лютеранскй пасторъ угрожалъ револьверомъ 
ОЪдному крестьянину. Раненые, попавиие въ плЪнЪ, 
семь дней лежали безъ перевязки, безъ ухода и пищи. 
Здоровыхъ пл$нныхъ не кормили, заставляя много 
работать, и держали ихъ на открытомъ воздух при 
двадцати градусахъ мороза. 

Въ деревнЪ Колены нёмцы убили въ хат$ безоруж- 
наго офицера, раздЪли до-нага и забрали цзнныя вещи: 
Голое тЪло брошено на проззжей дорог. Въ одной 


В БВ < о а 


деревнЪз возхъ мужчинъ заперли въ костелъ, а жен- 
щинъ и дЪвушекъ изнасиловали. 

Много деревень совершенно разорено; мужчинъ 
нЪмцы увезли, а женщинъ и дътей оставили на го- 
лодную смерть. 

Н%®мцы на русскомъ фронтЪ ежедневно устраива- 
ютъь ори, притаскивая КЪ себф дЪвочекъ 18---14 
ЛЪтЪ. 

Въ Сувалкахь нЪмцы реквизировали воЪ съЪетные 
припасы, не заботясь о населени. 

Подпольная дзятельность терманскихъ консуловЪ 
въ Переи въ дзлз перевозки оружия доказана антли- 
чанами. 

Н%мцы секвестровали тельсингфорсскай пароходъ 
«Глорла» и увели въ Штеттинъ. 

Германцы трозять репресе1ями въ занятыхъ то- 
родахъ Росеи за дъйствая русскихъ военныхъ вла- 
стей въ МемелЪ. 

Германцы заказали Въ Стокгольм надгробные 
памятники съ медными изображешями епископовъ, 
надЪъясь провести ихъ въ Германию. Заказъ сдъланъ 
на 100 тоннЪ м$ди, являющейся военной контрабандой. 

Въ Новомъ Мяст® германцы, вахвативъ нЪоколько 
раненыхъ казаковъ, положили ихъ сначала въ лужу 
подъ дождемъ, зат$мъ одному тяжело раненому пе- 
реломали руки и ногти, выкололи глаза, а двухъ дру- 
тихъ распяли на деревьяхъ. 

Германцы отдЪляють особыя части войскъ и по0- 
сылаютъ ихъ жечь, трабить и убивать. Людей, год- 
ныхъ къ работ, заставляютъ копать окопы. 

Германцы обстрЪзляли тражданскй тоспиталь въ 
АльберЪ и убили нзеколько челов къ. 

39-й корпусъ съ генераломъ Лауфенштейномъ в0- 
шелъ въ С. въ Занзманскомъ районз и выселилъ 
всфхъ жителей. Произведена повсюду полная рекви- 


© выбЫА. ДЕ’ сов 


зишя. Мужчинъ, годныхъ къ военной службЪ, отпра- 
вляли на итальянскую и румынскую границы. 

Въ СЪрадзЪ городомъ управляютъ чиновникъ Гер- 
манъ и полковникъ Милькъ. Стараясь угодить комен- 
данту, Милькъ доставлялъ ему часто молодыхъ дЪ- 
вушекъи женщинъ для его ормй. Милькъ разстрЪлялъ 
и повЪсилъ 17 человЪкъ и 10 заключилъ въ тюрьму. 

Атенты германской мисеи ведутъ въ Персли аги- 
тащю противъ Росби и Англии. 

Голландеклй пароходъ «Медея» потопленъ герман- 
ской подводной лодкой къ югу оть Бичихеда. 

Германцы стр$ляютъ пулями «думъ-думъ». 

Германцы снова разбрасываютъ мины въ районЪ 
торговаго мореплаваня. 

Руссклй санитарный пофздъ № 106 у 0. под- 
вертся обстрЪлу съ германскаго аэроплана. 

Голландевй пароходъ «Атз6е]» наткнулся на, гер- 
манскую мину близъ Фламборо и пошелъ ко дну. 

Испансклй пароходъ «АсиЙа» потопленъ на высот® 
Пенброка германской подводной лодкой. 

Потопленъ также пароходъ «На]афа» у Мильфорда, 
куда германская подводная лодка подошла подъ 
англискимъ флагомъ. 

Авструйсве аэропланы обстрзляли нашь лазаретъь 
на станши Воля-Ржендзиньска у Тарнова, несмотря 
на спешальные флати Краснаго Креста, для оповз- 
щеня летчиковъ. 

Германене аэропланы обстрЪляли госпитали и пи- 
тательные пункты Краснаго Креста и санитарные 
поззда, №№ 31 и 121. 

Германцы послали отрядъ въ Клобуцкъ съ цзлью 
разграбить помстье Великаго Князя Михаила ‘Але- 
ксандровича. 

Почтовый пароходъ «Сго\уп 0{ Сазе» потопленъ 
миной у острововъ Силли. 


А сы 


44: 


Потопленъ терманской подводной лодкой канад- 
сый пароходь «Еатимат». 

Германская подводная лодка у Бичихеда пото- 
пила почтовые пароходы «Ета» и «Зеуев Зеаз», 
команды обоихь пароходовъ утонули. 

Около Хелебека баварсюя военныя власти раз- 
стрзляли 28 челов къ пилЪзнныхь англичанъ. 

Англйское рыболовное судно «Асапфва» потоплена 
терманской миной въ ОЗверномЪ морЪ. 

Германскай атентъ докторъ Пуженъ распростра- 
няеть въ Пера броппюру, призывающую къ уничто- 
женио всЪхъ христанъ, кром$ нЪмцевъ. 

Германцы при взяти местечка Андреева ранили 
34 человЪка, 4 раненыхъ прикололи, а одного ране- 
нато казака изрубили въ куски. 

При бомбардировк® Либавы пострадали шведске 
пароходы «Амфредъ», «Айра»; «Коммерсь», «Фрига»; 
датсвле пароходы: «Казань» и «Омскъ» и норвежекай 
пароходь «Левстакент». 

Германская подводная лодка скрывается въ нор 
вежскихь бухтахь, нарушая нейтралитеть Нор- 
веги. 

Германская подводная лодка потопила портуталь- 
ское парусное судно «Луро». 

Въ Ланциг% приговоренъ къ лвумъ годамъ тюрьмы 
русскай военно-плнный солдать Осиповичъ за опи- 
сане въ письм$ къ жен тяжелыхъ услов!Й жизни въ 
терманскомъ плЪну. 

Возмутительное обращене германцевъ съ военно- 
плЪнными Въ ПГлезвигЪ. ВелЪдств!е толода и пло 
хихъ гипеническихЪ условй смертность среди плЪн- 
ныхъ увеличилась. 


Апртъль 1915 г. 


Два цеппелина бросили бомбы надъ мирными 
англискими городами Мельдономъ и Лаустофтомъ. 

Въ окрестностяхь Августова, нфмецелй отрядъ 
изъ 12 человЪкь истязалъь и изнасиловалъ 13-ти-лфт- 
нюю Сендзякъ. Мать; проклинавшую н®мцевъ за по- 
зоръ дочери, избили прикладами. Самому Сендзяку 
изрЗзали спину и посыпали солью. 

Германцы изуродовали русскихь солдать— Ма- 
куху и Панасюка, отрЪзавъ первому языкъ, а вто- 
рому изрЪзавъ уши. 

Въ районф Сувалокъ нфмцы разграбили 6 дере- 
вень, изнасиловали и умертвили 16 дзвушекъ и, 0б- 
ливъ керосиномъ дома, сожгли эти деревни. 

Потопленъ голландскй пароходъ «Каб\», шед- 
пнй подъ голландскимъь флагомъ и окрашенный въ 
толландекле цвЪта. 

Германская подводная лодка стр$Зляла по спасав- 
шейся командЪ потопленнаго антглИйскаго парохода, 
«Акапус». 

Два германскихъ аэроплана сбросили въ Амьен® 
около древняго собора н®сколько. бомбъ. 

Н%мцы потопили греческое судно «Эллеспонтосъ» 
ВвЪ СОфверномъ морЪ. 

Германская подводная лодка потопила рыбопро- 
мышленное судно «УатШа» и не допустила траулеръ 
«Тегио» подойти на помощь гибнущимъ. 

Н%мцами захвачень шведсюй пароходъ «Сазбоп» 
и отведенъ въ Свинемюнде. 

10 германскихъ аэроплановъ сбросили около 100 

‚ бомбъ надъ неукрфпленнымъ городомъ БЪлостокомъ. 

Бывиие въ илФну руссве: унтеръ-офицеръ Кашир- 

скаго полка Котовъ и рядовой Невскаго полка Бу- 


р А о Я < 


Хх 


46 


товецъ утверждають, что наши плзнные ‘назначаются 
на очень тяжелыя работы, голодаютъ и подвергаются 
твлеснымъ наказашямъ въ Силези. 

Германцы захватили норвежекй пароходъ «Брил- 
анть». 

Въ мЪетностяхъ на правомъ берегу Вислы, по ого- 
вору колонистовъ, германцы предали военному суду 
многихь поляковъ по обвинению въ пишонств®. 

Въ Горлицахь австрийцами разрушена церковь и 
500° домовь. Сожжены мнот1я селешя. 

Вернувпияся изъ нзмецкаго плЪна 16 сестеръ ми- 
лосердая разсказываютъ, что у плзнныхь нЪмцы от- 
бираютъ сапоги, одежду и деньги. Кормятъ карто- 
фельной шелухой. Мноше умираютъ. Оестрамъ при- 
казано было послать въ русская газеты письма о хо- 
рошемъ обращени съ’ илФнными въ Германи. 

Германской подводной лодкой потоплень финлянд- 
сый пароходъ «Еток» и рыболовное судно «Зат- 
Тлалмутепсе». 

Къ сЪверу отъ Ипра терманцы начали примнять 
удушливые тазы. 

Пассажирскай и почтовый пароходъ «Вл», шед- 
пий въ Готеборгъ, потопленъ терманской подводной 
лодкой въ 100 миляхъ къ востоку отъ Ферть-офъ-Фортъ. 

Норвежеклй пароходъ «Оргтуз наткнулся на гер- 
манскую мину у сЪвернаго побережья Ирланди и 
потонулъ. 

Австрйцы нарушили нейтралитеть Албанти обыс- 
комъ вь районз между Санъ-Джиовани-ди-Медуа и 
тородомъ Скутари итальянскаго судна «То]алфа», шед- 
шато подъ итальянскимъь флатомъ. 

Посл смерти нидерландскаго повфреннато въ 
дълахъь въ Царьград$ терманскйй посланникЪ пы- 
тался завладзть архивомъ голландской миссли. 

Найденъ въ мЪетности «Новый Дворъ», Гроднен- 


47 


ской губерни, въ фольваркЪ Рогожники, закопан- 
ный до бедеръ офицеръ. Закопанъ онъ быль живымъ 
и уже закопаннымъ умеръ. 

Въ деревнЪ Метовъ германцы отбирали послднее 
имущество. Почти всЪ женщины были изнасилованы. 
Котда крестьяне пожаловались, деревня была подо- 
кжена и подвергнута, обетр$лу. 

Шведсклй пароходъ «Сепичк» наткнулся на терман- 
скую мину близъ Алландекихъ острововъ и потонулъ. 
Несколько другихъ шведскихъ пароходовъ съ углемъ 
захвачены германскими судами. 

Четыре шведскихъ парохода захвачены германцами 
и отведены въ Свинемюнде. 

Германцы разбросали очень много минъ въ далт- 
скихь бухтахь Яммера и Танниса къ западу отъ 
СОкатенъ-Горна и около Гиртегальса. 

Германской подводной лодкой потопленъ на вы- 
сот острова Силли американсклй наливной паро- 
ходъ «био. Погибло нзсколько американцевъ, 
капитанъ убитъ, изъ команды двое утонуло. 

Норвежекле пароходы «Ва!амш» и «Атемкап» 
взорваны и потоплены германской подводной лодкой. 

Захваченный терманцами русск й раненый сол- 
дать быль подвергнуть мучительной смерти. ТФло 
было изрфзано въ куски и на костяхъ выскоблено. 
Добить штыковымъ ударомъ въ шею. 

Французы окончательно установили употреблене 
нзмцами удушливыхъ и ядовитыхъ газовъ. 

Взятому въ плЪнъ русскому солдату нёмцы от- 
рубили носъ. 

Шедиий изъ Ливерпуля въ Южную Африку поч- 
товый пароходъ «Сепитоп» потоплень въ Ирланд- 
скомъ’морЪ германской подводной лодкой. 

Германцы повЪсили двухъ взятыхъ въ плёнъ рус- 
скихъ уланъ. 


лу А осы 


Въ район Кейданской волости германцы повЪ- 
сили 40 мирныхъ жителей и изнасиловали всЪхь жен- 
щинъ и даже дЪтей-подроетковъ. Сожгли и разру- 
шили всЪ села и деревни. 1 

Безоружный океанскАй пароходъ комшани «Си- 
пага Тлпе» «Лузитаная» потопленъ германской миной. 
На пароходВ находилось всего 2160 человЪт” Изъ 
нихъ 186 американцевъ, 956 человЪкъ велит итан- 
скихъ подданныхь и 109 другихъ нащй. Среди по- 
тибшихъ американский милллардеръ А. Вандербильдъ. 
Спасено 658 челов къ. Погибло около сотни дЪтей и 
нфеколько соть женщинъ. 

У Шотландекаго берега потопленъ германской 
подводной лодкой «0-39» почтовый пароходь «Тат», 
шедпий подъ норвежекимъ флатомъ. 

Германскимъ военнымъ судномъ захваченъ датеклй 
пароходъ «Могазоеи». 

Въ ЛомжЪ нЪмцы сбросили на Свято-Троицкйй 
соборъ во время литурти нЪеколько бомбъ. 

На многихь участкахъ нашего фронта обнаружено 
употреблене нфмцами разрывныхъь пуль и удушли- 
выхъЪ газовЪъ: 

Въ Янишкахъ германцы разрушили польскай. ко- 
стель и латышскую часовню и разграбили весь го- 
родъ. 

Германск!й отрядъ захватилъ въ илзнъ рядового 
Водяного, при отказЪ его сообщить свфдфня о рас- 
положенли нашихъ войскъ, отр$зали ему уши, треть 
языка, грозили выколоть глаза и бросить въ пол$. 

Датсюй пароходъ «О]са» захваченъ германцами. 

Наткнулся на терманскую мину и затонулЪъ дат- 
свй пароходъ «ГаНап Пго3. 

Нъмцы стрзляли по нашимъ санитарамъ и доби- 
вали нашихъ раненыхъ. 

НЪмцы мобилизовали въ ЛибавЪ‘воЪхъ жителей 


отъ 17—40 лЪфть. Большинство молодыхъ дфвушекъ 
вывез?эно въ Герман!ю. 
Германцы разстр$ливаютъ военноплнныхъ англи- 
чанъ. 
Шведбкая барка «Ева» обстр$ляна и подожжена 
терманской подводной лодкой. 
Рарвежское рыболовное судно наткнулось на тер- 
мани ‘о мину въ ФинмаркенЪ и затонуло. 
НЪмецый отрядъ на станщи Х. добиваль при- 
кладами нашихъ раненыхъ. ЗатЪмъ облиль ихь ке- 
росиномъ и сжегь. 
’Датевклй пароходъ «Мага» на высотЪ Эбердина 
пущенъ со всей командой ко дну терманской подвод- 
ной лодкой. 


Германцы захватили шведскй пароходъ «У1са- 


по]а» еъ грузомъ кофе. 

`ГерманскЙ дирижабль бросиль 30 бомбь ВЪ 
РамстетВ, тдЪ пострадало трое дЪтей и ‘одна жен- 
щина. : : 

Германск1й кавалер1йсвй отрядъ въ ПольшЪ из- 
насиловаль крестьянскую дфвушку. НФмцы грозили 
отрЪзаль ей уши и носъ за отказъ сообщить о м%ето- 
нахождени ‘русскихъ войскъ. 

Германск1е. миноносцы заставили 50 далскихъ ры- 
боловныхь судовъ прекратить ловлю рыбы у’ Горнъ- 
Рифа въ нейтральной” полосз. 

Въ Королев близъ Лодзи, германцы изнасиловали: 
шестилтнюю Двочку, закололи за разглашене об: 
этомъ ея отца и избили мать. 

- Почтовый англ йесвй пароходъ «Трансильваня» 
быль атакованъ терманской субмариной, выпустив- 
шей въ него безрезультатно нёсколько МИНЪ: ‘* 

Взорванъ германской миной антлйскАй торговый 
пароходъ «Рита». : ет } 

Германцы отравили У Ипра всю р$ку." 


№45 даеуиьеваеть 


5% 


о. 


дьнь 


2 20 


ЗА Вы РАЯ я < ЗЫ А ЗА 5 Х . 


За отказъ сообщить 0, расположенти ° русскихъ 
войскь нЪмцы подвергли страшнымъ мученямъ ка- 
зава Пичуева, обрёзавь ему уши и выр$завъ На но- 
тахь лампасы изъ кожи. 

- Е мцы обстр$ливали перекрестнымъ’ огнемъ че- 
резъ головы выставленныхъ впередъ мирныхъ латышей, 
преимущественно дзтей и женщинъ, казачью сотню. 

Къ востоку оть Зедерарма. потопленъ миной швед-. 
сый пароходъ «Негпа@ла». 

Германской подводной лодкой потопленъ близъ 
Лонгстона норвежекй пароходъ «Минерва». 

Въ 40 миляхъ отъ Фасткхета потопленъ миной аме- 
риканск!й пароходъ «Мергазсат». 

Цеппелинъ сбросилъ н$сколько бомбъ надъ С0у- 
сендомъ. Убиты дв женщины и ребенокъ. 

По подозрфню въ убтйствЪ. нфмецкихъ  солдатъ: 
умерщвлены вс жители усадьбы’ Бирзн®ковъ. Сама 
усадьба сожжена. 

Взорванъ пассажирекй англ йск!й пароходъ «Рш- 
сезз Лгепе». Погибло 200`человЪзкъ. Спасся ‘одинъ. 

Наскочиль на.терманскую мину и затонуль дат- 
сый пароходъ «ЕНз». 

НЪмцы захватили въ ИЛВНЪ разв дчика Пахо- 
мова и, посл отказа сообщить о численности русскихъ 
войскъ. отрзали ему ‘носъ и уши. Пахомовъ скончался. 

Въ деревнЪ Любранець нмцы согнали всзхъ дВ- 
вушекъ и женщинъ и произвели надъ ними насище. 
`’За протесть. противъ ‘насиллй. разстрёляно 15 кре- 
СТЬЯНЪ. 
`Британсый почтовый и пассажирсклй пароходъ 
«Сааефу» потонленъ‘ германской подводной лодкой. 

Германцы распяли канадекаго офицера и изрёше- 
‚ тили его: тВло пулями. 

Датсвкй пароходъ «Зоефоге» потопленъ германской 

ПОВОД -лодкой. 


Потоплены германскими подводными лодками ан- 
глайск1е торговые и пассажирек1е пароходы: «СИетее», 
«О Шапа» и «Гувпе». 

`Германсве цеппелины сбросили надъ Лондономъ 
90. зажигательныхъ бомбъ. Убиты двое дфтей и жен- 
щина. Много раненыхъ. | 

На высот$ Ферайля германской подводной лодкой 
 потопленъ пароходъ «Марсъ», шедний подъ русскимъ 
`флагомъ. 

Русское торговое судно «Монтроза» налкнулось 
на плавучую мину около Гулля и затонуло. 

Зарегистрировано примвнене германцами на вос- 
точномъ фронтВ отравленныхъ пуль. 

- Греческй торговый пароходъ «Виржин1я» наско- 
чилъ въ Адр1атикЪ на австр1йскую. мину и затонуль. 

У Воли-Шидловской нзмцы прим$няли удушливые 
и ядовитые газы. 

За отказъ выдать деньги термансклй офицеръ 


стр$лялъ въ 55-ти-лтнюю женщину Ботовичъ и ра- 
нилъ ее въ руку. 
Потоплены германскими подводными лодками нор- 
вежсклй пароходь «Кубало» и шведсюй «Лапландъ». 
Потоплены германской подводной лодкой англ й- 
ск почтовый пароходъ «Лопа» и рыболовное судно 


«Оптузоргазиз». 

Потоплены терманскими минами анг йск1я ры- 
‚ бачьи лодки «Епатеу» и. «За ВЪгап». 

ГерманскАй пеппелинъ сбросилъ н%&сколько бомбъ 
надъ беззащитными городами Англи. 

На западномъ фронтЪ германцы начали примЪнять 
зажигательныя пули. 

Германская подводная лодка потопила торговыя 
англйск1я суда «ЮОгопно», «Зфаг о{ Ме» и «ЗипИеН®. 

-Русекая, шхуна «Адольфъ» потоплена терманской 


подводной. лодкой близь Раттрэхэда. 
4* 
ры 


“> дабы, . * ом М 


5% 
2 


2» 


Германская подводная лодка потопила норвеж- 
скй пароходъ «Тгадуапс». 

Потопленъ миной почтовый английсвй пароходъ 
«Тау За ИзЪигу», везпий почту нейтральныхь странъ. 

Германскй офицеръ и 13 солдать въ Россенахъь 
изнасиловали 16-ти-лВтнюю д®вушку и избили при- 
сутствовавшаго ‘при этомъ ея отца, а затВмъ, уходя, 
подожгли ихЪ домъ. 

Германскими минами потоплены английск1е ры- 
бачьи пароходы «Топеза», «Сазбот» и «Уе0е6у». 

Въ районахъ Макова и Насельска нзмцы стр$ляли 
по русскимъ тоспиталямъ. 

У Вышкова германцы сбросили бомбу въ санитар- 
ный по%здъ. Ранена, сестра, милосерлля и нЪ®сколько 
раненыхъ солдатъ. 

У Скржелева нзмцы стр$ляли разрывными пулями. 


Тюнь 1915 г. 


Англйскй почтовый пароходъ «Влевтоп@» и бель- 
тйскй «Войпоспаф» потоплены въ Ламанш герман- 
ской подводной лодкой. ‚ 

Германцы вскрыли корреспонденцию на захва- 
ченныхь ими шведскихъ пароходахъ, нарушивъ т8мъ 
Гаатскую конвенщ!ю 1907 года. 

ГерманскАй военный судъ въ ЛибавЪ приговорилъ 
къ смертной казни ‘французскато консула и директора 
русскаго  коммерческаго банка Майделя за то, что 
въ ихь квартир была найдена ‘записка 0 терман- 
скихь зв®ретвахъ. Имущество обоихъ. разграблено. 

Н%мцы обстр$зляли 42-Й передовой отрядъ Крас- 
наго Креста, причемъ раненъ санитаръ Федотовъ. 

Австрайцы убили въ БуковинЪ дЪтей г-жи Софи 
Катовской и жены врача Коварской за то, что ихь ма- 
тери отказались отдать имъ корову. Г-жу Коварскую 


и вохъ молодыхъ женщинъ н$мцы раздфвали до- 
нага. 

Австрйцы потопили въ Адр1атикЪ беззащитный 
итальянсвАй парусникъ и разстр$ляли спасавшуюся 
команду. 

Германцы въ Сувалкской губерни бомбардировали 
костель изъ дальнобойныхь орудй и выпустили‘ въ 
него. 400. снарядовъ. > 

Съ германскаго аэроплана въ Мар1ампольскомъ 
уЗзд$ было сброшено въ древн!й костелъ 25 бомбъ. 

Нашему разв$дчику за. отказъ дать свЪдЪеня 
австрАйцамъ отрубили пальцы, въ живот$ сдфлали 
дыру, ВЪ которую просунуты руки, и отр зали языкъ. 

„Германцы затородили бельтйско-германскую гра- 
ницу проволочными затражденями, по которымъ 
быль пущенъ сильный электричесьйй токъ. Трое гол- 
ландцевъ убито: 

Германцы оскопили русскаго офицера. 

Германцы, по сообщен1ю Теодора Синкеля, раз- 
етр$ливаютъ русскимъ илЪфнныхьъ. 

Германцы обстр$ляли Аррассвй соборъ зажига- 
тельными снарядами. 

Германцы стр$ляли зажигательными снарядами 
по Реймсу. 7 

Германцы примзняють воспламеняющуюся жид- 
кость, которою они заливають французскае окопы. - 

Н%Ъмцы увозять въ Германю сотни подводъ СЪ 
награбленнымь въ ЛибавЪ и окрестностяхъ имуще- 
ствомъ. Вывозомъ награбленнаго заняты мношя жены 
прусскихъ солдать. 

НЪмцы въ Либавскомъ район всюду притЪеняли 
населене, отбирали пищевые продукты, оставляя 
лишь квитанщи: юмористическаго содержанля. 

На русскомъ. фронтЪ нфмцы вновь употребляли 
разрывныя пули. 


3% АБИИЕИОНЬ . °оьвый 2 $,, Ох ФИМ” В” Чо ВР’ о. М 


. Главное Управлене Краснаго Креста сообщилю 
объ обстрзлЪ непрлятелемъ лазаретовъ подъ Я. и 
П. ио ранен санитаровъ. 

‚ Командиръ одного пЪхотнаго полка доставить 
сообщенте о звЪрекомъ обращен1и германцевъ у фоль- 
варка Р. съ нашими ранеными, которыхь они 6с0- 
тли. +8 
Германскй штабъ посылаетъ своимъ агентамъ въ 
С-А. С. Штаты телеграммы, нарушаюнщия американ- 
склй нейтралитетъ. 

Въ цломъ ряд$ деревень Ловичскаго уззда н®мцы 
закрыли костелы, колокола сняли и увезли въ Гер- 
манию. 

Германцы въ районз Арраса примЪняли торючую 

Жидкость. 

Въ районз Монте-Неро германцы употребляли 

разрывныя пули. Е 

РазвЪдчикъ Феликсь 3. сообщаеть о томъ, что нм- 
цы-дратуны. расположились въ костел въ тмин З1., 
въ алтарз развзеили платье, развелй костеръ, а изъ 
домовъ выгнали жителей, не позволяя что-либо изъ 
вещей брать съ собою: Тхъ, кто.не подчинялся этому, 
арестовывали и били нещадно. 

Тоть же разв$дчикъ разсказываеть о „зв'Вретвахъ 
терманцевь въ енстоховЪ. Перессорившись между 

- собою, устроили разтромъ мирныхъ жителей, причемъ 
ноте пострадали. Владиславу Соколовскому, вы- 

‘сунувшемуся ‘изъ окна, шаликой была ‘отрублена 
толова. Зал н8мцы забрали молодыхъ женщинъ 
на башню «Ясной Горы» и заставили ихъ пить. Мирные 
жители Ченстохова были вытнаны, причемъ гнали 
ихь съ поднятыми руками на, протяженти семи версть 
отъ города. Шо дорот® “было разстрляно 11 мирныхь 
жителей за то, что опустили руки. Убитые были бро- 
шены по доротЪ. а 


Миной съ подводной лодки потопленъ норвежек1й 
пароходъ «Моогдаз», на высотз Питерхэда. 

«Литовская Русь» сообщаетъ, что германская во- 
оруженныя банды захватили въ 3. священниковъ при 
исполнени ихъ обязанностей, объявивъ ихъ плЁн- 
ными. Священникь Дружиловсый пропалъ безъ вЪ- 
сти, отца Введенскаго нфмцы заточили въ тюрьму, 
гдф онъ находится и по с1е время, а отца Павловича 
повфсили. 

Для того, чтобы собрать возможно больше м$ди 
и прочихъ металловъ, нёмцы конфискуютъь не только 
колокола, но снимаютъ даже съ кладбищь вс кре- 
сты, м5дныя и бронзовыя дощечки съ надписями фа- 
милй покойниковЪ. 

Исправникъ м$стечка К. донесъ, что авструйцы 
задушили крестьянина-поляка Григор1я Каника. 


А оЗНИНаИФ 


'\% АЕИИНЬ . оне Ч, Фр ла” дыр МВА < ДР абв а Ик. СО 


