И.И. Осинский 
В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
взгляд сквозь призму диссовета 


Листок срока возврата книг 


КНИГА ДОЛЖНА БЫТЬ 
ВОЗВРАЩЕНА НЕ ПОЗЖЕ 
указанного здесь срока 


МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ 
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
БУРЯТСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 


И.И. Осинский 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


14276552 4 


НЗДАТЕЛЬСТВЕ 


НАЦИОНАЛЬНАЯ БИБЛИОТЕКА > 
РЕСПУБДИКИ БУРЯТИЯ Улан-Удэ 
670800, г: Улен-Удэ 2013 


уп. Ербанова, 4 


О-736 


УДК 378.2 (571.54) 
ББК 74.49 (2 Рос. Бур) редакционно-издательским советом 
О-736 Бурятского государственного университета 


Утверждено к печати 


Осинский, И.И. 
В научном поиске (взгляд сквозь призму диссовета). 
— Улан-Удэ: Изд-во Бурятского госуниверситета, 2013. — 
264 с. ЭВМ 978-5-9793-0552-3 


В книге освещены научные проблемы, разрабатываемые в 
вузах и научных учреждениях Восточной Сибири. Результаты 
исследований, оформленные в виде диссертационных работ, 
проходят экспертизу в диссовете по философии и социологии 
БГУ. Анализируются итоги работы диссовета за прошедшие 
20 лет. 

Книга адресована всем, кто интересуется проблемами фи- 
лософии и социологии, деятельностью диссертационных со- 
ветов. 


ОзтзКу Г.Т. 

Т1 заеп@йс зеагсв (а 1ооК ШгочеНй а ризт оЁ 
Чззецайоп соипс!). — Чал-О4е: Вигуаё Зе Чшуегзиу 
РибИзН те Дерагитепь, 2013. -— 264 р. 


шт Ше БооК Ше зслепИйс ргоетз 4еуеюре4 т меПег е4диса- 
Ноп шз@аНоп$ апа зс1епийс шзНийопз$ оЁ Еазеги Зфема аге 
Ч1зсиз$5е4. ВезиНз оЁ е гезеагсВез 15зие4 ш е Юпи оЁ 
Чзземайоп \’отК$, ау ехатшайоп ш 415зеайоп соипсЙ т 
р||озорВу ап зосто!ору. \МогК гезиН$ 41ззенайоп соипсй Юг 
[азЁ 20 усаг$ аге апайутеа. 

Ть$ БооК 15 адагеззе4 (о апуопе ииегезе4 т фе ргоет$ оЁ 
рЬЛозорВу апа зос1о]осу, асйуцу оГ 41ззещаНоп сописИ$. 


УДК 378.2 (571.54) 
ББК 74.49 (2 Рос. Бур) 


© Бурятский госуниверситет, 2013 
13ВМ 978-5-9793-0552-3 ©И.И. Осинский, 2013 


СОДЕРЖАНИЕ 


Вместо введения 

Создание диссертационного совета 
Состав совета 

Подготовка к защите 
Защитившиеся: хронология 

Вклад в науку: некоторые результаты 
География, гендер 

Диссовет и экспертный совет 
После защиты 

Заключение 

Приложение 1 

Приложение 2 

Приложение 3 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ 


Во все времена люди стремились к знаниям. Научные зна- 
ния представляли собой мощный ускоритель познания тайн 
природы, общества и человека. Они выступали силой, которая 
позволяла и позволяет людям не только приспосабливаться к 
различным изменениям в мире, а прежде всего, радикально 
преобразовывать и модифицировать как природные, так и об- 
щественные условия их жизнедеятельности. 

Истоки первых научных знаний относятся к глубокой 
древности. Как форма человеческих знаний и составная часть 
духовной культуры наука существует фактически с У] в. до 
н.э.: элементы научных знаний начали формироваться в древ- 
них обществах (шумерская культура, Египет, Китай, Индия) и 
выкристаллизовывались в первые теоретические системы 
(Древняя Греция: Фалес, Демокрит). Как социальный инсти- 
тут наука формируется в ХУП - нач. ХУШ в., когда в Европе 
были созданы первые научные товарищества и академии, на- 
чалось издание научных журналов. 

Один из первых историков науки и культуры англичанин 
Томас Бокль (1821-1862) обосновал положение о том, что 
развитие научного знания лежит в основе истории цивилиза- 
ции и является ее определяющим фактором. 

Наука направлена на производство и теоретическую систе- 
матизацию объективных знаний о действительности. Она воз- 
никла из потребностей практики и подчинена прежде всего 
теоретическому обеспечению разнообразных форм человече- 
ской деятельности. Становление и саморазвитие науки, фило- 
софско-критическое осмысление ее результатов определяют 
содержательную суть всех цивилизованных эпох человечест- 
ва. 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ 


Французский философ Жан Фурастье видел в науке гарант 
стабильности цивилизации, один из основных факторов по- 
строения нового индустриального общества. Он солидаризо- 
вался с Г. Фордом, который однажды заявил, что своими от- 
крытиями Эдисон больше способствовал преодолению нище- 
ты, чем все реформаторы и политические деятели начиная от 
сотворения мира. 

Выражая согласие в принципе с оценками Т. Бокля и 
Ж. Фурастье о роли науки, нельзя не отметить, что эта роль не 
является столь уж бесспорной. 

«Наука ХХ века, — как не без основания пишет М. Томпсон, 
— слегка поубавила оптимизма у человечества, и вполне по- 
нятно почему. Польза от науки и техники ясна каждому. Тем 
не менее Европа оказалась втянутой в водоворот конфликтов, 
став свидетелем варварства, свойственного прежним «непро- 
свещенным» векам. Оказалось, что наука способна приносить 
не только пользу, но и вред. Именно научные технологии дали 
возможность недальновидному человечеству развязывать 
крупномасштабные войны и губить среду обитания. Таким 
образом, борьба общества за запрещение ядерного оружия ли- 
бо производства генетически измененного зерна объясняется 
его страхом перед наукой, которая оказывается беззащитной 
перед непродуманными действиями самого же человека»". 

Роль и место науки в обществе на различных этапах его ис- 
торического развития были неодинаковыми. Длительное вре- 
мя научное знание пребывало в эмбриональном состоянии. На 
первых этапах наука еще не могла оказывать сколько-нибудь 
значительного воздействия на развитие производства, она, как 
правило, шла рядом с производством или даже позади него, 
теоретически обобщая роз аспий эмпирически добытые тех- 
нические новшества. Вплоть до ХУ] в. наука как форма чело- 
веческих знаний имела чрезвычайно ограниченное влияние на 


' Томпсон М. Философия науки / пер. с англ. А. Гарькавого. М., 2003. 
С:7: 
5 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


производство. Она использовалась преимущественно как спо- 
соб усовершенствования непосредственных орудий труда. 
Кстати, об этом пишут В.П. Андрущенко, Л.В. Губерский и 
М.И. Михальченко, ссылаясь на известных немецких ученых 
Е. Капа и Л. Нуаре, которые усовершенствование орудий тру- 
да связывали с научным моделированием функциональных 
особенностей человеческого организма. Позже эту же версию 
внедрения науки в производство поддержал К. Каутский. 
Учёные описали многочисленные примеры подобного рода: 
оптические линзы были сконструированы по образу и подо- 
бию зрительного аппарата человека; музыкальные инструмен- 
ты - механического наследования (копирования) голосовых 
связок певца; телеграф воссоздает нервные связи организма и 
т.д. И в этом нет ничего удивительного. Человек продолжает 
себя в природе и предметном мире. Внедрение науки в орудие 
труда является способом такого продолжения. Не следует за- 
бывать, что оно имеет преимущественно функциональный, а 
не антропологический характер: ткацкий станок совсем не по- 
хож на средневекового ткача, он «копирует» лишь его функ- 
ЦИЮ. 

Наука в средние века была сосредоточена преимуществен- 
но в монастырях и не имела непосредственного влияния на 
технику и производство. Техника рассматривалась как развле- 
чение конструкторов и состоятельных людей. Например, ради 
развлечения Архит Торентский (ТУ в. до н.э.) сконструировал 
голубя, который летал; Филафельд Птолемей (1 в.) создал ме- 
ханического робота, который повторял движения человека; 
Альберт Великий (ХШ в.) сконструировал механическую 
женщину, которая могла открывать дверь и приветствовать 
посетителей, а Леонардо да Винчи изготовил автоматического 
льва, который во время коронации Людовика ХПИ прошел 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ 


вдоль тронного зала, лапами разорвал себе грудь, откуда вы- 
пали белые лилии — символ французских королей”. 

В эпоху Возрождения развитие торговли, мореплавания 
мануфактурного производства поставило задачу теоретиче- 
ского и экспериментального решения конкретных задач. Нау- 
ка постепенно порывает со схоластическими традициями и 
приближается к практике. Компас, порох, печатание книг бы- 
ли теми фундаментальными открытиями, которые положили 
начало мощному союзу науки, техники и производства. Его 
символом стали созданная ткачом Харгривсом и присвоенная 
фабрикантом Аркрайтом прялка «Дженни» (1765) и паровая 
машина механика университета в Глазго (Англия) Дж. Уатта 
(1784). Промышленный переворот открыл другой этап исто- 
рического взаимодействия в системе «наука — техника — про- 
изводство» и положил начало активному использованию нау- 
ки в промышленности и других отраслях общественной жиз- 
ни?. 

В последующем динамичное развитие науки, техники и 
производства и их взаимосвязи привели в середине ХХ в. к 
научно-технической революции (НТР), то есть к коренному 
качественному преобразованию производительных сил на ос- 
нове превращения науки в ведущий фактор развития общест- 
венного производства, непосредственную производительную 
силу. 

На пути построения систематизированного образа реально- 
сти наука непрерывно пополнялась новыми теориями, кон- 
цепциями, методами получения новых знаний. Наиболее 
крупные изменения в науке происходят в периоды научных 
революций, самыми значительными последствиями послед- 
них являются полная модернизация общенаучной парадигмы 


* Андрущенко В.П. Губерський Л.В., М.7. Михальченко. Сощальна 
философия. Лстория, теория, методология. Ки!в, 2006. С.398, 399. 400. 
* Там же. 
й 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


и всей системы миропредставления, обновление философских 
оснований, методологии и типа научной рациональности. 

Истории науки известны четыре научные революции. 

Первая из них совершилась в ХУП-ХУШ вв., ознаменовав 
собой становление классической науки. Результатом ее явля- 
лась научная картина мира, носящая название механической. 
Вторая произошла в ХГХ в., результатом ее был переход к 
дисциплинарно организованной науке. Появляются биология, 
химия, геология и другие дисциплины, что способствовало 
тому, что механическая картина мира перестала быть общена- 
учной и общемироззренческой. Биология и геология внесли в 
картину мира идею развития, которой не было в механической 
картине мира. Третья революция охватывает первую полови- 
ну ХХ в. Появляются генетика, квантовая химия, теория сис- 
тем, кибернетика, теория относительности и др. В результате 
сформировалось новое, неклассическое естествознание, осно- 
вания которого радикально отличались от оснований класси- 
ческой науки. Четвертая революция началась во второй поло- 
вине ХХ в. Она характеризуется появлением постнеклассиче- 
ской науки. Её отличают примат комплексных междисципли- 
нарных исследований, принципы системности, синергетиче- 
ская картина реальности, нелинейная динамика, универсаль- 
НЫЙ ЭВОЛЮЦИОНИЗМ. 

Наряду с позитивными процессами к началу ХХ в. в науке 
явственно обозначились признаки очередного эволюционного 
кризиса. Наука пока не смогла предложить надежные способы 
разрешения современных глобальных проблем (загрязнение 
окружающей среды, обеспечение продовольствием, разору- 
жение и др.), которые ставят под вопрос выживание человече- 
ства. Учёные считают, что мы вступили в период очередной 
научной революции. В качестве предварительного прогноза 
они указывают основные научные направления, по которым в 
период 2000—2030 гг. будет развиваться эта революция. Это 
нетрадиционная энергетика, микро- и макротехнологии, био- 


8 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ 


технология и генная инженерия, физика квантового вакуума, 
психофизика. Практическое значение этой — научно- 
технологической революции будет состоять в преодолении 
эволюционного глобального кризиса и в переходе к самопод- 
держиваемым регуляторам развития в мировом масштабе, а 
также на региональных и национальных уровнях". 

В этих условиях особое значение приобретает получение 
новых знаний. Собственно, само слово «наука» означает 
«научение знанию». Знание — это проверенный практикой ре- 
зультат познания действительности, верное её отражение в 
мышлении человека. Однако научные знания — это еще не 
наука в подлинном понимании. Такою наука становится лишь 
тогда, когда осуществляется процесс создания нового знания. 
Продукт науки есть новые знания. 

Обретение научного знания предполагает оперирование 
фактами, характеризующими определенное явление, и поста- 
новку эксперимента для доказательства выдвинутой гипотезы. 

Знание для науки есть доказанное знание. Иначе говоря, зна- 
ние должно быть подтверждено фактами или аргументацией. 
Ничто не станет истиной, пока не будут приведены доказатель- 
ства или весомые доводы возможного доказательства. Так счи- 
тал Р. Декарт, отказывавиийся принимать то об истинности, че- 
го он не мог знать, наверное. Декарт понимал, что субъективные 
ощущения могут обманывать, и потому скептически относился к 
знаниям, приобретенным на основе восприятия. 

Строгая доказательность стала неотъемлемым условием 
признания полученного нового знания. Но доказанность в 
приобретении соответствующего знания, начиная со средних 
веков, требовалась и для получения научной квалификации. 
Открытие в Европе университетов, развитие высшего образо- 
вания требовали от преподавателей подготовки и защиты спе- 


* Словарь философских терминов / науч. ред. проф. В.Г. Кузнецова. 
М,, 2004. С. 348, 349. 
9 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


циальных научных работ, которые позже получили название 
диссертаций. 

Университеты (от лат. итуегзЦаз — совокупность, общ- 
ность), высшие учебно-научные заведения, ведущие подго- 
товку специалистов по совокупности дисциплин, составляю- 
щих основы научного знания. Они были созданы в эпоху за- 
падноевропейского средневековья. Их возникновение было 
связано с ростом средневековых городов, потребностями раз- 
вивавшейся городской экономики и культуры. Ранее всего 
(ХТ в.) средневековые высшие (светские) школы появились в 
Италии — Болонская правовая, в 1158 г. получившая статус 
университета, высшая медицинская в Салерно. В ХПИ в. воз- 
никли университеты: Парижский (1215 г.) и в Моннелье 
(1289 г., Франция), Кембриджский (1209 г.) и Оксфордский 
(Англия), Саламанский (Испания), Лиссабонский (1290 г., 
Португалия); в ХУ в. в Центральной Европе — Пражский 
(Карлов университет, 1348 г., Чехия), Краковский (1364 г., 
Польша), Венский (1365 г., Австрия), Гейдельбергский (1386 г., 
Германия); в ХУ в. в Северной Европе — Упсальский (1477 г., 
Швеция), Капенгагенский (1479 г., Дания). Суммируя количе- 
ство университетов, созданных в Х|-ХУ вв. в Европе, можно 
отметить, что если в Х!-ХП вв. было около 10 университетов, 
то в ХИ в. возникает еще 19 университетов, в ХУ в. к ним 
прибавляется 25, в ХУ в. основано следующих 76 университе- 
тов. Европа покрылась густой сетью университетов. Возника- 
ет особый университетский мир как специфическое социаль- 
ное пространство. 

Средневековый университет состоял из факультетов: арти- 
стического, или искусств (подготовительного), и трех высших 
— права, медицинского и богословского (теологического). На 
артистическом факультете, позднее получившем название фи- 
лософского, преподавали семь так называемых свободных ис- 
кусств (лат. зербет айез ПБега!ез): сначала тривиум (бути) — 
грамматику, риторику, диалектику, затем  квадривиум 


10 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ 


(сиадамуплт) — арифметику, геометрию, астрономию, музыку. 
Процесс обучения состоял из лекций и диспутов. Преподава- 
ние велось на интернациональном в средневековой Европе ла- 
тинском языке. После овладения курсом тривиума и сдачи соот- 
ветствующего экзамена присуждалась степень бакалавра ис- 
кусств, после овладения курсом квадривиума — степень доктора 
искусств. На высших факультетах присуждались степени маги- 
стра и доктора наук, соответственно профилю факультета. 

Наряду с экзаменами сдавались студентом в виде публич- 
ной защиты специально подготовленные в рукописном виде 
научные трактаты, с целью получения соответствующей на- 
учной квалификации (учёной степени). В ХУ! в. появляются 
печатные диссертации. В этом же веке университетские уста- 
вы стали включать определенные требования к самостоятель- 
ной подготовке научных трудов. Соискатель ученой степени 
должен был опубликовать научную статью и разослать ее 
всем заинтересованным учёным. Это положило начало ин- 
формированию научной общественности о научных разработ- 
ках, представленных к защите в виде диссертации. Учёная 
степень доктора наук впервые стала присуждаться Болонским 
университетом в 1130 г. Парижский университет стал её при- 
суждать в 1231 г. 

В России защита письменных диссертаций была введена 
после учреждения Московского императорского университета 
в 1755 г. В 1791 г. этому университету было предложено пра- 
во присуждения ученой степени доктора медицины, а в 1803 г. 
указом императора в России были введены три ученые степе- 
ни: кандидата, магистра и доктора наук. 

Для получения каждой из этих ученых степеней устанавли- 
вались устные и письменные экзамены, после сдачи которых 
соискатель должен был публично защитить диссертацию на 
заседании факультета. В процедуре защиты должен был обя- 
зательно выступить один официальный оппонент. В 1804 г. 
количество таких оппонентов увеличилось до трех. 


| И 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


В 1884 г. ученая степень кандидата наук была отменена. С 
этого времени в России присуждались только две ученые сте- 
пени — магистра и доктора наук. Защита проходила на заседа- 
нии совета факультета, в котором могли принять участие все 
члены совета факультета, а также все желающие. Для защиты 
диссертации назначались два официальных оппонента, как 
правило, из числа профессоров данного факультета. После 
выступления оппонентов могли выступать все желающие. 

За магистерскую диссертацию факультет имел право при- 
суждать степень доктора. Для этого требовалось единогласное 
голосование. Решение совета о присуждении степени утвер- 
ждалось ученым советом университета, и соискателю выда- 
вался диплом магистра или доктора наук. 

Магистры наук в России получали право на чин [Х класса 
при поступлении на гражданскую службу, могли быть зачис- 
лены на должность экстраординарного профессора универси- 
тета, могли подать прошение о зачислении в потомственные 
почетные граждане. Магистры получали такие же академиче- 
ские знаки, как и доктора, только серебряные, а не золотые. 

После революции 1917 г. Декретом Совнаркома РСФСР 
существовавшие к этому времени в России ученые степени и 
ученые звания и связанные с ними привилегии были упразд- 
нены. Однако жизнь показала их востребованность. В 1934 г. 
ученые степени и ученые звания были восстановлены, была 
образована Высшая аттестационная комиссия (ВАК) при Пре- 
зидиуме Всесоюзного комитета по высшему техническому 
образованию при ЦИК СССР. Утвержден Перечень 75 вузов, 
НИИ, в которых была возможна защита кандидатских и док- 
торских диссертаций. С 1974 г. ВАК являлась государствен- 
ным органом при Совете Министров СССР. В настоящее вре- 
мя ВАК находится в составе Министерства образования и 
науки Российской Федерации как его структурное подразде- 
ление. Исключительным правом выдачи дипломов государст- 
венного образца, подтверждающих присуждение и присвое- 


12 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ 


ние ученых степеней и ученых званий, обладает Министерст- 
во образования и науки РФ. 

Сегодня ВАК России — это интегрированная межведомст- 
венная структура, где объединены представители вузовской, 
академической и производственной науки. Главный законода- 
тельный орган ВАК - пленум, собирающийся на свои заседа- 
ния два раза в год. Из числа членов пленума выделено 26 че- 
ловек в президиум ВАК, принимающий решения об аттеста- 
ции и проводящий свои заседания один-два раза в месяц. 

В 2012 г. было принято новое «Положение о совете по за- 
щите диссертаций на соискание ученой степени кандидата на- 
ук, на соискание ученой степени доктора наук». Его цель — 
поднять статус ученых, восстановить базовые основы профес- 
сиональной этики. 

В новом Положении перераспределены функции Минобр- 
науки, Высшей аттестационной комиссии (ВАК) и Рособрнад- 
зора по отношению к диссоветам. Это перераспределение 
произошло в пользу Минобрнауки. Теперь принимает реше- 
ние о создании и прекращении деятельности диссертацион- 
ных советов на основании заключения ВАК Минобрнауки. 
Раньше эти вопросы находились в ведении Рособрнадзора. 
Изменилось требование к специализации советов: ограничено 
число специальностей, по которым работает совет, тремя 
(раньше их было пять). Ужесточены требования к составу 
диссоветов. До принятия нового Положения в совете могло 
работать до половины кандидатов наук. Согласно новым пра- 
вилам кандидаты наук не смогут принимать участие в работе 
совета (исключение — для секретаря). Расширен состав совета 
— с 17 до 19 человек. Введены дополнительные требования 
для его членов — у них должны быть актуальные публикации в 
рецензируемых научных журналах или же руководство аспи- 
рантами. Введено ряд новшеств, касающихся мер, которые 
должны обеспечить прозрачность работы диссертационных 
советов. Так, организация, на базе которой создан диссовет, 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


должна обеспечить работу его сайта, создать условия для про- 
ведения его заседаний в режиме он-лайн, использовании сис- 
темы «Антиплагиат». Сейчас проводятся аудиозаписи заседа- 
ний диссовета. 

Все это призвано повысить качество получаемых исследо- 
вателями знаний, увеличить их вклад в науку. 

В предлагаемом очерке рассматривается деятельность од- 
ного из диссертационных советов Российской Федерации — 
Д 212.022.01 по защите диссертаций на соискание учёной сте- 
пени доктора наук при Бурятском государственном универси- 
тете (г. Улан-Удэ). Специализация совета: социальная фило- 
софия (09.00.01) — философские науки и социальная структу- 
ра, социальные институты и процессы (22.00.04) — социологи- 
ческие науки. Совет был создан в 1991 г. 

За годы функционирования совета в нём было защищено 
более 300 кандидатских и докторских диссертаций. Все за- 
щищенные научные исследования получили положительную 
оценку Высшей аттестационной комиссии (ВАК) РФ и их ав- 
торам были присуждены учёные степени кандидата или док- 
тора наук. Деятельность совета оказала благотворное влияние 
на повышение качественного состава философских и социоло- 
гических кадров и развитие науки огромного по территории 
Восточно-Сибирского региона. Об опыте работы диссовета, 
трудностях, проблемах и пойдёт речь в книге. 

Автор данного очерка выражает искреннюю признатель- 
ность и благодарность за помощь в его подготовке своим кол- 
легам — старшему научному сотруднику, кандидату социоло- 
гических наук Оюне Жимбаевне Гончикдоржиевой, кандидату 
философских наук Оюне Юрьевне Рандаловой, научному со- 
труднику Аюне Викторовне Доржиевой, работнику научной 
библиотеки Шираповой Зоригме Бадмажаповне и директору 
издательства Нине Николаевне Татарниковой. 


фт 


# 


СОЗДАНИЕ ДИССОВЕТА 


Конец 80-х — начало 90-х гг. ХХ в. было временем ради- 
кальных перемен в жизни страны, ее высшей школы. Вузы в 
те годы оказались в трудном положении — резко сократилось 
финансирование, было прекращено обеспечение их материа- 
лами, оборудованием, техникой. Главным лозунгом тех лет 
было: «Выжить!». Коллектив Бурятского пединститута рабо- 
тал над реализацией мероприятий по выполнению «Основных 
направлений перестройки высшего и среднего специального 
образования в стране». В начале 1991 г. на Учёном совете ин- 
ститута был утвержден новый перспективный план подготов- 
ки докторов и кандидатов наук на 1991-1995 гг. и более дли- 
тельный период. Согласно пятилетнему плану были намечены 
завершение и защита докторских диссертаций 25 преподава- 
телями, кандидатских — 77. Учитывая то, что в прошедшие 
пять лет план подготовки докторов и кандидатов наук был 
полностью выполнен, а также беря во внимание степень го- 
товности и реальные возможности написания диссертацион- 
ных работ, ректорат считал подобные цифры близкими к ре- 
альности. В институте сложилась достаточно отработанная, 
эффективная система организации и подготовки докторов и 
кандидатов наук. Преподаватели БГПИ проходили аспиранту- 
ру и докторантуру преимущественно в Москве и Ленинграде, 
и там же защищали свои диссертационные работы. 

К 1985 г. из 335 преподавателей пединститута 173 имели 
ученую степень и звание, что составляло 51,6%. Среди 24 пе- 
дагогических вузов Сибири и Дальнего Востока лучший пока- 
затель имел только Камчатский пединститут. Что же касается 
преподавателей высшей научной квалификации (докторов на- 
ук, профессоров), то БГПИ имел самый высокий показатель в 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


указанном регионе”. Все или почти все преподаватели имели 
ученую степень и звание на кафедрах теоретической физики, 
истории КПСС, научного коммунизма, философии, литерату- 
ры и некоторых других. Несколькими годами раньше (1982) за 
успехи в подготовке учителей, за вклад в развитие образова- 
ния, науки и культуры республики институт Указом Прези- 
диума Верховного Совета СССР был награжден орденом 
«Знак Почета». Институт к тому времени располагал непло- 
хой материальной базой, жилищными условиями для препо- 
давателей и студентов, лучшей в Сибири школой преподава- 
телей — методистов. К сожалению, суровые реалии начала 
1990-х гг. создавали трудности в осуществлении намеченных 
планов. Тем не менее ректорат не был пассивным наблюдате- 
лем происходящего в высшей школе. Он искал пути повыше- 
ния эффективности подготовки кадров, в том числе в области 
философии и социологии. 

Одним из перспективных шагов в этом направлении яви- 
лось решение Ученого совета института о создании специали- 
зированного совета по философским и социологическим нау- 
кам, состоявшегося 27 июня 1991 г. Автором этих очерков 
было подготовлено соответствующее ходатайство на имя за- 
местителя министра образования РСФСР А.А. Тюкова, под- 
писанное ректором профессором Г.Д. Басаевым. В этом доку- 
менте содержалась просьба ходатайствовать перед ВАК об 
открытии специализированного совета по философским и со- 
циологическим наукам. ВАК в те годы не подчинялась Мини- 
стерству образования РСФСР. Это был самостоятельный го- 
сударственный орган при Правительстве СССР. Необходи- 
мость создания специализированного совета в Бурятском пед- 
институте диктовалась потребностями в философских и со- 
циологических кадрах для педвузов РСФСР. Дело в том, что в 


 См.: Основные показатели деятельности педагогических институтов 
РСФСР за 1985 год. М., 1985. С. 25. 
16 


СОЗДАНИЕ ДИССОВЕТА 


то время из 96 педвузов, подведомственных Министерству 
образования РСФСР, совет по защите диссертаций по фило- 
софским дисциплинам имелся только в Российском педагоги- 
ческом государственном университете им. А.И. Герцена (Ле- 
нинград). При этом наибольшие трудности испытывали вузы 
Забайкальско-Дальневосточной зоны, где восточнее Байкала 
вплоть до Дальнего Востока вообще отсутствовали советы по 
защите диссертаций по философии и социологии. Отсутствие 
такого совета в регионе существенно затрудняло подготовку 
философских и социологических кадров через аспирантуру и 
соискательство, так как это было связано с дополнительными 

трудностями и расходами в организации защиты. Следует 
иметь в виду, что указанный регион является весьма сложным 
и по структуре национально-государственных образований, и 
по национальному составу. В него входили такие националь- 
но-государственные образования того времени, как Бурятская 
и Якутская ССР, Еврейская АО, ряд областей и автономных 
округов. К нему примыкали Тувинская ССР, Хакасская и Гор- 
но-Алтайская автономные республики. Такое геополитиче- 
ское и социокультурное положение региона, полиэтничность 
проживающего здесь населения выдвигали на одно из важных 
мест философско-методологические проблемы исследования 
социального и национального развзития. «Срединное» поло- 
жение в этом регионе занимает Бу’рятия, в вузах и научных 
учреждениях которой работал значительный отряд профес- 
сиональных философов, среди них "7 докторов, около 100 кан- 
дидатов философских наук. В обосновании указывалось, что 
ведущие философы республики могли бы координировать 
разработку философско-методологических проблем социаль- 
ных и национальных отношений, экологии, философии наро- 
дов стран Востока и др. Бурятский пединститут является од- 
ним из крупных педагогических вузов на востоке страны, рас- 
полагает относительно высоким уровнем квалификации ди- 
и а. | чисде-которых. 12 окторов 
3 РА 7 6 |< 5 и ; 

} А 17 : ЕС! 


670$00, г. Ул 
| ул. ина ео 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


наук, профессоров, из них 3 доктора философских наук. В ин- 
ституте имеется аспирантура по философским дисциплинам. 

Кроме ходатайства ректората БГПИ, других документов 
требовались устные разъяснения, доводы о необходимости 
создания диссовета. Все это заняло около полугода. 23 декаб- 
ря 1991 г. состоялось решение Высшей аттестационной ко- 
миссии (ВАК) при Совете Министров СССР о создании в Бу- 
рятском педагогическом институте имени Доржи Банзарова 
специализированного совета по защите диссертаций на соис- 
кание ученой степени кандидата наук по философским и со- 
циологическим дисциплинам. Был издан приказ об утвержде- 
нии состава специализированного совета, о перечне специаль- 
ностей, по которому было разрешено проводить защиту — 
«социальная философия» (философские науки), «социальная 
структура, социальные институты и образ жизни» (социоло- 
гические науки). Позже вторая специальность стала имено- 
ваться «социальная структура, социальные институты и про- 
цессы». 

В состав диссертационного совета К 113.36.01 вошли: 

1. Осинский И.И., проректор по НИР БГИПИ, доктор фило- 
софских наук, профессор — председатель: 

2. Затеев В.И., заведующий кафедрой философии БГПИ, 
доктор философских наук, профессор — зам. председателя: 

3. Дамбаева В.Д., доцент кафедры философии БГПИ, кан- 
дидат философских наук — ученый секретарь. 

Члены совета: 

4. Антонов В.И., ректор Университета политических зна- 
ний Бурятского рескома КПСС, кандидат философских наук, 
доцент; 

5. Ануфриев Н.П., зав. кафедрой политологии и социологии 
Бурятского сельхозинститута, кандидат философских наук, 
доцент; 

6. Балханов В.А., и.о. зав. кафедрой культурологии БГПИ, 
доктор философских наук, доцент; 


18 


СОЗДАНИЕ ДИССОВЕТА 


7. Балханов Г.И., ректор Восточно-Сибирского государст- 
венного института культуры, доктор философских наук, про- 
фессор; 

8. Кобылянский В.А., зав. кафедрой философии Читинского 
педагогического института, доктор философских наук, про- 
фессор; 

9. Крянев Б.П., зав. кафедрой политологии и теории социа- 
лизма БГПИ, кандидат исторических наук, доцент; 

10. Лубсанов ДД., профессор кафедры философии Восточ- 
но-Сибирского технологического института, доктор философ- 
ских наук; 

11. Луковцев В.С., профессор кафедры философии Якутско- 
го госуниверситета, доктор философских наук; 

12. Мантатов В.В., зав. кафедрой философии Восточно- 
Сибирского технологического института, доктор философ- 
ских наук, профессор; 

13. Постников А.Н., доцент кафедры философии БГПИ, 
кандидат философских наук; 

14. Рандалов Ю.Б., зав. отделом философии и социологии 
Бурятского института общественных наук СО АН СССР, док- 
тор философских наук, доцент; 

15. Янгутов Р.С., доцент кафедры философии БГПИ, кан- 
дидат философских наук; 

16. Янгутов Л.Е., доктор философских наук, профессор 
(с правом совещательного голоса); 

17. Чойропов Ц.Ц., доктор социологических наук, профес- 
сор (с правом совещательного голоса). 

Спустя некоторое время из состава диссовета выбыли Д.Д. 
Лубсанов (в связи со смертью) и Н.11. Ануфриев (в связи с вы- 
ездом за пределы республики). Позже перестал существовать 
институт членов диссовета с правом совещательного голоса. 
Все члены совета в одинаковой мере участвовали в его работе, 
включая процедуру голосования. 


19 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Создание специализированного совета в Бурятском педин- 
ституте явилось знаменательным событием для старейшего 
вуза в Бурятии, да и для республики в целом. Конечно, для 
крупных вузов, известных своими научными достижениями, 
школами, открытие диссертационного совета, тем более по 
защите кандидатских диссертаций, не такое уж большое дело. 
В центральных вузах существовали десятки диссоветов. Для 
Бурятского пединститута это было знаковым событием. Во- 
первых, наличие диссовета поднимало престиж вуза, придава- 
ло ему более высокий статус в научном мире. Во-вторых, сви- 
детельствовало о наличие в Бурятии значительного кадрового, 
научного потенциала. Ведь до начала 1970-х годов Бурятский 
пединститут не имел права даже принимать кандидатский эк- 
замен по философии. Нужно было ехать в лучшем случае в 
Иркутск, где на кафедре философии Иркутского госуниверси- 
тета осуществлялся прием данного экзамена. Иногда по 
просьбе БГПИ приезжали представители кафедры философии 
ИГУ в Бурятский пединститут и здесь принимали экзамены. 
Мы признательны нашим коллегам-иркутянам за помощь в 
подготовке научных специалистов. Правда, позже был разре- 
шен прием экзамена кандидатского минимума в Институте 
общественных наук Бурятского филиала СО АН СССР. Соз- 
дание же диссовета предполагало наличие аспирантуры и пра- 
ва приема кандидатского экзамена по философии. В-третьих, 
а это главное — создание диссовета в Бурятии открывало для 
соискателей большого Восточно-Сибирского региона воз- 
можность защиты результатов своих научных исследований, 
не выезжая за его пределы, скажем, в Москву, Ленинград, что 
в условиях большой отдаленности, нерегулярных выплат за- 
работной платы, трудностей входа в рынок и многих других 
возникших вопросов порождало массу проблем. Особое зна- 
чение имело открытие социологической специальности «со- 
циальная структура, социальные институты и образ жизни». В 
Сибири диссоветов с такой специальностью было единицы, 


20 


„>“ 


СОЗДАНИЕ ДИССОВЕТА 


точнее, наш был вторым после диссовета, открытого в Бар- 
науле. Помнится, в связи с созданием диссовета К 113.36.01 в 
БГПИ один из его членов, заведующий кафедрой политологии 
и теории социализма доцент Б.П. Крянев написал статью, по- 
мещенную в республиканской газете «Правда Бурятии», в ко- 
торой сообщалось об открытии диссовета и особо подчерки- 
валось, что открытая в БГПИ специальность «социальная 
структура» одна из первых в Сибирском регионе. 

Специализированный совет по тем временам был доста- 
точно квалифицированным: более половины его состава — 
доктора философских наук, 60% — заведующие кафедрами, 
отделами, другие руководители вузовской системы образова- 
НИЯ. 

Совет, как уже отмечалось, был открыт в конце 1991 г. 
К сожалению, он значительное время не функционировал. Де- 
ло в том, что пока решался вопрос об открытии диссовета, те, 
кто ориентировался на защиту в этом совете, подождав неко- 
торое время, отправились искать советы в другие города. Мы 
вынуждены были неоднократно оправдываться перед ВАК. Да 
и у ректората собственного вуза возникали вопросы, почему 
нет защит. Были и другие причины отсутствия в течение про- 
должительного времени позитивных результатов работы дис- 
совета. Нам хотелось, чтобы диссертационные, особенно пер- 
вые, исследования были по-настоящему добротными, глубо- 
кими, интересными. По первым работам в научном сообщест- 
ве, в ВАК судят о компетентности, требовательности диссове- 
та. К тому же мы хорошо знали, что первые диссертации, их 
оценка закладывают традиции на будущее. Как начнем, такое 
будет и продолжение. Не случайно мудрый И. Гёте говорил: 
«Кто неправильно застегнул первую пуговицу, тот уже не за- 
стегнется как следует». Надо также иметь в виду, что абсо- 
лютное большинство членов диссовета имело базовое, фило- 
софское образование, проходило аспирантуру, докторантуру в 


21 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


ведущих вузах и НИИ Москвы, Ленинграда. Там же защища- 
ли свои диссертационные исследования. 

И, естественно, стремились не снижать планки требований, 
будучи членами диссовета в БГПИ-БГУ. 

Особенно большую помощь в подготовке кандидатов, док- 
торов наук оказывал вузам Бурятии декан социологического 
факультета Ленинградского госуниверситета, заслуженный 
деятель науки РФ Асалхан Ользонович Бороноев, за что учё- 
ные Бурятии ему искренне признательны. 

Первая защита состоялась 26 июня 1995 г. Защищались 
двое: научный сотрудник Бурятского института обществен- 
ных наук СО РАН Ц.. Будаева (тема «Социально- 
экономические проблемы домашнего труда городского насе- 
ления») и Генеральный консул Монголии в г. Улан-Удэ Дар- 
жагийн Улзийсайхан («Интеллигенция Монголии: проблемы 
формирования (социальный аспект)»). Научным руководите- 
лем у Ц.Б. Будаевой была академик РАН Т.И. Заславская, у 
Д. Улзийсайхана — профессор И.И. Осинский. У Ц.Б. Будаевой 
была диссертация по социологии, в Д. Улзийсайхана — по со- 
циальной философии. Обе защиты прошли весьма успешно. 
Дана была высокая оценка обеим работам. Например, в за- 
ключении диссертационного совета о диссертации Д. Улзый- 
сайхана говорилось: «Наиболее существенные результаты, 
полученные лично автором, заключаются в раскрытии пред- 
посылок и условий становления интеллигенции Монголии, их 
значимости в слоеобразующемся процессе. Проанализирова- 
ны особенности, пути и методы привлечения представителей 
старой интеллигенции новой властью, выявлены негативные 
последствия воздействия на интеллигенцию административ- 
но-командной системы. Рассмотрены социальная сущность и 
специфические черты выдвиженчества, их влияние на качест- 
во новой интеллигенции. Раскрыт опыт создания системы 
учебных заведений по подготовке специалистов высшей и 


СОЗДАНИЕ ДИССОВЕТА 


средней квалификации, ее роль в становлении национальной 
интеллигенции. 

Проанализирован вклад России в подготовку специалистов 
для Монголии, выяснены формы и методы оказывавшейся 
помощи в приобщении монгольской молодежи к разнообраз- 
ным видам интеллектуального профессионального труда». 

В конце того же года защитили свои диссертационные ис- 
следования В.В. Затеев (научный руководитель И.И. Осин- 
ский) и М.В. Золхоева (научный руководитель профессор В.И. 
Затеев). В последующие годы защит стало больше: в 1996 г. 
защитили свои диссертационные работы 8 человек. В общей 
сложности в диссовете за 5 лет его существования было за- 
щищено 12 кандидатских диссертаций, из них 9 — по социаль- 
ной философии, 3 — по социологии. Решения диссовета 
К 113.36.01 по всем защищенным диссертациям (хотя их было 
немного) были положительно оценены Высшей аттестацион- 
ной комиссией при Совете Министров СССР. Это придавало 
уверенность в деятельности диссовета. Вполне естественно 
возникал вопрос, а не ходатайствовать ли нам о создании док- 
торского диссертационного совета на базе существующего 
кандидатского. К тому времени в результате реорганизации 
Бурятского пединститута и Улан-Удэнского филиала Новоси- 
бирского госуниверситета на основе Указа Президента РФ 
Б.Н. Ельцина от 30 сентября 1995 г. был создан Бурятский го- 
сударственный университет. Это поднимало статус вуза. К 
тому же к середине 1990-х гг. отряд профессиональных фило- 
софов и социологов значительно пополнился. В вузах и науч- 
ных учреждениях Бурятии трудилось |1 докторов и более 100 
кандидатов философских и социологических наук. Активизи- 
ровалась научно-исследовательская работа в области филосо- 
фии и социологии. 

Ректор университета профессор С.В. Калмыков поддержал 
идею о создании диссовета по философским и социологиче- 
ским наукам. В начале апреля 1996 г. были направлены паке- 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


ты документов с соответствующими ходатайствами министру 
общего и профессионального образования РФ В.Г. Кинелеву и 
председателю Государственного высшего аттестационного 
комитета РФ Н.В. Карлову. К сожалению, уважаемые ведом- 
ства не торопились с ответами. Автор этих очерков (в то вре- 
мя зав. кафедрой философии БГУ) был командирован в Моск- 
ву для того, чтобы выяснить судьбу наших ходатайств и по 
возможности оказать влияние на их дальнейшее прохождение. 
Но в Москве оказалось все сложнее, чем предполагалось. Для 
открытия в университете докторского совета по философии и 
социологии необходимо было иметь по этим отраслям науки 
докторантуру. В министерстве было заявлено, что без докто- 
рантуры по социальной философии и социальной структуре, 
социальным институтам и образу жизни не может быть и речи 
о докторском совете по указанным научным дисциплинам. 
Открытие же докторантуры не менее сложная задача, чем соз- 
дание докторского диссовета. Пришлось обращаться в Инсти- 
тут философии АН СССР, МГУ им. М.В. Ломоносова, МПГУ 
с просьбой дать экспертное заключение о возможности от- 
крытия докторантуры в Бурятском госуниверситете. В связи с 
этим нельзя не высказать слова искренней признательности 
профессорам В.В. Миронову, Г.А. Белову (МГУ им. М.В. Ло- 
моносова), Л.А. Микешиной, Л.К. Зыбайлову (МПГУ), В.С. 
Семенову (ИФ АН СССР) за помощь и поддержку. 

На основе заключений перечисленных организаций, других 
документов экспертная комиссия Министерства общего и 
профессионального образования РФ приняла экспертное за- 
ключение на открытие докторантуры в Бурятском государст- 
венном университете, подписанное председателем экспертной 
комиссии, начальником Управления по работе с научно- 
педагогическими и руководящими кадрами Министерства 
общего и профессионального образования РФ, доктором тех- 
нических наук, профессором Б.М. Михайловым. 


24 


СОЗДАНИЕ ДИССОВЕТА 


Экспертная комиссия Министерства отмечала, что Бурят- 
ский госуниверситет располагает высококвалифицированны- 
ми научно-педагогическими и научными кадрами, современ- 
ной научно-исследовательской базой, на кафедрах имеются 
современные персональные компьютеры с соответствующим 
программным обеспечением. При кафедрах философии и со- 
циологии работает научно-исследовательская социологиче- 
ская лаборатория, оснащенная электронной почтой, позво- 
ляющей обмениваться информацией с любыми научными уч- 
реждениями. Программное обеспечение позволяет проводить 
компьютерную верстку текстов и готовить оригинал-макеты 
изданий. 

В республике ощущается острая необходимость подготов- 
ки специалистов высшей квалификации по философским и 
социологическим наукам (в четырех вузах и пяти научно- 
исследовательских институтах). 

В заключении предлагалось руководителями (консультан- 
тами) докторантуры по социальной философии (философские 
науки), социальной структуре, социальным институтам и про- 
цессам (социологические науки) назначить профессоров В.И. 
Затеева и И.И. Осинского. 

Защита докторских диссертаций по указанным специально- 
стям, говорилось в экспертном заключении, будет проводить- 
ся в соответствующих диссертационных советах Московского 
государственного университета им. М.В. Ломоносова. 

20 ноября 1996 г. состоялось долгожданное решение: при- 
казом Министерства общего и профессионального образова- 
ния РФ в Бурятии была открыта докторантура по специально- 
стям «социальная философия», «социальная структура, соци- 
альные институты и процессы». Открытие докторантуры в 
БГУ имело большое значение не только для развития науки, 
высшей школы в Бурятии, но и для всего Восточно- 
Сибирского региона. Докторантура по философии и социоло- 
гии была первой в БГУ. Многие годы она была и единствен- 


25 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


ной. Лишь в 2011 г. была открыта докторантура по двум спе- 
циальностям: «Общая педагогика. История педагогики и обра- 
зования» и «Физика конденсированного состояния». 

В нашем случае открытие докторантуры по социальной 
философии и социальной структуре, социальным институтам 
и процессам снимало также одну из преград на пути создания 
докторского диссовета. К сожалению, были и другие прегра- 
ды. Одна из них — в БГУ не хватало необходимого количества 
докторов наук по философии и особенно по социологии. Дру- 
гая — в ВАК существовало сомнение относительно целесооб- 
разности создания докторского диссовета в небольшом по 
численности населения, количеству вузов и научно- 
исследовательских учреждений регионе, каким являлась Бу- 
рятия. К тому же рядом с Бурятией находился крупный науч- 
ный и вузовский центр — Иркутск, где традиционно велась 
подготовка философских специалистов, в том числе высшей 
научной квалификации, функционировал докторский диссер- 
тационный совет. В нем защитили свои исследования и неко- 
торые философы из Бурятии. 

Тем не менее эти трудности постепенно преодолевались. 
Нехватка философов-докторов наук восполнялась за счет дру- 
гих вузов и даже регионов (Москвы, Иркутска, Читы, Якут- 
ска). Что касается социологической специальности, то отсут- 
ствие докторов наук по данной специальности компенсирова- 
лось представителями других отраслей знаний — философами, 
историками, психологами, у которых были работы, близкие по 
содержанию к специальности «социальная структура, соци- 
альные институты и процессы». Где-то включались в число 
штатных сотрудников БГУ профессора, которые являлись со- 
вместителями. Началась активная работа по открытию док- 
торского совета в сентябре 1996 г. Спустя 8 месяцев усилия 
БГУ увенчались успехом. 27 мая 1997 г. решением президиу- 
ма Государственного высшего аттестационного комитета РФ в 
БГУ был утвержден совет по защите диссертаций на соиска- 


26 


СОЗДАНИЕ ДИССОВЕТА 


ние ученой степени доктора философских наук и доктора со- 
циологических наук по специальностям «социальная филосо- 
фия», «социальная структура, социальные институты и про- 
цессы» (председатель профессор И.И. Осинский). В состав со- 
вета вошли 18 докторов наук и один кандидат социологиче- 
ских наук — А.А. Буркина (ученый секретарь). Заместителем 
председателя стал доктор философских наук, директор Инсти- 
тута устойчивого развития при Восточно-Сибирском государ- 
ственном технологическом университете В.В. Мантатов. Чле- 
нами диссовета были утверждены доктор исторических наук 
Л.Л. Абаева (БГУ), доктора философских наук Ю.Ф. Абрамов 
(Иркутский госуниверситет), В.И. Антонов, В.А. Балханов, 
Г.И. Балханов, В.И. Затеев (БГУ), В.А. Кобылянский (Читин- 
ский госпединститут), Ю.Г. Рандалов (БГУ), В.А. Решетников 
(Иркутский госуниверситет), В.С. Семенов (Институт фило- 
софии РАН, Москва), А.Н. Трухин (Московский гостехуни- 
верситет гражданской авиации — Иркутский филиал), В.Х. 
Харнахоев (Иркутский гостехуниверситет), В.Б. Цыбикжапов 
(Бурятская сельхозакадемия), Ц.Ц. Чойропов (ВСГТУ), Л.Е. 
Янгутов (БГУ) и доктор психологических наук А.Д. Карны- 
шев (БГУ). Как уже отмечалось, некоторые члены диссовета, 
указанные как штатные профессора БГУ, на самом деле явля- 
лись лишь совместителями. Мы не считали это большим гре- 
хом, так как они работали в БГУ, всегда были тесно связаны с 
соответствующими кафедрами научными исследованиями. 
Состав диссовета был достаточно сильным, работоспособным. 
Несмотря на то, что члены совета принадлежали различным 
научным школам, вузам и даже регионам, атмосфера в совете 
была деловой, товарищеской. 

В процессе работы диссовета, в беседах нередко возникали 
вопросы об открытии в составе совета новых специальностей. 
Доктора наук, защитившиеся по истории философии, предла- 
гали открыть в совете «свою» специальность. Некоторые чле- 
ны совета считали целесообразным ходатайствовать перед 


21 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


ВАК о введении специальности «онтология и теория позна- 
ния». Каждое предложение заслуживало внимания. В то же 
время мы хорошо понимали, что специалистов по истории 
философии требуется не так уж много. Их в Бурятии и в близ- 
лежащих регионах в общем-то достаточно. Острой нужды в 
открытии этой специальности в то время не было. Что касает- 
ся специальности «онтология и теория познания», то такая 
специальность была в диссовете Иркутского госуниверситета. 
Нужно ли две одинаковые специальности в вузах, располо- 
женных недалеко друг от друга? Одновременно иркутяне 
(профессор Ю.Ф. Абрамов) настойчиво предлагали ходатай- 
ствовать перед ВАК об открытии в диссовете политологиче- 
ской специальности. Мотивировалось это тем, что данная 
специальность нужна в Восточно-Сибирском регионе. ВАК 
же не торопилась открывать данную специальность в Иркут- 
ске. Дескать, возьмитесь за это дело, говорил Юрий Федоро- 
вич, у вас получится. И действительно, ВАК откликнулась на 
предложение БГУ, ив 2004 г. в нашем совете появилась еще 
одна специальность «политические институты, этнополитиче- 
ская конфликтология, национальные и политические процес- 
сы и технологии». Однако эта специальность просуществова- 
ла три или четыре года, и при очередной перерегистрации 
диссоветов ВАК отказала нам в политологической специаль- 
ности, мотивируя тем, что у нас недостаточно докторов поли- 
тических наук и мало было защит по данной специальности. 
Конечно, ВАК поступила правильно. Мы не особенно и огор- 
чились таким решением. Эффективнее работает совет при 
двух специальностях. Вскоре политологическая специаль- 
ность была открыта в Читинском госуниверситете, и мы с 
профессором Э.Д. Дагбаевым оказались членами диссовета у 
наших соседей. Правда, спустя несколько лет политологиче- 
ская специальность снова оказалась в диссовете БГУ, но уже 
на историческом факультете. В настоящее время приостанов- 
лена деятельность диссоветов с политической специально- 


СОЗДАНИЕ ДИССОВЕТА 


стью в Чите и Улан-Удэ, как несоответствующих новому По- 
ложению о совете по защите диссертации на соискание уче- 
ной степени кандидата и доктора наук, утвержденных 12 де- 
кабря 2011 г. 

Наш же диссовет продолжал функционировать. Происхо- 
дили изменения в его составе. Некоторые наши коллеги ока- 
зались в составе советов других вузов, научных центров, пре- 
жде всего тех, где они являлись штатными работниками. При 
обнаружении подобных фактов ВАК требовала от нас исклю- 
чить их из состава диссовета. Приходилось выполнять эти 
требования. В то же время росло количество докторов фило- 
софских и социологических наук в БГУ, других вузах, в Ин- 
ституте монголоведения, буддологии, тибетологии СО РАН. 
Внося изменения в состав диссовета, мы в соответствии с тре- 
бованиями ВАК старались максимально использовать мест- 
ных докторов наук, не обременять без острой необходимости 
командировками наших коллег из других городов. Улан- 
удэнские доктора наук тоже перестали быть членами диссове- 
тов ряда вузов других городов. В течение многих лет в фило- 
софском диссовете Иркутского госуниверситета в качестве 
его членов были профессора В.А. Балханов, Г.И. Балханов, 
В.И. Затеев, В.В. Мантатов, И.И. Осинский. 

В последующем иркутяне стали обходиться своими фило- 
софами. В настоящее время наш диссовет имеет в своем со- 
ставе 20 членов, все они — улан-удэнцы. Это доктора наук 
И.И. Осинский, В.В. Мантатов, О.Ю. Рандалова (ученый сек- 
ретарь, кандидат наук), В.И. Антонов, М.В. Бадмаева, В.А. 
Балханов, Г.И. Балханов, Л.Р. Бартунаев, Э.Д. Дагбаев, 3.А. 
Данилова, А.А. Елаев, В.И. Затеев, А.М. Кузнецова, А.Н. По- 
стников, Л.Г. Сандакова, Ю.А. Серебрякова, Ц.Ц. Чойропов, 
П.А. Чукреев, ДЛШ. Цырендоржиева, Л.Е. Янгутов. 

Недавно по ходатайству БГУ Министерством образования 
и науки РФ были введены в состав диссовета доктор фило- 
софских наук, профессор кафедры философии Бурятского 


29 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


_мммммммммммммМммммМмМмМмы""[[|[ [Ц цЦцЬ3цЬжЬ—ЬЬ—жЖУ’’”Ь”Ь”Ь 
Ы——_ оо 


госуниверситета И.Г. Балханов и доктор философских наук, 
заведующая кафедрой зарубежной литературы Бурятского 
госуниверситета И.С. Болдонова. 

Оба члены диссовета — подготовленные, опытные специа- 
листы. И.Г. Балханов многие годы работал заведующим ка- 
федрой философии, деканом в Восточно-Сибирской государ- 
ственной академии культуры и искусств; И.С. Болдонова, вы- 
пускница МГУ им. М.В. Ломоносова, проходила научную 
стажировку в университетах США, Германии, работала в Ад- 
министрации г. Улан-Удэ, ныне руководит кафедрой БГУ. 

Из 20 членов прежнего состава совета 13 мужчин и 7 жен- 
щин. Средний возраст составляет 62,1 года. У 14 членов дис- 
совета возраст превышает 60 лет. 80% состава совета — пред- 
ставители бурятской национальности, 15% — русской и 5% — 
польской. В совете 13 докторов философских наук, 4 — социо- 
логических, по одному — экономических и исторических наук, 
один кандидат философских наук (ученый секретарь совета). 
Нехватка штатных докторов социологических наук была вос- 
полнена опытными докторами философских, исторических и 
экономических наук, у которых имеются опубликованные ра- 
боты по проблемам социальной структуры, социальных ин- 
ститутов и процессов. Наличие в совете докторов наук, яв- 
ляющихся специалистами других, как правило, смежных от- 
раслей знаний позволяет, как нам представляется, не менее 
компетентно, разносторонне осуществлять экспертную оценку 
диссертационных исследований. Многие члены диссовета 
имеют базовое, главным образом философское, образование. 
Третья часть обучалась на философском факультете МГУ или 
проходила аспирантскую подготовку в этом вузе. 

О географии защит диссертационных работ членами диссо- 
вета дает представление таблица 1. 


СОЗДАНИЕ ДИССОВЕТА 


Таблица 1 
Вузы и НИИ, где защищали свои диссертации 
члены диссовета БГУ 


№ ФИО Степень и Место защиты диссертации 
пуп отрасль науки | кандидатской докторской 
1. | Осинский И.И. д-р филос. МГУ им. М.В. МПГУ 
наук Ломоносова 
2. | Мантатов В.В. д-р филос. МГУ им. М.В. МГУ им. М.В. 
наук Ломоносова Ломоносова 
Рандалова О.Ю. канд. филос. МГУ им. М.В. - 
| наук Ломоносова 
Антонов В.И. д-р филос. МГУ им. М.В. РАУ (Москва) 
наук Ломоносова 
5. | Бадмаева М.В. д-р филос. БГУ БГУ 


6. Балханов В.А. д-р филос.н. 


Ин-т филосо- 
фии АН СССР 


Ин-т филос. и 
права Каз. АН 


д-р филос. 


| Балханов Г.И. 


Иркут. 


Ин-т истории, 


наук госуниверситет | филос. и филол. 
СО АН СССР 
Бартунаев Л.Р. РАГС при РАГС при 
2 Президенте РФ | Президенте РФ 
9. | Дагбаев Э.Д. д-р социол. РАУ (Москва) СПбГУ 
наук 
Данилова 3.А. д-р социол. ЛГУ СПбГУ 
| наук 
11. | Блаев А.А. д-р истор. РАУ (Москва) РАГС 
ы наук 
12. | Затеев В.И. д-р филос. МГУ им. М.В. Ин-т филосо- 
наук Ломоносова _| фии АН СССР 
13. | Кузнецова А.М. д-р филос. БГУ БГУ 
наук 
14. | ИбеНВИЕОЕ А.Н. д-р филос. ИркГУ БГУ 
наук 
15. | Сандакова Л.Г. д-р филос. НИИ общ. и БГУ 
наук сред. образ.РАО 
Серебрякова д-р филос. ЛГУ ИркГУ 
| Ю.А. наук 
Цырендоржиева д-р филос. Ин-т филосо- |_ БГУ 


31 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


фии РАН 
СПбГУ СПбГУ 


ЕЯ Чойропов Ц.Ц. 
19. | Чукреев П.А. д-р социол. РАГС при 
наук Президенте РФ 


ЬГУ 


20. | Янгутов Л.Е. д-р филос. Ин-т Ин-т 
наук философии философии 
РАН РАН 


Из приведенной таблицы видно, что 68,4% членов диссове- 
та защищали свои диссертационные исследования за предела- 
ми Бурятии, в основном в Москве и Санкт-Петербурге. Это 
преимущественно профессора старшего возраста. Около трети 
состава совета — доктора наук, которые защитились в диссер- 
тационном совете Бурятского госуниверситета. Должностной 
статус членов совета также различен. В.И. Антонов — совет- 
ник Президента Республики Бурятия, А.А. Елаев — начальник 
Управления по делам архивов республики, В.В. Мантатов — 
директор Института устойчивого развития Восточно- 
Сибирского государственного университета технологий и 
управления, М.В. Бадмаева — декан факультета экономики и 
управления Бурятского госуниверситета, Л.Е. Янгутов — заве- 
дующий отделом философии, культурологии и религиоведе- 
ния Института монголоведения, буддологии, тибетологии СО 
РАН, Д.Ш. Цырендоржиева — заведующая кафедрой филосо- 
фии Бурятского госуниверситета, Э.Д. Дагбаев и Ц.Ц. Чойро- 
пов — руководители кафедр политологии и социологии один в 
БГУ, другой — в ВСГУТУ. Ряд членов диссовета — просто 
профессора соответствующих вузовских кафедр. 

Сегодня диссертационный совет Д 212.022.01 — это высоко- 
квалифицированный коллектив ученых. Большинство его 
членов — авторы многих монографических работ, учебников и 
учебных пособий. Это профессора, воспитавшие не одно по- 
коление высококвалифицированных специалистов. Многие из 
них получили высокое профессиональное, государственное и 


32 


СОЗДАНИЕ ДИССОВЕТА 


общественное признание, удостоены правительственных на- 
град. Пять членов диссовета являются заслуженными деяте- 
лями науки РФ (профессора В.И. Антонов, В.А. Балханов, 
В.И. Затеев, В.В. Мантатов, И.И. Осинский). Столько же -— за- 
служенными деятелями науки Республики Бурятия (Г.И. Балха- 
нов, Э.Д. Дагбаев, Ю.А. Серебрякова, Ц.Ц. Чойропов, Л.Е. Янгу- 
тов). Звание заслуженного экономиста Республики Бурятия име- 
ет П.А. Чукреев. Члены совета, профессора М.В. Бадмаева, Г.И. 
Балханов, Э.Д. Дагбаев, 3.А. Данилова, А.Н. Постников. Л.Г. 
Сандакова, Ю.А. Серебрякова, Д.Ш. Цырендоржиева награжде- 
ны нагрудным знаком «Почетный работник высшего профес- 
сионального образования Российской Федерации». 

Большинство членов совета продолжают научную деятель- 
ность в русле проблематики своих диссертационных исследо- 
ваний, осуществляют подготовку кандидатов и докторов наук. 
За время функционирования совета членами его нынешнего 
состава подготовлено 243 кандидата и доктора наук, из них 26 
докторов наук, которые защитили свои диссертации в данном 
совете. Ниже приводятся соответствующие данные (табл. 2). 

Члены диссовета подготовили значительное количество 
докторов и кандидатов наук. Часть из них (44 человека) защи- 
тили свои диссертационные работы в других советах по дру- 
гим специальностям. Вполне естественным является то, что 
больше подготовлено специалистов высшей научной квали- 
фикации теми докторами, которые сами раньше стали докто- 
рами наук, приобрели необходимый опыт научного руково- 
дства и консультирования. Немало подготовлено дипломиро- 
ванных ученых профессором Ю.Б. Рандаловым. В диссовете 
БГУ его учениками защищено 2 докторских и 17 кандидат- 
ских диссертаций. Ю.Б. Рандалов многие годы являлся чле- 
ном нашего диссовета. 


33 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Таблица 2 
Количество докторов и кандидатов наук, защитившихся 
под руководством членов совета 


вВТ.Ч. из них В 
№ ФИО Всего | д-ра | Д212.022.01 | вто. в других 
наук советах 
| Антонов В.И. 10 
2. Бадмаева М.В. - 
8 Балханов В.А. 7 
[4 Балханов Г.И. 5 
5 Бартунаев Л.Р. | 
6. | Дагбаев Э.Д. | 
7. | Данилова З.А. 3 
8 Елаев А.А. 2 
Затеев В.И. 2] 
Кузнецова А.М. 2 
Мантатов В.В. 19 
Осинский И.И. 74 
Постников А.Н. В 
Сандакова Л.Г. 3 
Серебрякова Ю.А. 9 
Рандалова О.Ю. - 
Цырендоржиева | 10 
Д.Ш. 
Чойропов Ц.Ц. 25 
Чукреев П.А. ОИ 
Янгутов Л.Е. 34 | 


Организация деятельности диссовета во многом зависит от 
учёного секретаря. Роль его одна из самых сложных и ответ- 
ственных. Он осуществляет приём документов у соискателей, 
проверяет их готовность перед приёмом на защиту, к самой 
защите, оценивает их качество, в том числе качество и коли- 
чество отзывов на автореферат. Следит за своевременным по- 
лучением отзывов оппонентов, ведущей организации, обеспе- 
чивает кворум членов совета, занимается подготовкой доку- 


34 


СОЗДАНИЕ ДИССОВЕТА 


ментов для своих выступлений на заседаниях совета. В обя- 
занности учёного секретаря входит контроль структуры и ос- 
новных положений автореферата соискателей, принятых к за- 
щите, а также подготовка и контроль проектов заключения 
совета по защищаемым диссертационным работам. Осуществ- 
ляет контроль и несёт ответственность за качество докумен- 
тов, направляемых в ВАК. 

Учёные секретари диссовета при БГУ, на наш взгляд, не- 
плохо справлялись и справляются со своими функциями. В 
течение семи лет трудилась на этом поприще кандидат фило- 
софских наук, доцент кафедры философии БГПИ (позже БГУ) 
— В.Д. Дамбаева. Своей аккуратностью, принципиальностью 
она заложила хорошие основы для чёткой, ответственной ра- 
боты последующих учёных секретарей. С 1998 по 2003 т. в 
этой должности находилась кандидат социологических наук, 
доцент кафедры политологии и социологии БГУ - А.А. Бур- 
кина. В прошлом комсомольский, партийный работник, она 
отличалась своими организаторскими способностями, умени- 
ем контактировать с людьми, что очень важно для коллектив- 
ной, сплочённой работы совета. При её секретарстве состоя- 
лось около ста защит диссертаций. А.А. Буркину сменила в 
роли учёного секретаря кандидат философских наук, доцент, 
заместитель заведующего кафедрой философии БГУ — Д.Ш. 
Цырендоржиева. Дари Шойбоновна большое внимание уделя- 
ла контролю качества авторефератов соискателей, принятых к 
защите, нередко помогала приводить их к требованиям стан- 
дартов, повышала ответственность соискателей за чёткую ра- 
боту на всех этапах подготовки и защиты диссертаций вплоть 
до отправки документов в ВАК. После назначения Д.Ш. Цы- 
рендоржиевой заведующей кафедрой философии БГУ учёным 
секретарём совета стала доктор философских наук БГУ, до- 
цент кафедры философии - А.М. Кузнецова. Аюна Мэлсовна 
отличалась доброжелательностью, контактностью как в отно- 
шениях с членами совета, так и с соискателями. Имея базовое 


35 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


философское образование, основательную аспирантскую и 
докторскую подготовку, она предъявляла высокие требования 
к содержанию авторефератов, к внятному показу новизны, то 
есть того, чем соискатель обогатил науку, к вычленению ос- 
новных положений диссертации, выносимых на защиту. С 
2011 г. учёным секретарём трудится кандидат философских 
наук, доцент кафедры философии БГУ — О.Ю. Рандалова, ко- 
торая с большой ответственностью относится к выполнению 
своих функций. 

Из пяти названных учёных секретарей трое сами защити- 
лись в данном совете: А.А. Буркина — кандидатская, а Д.Ш. 
Цырендоржиева и А.М. Кузнецова — докторские диссертации, 
что, несомненно, помогало в их деятельности. Они знали тре- 
бования, предъявляемые к диссертациям, процедуры подго- 
товки и защиты, членов совета, вуз, в котором сами трудятся. 

Конечно, в деятельности учёных секретарей есть и немало 
трудностей. Им в ряде случаев приходится выполнять кроме 
своих непосредственных функций ещё и обязанности испол- 
нительных (или технических) секретарей (такие, скажем, как 
подготовка писем официальным оппонентам и ведущей орга- 
низации, ведение делопроизводства диссовета, оформление 
оплаты оппонентам и т.п.). Некоторые технические функции 
осуществляют сами соискатели. Тем не менее основная их 
часть выполняется учёными секретарями, что, несомненно, 
требует для этого дополнительного времени. 

Завершая повествование о работе учёных секретарей дис- 
совета при БГУ, отметим, что, несмотря на сложный характер 
этой общественной должности, её функции реализуют компе- 
тентные, добросовестные наши коллеги. Их характеризует 
высокий профессионализм, доброжелательность и принципи- 
альность, умение строить свои отношения с людьми и ответ- 
ственность. Это позволяет совету выполнять задачи по атте- 
стации научно-педагогических кадров. 


36 


СОСТАВ СОВЕТА 


Осинский Иван Иосифович 


| Председатель диссертационного совета. 

‚ Доктор философских наук, профессор. Заслу- 
женный деятель науки РФ и заслуженный дея- 
тель науки РБ, заслуженный профессор БГУ, 
академик Международной академии наук выс- 
шей школы, почетный профессор Читинского 
государственного университета, — Восточно- 
Сибирского института МВД России, почетный 
член исследовательского комитета Американ- 
ского библиографического института. 

Автор 530 работ по проблемам социаль- 
ной философии, социологии, политологии, 
истории высшей школы, в том числе 34 ин- 
дивидуальных и коллективных монографий. 

Под его научным руководством подготов- 
лено 74 кандидата и доктора наук, в том 
числе 12 докторов наук. 


Мантатов Вячеслав Владимирович 


Заместитель председателя диссертацион- 
ного совета. Доктор философских наук, про- 
фессор, директор Института устойчивого раз- 
вития ВСГУТУ, руководитель кафедры ЮНЕ- 
СКО по экологической этике, председатель 
Бурятского регионального отделения Россий- 
ской Ассоциации содействия ООН. 

Заслуженный деятель науки РФ, академик 
Международной академии информатизации 
ООН, Российской экологической академии, 
РАЕН, Международной гуманитарной акаде- 
мии. Автор более 150 научных работ по про- 
блемам философии, эпистемологии и соци- 
альной экологии, в том числе 10 индивидуаль- 
ных и коллективных монографий. 

Под его научным руководством подготовле- 
но 19 кандидатов, в том числе 2 доктора наук. 


37 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


Рандалова Оюна Юрьевна 


Ученый секретарь диссертационного со- 
вета. 

Кандидат философских наук, доцент. 
Опубликовано более 40 работ в области 
философии истории. 


Антонов Владимир Иосифович 


Доктор философских наук, профессор. 
Советник Президента РБ. Заслуженный 
деятель науки РФ и заслуженный деятель 
науки РБ, почетный работник высшего про- 
фессионального образования РФ, действи- 
тельный член Академии гуманитарных наук 
РФ, почетный профессор — Восточно- 
Сибирского института МВД России. 

Под его руководством подготовлено 10 
кандидатов и докторов наук, в том числе 1 
доктор. Автор более 230 работ по пробле- 
мам символизации в социокультурных и по- 
знавательно-практических процессах, из них 
10 монографий, и свыше 150 публицистиче- 
ских работ. 


СОСТАВ СОВЕТА 


Бадмаева Мария Валентиновна 


Доктор философских наук, доцент, декан 
факультета экономики и управления Бурят- 
ского государственного университета. По- 
четный работник высшего профессиональ- 
ного образования Российской Федерации. 

Автор 45 работ, в том числе 2 моногра- 
фий и 6 учебных пособий. 


Балханов Валерий Александрович 


Доктор философских наук, профессор. 

Заслуженный деятель науки Российской 
Федерации и заслуженный деятель науки 
Республики Бурятия, академик Междуна- 
родной академии информатизации при 
ООН. 

Автор более 150 научных и научно- 
методических работ, в том числе 10 инди- 
видуальных и коллективных монографий. 

Под его руководством подготовлено 7 
кандидатов и докторов наук, в том числе 3 
доктора наук. 


Балханов Гавриил Иванович 


Доктор философских наук, профессор. 

Заслуженный работник высшей школы 
Российской Федерации, заслуженный дея- 
тель науки Республики Бурятия. Опублико- 
вано около 60 научных работ, в том числе 5 
монографий. 

Под его научным руководством подготов- 
лено 5 кандидатов и докторов наук, в том 
числе 1 доктор наук. 


39 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Балханов Иван Гаврилович 


Доктор философских наук, профессор 
кафедры философии БГУ. 

Автор учебных и научных работ по про- 
блемам молодежной политики, межэтниче- 
ских отношений, эксперт в области органи- 
зации и проведения социологических ис- 
следований, автор более 40 научных работ, 
в т.ч. 6 монографий. 

Под его научным руководством защище- 
но 7 кандидатов наук. 


Бартунаев Лазарь Романович : 


Доктор экономических наук, профессор, 
руководитель регионального отделения 
партии «Яблоко». Опубликованы 42 науч- 
ные работы, в том числе 2 монографии. 

Под его научным руководством подготов- 
лен 1 кандидат наук. 


Болдонова Ирина Сергеевна 


Доктор философских наук, доцент, заве- 
дующий кафедрой зарубежной литературы 
БГУ. 

Автор 60 научных работ по социальной 
философии и филологии. 


СОСТАВ СОВЕТА 


Дагбаев Эрдэм Данзанович 


Доктор социологических наук, профес- 
сор, заведующий кафедрой политологии и 
социологии Бурятского государственного 
университета, председатель Бурятского от- 
деления Российской ассоциации политиче- 
ской науки. 

Заслуженный деятель науки Республики 
Бурятия, почетный работник высшего про- 
фессионального образования Российской 
Федерации, член-корреспондент Междуна- 
родной академии информатизации Россий- 
ской Федерации. 

Автор 121 научной работы, в том числе 8 
монографий. 

Под его научным руководством подго- 
товлено 7 кандидатов наук. 


Данилова Зинаида Андреевна 


Доктор социологических наук, профессор, 
депутат Народного Хурала Республики Бу- 
рятия, главный научный сотрудник Байкаль- 
ского института природопользования СО 
РАН. 

Заслуженный деятель науки Республики 
Бурятия, почетный работник высшего про- 
фессионального образования Российской 
Федерации. 

Автор более 150 научных публикаций, в 
том числе 6 монографий. Под её научным 
руководством подготовлено З кандидата 
наук. 


41 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Елаев Александр Афанасьевич 


Доктор исторических наук, профессор, 
начальник Управления по делам архивов 
Республики Бурятия. Опубликованы 22 на- 
учные работы, в том числе 3 монографии. 

Под его научным руководством подготов- 
лены 1 кандидат и 1 доктор наук. 


Затеев Владимир Иосифович 


Доктор философских наук, профессор. 

Заслуженный деятель науки Российской 
Федерации, заслуженный деятель науки Бу- 
рятской АССР, почетный член Международ- 
ной академии наук высшей школы, отличник 
народного просвещения РСФСР. 

Автор более 260 научных публикаций, в 
том числе 10 монографий. Под его научным 
руководством подготовлено 21 кандидат и 
доктор наук, в том числе 3 доктора наук. 


Кузнецова Аюна Мэлсовна 


Доктор философских наук, доцент. 

Автор 60 научных трудов, в том числе 2 
монографий. Под её научным руководством 
подготовлено 2 кандидата наук. 


СОСТАВ СОВЕТА 


Постников Анатолий Николаевич 


Доктор философских наук, профессор. 

Отличник народного образования, почет- 
ный работник высшего профессионального 
образования Российской Федерации. 

Автор 60 научных и учебных работ, в том 
числе 5 монографий. Под его научным руко- 
водством подготовлено 3 кандидата наук. 


Сандакова Людмила Гармаевна 


Доктор философских наук, профессор. 

Почетный работник высшего профессио- 
нального образования Российской Федера- 
ции, федеральный эксперт сети «Эврика», 
член-корреспондент Международной акаде- 
мии информатизации при ООН, член кон- 
сультативного совета женщин при мэре г. 
Улан-Удэ, директор автономной некоммер- 
ческой организации «Агентство инноваций и 
высоких технологий». 

Автор 70 работ, в том числе 6 моногра- 
фий. 

Под её научным руководством подготов- 
лено 3 кандидата наук. 


43 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Серебрякова Юлия Александровна 


Доктор философских наук, профессор. 

Заслуженный деятель науки Республики 
Бурятия, член-корреспондент Сибирского от- 
деления Академии наук высшей школы, По- 
четный работник высшего профессионального 
образования Российской Федерации. 

Автор более 100 научных работ, в том 
числе 4 монографий. Под её научным руко- 
водством подготовлено 9 кандидатов наук. 


Цырендоржиева Дари Шойбоновна 


Доктор философских наук, профессор, 
заведующий кафедрой философии Бурят- 
ского государственного университета. 

Заслуженный работник образования Рес- 
публики Бурятия, почетный работник выс- 
шего профессионального образования Рос- 
сийской Федерации. 

Автор 150 научных трудов в области сис- 
темного подхода и синергетики, в том числе 
6 монографий. Под её научным руково- 
дством подготовлено 10 кандидатов наук. 


Чойропов Цыренжаб Цыдыпович 


Доктор социологических наук, профессор, 
председатель Бурятского регионального от- 
деления Российского общества социологов, 
заведующий кафедрой социологии и поли- 
тологии ВСГУТУ. 

Заслуженный деятель науки Республики 
Бурятия, действительный член Российской 
академии социальных наук. 

Автор 250 научных работ, в том числе 6 
монографий. Под его научным руководством 
подготовлено 25 кандидатов и докторов на- 
ук, в том числе 2 доктора наук. 


44 


СОСТАВ СОВЕТА 


Чукреев Петр Александрович 


Доктор социологических наук, профессор. 

Заслуженный экономист Республики Бу- 
рятия, действительный член Российской 
академии социальных наук, председатель 
правления Ассоциации развития персонала 
Республики Бурятия, член координацион- 
ных, консультативных и совещательных ор- 
ганов при Президенте и Правительстве 
Республики Бурятия. 

Автор 106 научных работ в области ме- 
тодологии и методов исследования общест- 
венных отношений, социологии труда и лич- 
ности, в том числе 12 монографий. Под его 
научным руководством подготовлено 9 кан- 
дидатов и докторов наук, в том числе 1 док- 
тор наук. 


Янгутов Леонид Евграфович 


Доктор философских наук, профессор, 
заведующий отделом философии, культу- 
рологии и религиоведения Института мон- 
головедения, буддологии и тибетологии СО 
РАН. 

Заслуженный деятель науки Республики 
Бурятия. Автор 133 научных работ, в том 
числе 5 монографий. 

Под его научным руководством подготов- 
лено 34 кандидата и доктора наук, в том 
числе 2 доктора наук. 


45 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


ПОДГОТОВКА К ЗАЩИТЕ 


Важной составляющей работы диссовета является принятие 
диссертации, организация экспертизы и подготовка к защите. 

В совет поступают диссертации, прошедшие экспертизу на 
профильных кафедрах, в отделах, где после соответствующего 
обсуждения они были рекомендованы к защите. С диссерта- 
цией соискатель представляет все необходимые документы. 
Председатель диссертационного совета направляет доктор- 
скую диссертацию трем экспертам, членам диссовета, канди- 
датскую — также трем, но один из них не обязательно член 
диссовета, а просто профессор или доцент, неплохо ориенти- 
рующийся в той научной области, в рамках которой выполне- 
на диссертация. 

Как показывает практика, представляемые работы, это пре- 
имущественно добротные, завершенные научные исследова- 
ния, в которых разработаны соответствующие теоретические 
положения, решены значимые научные проблемы, есть прак- 
тические рекомендации. После заслушивания экспертов на 
заседании диссовета при наличии положительного их пись- 
менного заключения они рекомендуются к защите. Вместе с 
тем следует отметить, что значительная часть диссертацион- 
ных работ, поступающих в совет (примерно 40-45%), требует 
доработки, нередко существенной. Создается впечатление, что 
в ряде случаев экспертиза на ранних стадиях проводится фор- 
мально. Подчас знакомишься с диссертацией, и бросаются в 
глаза явные проблемы в работе экспертов. Нужно серьезней- 
шим образом изменить отношение к предварительной экспер- 
тизе, к обсуждению диссертации на заседаниях проблемных 
групп, кафедр. Необходимо помочь критическим анализом, 
советами, замечаниями довести диссертанту работу до тре- 
буемого уровня готовности. 


ПОДГОТОВКА К ЗАЩИТЕ 


Чаще всего недостатки касаются структуры диссертации, 
определения цели, задач, вычленения новизны исследования, 
формулирования гипотезы, выстраивания системы доказа- 
тельства. 

К сожалению, бывает, что соискатель не может ответить на 
вопрос о том, какую научную проблему он решил, чем обога- 
тил науку. Хотя, как свидетельствует практика, ответ не все- 
гда лежит на поверхности. Не лишне вспомнить, что еще в 
1939 г. в своей книге «Социальная функция науки» Джон Бер- 
нал утверждал, что найти проблему значительно сложнее, чем 
ее решить. Ибо в выбранной для изучения проблеме должна 
содержаться та идея исследования, которую и будет осущест- 
влять соискатель ученой степени. Как ни горько. но мы долж- 
ны признать, пишет профессор Д.И. Фельдштейн, что во мно- 
гих психолого-педагогических диссертационных исследова- 
ниях, по сути, отсутствует научная проблема. А ведь тема 
диссертации должна идти именно от проблемы. У нас же во 
многих работах проблема часто подменяется темой, что фик- 
сируется не только в заголовке, но и в содержании диссерта- 
циио. Это сетование верно и но отношению к ряду философ- 
ских и социологических диссертаций. Помнится, несколько 
лет назад после защиты докторской диссертации по социоло- 
гии ее автор в течение четырех или пяти дней работала над 
уточнением формулировки новизны своего исследования. Ка- 
ждый день приходила и показывала ее. И, к сожалению, каж- 
дый раз оказывалась не та формулировка, которая выражала 
бы суть результатов ее научного поиска. 

От нечеткости определения проблемы чаще всего исходит 
неумение соискателя формулировать гипотезу исследования, 
т.е. предположения, которое требует доказательств. Прав Д.И. 
Фельдштейн, что, когда отсутствует проблема, то и гипотеза 


° Фельдштейн Д.И. Психолого-педагогические диссертационные ис- 
следования в системе организации современных научных знаний // Педа- 
гогика. 2011. №5. С.9. 

47 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


банальна, свидетельствует о том, что в защищаемой работе и 
доказывать ничего не требуется. 

Некоторые докторские диссертации по социальной фило- 
софии, поступающие в диссовет, страдают чрезмерным упот- 
реблением специфических философских терминов. Иногда 
специалисту-философу трудно понять смысл защищаемых 
положений, настолько терминологически сложно, а то и про- 
сто сумбурно они выражены. В качестве примера приведем 
выдержку из отзыва официального оппонента, доктора фило- 
софских наук А.М. Кузнецовой на одну из докторских диссер- 
таций. А.М. Кузнецова пишет, что диссертант по ходу своего 
исследования ставит задачу выяснить, что такое «ответ — пре- 
дел». И приходит к выводу, что это: «Не что иное, как то, что 
дает начало мысли, всегда новое ее начало, а также возможное 
определение: невозможная возможность мыслить то, что не 
дается мысли, мыслить больше, чем возможно осмыслить... 
Единственным «основанием» и «гарантией» такого «опыта» и 
является утверждение — «безработная негативность», утвер- 
ждающая только и именно собственную избыточность. Если 
утверждение всегда утверждает больше, чем может утвер- 
диться, то всякое существование есть не что иное, как движе- 
ние уклонения от какого-либо единства, внутри которого со- 
бытие мысли разыгрывается не как возможность. но скорее 
как случай или удача. Существование — уклонение от единст- 
ва: в пользу множественности («имеющей быть» вне оппози- 
ции единое-многое), внутри которой и разыгрывается то, что 
не удержать, ни достигнуть в первом лице или первичности 
«Я», имени или идентичности — мыслить, быть» (С. 79). 

«Приведенный фрагмент», заключает оппонент, это не рас- 
крытый или уникальный сюжет работы, такова стилистика и 
образ осмысления материала автором». 

Социологические диссертации не всегда опираются на дос- 
таточно представительный эмпирический материал, получен- 
ный с использованием современных методик и процедур ис- 


48 


ПОДГОТОВКА К ЗАЩИТЕ 


следования, недостаточно применяются качественные методы 
исследования. Нельзя не согласиться с экспертом ВАК, про- 
фессором В.Ф. Левичевой, которая пишет, что «некоторые 
диссертанты явно недооценивают необходимость освоения 
профессиональных стандартов и процедур исследования, тек- 
стового и «живого» опыта коммуникаций в профессиональной 
среде. Ведь современная социология — это динамично разви- 
вающаяся, инструментально оснащенная и глубоко диффе- 
ренцированная система знаний, накопившая к тому же множе- 
ство дискурсивных практик и обладающая собственным науч- 
ным этосом»”. 

Случается, что диссертант недостаточно знаком с анало- 
гичными или близкими исследованиями зарубежных авторов, 
ограничивается использованием работ отечественных фило- 
софов или социологов, что сегодня совершенно недостаточно 
и нередко отражается на научном уровне диссертационного 
исследования. При этом в качестве методологической базы 
исследования приводятся десятки фамилий известных авто- 
ров, хотя их сочинения имеют лишь косвенное отношение к 
рассматриваемым проблемам, а то и вообще никак с ними не 
связаны. Иногда игнорируются работы, в том числе достаточ- 
но глубокие, интересные местных авторов. 

Диссертации, имеющие существенные изъяны, диссоветом 
не рекомендуются к защите. Осуществляется доработка таких 
диссертаций. Как правило, соискатели с пониманием и благо- 
дарностью воспринимают замечания, пожелания экспертов. 
После авторской доработки и ознакомления экспертов с 
улучшенным текстом последние вносят соответствующие 
предложения диссовету. Иногда доработка длится несколько 
месяцев, а то и дольше. 

Диссовет болыное значение придает определению офици- 
альных оппонентов и ведущей организации. Оппонент должен 


7 Левичева В.Ф. Комментарий эксперта // Социологические исследова- 
ния. 2010. №9. С. 132. 
49 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


быть, как этого требует соответствующее положение ВАК, 
компетентным в том направлении социальной философии или 
социологии, в рамках которого выполнена диссертация, обла- 
дать высокой научной принципиальностью, а ведущая органи- 
зация — широко известной своими достижениями в философ- 
ской и социологической областях знания. 

По докторской диссертации назначаются три официальных 
оппонента — три доктора наук, один из которых является чле- 
ном диссовета. По кандидатской — два, один — доктор наук, 
второй — кандидат (желательно доктор) наук. Оппоненты при- 
надлежат к разным организациям, не должны быть работни- 
ками организации, где выполнялось исследование и той, кото- 
рая определена как ведущая по данной диссертации. 

Город Улан-Удэ располагает значительным количеством 
высококвалифицированных специалистов в области филосо- 
фии и социологии. В 4 вузах и Институте монголоведения, 
буддологии и тибетологии СО РАН трудится 30 докторов фи- 
лософских и 10 докторов социологических наук, большой от- 
ряд кандидатов наук. 

Кроме членов диссовета в Улан-Удэ трудятся и другие 
опытные доктора философских наук: А.А. Базаров, И. Г. Бал- 
ханов, И.С. Болдонова, М.Б. Дандарон, Э.Ч. Дарибазарон, 
С.Ю. Лепехов, Л.В. Мантатова, С.П. Нестеркин, Д.-Д.Э. Очи- 
ров, Ю.Б. Рандалов, С.Ш. Ускеев, И.С. Урбанаева, А.В. Чебу- 
нин и другие, а также доктора социологических наук — Т.Н. 
Бояк, С.Д.-Н. Дагбаева, М.И. Добрынина, А.А. Очирова, Е.В. 
Петрова, С.П. Татарова, Д.Л. Хилханов. Все они так или ина- 
че, связаны с работой диссовета. Являются не только научны- 
ми руководителями, консультантами аспирантов, докторан- 
тов, которые проходят защиту в диссовете, но и выступают в 
качестве рецензентов, экспертов, оппонентов научных работ. 
Тем не менее диссовет испытывает некоторые трудности при 
определении ведущей организации и официальных оппонен- 
тов. Особенно по социологии. Они заключаются, прежде все- 


50 


ПОДГОТОВКА К ЗАЩИТЕ 


го, в ограниченных возможностях выбора. Так, при защите 
докторской диссертации преподавателем одного из вузов 
Улан-Удэ или научным сотрудником ИМБЬТ СО РАН (если не 
прибегать к иногородним вузам или НИИ) диссовет вынужден 
задействовать все вузы и ИМБТ СО РАН, так как для защиты 
требуется ведущая организация и три официальных оппонента 
(все они должны быть из разных вузов и НИИ). К тому же 
весьма нежелательно, чтобы ведущей организацией по фило- 
софской диссертации был вуз, в котором нет кафедры фило- 
софии, а по социологической — соответственно кафедры со- 
циологии. В Улан-Удэ есть вузы, в которых нет кафедр с та- 
ким названием (в некоторых вузах бывшие кафедры филосо- 
фии, социологии переименованы в кафедры связей с общест- 
венностью), что создает некоторые трудности в работе диссо- 
вета, хотя там трудятся философы. 

Анализ, сделанный за 20 лет существования диссовета, по- 
казывает, что в качестве ведущей организации выступают в 
основном вузы Бурятии и Институт монголоведения, буддо- 
логии и тибетологии РАН, тоже расположенный на данной 
территории. За этот период в качестве ведущей организации 
осуществляли экспертизу диссертаций Восточно-Сибирская 
государственная академия культуры и искусств (ВСГАКИ) 64 
раза, что составляет 21,3% их общего количества, Бурятская 
государственная сельскохозяйственная академия (БГСХА) — 
60 (20,0%), Восточно-Сибирский государственный технологи- 
ческий университет (ВСГТУ), ныне Восточно-Сибирский го- 
сударственный университет технологий и управления (ВСГУ- 
ТУ) — 51 (17,0%), Институт монголоведения, буддологии и 
тибетологии РАН -— 31 (10,3%). Остальные 94 экспертизы 
(31,4%) были проведены в вузах Иркутска (в основном в Ир- 
кутском госуниверситете) — 35 (11,7%). Читы (преимущест- 
венно в Читинском, ныне Забайкальском, госуниверситете) — 
34 (11,3%). По 25 диссертациям в качестве ведущих назнача- 
лись Институт философии РАН, Санкт-Петербургский, Ново- 


51 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


сибирский, Сибирский федеральный, Алтайский, Хакасский, 
Якутский госуниверситеты, Институт философии, социологии 
и права АН Монголии и др. 

Конечно, существует настоятельная необходимость чаще 
осуществлять экспертизу диссертаций, особенно докторских, 
в ведущих вузах и НИИ страны, располагающих высококва- 
лифицированными философами и социологами. К тому же 
частая экспертиза местными вузами ведет к перегрузке фило- 
софских и социологических кафедр экспертной работой. Ко- 
нечно, диссовет признателен коллективам кафедр вузов Буря- 
тии за такую, можно сказать подвижническую, деятельность. 
При этом экспертиза выполняется ими весьма квалифициро- 
ванно. Диссовету не приходилось возвращать тексты отзывов 
ведущей организации на доработку. Они соответствуют тре- 
бованиям Положения ВАК. 

Как правило, в отзывах ведущей организации и официаль- 
ных оппонентов обращается внимание на актуальность темы 
диссертационного исследования, степень обоснованности на- 
учных положений и выводов, новизну и достоверность полу- 
ченных результатов. Выявляется соответствие работы требо- 
ваниям, предъявляемым к диссертациям, значимость для нау- 
ки и производства, репрезентативность эмпирического мате- 
риала. Оцениваются завершенность работы, степень отраже- 
ния ее основных выводов в научных публикациях автора, кон- 
кретные рекомендации по использованию результатов диссер- 
тационной работы. В отзывах не обходится вниманием логи- 
ка, язык, стиль диссертации и автореферата. Диссертация 
должна быть грамотно написанной, хорошо оформленной, что 
свидетельствует о культуре исследователя. 

Как показывает практика работы диссовета, его члены ак- 
тивно участвуют на всех этапах экспертизы диссертации, в 
том числе в качестве оппонентов во время обсуждения на за- 
седании диссовета. О частоте выступлений членов диссовета в 
качестве оппонентов свидетельствуют следующие данные: 


52 


ПОДГОТОВКА К ЗАЩИТЕ 


- от 1 до 5 раз в качестве оппонентов выступали Л.Р. Бар- 
тунаев, А.А. Елаев, М.В. Бадмаева, Л.Г. Сандакова, Д.Ш. Цы- 
рендоржиева; 

- отб до 15 раз- В.И. Антонов, Э.Д. Дагбаев, А.М. Кузнецова; 

- от 16 до 25 раз -— В.А. Балханов, 3.А. Данилова, В.И. Зате- 
ев, П.А. Чукреев, Л.Е. Янгутов; 

- от 26 до 35 раз — Ю.А. Серебрякова; 

- более 36 раз — Г.И. Балханов, Ц.Ц. Чойропов. 

Председатель, заместитель председателя и ученый секре- 
тарь диссовета согласно Положению ВАК не имеют права вы- 
ступать в своем совете в качестве оппонентов. Различия в ко- 
личестве выступлений на диссоветах оппонентами объясняет- 
ся нечеткостью в планировании работы диссовета, занятостью 
некоторых его членов по своей основной работе, состоянием 
здоровья. При этом надо иметь в виду, что активность диссо- 
вета, его членов проявляется главным образом в деятельном, 
заинтересованном участии в самом заседании, в глубоком 
компетентном суждении о содержании, достоинствах диссер- 
тации, ее практической значимости. В этом отношении все 
члены совета проявляют активность. Скучающих, читающих 
газеты, журналы во время заседания совета не бывает. К тому 
же следует учитывать и то, что многие члены совета высту- 
пают в качестве оппонентов в диссоветах ВСГАКИ, ИМБТ, 
Читинского и Иркутского госуниверситетов. 

Во время заседания диссовета существует деловая творче- 
ская атмосфера. Диссертант имеет возможность спокойно до- 
вести до членов диссовета результаты своего научного поис- 
ка. Подготовка диссертаций — это для него — уже пройденный 
путь. Это был сложный, напряженный, творческий процесс, 
требующий широкой эрудиции, глубокой профессиональной 
подготовки, умения грамотно организовать собственный труд: 
хорошо подготовить и провести исследование, проконтроли- 
ровать выполнение исследовательских задач. Когда результа- 
ты исследования в виде диссертации лежат перед членами 


53 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


диссовета, ее автор переключается на решение другой задачи: 
эти результаты нужно защитить. «Однако, — как не без осно- 
вания пишет профессор С.Д. Резник, — очень часто молодые 
исследователи обращают внимание в основном на подготовку 
текста диссертации и ее оформление, забывая, что значитель- 
ная доля их успеха зависит непосредственно от подготовки и 
проведения публичной защиты: построения доклада, внешне- 
го вида, ораторского мастерства, использования технических 
средств, раздаточного материала, взаимодействия с обслужи- 
вающим персоналом, корректности ответов на вопросы чле- 
нов диссертационного совета и многого другого»*. Действи- 
тельно, все это очень важно. Успешно защитить диссертацию 
— значит убедить членов диссертационного совета в актуаль- 
ности, содержательности, значимости своих выводов, правоте 
суждений, вызвать у них желание проголосовать за присужде- 
ние соискателю ученой степени кандидата или доктора наук. 

Не лишне помнить слова британского биолога Френсиса 
Дарвина: «В науке слава достается тому, кто убедил мир, а не 
тому, кто первый набрел на идею». 

Защита диссертации это не только вопрос профессиональ- 
ной подготовки, связанный с качеством диссертации. Требу- 
ется основательная внутренняя психологическая готовность. 
Защита диссертации — это, как правило, большое психологи- 
ческое напряжение. 

Недавно автору этого очерка рассказал его коллега, доктор 
медицинских наук, профессор, уважаемый в республике чело- 
век, вот такую историю, которая приключилась с ним во вре- 
мя защиты его докторской диссертации: «Стою я за кафедрой 
в зале заседания диссертационного совета и докладываю ре- 
зультаты своего исследования. Волнуюсь, конечно. А за моей 
спиной на экране сопровождают мой рассказ слайды. В начале 


$ Резник С.Д. Методический комплекс председателя диссертационного 
совета // Экономическое возрождение России. 2010. №1. С. 144. 
54 


ПОДГОТОВКА К ЗАЩИТЕ 


доклада посмотрел на экран — все хорошо: кадр за кадром 
идут картинки операции. Я продолжаю рассказывать. И вот 
подходит мой доклад к концу. Я оглянулся на экран — а там 
ничего нет. Выходит, я просто говорил, свои слова ничем не 
подтверждал. Мне стало плохо. Я потерял сознание». Конеч- 
но, в трудной ситуации оказался диссертант. Накануне защи- 
ты важно соответствующим образом настроиться. Необходи- 
мо преодолеть страх, неуверенность, обрести душевное спо- 
койствие, равновесие. Нужно убедить себя в том, что все за- 
кончится благополучно. Члены диссертационного совета — 
скорее доброжелатели, чем грозные критики. Помнится, в да- 
леком 1971 г. председатель диссовета МГУ профессор В.С. 
Александров наставлял нас — аспирантов — следующим обра- 
зом: «Нечего боятся диссовета, вы свою тему знаете лучше, 
чем кто-либо из присутствующих на защите. Вы в отличие от 
других специально занимаетесь ее исследованием». В этом, 
наверное, полусерьезном, полушуточном наставлении есть 
доля истины: коль я в течение ряда лет исследую данную про- 
блему, то у меня не должно быть сомнения в своих знаниях, и 
естественно не должно быть страха. Рекомендуется накануне 
провести репетицию защиты, привыкнуть к залу, в котором 
будет проходить защита, к кафедре, звуко-, видеозаписи. 

Во время защиты соискатель кандидатской степени излага- 
ет суть и основные положения диссертации в течение 15—20 
мин., докторской — 20-30 мин. Количество вопросов зависит 
от проблемы, которой посвящена диссертация, её злободнев- 
ности, от глубины и правильности интерпретации выдвину- 
тых диссертантом вопросов и т.п. Редко ограничиваются чле- 
ны совета 4—5 вопросами. В большинстве случаев на заседа- 
нии соискателю задается 10-15 вопросов. Рекордное количе- 
ство вопросов было задано на защите докторской диссертации 
доценту, полковнику милиции А.Е. Смирнову «Процессы 
субъективации: теория и методология исследования». Ему 
пришлось отвечать на 49 вопросов. 


5 


‘л 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Как правило, обсуждение диссертаций проходит в форме 
дискуссий. В ней принимают участие в среднем 4-6 человек. В 
ходе дискуссии ее участники иногда выходят за пределы во- 
просов, рассматриваемых в диссертации, расширяя тем самым 
поле обсуждаемых проблем. Председателю приходится регу- 
лировать процесс обсуждения, корректно возвращать членов 
диссовета в рамки проблем защищаемой работы, чтобы дис- 
куссия не затянулась, и члены совета оценили диссертацию по 
существу. Дискуссии ведутся, как правило, весьма толерант- 
но, в доброжелательном тоне, что позволяет объективно оце- 
нить актуальность, достоверность результатов исследования, 
их научную новизну, практическую значимость. При этом 
оценивается не только текст диссертации, его квалифициро- 
ванное изложение, умение защищать свои научные результа- 
ты, но и публикации соискателя, его участие в научных кон- 
ференциях, диспутах, всю его «вписанность» в научное про- 
странство, владение им, готовность исследователя к научной 
деятельности. 

Наконец, еще об одной проблеме в деятельности совета. В 
литературе по диссертационному менеджменту как сущест- 
венный недостаток в работе диссоветов указывается на отсут- 
ствие перспективных планов защит диссертаций на 2-3 года. 
Советов без таких планов в России насчитывается 52,4%. При 
этом констатируется, как совершенно нетерпимое явление то, 
что 11,4% диссертационных советов не имеют не только пер- 
спективного плана защит, но даже и оперативного плана рабо- 
ты на один год. 

Практика деятельности диссовета Д 212.022.01 показывает, 
что составление перспективных планов защит — дело нереаль- 
ное. Можно ли планировать защиту диссертации, которая вы- 
полняется в Иркутском, Читинском, других университетах, 
когда нам не известно, выполняется ли она там вообще? Если 
выполняется, то когда будет завершена и в наш ли совет будет 
представлена? Оперативные планы нами составляются, но их 


56 


ПОДГОТОВКА К ЗАЩИТЕ 


выполнение далеко не всегда является стопроцентным. Чаще 
всего составляются планы защит по мере поступления диссер- 
таций, степени их готовности. Скажем, поступила диссерта- 
ция в совет, она через неделю, две в соответствии с решением 
диссовета вручается экспертам, которые спустя 2-3 недели 
выносят свое мнение о данной работе, и тогда планируется ее 
предзащита, а в последующем и защита. Такой порядок по- 
зволяет в оптимальном временном режиме решать вопрос об 
экспертизе диссертационных работ, избегать длинных очере- 
дей соискателей, ожидающих срока защиты. 

Одним из важных требований при защите диссертаций яв- 
ляется опубликование основных научных результатов, полу- 
ченных автором, в научных изданиях. Согласно Положению о 
порядке присуждения учёных степеней соискатель кандидат- 
ской степени должен обязательно опубликовать результаты 
своей диссертационной работы в виде не менее одной статьи в 
научных журналах или изданиях, предусмотренных ВАК в 
перечне ведущих рецензируемых научных журналов и изда- 
ний, в которых могут быть опубликованы основные научные 
результаты диссертации. Соискатель учёной степени доктора 
наук должен опубликовать в изданиях из списка ВАК не ме- 
нее 7 статей. Правда, с начала 2013 г. данное требование (то 
есть касающееся докторских диссертаций) уточнилось: в на- 
стоящее время требуется иметь 10 публикаций в изданиях из 
списка ВАК, включая монографические работы. 

Список или перечень ведущих научных журналов и изда- 
ний определяется ВАК. Эти издания должны быть: 

- периодическими и выходить в свет не реже двух раз в год; 

- общероссийскими и известными широкой научной обще- 
ственности; 

- научными и иметь соответствующий инструментарий 
(ссылки, библиографии, таблицы, графики, иллюстративный 
материал); 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


- рецензируемыми, т.е. все материалы, публикуемые в жур- 
нале, должны проходить тщательную научную экспертизу; 

- подписанными и входить в один из российских каталогов: 
ОАО «Роспечать», объединенный католог «Пресса России» 
или общероссийский каталог «Почты России», а также иметь 
существенный тираж и рассылку по библиотекам страны”. 

К сожалению, в огромном Сибирском регионе журналов и 
изданий, включенных ВАК в перечень ведущих рецензируемых 
научных журналов и изданий по философским и социологиче- 
ским наукам, очень мало. Соискатели иногда годами ждут выхо- 
да своих статей, чтобы представить свои диссертационные рабо- 
ты к защите. В этой ситуации большое значение имеет издание 
Вестника Бурятского государственного университета. Серия 
«Философия. Социология. Политология. Культурология» (глав- 
ный редактор И.И. Осинский), который входит в «Перечень ве- 
дущих рецензируемых научных журналов, в которых должны 
быть опубликованы основные научные результаты диссертаций 
на соискание учёной степени доктора и кандидата наук». Жур- 
нал выходит с 1997 г. В последние годы выпускается по 4 номе- 
ра в год. Объем каждого номера составляет в среднем 34,0 ус- 
ловных печатных листа (31,0 учётно-издательский лист). Тираж 
— 1000 экземпляров. «Вестник» — это солидный профессиональ- 
ный научный журнал с ярко выраженными чертами общегума- 
нитарного, а точнее общекультурного, издания, сочетающий 
общее и региональное (национальное) особенное в осмыслении 
духовного бытия. 

Журнал объединил философов, социологов, политологов и 
культурологов не только Восточной Сибири, но и России в це- 
лом. За время существования «Вестника» на его страницах 
опубликовано более 1500 статей. Их авторами являются, прежде 
всего, философы, социологи, политологи, культурологи Улан- 


7 Аристер Н.И., Резник С.Д. Сазыкина О.А. Диссертационный ме- 
неджмент в вопросах и ответах. М.: Инфра, 2011. С. 54-55. 
58 


ПОДГОТОВКА К ЗАЩИТЕ 


Улдэ, Иркутска, Читы, Томска, Красноярска, Владивостока, Но- 
восибирска. Наряду с учёными Сибири в журнале помешаются 
статьи исследователей из Москвы. Санкт-Петербурга, Краснода- 
ра, а также представителей вузов других стран — Украины, Мон- 
голии, Китая, Азербайджана, Узбекистана, США, Польши. В 
«Вестнике» публикуют свои материалы как опытные, крупные 
учёные, так и молодые, начинающие исследователи. В частно- 
сти, на страницах журнала выступали президент ХХ] Всемирно- 
го философского конгресса и международной федерации фило- 
софских обществ, министр культуры Турции Иона Кучуради, 
директор Института по изучению жизненных условий научно- 
технического мира Юрген Хабермас, бывший главный редактор 
журнала «Вопросы философии» профессор В.С. Семёнов, про- 
фессор социологии университета Айова-Сити (США) Чарлз 
Мюллер, профессор Аппалачского университета (США) Эло- 
ранта Яри, ректор Житомирского университета (Украина), про- 
фессор П.Ю. Саух и др. 

В числе публикуемых в журнале статей значительную 
часть составляют материалы докторских и кандидатских дис- 
сертаций. Их доля равняется примерно трети всех статей 
«Вестника», в некоторых номерах журнала их бывает значи- 
тельно больше. Конечно, они проходят достаточно скрупулез- 
ное рецензирование, редактирование, часть отсеивается, зна- 
чительное количество присылаемых материалов возвращается 
на доработку. Нередко представление о соискателе члены 
диссовета (многие из них входят в редколлегию журнала) по- 
лучают до защиты по его опубликованным работам. 

Учитываются при защите рукописи работ, депонированные 
в организациях государственной системы научно-технической 
информации (в настоящее время работы депонируются редко), 
а также работы, опубликованные в материалах всероссийских 
и международных конференций и симпозиумов. 

Сколько бывает публикаций при защите докторских и кан- 
дидатских диссертаций в нашем диссовете? 


9 


‘л 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


При защите докторских диссертаций соискатели имеют в 
среднем по 3 монографии и 8—10 статей, опубликованных в 
изданиях из списка ВАК. 

Так, 2012 г. в совете были защищены 6 докторских диссер- 
таций. О количестве публикаций у защитившихся дают пред- 


ставление данные приводимой ниже таблицы. 


Таблица 3 
Данные о публикациях защитивших докторские 
диссертации в совете при БГУ в 2012 г. 


Всего из них 
публи- | моно- статьи | статьи 
каций | графии | в рефе- | и мате- 
рируе- риалы 
мых конфе- 
журна- | ренций 
лах 


№| ФИО Слеци- 
аль- 


ность 


1 | Дарибазарон Э.Ч. | 09.00.11 41 2 32 
Е Добрынина М.И. | 22.00.04 60 3 35 
3 | Куйбарь В.И. 09.00.11 31 3 20 
4 | Романова И.В. 22.00.04 42 4 2 
5 | Смирнов А.Е. 09.00.11 35 3 Ар: 
16 Туркулец С.Е. 09.00.11 64 4 м 


Что касается публикаций при защите кандидатских диссер- 
таций, то их авторы имеют в среднем по 2-3 статьи в изданиях 
из списка ВАК и 8—10 — в других изданиях. Обращается вни- 
мание на объем статей, на то, в какой мере в них отражено ос- 
новное содержание диссертации. 

К сожалению, не вошло в практику работы диссовета 
включение в списки трудов публикаций в электронных науч- 
ных изданиях, зарегистрированных в Информрегистре в по- 
рядке, согласованном с ВАК Минобрнауки России. При 
оформлении списка публикаций диссертанты пользуются 
ГОСТом 7.22-2003. 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


Таблица 4 


Научный Дата Название 


№ Фамилия, Место 


имя, отчество выпол- руково- защиты, диссертации 
нения, дитель степень 
спец-ть 
и. 3 5] 


Заслав- 26.06.1995 


ская Т.И. 


Будаева БИОН 
Цыцык 
Батоевна 22.00.04 


Социально-эконо- 
мические пробле- 
мы домашнего 
труда городского 
населения 
Интеллигенция 
Монголии: — про- 


Канд. 


Осинский | 26.06.1995 


И.И. 


Улзыйсайхан БГПИ 
Доржагийн 


09.00.11 Канд. блемы  формиро- 
вания (социально- 
философский ас- 
пект) 

Затеев БГУ Осинский | 14.12.1995 | Социальные и 


Вячеслав И.И. 


Владимирович | 09.00.11 


нравственные ос- 
новы — жизнедея- 
тельности студен- 
чества в современ- 
ных условиях 
Проблемы  соци- 
альной стратифи- 
кации в философ- 
ско-социологичес- 
кой концепции 
Питирима Соро- 
кина 
06.03.1996 | Социально-фило- 
Елена софские аспекты 
Федоровна 09.00.11 Канд. китайского  буд- 
1 дизма 
Буркина БГУ Осинский | 30.04.1996 | Изменение соци- 
Анна И.И. альной структуры 
Антоновна _| 22.00.04 бурятской нацио- 


Канд. 


Затеев 14.12.1995 


В.И. 


Золхоева БГУ 
Мария 


Валентиновна | 09.00.11 Канд. 


Мантатов 
В.В. 


Баялиева ВСГТУ 


Канд. 


61 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


нальной интелли- 
генции в совре- 
менных условиях 


тЫ БГУ Затеев 06.03.1996 | Социально-фило- 
Татьяна В.И. софские воззрения 
__ | Германовна | 09.00.11 Канд. П.А. Кропоткина 
8 Амоголонова БИОН Затеев 30.04.1996 | Социально-фило- 
Дарима В.И. софские взгляды 
Дашиевна 09.00.11 Канл. Мохандаса Кара- 
чамда Ганди: ис- 
токи, развитие, 
политические 
опыты 
9 |Доржигушаева | ВСГТУ | Мантатов | 14.06.1996 | Философские ос- 
Оюна В.В. нования экологи- 
Владимировна | 09.00.11 Канд. ческой этики (на 
примере буддий- 
__| ской традиции) 
10 Ламбаева ВСГТУ | Мантатов | 14.06.1996 | Концепция устой- 
Ирина В.В. чивого развития в 
Александровна | 09.00.11 Канд. свете современной 
научной картины 
мира 
И Нестеркин БИОН Антонов | 28.06.1996 | Формирование 
Сергей В.И. базисного типа 
Петрович 09.00.11 Канд. личности как осо- 
бой формы социа- 
лизации в суб- 
культуре чань- 
= инь __ | буддизма 
12 Халтуева БГУ Осинский | 28.06.1996 | Женшины в сис- 
Ольга ИИ. теме управления 
Владимировна | 22.00.04 Канд. государством на 
современном этапе 
развития россий- 
р ского общества 
13 Балханов БГУ Осинский | 23.06.1997 | Роль двуязычия в 
Иван И.И. процессе межэт- 
Гаврилович | 09.00.11 Канд. нической интегра- 


ЦИИ 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


Петрова БИОН Рандалов | 24.06.1997 | Социокультурная 
Елена Ю.Б. адаптация семей- 
Викторовна 22.00.04 Канд. ских Забайкалья 
(этносоциальный 
анализ) 
Хараев БГУ Затеев 10.12.1997 | Динамика измене- 
Борис В.И. ния этносоциаль- 
Валерьевич 09.00.11 Канд. ной структуры 
егиона 
Жамбаев БГУ Затеев 10.12.1997 | Национальные 
Баир В.И. меньшинства В 
Цырендоржие- | 09.00.11 полиэтническом 
ВИЧ государстве 
Зимирев БГУ Осинский | 11.12.1997 | Изменение соци- 
Георгий И.И. ального положе- 
Иванович 22.00.04 Канд. ния  провинци- 
альной учитель- 
ской интелли- 


генции в совре- 
менных услови- 
ях (на материале 


т. Забайкалья) 
Бабушкина БГУ Затеев 11.12.1997 | Двуязычие: соци- 
Надежда В.И. альный аспект и 
Сергеевна 22.00.04 Канд. тенденции (на 


материалах  Рес- 


публики Бурятия) 


Кузьмин ВСГТУ | Мантатов | 25.06.1998 | Метафизика Я: 
Андрей В.В. самоидентич- 
Владимирович | 09.00.11 Канд. ность, самопозна- 
-| ние, духовность 
20 Мэрдэгеев ВСГТУ | Мантатов | 24.06.1998 | Информационные 
Зорикто В.В. технологии: соци- 
Романович 09.00.11 Канд. ально- 
философский ас- 
| пект 
21 Ающеева БГУ Янгутов | 26.06.1998 | Проблема нацио- 
Аюна ЛВ. нального само- 
Бадмаевна 09.00.11 Канд. сознания в идео- 


логии бурятского 


просвещения 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Бильтрикова 
Аюна 
Владимировна 


БИОН 


22.00.04 


Рандалов 
Ю.Б. 


26.06.1998 


Канд. 


Бурятская нацио- 
нальная интелли- 
генция на совре- 
менном этапе 


Цыдендамбае- 
ва 
Лариса 
Вячеславовна 


ВЕГТУ 


09.00.11 


ЗЕеа | 10.12.1998 


В.И. 


Канд. 


Духовно-экологи- 
ческие основы ус- 
тойчивого  разви- 
тия общества 


Дробышевский 
Владимир 
Станиславович 


ОГУ 


09.00.11 


- 10.12.1998 


Докт. 


Право в россий- 
ской культуре: 
проблемы — соци- 
альной методоло- 
гии 


Абсалямов 
Марат 
Бахтаевич 


КрГАУ 


09.00.11 


1 11.12.1998 


Докт. 


Проблемы  теоре- 
тической реконст- 
рукции культурно- 
исторического 
процесса в соци- 
альном познании 
(по материалам 
древней Сибири) 


Лагойда 
Наталья 
Григорьевна 


БГУ 


09.00.11 


Затеев 
В.И. 


10.12.1998 


Канд. 


Социально-поли- 
тические взгляды 
Л. Гумилева 


Болдонова 
Ирина 
Сергеевна 


БГУ 


09.00.11 


Мантатов 
В.В. 


Г1..12.1998 


Канд. 


Социально-фило- 
софские проблемы 
литературной гер- 
меневтики 


Чукреев 
Петр 
Александрович 


БИОН 


22.00.04 


Рандалов ] 23.03.1999 
Ю.Б. 


Докт. 


Социальные  тех- 
нологии в процес- 
сах анализа и ре- 
гулирования заня- 
тости молодежи в 
условиях  регио- 
нального ранка 


труда 


Абзаев 
Панфил 
Борисович 


БГУ 


22.00.04 


Осинский | 23.03.1999 


И.И. 


Канд. 


Предпринимате- 
ли Бурятии: про- 
блемы формиро- 
вания 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


30 Абрамова БГУ Кобылян- | 26.03.1999 | Духовная жизнь 
Наталья ский В.А. Китая: традицио- 
Андреева 09.00.11 Канд. нализм и межкуль- 

турные взаимодей- 
СТВия 
Матвеева БИОН Рандалов | 26.03.1999 | Культурные цен- | 
Елена Ю.Б. ности и досуг сту- 
Владимировна 22.00.04 Канд. дентов середины 
90-х гг. | 
Лелюх ИГУ Абрамов | 26.03.1999 | Проблемы — деви- 
Владимир Ю.Ф. антности и соци- 
Федорович 22.00.04 Канд. ально-правовой 
адаптации  моло- 
дежи 
Жамбалдор- ВСГТУ | Мантатов | 23.06.1999 | Философские ос- 
жиев В.В. новы — духовного 
Батомунку 09.00.11 Канд. сознания 
Цыренович 
Аникевич КрГТУ - 23.06.1999 | Феномен власти: 
Анатолий социально- 
Георгиевич 09.00.11 Докт. философский ана- 
Лиз 
Путилов ЧитГУ | Кобылян- | 24.06.1999 | Национальная 
Сергей ский В.А. идея как форма 
Васильевич 09.00.11 Канд. концептуализации 
национального 
самосознания 
| Альшевская ИрГС- Осипов | 24.06.1999 | Нравственно- 
Лариса ХА ВЕ. религиозные иска- 
Владимировна Канд. ния В.В. Розанова: 
09.00.11 социально-фило- 
й софский анализ 
Жамсуева ВСГТУ | Чойропов | 25.06.1999 | Социализация мо- 
Наталья ЦИ. лодежи в обществе 
Кимовна 22.00.04 Канд. переходного  пе- 
риода 
Романова БГУ Осинский | 24.06.1999 | Одинокие жен- 
Нелли И.И. Канд. щины:  потребно- 
Петровна 22.00.04 сти, жизненные 


ориентации и пути 
ее реализации 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Шайдурова ВСГТУ | Чойропов | 25.06.1999 | Социокультурные 
Гунсыма ШВ: аспекты функцио- 
Цыреновна 22.00.04 Канд. нирования органи- 
зации 
Янгутова БГУ Затеев 25.06.1999 | Социальная фило- 
Рита В.И. софия П.Л. Лавро- 
Робертовна 09.00.11 Канд. ва 
Емельянов БГУ Осинский | 04.11.1999 | Изменение соци- 
Игорь И.И. альной структуры 
Леонидович | 22.00.04 Канд. Забайкалья в со- 
временных усло- 
виях 
Иванова БГУ Осинский | 04.11.1999 | Инженерно-техни- 
Любовь И.И. ческие работники 
Игоревна 22.00.04 Канд. В современном 
российском обще- 
стве (на материа- 
лах Бурятии) 
Жаркова ВСГА- | Пшенич- | 04.11.1999 | Обучающаяся мо- 
Виктория КИ никова лодежь: эстетиче- 
Викторовна Р.И., Канд. ская культура и 
22.00.04 | Серебря- художественные 
кова Ю.А. ориентации 
Степаненко ИрГУ Трухин 05.11.1999 | Федерализм как 
Алексей ДИ, форма террито- 
Сергеевич 09.00.11 Канд. риальной органи- 
зации  государст- 
венной власти (со- 
циально- 
философский ас- 
пект) 
Кузнецова БИОН Янгутов | 05.11.1999 | Сибирский феде- 
Аюна ЕВ, рализм: сущность, 
Мэлсовна 09.00.11 Канд. истоки, эволюция 
Татарова ИМБиТ | Рандалов | 31.03.2000 | Традиции и 0с0- 
Светлана Ю.Б. бенности выпол- 
Петровна 22.00.04 Канд. нения  современ- 
ной семьей социо- 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


культурных функ- 
ций (на материа- 
лах Республики 


Бурятии) 
Аграфонов ИГУ Бабенко | 31.03.2000 | Политические 
Михаил Н.И. функциональные 
Юрьевич 09.00.11 Канд. черты и экзистен- 


циальные стороны 
российской интел- 


лигенции 
Бернюкевич ЧитЗГ- | Кобылян- | 31.03.2000 | Проблема челове- 
Татьяна ПУ ский В.А. ка в социально- 
Владимировна Канд. философских по- 
09.00.11 строениях русско- 


го космизма (Н.Ф. 
Федорова, К.Э. 


Циолковского, 
В.И. Вернадского 
Гарлик Чит Кобылян- | 27.06.2000 | Идеи евразийства 
Андрей ГПУ ский В.А. в контексте совре- 
Иванович 09.00.11 Канд. менного развития 
№ России 
Елгина БГУ Балханов | 27.06.2000 | Фундаментализа- 
Лариса В.А. ция образования в 
Сергеевна 09.00.11 Канд. контексте развития 
общества: сущ- 
ность,  концепту- 
альные основания 
Алексеева БГУ Осинский | 28.06.2000 | Современная рос- 
Мария И.И. сийская интелли- 
Сергеевна 22.00.04 Канд. генция: мировоз- 
зренческие пози- 
ции в отношении 
религии (на мате- 
риалах Республики 
Бурятия) 
Охлопков ЯкГУ Луковцев | 27.06.2000 | Социологические 
Василий В.С. воззрения АЕ. 
Егорович 22.00.04 Канд. Кулаковского и их 


реализация в соци- 
альных процессах 


67 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


современной Яку- 
тии 

53 |  Раднаева БГУ Соболева | 28.06.2000 | Социальные фак- 
Дарима С.В. торы формирова- 
Бадмаева 22.00.04 Канд. НИЯ здоровья 

школьника (на 
примере г. Улан- 
Улдз) 

54 Златковский КрГА- Белень- | 27.06.2000 | Изменение — сопи- 

Владимир УМгЗ кий В.Х. альной структуры 
Ильич Канд. региональной  по- 
22.00.04 литической элиты в 
обществе переход- 
ного периода (на 
материалах Респуб- 
лики Хакасия) 

55 Давлетчина ВСГТУ | Чойропов | 28.06.2000 | Предприниматели 
Светлана ЦЦ. и развитие малого 
Борисовна 22.00.04 Канд. бизнеса в Респуб- 

лике Бурятия (со- 
циологический 
=. анализ) 

56 Хамаганова ВСГА Серебря- | 28.06.2000 | Роль творчества в | 

Ксения КИ кова Ю.А. процессе самораз- 
Владимировна Канл. вития личности (на 
09.00.11 примере художе- 

ственного творче- 

ства) _ 

57 Постников БГУ Затеев 23.11.2000 | Социально-фило- 
Анатолий В.И. софские аспекты 
Николаевич 09.00.11 Докт. национальной по- 

литики и управле- 
ния национальны- 
ми отношениями в 
Российской Феде- 
ации 

58 Бояк ВСГА | Осинский | 23.11.2000 | Русская сельская 
Татьяна КИ И.И. молодежь: празд- 
Николаевна Канд. нично-обрядовые 

22.00.04 традиции в ее цен- 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


ностной ориента- 
ции (на материа- 


лах Бурятии) 
Добрынина БГУ Осинский | 23.11.2000 | Русская интел- 
Марина И.И. лигенция в нацио- 
Ивановна 09.00.11 Канд. нально-государ- 
ственном образо- 
вании современно- 
го российского 
общества (на ма- 
териалах Респуб- 
лики Бурятия 
Мичковская БГУ Затеев 24.11.2000 | Социально-фило- 
Лидия В.И. софские воззрения 
Андреевна 09.00.11 Канд. Н.К. — Михайлов- 
ского 
Гераськова БГУ Осинский | 24.11.2000 | Социальная  мо- 
Анна И.И. бильность специа- 
Адольфовна | 22.00.04 Канд. листов в условиях 
перехода к рыноч- 
ным отношениям 
(на примере Чи- 
тинской области 
Ангаева Г БИОН Рандалов | 24.11.2000 | Изменение соци- 
Юлия Ю.Б. альной структуры 
Сергеевна 22.00.04 Канд. китайского обще- 
ства в ходе эконо- 
мической реформы 
Аюшева БИОН Янгутов | 24.11.2000 | Современный ти- 
Дулма Л.Е. бетский буддизм 
Владимировна | 09.00.11 Канд. на Западе (соци- 
ально- 
философский ас- 
пект) 
Цыбанов ИМБиТ | Лепехов | 26.12.2000 | Роль и место буд- 
Шагдар С.Ю. дизма в китайской 
Ширапович 09.00.11 Канд. концепции управ- 
ления  государст- 
вом 
Белова ИМБитТ | Лепехов | 26.12.2000 | Влияние буддизма 
Любовь Ск: на культуру воин- 


69 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Владимировна | 09.00.11 Канд. ского сословия в 
средневековой 
Японии 
66 Жалсанова ИМБитТ | Рандалов | 26.12.2000 | Политическая эли- 
Валентина Ю.Б. та в социальной 
Гурожаповна | 22.00.04 Канд. структуре общест- 
ва переходного 
периода (на мате- 
риалах Республики 
ый. Бурятия) 
67 Дамшаева | ВСГТУ | Мантатов | 27.12.2000 | Проблема — спра- 
Вера В.В. ведливости в свете 
Анатольевна | 09.00.11 Канд. концепции устой- 
чивого развития 
а Дашибалова ИМБиТ | Рандалов | 27.12.2000 | Социально-фило- 
Ирина Ю.Б., Ур- софские аспекты 
Николаевна 09.00.11 банаева Канд. этнических сте- 
ИС. реотипов бурят _ 
69 Гомбоева | ВСГТУ | Мантатов | 27.12.2000 | Социально-онто- 
Лидия В.В. логические основа- 
Викторовна | 09.00.11 Канд. ния буддийской 
этики 
70 Гернего БГУ Осинский | 27.12.2000 | Духовно-нрав- 
Любовь Вла- И. ственные основы 
димировна 22.00.04 Канд. жизнедеятельно- 
сти Забайкальско- 
| го казачества 
71 Балдаева БГУ Хабаева | 28.12.2000 | Бездомные в пе- 
Ирина И.М., риод перехода 
Борисовна 22.00.04 | Осинский Канд. общества к ры- 
И.И. ночным  отноше- 
ниям (на материа- 
лах Республики 
Бурятия) 
72 Хантургаева -[ вСг ТУ | Чойропов | 28.12.2000 | Этносоциальные 
Наталья Ц.Ц. процессы в регио- 
Цыдашиевна | 22.00.04 Канд. не в постсоветский 
период (на мате- 
риалах Республики 
Бурятия) 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


73 Гылыкова БГУ Осинский | 28.12.2000 | Современная бу- 
Эржена И.И. рятская городская 
Владимировна | 22.00.04 Канд. семья: функции, 

Ц структура 
74 Козулина БГУ Затеев 03.04.2001 | М.А. Бакунин как 
Елена В.И. мыслитель и дея- 
Евгеньевна 09.00.11 Канд. тель (социально- 


философский ас- 


И. т пект) 


75 Панкратьев БГУ Антонов | 03.04.2001 | Феномен суверен- 
Владимир В.И. ной личности: со- 
Владимирович | 09.00.11 Канд. циально- 


философский ана- 
лиз (на основе 
идей М. Штирнера 


и Ф. Ницше) 
Бюраева ВСГА- | Балханов | 28.06.2001 | Маркетинговая 
Юлия КИ Г.И. деятельность как 
Григорьевна | 22.00.04 Канд. социальный — ин- 
ститут 
97 Хубриков БГУ Рандалов | 28.06.2001 | Социальные — ас- 
Олег Ю.Б. пекты институ- 
Михайлович | 22.00.04 Канд. ционализации 6бу- 


рятского языка как 


| государственного 


78 Чебунин БГУ Янгутов | 29.06.2001 | Социально-антро- 
Александр ЛЬЕ. пологические ас- 
Васильевич 09.00.11 Канд. пект в древней и 

средневековой 


китайской  фило- 
| софии (до Х в.) 


79 Мелконян БГУ Осинский | 29.06.2001 | Социальная адап- 
Маргарита И.И. тация военнослу- 
Георгиевна 22.00.04 Канд. жащих, увольняе- 


мых в запас в про- 
цессе реформиро- 
вания армии 


я ЕР = 
80 Васильева БГУ Осинский | 29.06.2001 | Особенности  со- 
Инна И.И. циальной патоло- 
Игоревна 22.00.04 Канд. гии в условиях 


кризиса современ- 


71 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


ного российского 
общества (на при- 
мере Республики 
Бурятия) 
Климович БГУ Балханов | 05.11.2001 | Человек как само- 
Любовь В.А. организующаяся 
Николаевна 09.00.11 Докт. биосоциальная 
система 
Хабалова ВСГТУ | Мантатов | 05.11.2001 | Символика как 
Светлана В.В. форма мировиде- 
Карповна 09.00.11 Канд. ния и миропони- 
мания: социально- 
философский ана- 
Лиз 
Шемякина БГУ Барьядае- | 05.11.2001 | Соцокультурные 
Наталья ва В.А., ценности  совре- 
Викторовна | 22.00.04 | Осинский Канд. менного студенче- 
И.И. ства различных 
социально- 
этнических  куль- 
| ТУр 
Грабельных ИГУ - 06.11.2001 | Ментальность в 
Татьяна закрытых  соци- 
Ивановна 22.00.04 Докт. альных простран- 
_| ствах 
Загд БГСХА | Цыбикжа- | 06.11.2001 | Кооперативное 
Ганцэцэг пов В.Б.., движение и его 
22.00.04 Логин Канд. влияние на уро- 
вень жизни аратов 
в процессе рефор- 
мирования  мон- 
гольского общест- 
ва 
Васильева ИГИ ] Иванов 26.12.2001 | Этническая иден- 
Майя АНР В.Н. тичность  совре- 
Ивановна Саха Канд. менных якутов 
22.00.04 
Данзанов БГУ Рандалов | 27.12.2001 | Социальные цен- 
Павел Ю.Б. ности современно- 
Геннадьевич _| 22.00.04 Канд. го городского учи- 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


тельства ] 
88 Дарибазарон БГУ Балханов | 27.12.2001 | Социально-фило- 
Энхэ В.А. софские аспекты 
Чимитдоржи- | 09.00.11 Канд. интегральной ме- 
евич ДИЦИНЫ 
89 Балыкова БГУ Антонов | 26.12.2001 | Этнокультурная 
Арюуна В.И. идентичность как 
Анатольевна | 09.00.11 Канд. социально- 
философская про- 
блема 
Батомункуев | ИМБиТ | Скрыни- | 26.12.2001 | Постсоветская эт- | 
Сергей кова Т.Д. ничность в пер- 
Дамбаевич 09.00.11 Канд. спективе граждан- 
ской интеграции __ 
91 Соколов ИМБиТ | Янгутов | 21.03.2002 | Социально-фило- 
Сергей Л.Е. софские аспекты 
Макарович 09.00.11 | Канд. евразийства 
Кряжев БГУ Хабаева | 21.03.2002 | Изменение соци- 
Евгений И.М., альной структуры 
Алексеевич 22.00.04 | Осниский Канд. рабочих промыш- 
И.И. ленности в про- 
цессе — перехода 
российского об- 
щества к рынку 
(на материалах 
Республики Буря- 
тия) 
Полутова БГУ Лоншако- | 21.03.2002 | Профессиональ- 
Мария ва И.А., ная адаптация 
Александровна | 22.00.04 | Осинский Канд. выпускников тех- 
И.И. нических вузов в 
период перехода 
общества к ры- 
ночным  отноше- 
ниям (на материа- 
лах Читинской 
области) 
Цырендор- БГУ Рузавин 14.05.2002 | Методологические 
жиева Дари Г.И: проблемы систем- 
Шойбоновна | 09.00.11 Докт. ных исследований 
2 = в социальном по- 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


знании 
95 Вязниковцев БГУ Лепехов | 14.05.2002 | Буддизм и пер- 
Александр ©.0: спективы развития 
Иванович 09.00.11 Канд. современной  ци- 
вилизации 
96 Балханов БГУ Осинский | 14.05.2002 | Двуязычие и со- 
Иван И.И. циализация: теоре- 
Гаврилович 09.00.11 Докт. тико-методоло- 
гический и соци- 
ально- 
философский ана- 
Лиз 
97 Абрамова БГУ Янгутов | 14.05.2002 | Политическая 
Наталья Л.В. культура Китая: 
Андреевна 09.00.11 Докт. традиции и совре- 
менность 
Бартаханова БИОН Лепехов | 20.06.2002 | Уйгурская ранне- 
Мария © Ю: средневековая 
Анатольевна | 09.00.11 Канд. культура в систе- 
ме мировой буд- 
дийской цивили- 
зации 
99 Агаркова Чит- Кобылян- | 20.06.2002 | Экологическое 
Елена ГПУ ский В.А. образование как 
Юрьевна Канд. фактор формиро- 
09.00.11 вания экологиче- 
ской культуры 
100 Мацкевич БГУ Осини- | 20.06.2002 | Социальная струк- 
Ирина ский И.И. тура в теории 
Владимировна | 22.00.04 Канд. Т. Парсонса 
101 Романова Якут- Луковцев | 21.06.2002 | Становление мест- 
Оксана ский ГУ ВС. ного самоуправле- 
Дмитриевна Канд. ния (на материалах 
22.00.04 Саха (Якутии) 
102 Булднаа БГСХА | Янгутов | 21.06.2002 | Социально-фило- 
Долгор Л.Е. софские аспекты 
22.00.04 Канд. формирования 
образа государст- 
венного — деятеля 


Монголии 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


103 Субботина БГУ 25.10.2002 
Надежда 


Дмитриевна | 09.00.11 


Проблема соотно- 
шения естествен- 
ного и социально- 
го в обществе и 
человеке 
Адаптация оди- 
ноких женщин к 
посттрудовому 
периоду в услови- 
ях современного 
российского обще- 
ства (на материа- 
лах Читинской 
области) 
Пожилые люди: 
участие в трудо- 
вой деятельности 
в условиях пере- 
хода российского 
общества к рынку 
(на материалах 
Читинской облас- 
ти) 

Эволюция систем 
власти: социально- 
философский ана- 
Лиз 
Взаимодействие 
христианских объ- 
единений и соци- 
альных институтов 
(на примере При- 
байкальского  ре- 
гиона) 
Экологическая 
культура Китая: 
традиции  фило- 
софского — осмыс- 
ления и поиск со- 
временных реше- 
НИЙ 


Докт. 


Осинский | 25.10.2002 


И.И. 


104 Романова БГУ 
Илона 
Валерьевна 22.00.04 


Канд. 


Осинский | 25.10.2002 


И.И. 


105 Сапожникова БГУ 
Татьяна 
Ильинична 22.00.04 


Канл. 


Антонов | 27.12.2002 


В.И. 


106 Желаев БГУ 
Тимур 
Наколаевич 09.00.11 


107 Баев ИрГТУ 
Павел 
22.00. 


Анатольевич 
04 


Канд. 


Харнахо- | 27.12.2002 


ев В.Х. 


Канд. 


Кобылян- 
ский В.А. 


108 Варакина Заб 
Маргарита ГПУ 
Игоревна 
09.00.11 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


Бальжинимае- БГУ Рандалов | 13.02.2003 | Государственная 
ва Елена Ю.Б. бюрократия как 
Панфилова 22.00.04 Канд. социальный слой 

в условиях на- 
ционально-терри- 
ториального  ре- 
гиона 
110 |_ Бухаева Ирк. Харнахо- | 13.02.2003 | Этнокультурная 
Раджана ГТУ ев В.Х., маргинальность в 
Владимировна Балханова Канд. условиях  модер- 
22.00.04 ИГ. низации 
Арсентьева Чит. Абрамов | 14.02.2003 | Диалектика субъ- 
Ирина ГТУ В.А., екта и объекта в 
Ильинична Абрамова Канд. социальной эколо- 
09.00.11 Н.А. ГИИ 
112 Цыбденова ВСГА Серебря- | 14.02.2003 | Особенности язы- 
Баирма КИ кова Ю.А. ковой — ситуации 
Жамьяновна Канд. национального 
22.00.04 региона  Россий- 
ской Федерации 
(на примере Рес- 
публики Бурятия) 
113 Лоншакова БГУ Павлов | 27.03.2003 | Регионализация 
Надежда Б.С. высшего  образо- 
Анатольевна | 22.00.04 Докт. вания: теоретико- 
методологический 
и социологический 
анализ 
114 Мелентьева БГУ Затеев 27.03.2003 | Социальное проек- 
Ольга В.И., По- тирование образа 
Владимировна | 09.00.11 | стников Канд. жизни населения 
А.Н. России (на приме- 
ре Республики Бу- 
рятия) 
Мазур БНЦ Янгутов | 27.03.2003 | Конфуцианство 
Татьяна В как идеология 
Геннадьевна | 09.00.11 Канд. «служилого  со- 
словия» в сочине- 
ниях Хань Юя 


(768-824) 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


116 Николаев ВСГА- | Балханов | 24.04.2003 
Эдуард КИ ЕН 
Афанасьевич Постни- Канд. 
09.00.11 | ковА.Н. 


Христианство как 
фактор формиро- 
вания духовно- 
нравственных ос- 
нов личности 
Социокультурные 
учреждения муни- 
ципалитета  про- 
винциального го- 
рода России: тен- 
денции и перспек- 
тивы развития 
Китайская интелли- 
генция в условиях 
модернизации 0об- 
щества (последняя 
четверть ХХ в.) 
Роль современных 
средств массовой 
информации |: 
трансформации 
российской духов- 
ности 

Средние слои и 


т, Бутовская | Алт Улдоденко | 29.05.2003 
Лариса ЕТУ А.Н. 
Викторовна 


Канд. 


22.00.04 


118 Асалханова БГУ Цырен- | 29.05.2003 
Оксана доржиева 
Дмитриевна | 22.00.04 ДИ, Канд. 
Осинский 
И.И. 
119 Ерофеева ЧитГТУ | Кобылян- | 29.05.2003 
Ирина ский В.А. 
Викторовна | 22.00.04 


Канд. 


120 Лунев Красн. Белень- | 29.05.2003 


Владимир ГУ кий В.Х. средний класс: 
Викторович цветных Канд. соотношение и 
метал- тенденции разви- 
лов и тия 

золота 

09.00.11 
121 Бальжирова ВСГТУ | Чойропов | 29.05.2003 | Интернет как 
Туяна ЦЦ. средство социаль- 
Жамсарановна | 22.00.04 Канд. ной коммуникации 

122 Еланова ВСГТУ | Мантатов | 14.11.2003 | Аксиологические 

Марина ВВ. основы гуманиза- 
Михайловна | 09.00.11 | Мантато- Канд. ции образования в 


ва Л.В. контексте устой- 


чивого развития 


123 Цыбикдор- ВСГТУ | Антонов | 14.11.2003 
жиева Баирма В.И. 


И 


Социально-фило- 


софские основания 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Доржиевна 09.00.11 Канд. мировоззрения 
Вилме Бранта 
124 Сандакова БГУ Балханов | 23.12.2003 | Информационно- 
Людмила В.А. технологическая 
Гармаевна 09.00.11 Докт. парадигма образо- 
вания: гуманисти- 
ческая сущность и 
концептуальные 
| основы 
125 Иванов БГУ Затеев 23.12.2003 | Феномен этнично- 
Виталий В.И. сти: социально-фи- 
Викторович | 09.00.11 Канл. лософский анализ 
126 Шиллер БГУ Осинский | 23.12.2003 | Особенности пове- 
Лиана И.И. дения женщин в 
Ивановна 22.00.04 Канд. условиях  совре- 
менного  россий- 
м | ского общества 
127 | Хабибуллина БГУ Затеев 24.12.2003 | Диаспора: сущ- 
Наиля В.Т. ность, социально- 
Накиповна 09.00.11 Канд. философские ас- 
пекта развития (на 
материалах Буря- 
= тии) 
128 Назарова БГУ Осинский | 24.12.2003 | Эмиграция  рос- 
Екатерина И.И. сийской интелли- 
Валентиновна | 22.00. Канд. генции: ее причи- 
04 ны и трансформа- 
ция образа жизни 
129 Бадминова БГУ Осинский | 24.12.2003 | Особенности изме- 
Ольга И.И. нения социальной 
Сократовна | 22.00.04 Канд. структуры — сель- 
ского региона в 
условиях перехода 
российского обще- 
ства к рынку (на 
материалах ЦО 
| БАО) 
130 Итигилова ВСГТУ | Чойропов | 29.01.2004 | Некоммерческие 
Людмила Ц.Ц. организации: соци- 
| Михайловна | 22.00.04 Канл. альные функции и 


78 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


динамика развития 
в условиях транс- 
формации россий- 
ского общества (на 
примере Республи- 
ки Бурятия) 
Батурина Сиб- Коган В.3. | 29.01.2004 | Информация В 
Татьяна ГУТИ политическом 
Геннадьевна | 09.00.11 Канд. процессе 
132 Соколова Заб Кобылян- | 29.01.2004 | Проблема челове- 
Елена ГПУ ский В.А. ка и поиск соци- 
Анатольевна Канд. альной гармонии в 
09.00.11 философских воз- 
зрениях Ф.М. Дос- 
тоевского 
133 Дагбаева ИМБиТ Чукреев | 27.02.2004 | Уровень Жизни 
Сэмбрика СОРАН П.А. населения: пути 
Доржо- 22.00.04 Канд. решения проблемы 
Нимаевна _| | бедности 
134 Аякова БГСХА Цыбик- | 27.02.2004 | Социально-фило- 
Жаргал жапов софские аспекты 
Ающшиевна 09.00.11 | В.Б., Ус- Канд. буддизма Бурятии 
кеев С.Ш. 
Мантатова БГУ Осинский | 02.04.2004 | Ценностные осно- 
Лариса И.И. вания современно- 
Вячеславовна | 09.00.11 Докт. го цивилизацион- 
а. 
Козлова БГУ Осинский | 02.04.2004 | Семья российско- 
Илона И.И., го военнослужа- 
Александровна | 22.00.04 | Чукреев Канд. щего в условиях 
П.А. реформирования 
армии 
Цыденова Г ИУР Мантатов | 02.04.2004 | Философские ос- 
Ирина ВСГТУ В.В., нования этики ус- 
Родионовна Мантато- Канд. тойчивого  разви- 
09.00.11 ва Л.В. ТИЯ 
| р 
Корякина ИМБиТ | Чукреев | 21.05.2004 | Социализация мо- 
Екатерина СО Ц.А. лодежи с девиант- 
Викторовна РАН Канд. ным поведением в 
трансформирую- 
22.00.04 щемся обществе 


79 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Инкижинова 
Светлана 
Антоновна 


21.05.2004 


БГУЭП | Токарская 


Н.М. 
22.00.04 Канд. 


Социальные работ- 
ники: статус и 
профессиональная 
деятельность В 
условиях перехода 
российского обще- 
ства к рыночным 
отношениям (на 
материалах РБ) 


Тарасова 
Ольга 
Евгеньевна 


Нелюбин 
Василий 
Владимирович 


Орлова 
Вера 
Вениаминовна 


Аникевич | 23.06.2004 


А.Г. 


Крас. 
ГУ 
Канд. 
09.00.11 


Принцип  разде- 
ления властей и 
гражданское об- 
щество: диалекти- 
ка взаимосвязи 
(социально- 
философский 
пект) 


ас- 


06.2004 


[оо] 
[9% 


Крас. 
ГА 
цвет- 
ных 
метал- 
лови 
золота 
22.00.04 


Белень- | 
кий В.Х. 
Канд. 


Современный рос- 
сийский город: 
местное само- 
управление в ус- 
ловиях  становле- 
ния гражданского 
общества 


Осинский | 23.06.2004 
ИИ., 
Карны- 


шев А.Д. 


БГУ 


22.00.04 Канд. 


Старшеклассники 
как социально- 
демографическая 
группа и особен- 
ности их экономи- 
ческой социализа- 
ции в условиях 
перехода россий- 
ского общества к 
рыночных — отно- 
шениям (на мате- 
риалах г. Улан- 
Улэ 


Орешкина 
Светлана 
Геннадьевна 


ИРГУ 24.06.2004 


ПС 


Осипов 
В.Е. 


Канд. 


Особенности  с0- 
циального  поло- 
жения детей в ус- 


80 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


Бадмаева 
Людмила 
Владимировна 


22.00.04 


ВСГТУ 


22.00.04 


т 


ловиях реформи- 
рования  россий- 
ского общества (на 
материалах Иркут- 
ской области) 


Чойропов 


Ц.Ц. 


24.06.2004 


Канд. 


Гайдай 
Мария 
Константинов- 
на 


ВСИ 
мвд 
РФ 


22.00.04 


Моисеев 
В.П. 


24.06.2004 


Канд. 


Бурятия) 


Региональные 
СМИ и аудитория: 
особенности 
функционирова- 
ния в период 
трансформации 
российского обще- 
ства (на материа- 
лах Республики 


Особенности пени- 
тенциарной деви- 
антности в услови- 
ях трансформации 
российского обще- 
ства (на материа- 
лах Иркутской 
области) 


146 


Францева 
Александра 
Львовна 


147 | 


Микульчинова 
Елена 
Арсентевна 


Батанина 
Лариса 


ВОСБТУ 


22.00.04 


ВОГТУ 


22.00.04 


Чойропов 


Ц.Ц. 


25.06.2004 


Канд. 


Социальная адаге 
тация женщин на 
рынке труда в усло- 
виях трансформи- 
рующегося россий- 
ского общества (на 
материалах Респуб- 


лики Бурятия) 


Чойропов 


Ц.Ц. 


| 


25.06.2004 


Канд. 


Гражданское  со- 
гласие как фактор 
стабилизации 
трансформирую- 
щегося российско- 
го общества (на 
материалах  Рес- 
публики Бурятия) 


БГУ 


Балханов 
В.А. 


5$) 


5.06.2004 


Самоидентифика- 
ция личности в ус- 


81 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


Сергеевна 09.00.11 Канд. ловиях культуры 
массового общества 
149 Кулябина ИГУ Решетни- | 22.10.2004 | Особенности 
Елена ков В.А. трансформации 
Ивановна 22.00.04 Канд. высшей школы в 
условиях перехода 
российского обще- 
ства к рыночным 
отношениям:  со- 
циологический 
анализ (на мате- 
риалах Иркутской 
области) 
150 Хижаева ИГУ Решетни- | 22.10.2004 | Специфика соци- 
Тамара ков В.А. альной реабилита- 
Михайловна | 22.00.04 Канд. ции  дезадаптиро- 
ванных детей в 
современном рос- 
сийском обществе 
(региональный 
аспект) 
151 Протасов ВСГТУ | Мантатов | 22.10.2004 | Философско- 
Руслан В.В. аксиологические 
Станиславович | 09.00.11 Канд. основы экологиче- 
ской этики 
152 Батоин БГУ Янгутов | 16.12.2004 | Социальные — ас- 
Валентина ЛВ. пекты сотериоло- 
Баировна 09.00.11 Канд. гии китайского 
буддизма 
158 Чепак БГУ Осинский | 16.12.2004 | Изменение соци- 
Ольга ИИ., альной структуры 
Александров- | 22.00.04 | Цырен- Канд. сельского населе- 
на доржиева ния в процессе 
Д.Ш. реформирования 
российского обще- 
ства (на материа- 
лах Бурятии) 
154 Доржиева БГУ Осинский | 16.12.2004 | Изменение тради- 
Ирина И.И. ционных — социо- 
Цыдыпжаповна | 22.00.04 || Канд. культурных  цен- 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


‘л 
‘л 


Дубенков ИГУ Кузнецов | 17.12.2004 
Денис С.И. 
Юрьевич 22.00.04 Канд. 


ностей бурят в 
условиях урбани- 
зации российского 
общества (на ма- 
териалах Респуб- 
лики Бурятия) 
Особенности из- 
бирательной кам- 
пании главы субъ- 
екта Российской 
Федерации (на 
примере Красно- 
ярского края и Ир- 
кутской области) 


Мезенин ВСГА Балханов | 17.12.2004 
Сергей КИ И.Г. 

Георгиевич Канд. 
22.00.04 


Инвалиды, их об- 


раз жизни в со- 
временном  рос- 
сийском обществе 
(на материалах 
Республики Буря- 


тия) 


Затеева БГУ Затеев 17.03.2005 
Надежда В.И., 
Александров- | 22.00.04 | Осинский Канд. 
на И.И. 


157 


158 Гельман ВСГТУ | Чойропов | 17.03.2005 
Вячеслав ЦЦ. 
Александрович | 22.00.04 Канд. 


Русское кресть- 
янство региона в 
условиях рефор- 
мирования рос- 
сийского общества 
(на материалах 
Республики Буря- 
тия) 


Социокультурные 
факторы развития 
предприниматель- 
ской деятельности 
в  трансформиру- 
щемся российском 
обществе (на ма- 
териалах РБ) 


159 Очирова БГУ 17.03.2005 
Виктория 
Мункоевна 22.00.04 Канд. 


Эволюция регио- 
нальных  полити- 
ческих элит в 
постсоветский пе- 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


риод (на материа- 
лах РБ) 


160 


Окунева 
Нина 
Ивановна 


НЕ Е 


БГУ 


22.00.04 


Осинский 
ИИ, 
Добрыни- 
на М.И. 

09.00.11 


17.03.2005 


Канд. 


Социальное пове- 
дение учительства 
в условиях ре- 
формирования 
российского об- 
щества (на при- 
мере Читинской 
области) 


161 


Ефимов 
Степан 
Гаврилович 


БГУ 


22.00.04 


Осинский 
И.И. 


29.04.2005 


Канд. 


Система социаль- 
ной защиты насе- 
ления в условиях 
общества переход- 
ного периода: ре- 
гиональный аспект 
(на материалах 
Республики Буря- 


_| тия) 


162 


Антонов 
Григорий 
Александрович 


БГУ 


09.00.11 


Абрамов 
В.А. 


29.04.2005 


Канд. 


—— 


163 


Гунтыпова 
Эржена 
Саяновна 


БГУ 


22.00.04 


Рандалов 
Ю.Б. 


15.05.2005 


Канд. 


Международный 
терроризм как 
деструктивный 
способ социаль- 
но-политических 
изменений в ус- 
ловиях  глобали- 
зации 
Миграционные 
процессы в Рес- 
публике Бурятия 
на современном 
этапе (по материа- 
лам исследования 
студентов и моло- 
дых специалистов) 


164 


Айдаева 
Надежда 
| Архиповна 


БГСХА 


23.00.02 


Данилова 
ЗА, 
Цыбик- 
жапов 
В.Б. 


15.05.2005 


Канд. 


84 


Паблик рилейшнз 
муниципальной 
власти: функции и 
специфика разви- 
тия 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


165 Цыденова ВСГТУ | Мантатов | 15.05.2005 | Философско-эти- 
Оксана ВВ: ческие основания 
Михайловна | 09.00.11] | Мантато- Канд. информационной 
ва Л.В. безопасности 
166 Бахтина БГУ Балханов | 16.05.2005 | Утопический дис- 
Татьяна В.А. курс: концепту- 
Анатольевна | 09.00.11 Канд. альные — основы, 
эволюция и роль в 
современном об- 
ществе 
167 Будаева БГУ Чойропов | 16.05.2005 | Социальная адап- 
Галина ЦИ. тация инвалидов с 
Сергеевна 22.00.04 Канд. поражением опор- 
но-двигательного 
аппарата в совре- 
менном — россий- 
ском обществе (на 
материалах  Рес- 
публики Бурятия) 
168 | Бавуу Чодураа БГУ Осинский | 16.05.2005 | Тувинская нацио- 
Мочак-Хаевна И.И. нальная интелли- 
22.00.04 Канд. генция в обществе 
переходного  пе- 
иода 
169 Портнягин БГУ Затеев 17.05.2005 | Морально- 
Евгений В.И., правовые факторы 
Владимирович | 09.00.11 | Моисеев Канд. демократизации 
В.П. правопорядка в 
трансформирую- 
шемся обществе 
170 Шангаева БГУ Осинский | 17.05.2005 | Тенденции изме- 
Надежда И.И., нения быта город- 
Станиславов- | 22.00.04 | Добрыни- Канд. ского населения в 
на на М.И. период реформи- 
рования  россий- 
ского общества (на 
материалах т 
Улан-Удэ) 
ГУД Ефимова ЯГУ Луковцев | 17.05.2005 | Особенности со- 
Аиза В.С. циальной мобиль- 
Борисовна 09.00.11 Канд. ности _ населения 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Е 


северных регионов 
в современных 
условиях 

(на материалах 
Республики Саха 
(Якутия) 
27.09.2005 | Уровень жизни и 
социальная адапта- 
Канд. ция безработных: 
пути оптимизации 
в условиях рефор- 
мирования обще- 
ства 


172 Овчинникова | ИМБиТ 
лена 
Владимировна | 22.00.04 


Чукреев 
П.А. 


[73 Савельева Крас. Хазова 27.09.2005 | Мировоззренче- 
Татьяна ГТУ Л.В. ские основы худо- 
Геннадьевна Канд. жественно-эстети- 
09.00.11 ческого образова- 
ния | 
174 Истомина ИГТУ Харнахо- | 27.09.2005 | Особенности  со- 
Ольга ев В.Х. циального функ- 


Борисовна 22.00.04 Канд. ционирования 

двуязычия в усло- 
виях региона (на 
примере Прибай- 


калья) 


175 Жамсаев ИМБитТ | Янгутов | 25.11.2005 | Роль традиций 
Михаил Л.Е. легизма и конфу- 
Батожапович | 09.00.11 Канд. цианства в поли- 
тической культуре 

Китая 


25.11.2005 | Религиозные орга- 
низации как сопи- 
Канд. ально-духовный 


176 Гливенко Крас. Бажан 
Виктор ГМА Т.А. 
Федорович 


09.00.11 фактор преодоле- 
ния наркомании в 
современных ус- 

ловиях 
т Будаева ВСГА- | Балханов | 25.11.2005 | Электоральное по- 
Дарима ки р ведение населения 
Цырендоржи- Канд. в условиях рефор- 


86 


евна 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


23.00.02 


мирования россий- | 
ского общества (на 
материалах  Рес- 
публики Бурятия) 


Дамдинова 
Елена 
Гурбазаровна 


ИМБиТ 


09.00.11 


Нестер- 
кин С.П. 


25.11.2005 


Канд. 


Теория власти в 
индийском и ти- 
бетском буддизме 


'Тубчинова 
Валентина 
Солбоновна 


ВСГТУ 


22.00.04 


Чойропов 


ЩО. 


23.12.2005 


Канд. 


Бадараев 
Дамдин 
Доржиевич 


ИМБТ 


22.00.04 


Рандалов 


Ю.Б. 


23.12.2005 | Социально- 


Канд. 


Проблема форми- 
рования здорового 
образа жизни сре- 
ди подростков 


страти- 
фикационная 
структура населе- 
ния Монголии и 
Бурятии в изме- 
няющемся обще- 
стве конца ХХ - 
начале ХХ! века 


Межлумян 
Нелли 
Сергеевна 


БГУ 


22.00.04 


Осинский 
ИИ., 
Хлызов 
Б.Г. 


Особенности изме- 
нения социального 
состава  муници- 
пальных работни- 
ков российского 
общества в пере- 
ходный период (на 
материалах Чи- 
тинской области 


Ним Артем 
Юрьевич 


ИГИ 
АНР 
Саха 


22.00.04 


Подойни- 
цына И.И. 


24.03.2006 


Канд. 


Прогнозирование 
социально- 
трудовой мобиль- 
ности работников 
промышленных 
предприятий (на 
примере полигра- 
фической отрасли 
Республики Саха 
(Якутия) 


Артемова 
Ирина 


БГУ 


Затеев 
В.И. 


Е 
24.03.2006 


Религиозно- нрав- 
ственные особен- 


87 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Владимировна 


09.00.11 


Канд. 


ности духовной 
жизни русского 
населения региона 
(на материалах 
Хакасии) 


Кузнецова 
Аюна 
Мэлсовна 


БГУ 


09.00.11 


Осинский 
И.И. 


20.04.2006 


Докт. 


Основания соци- 
ального генезиса: 
варианты  репре- 
зентаций 


Чукреева 
Лариса 
Николаевна 


БГУ Осинский 


22.00.04 


И.И. 


5002006 


Канд. 


Молодые —замуж- 
ние женщины: 
адаптация к новой 
социальной роли 
(на материалах 
Республики Буря- 
тия) 


Мантатова 
Маргарита 
Шаглаевна 


БГУ 


22.00.04 


Осинский 
ИИ. 


30.05.2005 


Канд. 


Наркомания И 
токсикомания 
как проявления 
девиантности в 
среде подростков 
и молодежи на 
современном 
этапе развития 
российского 0б- 
щества (на мате- 
риалах  Респуб- 
лики Бурятия) 


Доржиева 
Мария 
Лхамажапова 


ИГТУ 


09.00.11 


Харнохо- 
ев 


В.Х. 


30.05.2006 


Канд. 


Особенности 
трансформации 
системы духовных 
ценностей в сфере 
морально-этичес- 
ких представлений 
в современном 
китайском  обще- 
стве 


Аршолоева 
Оюна 
Хайдаповна 


ВСГТУ 


22.00.04 


Чойропов 


ЦИ. 


31.05.2006 


Канд. 


Гендерная — асим- 
метрия в органах 
местного само- 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


ря 
управления (ре- 
гиональный ас- 
|9. | пект) 
189 | Батомункуева | ВСГТУ | Чойропов | 31.05.2006 | Возрождение со- 
Саяна Ц.Ц. цио-культурных 
Баировна 22.00.04 Канд. традиций в совре- 
менной бурятской 
семье 
190 Глебец БГУЭП | Рони 27.05.2006 | Феномен сакраль- 
Владимир ков В.А. ного в современ- 
Иванович 09.00.11 Канд. ном российском 
обществе 
191 | Чернобровки- БГУ Дагбаев |2 27.05.2006 | Институализация 
на Елена ЭТ, межсекторного со- 
Павловна 22.00.04 Канд. циального — парт- 
нерства: регио- 
нальный аспект (на 
примере РБ) _ 
Романов ВСТГУ Чойропов | 27.05.2006 Развитие малого 
Юрий Ц. предприниматель- 
Александро- | 22.00.04 Канд. ства в условиях 
вич современного рос- 
сийского общест- 
ва: социо- 
логический анализ 
(на материалах РБ) 
Иванкина и Сысоева | 26.10.2006 | Современная ци- 
Любовь Зе. вилизационная 
Ивановна 09.00.11 Докт. парадигма транзи- 
тивной — потенци- 
альности образо- 
вания 
Романова БГУ Осинский 56102006 | Социальный  ста- 
Нелли И.И. тус одиноких 
Петровна 22.00.04 Докт. женщин в совре- 
менном — россий- 
ском обществе: 
теоретико- 
методологический 
анализ (на мате- 
риалах Забайкалья) 


89 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Жегусов ИГИ Виноку- | 26.10.2006 | Влияние  крими- 
Юрий АНР рова У.А., нализации обще- 
Иннокентье- Саха Виноку- Канд. ства на правовое 
ВИЧ рова Д.М. сознание учащейся 
22.00.04 молодежи (по ма- 
териалам Респ. 
| Саха (Якутия) 
Бадмаева БГУ Затеев 27.10.2006 | Социальная фило- 
Мария В.И. софия Питирима 
Валентиновна | 09.00.11 Докт. Сорокина: сущ- 
| ность, особенности 
Александрова БГУ Осинский | 27.10.2006 | Медицинские ра- 
Дарья И.И., ботники в социаль- 
Николаевна | 22.00.04 | Добрыни- Канд. ной структуре рос- 
на М.И. сийского общества 
в условиях его пе- 
рехода к рыночным 
отношениям (на 
материалах Респуб- 
198 лики Бурятия) 
Бадмацыренов БГУ Дагбаев | 27.10.2006 | Буддийское духо- 
Тимур ЭД. венство как спе- 
Баторович 22.00.04 Канд. цифическая соци- 
ально- 
профессиональная 
группа (на мате- 
риалах РБ) 
Матханов БГУ Балханов | 02.03.2007 | Выборы как поли- 
Владимир Г.И. тико-правовой ин- 
Эдуардович | 23.00.02 Канд. ститут избира- 
тельного  поведе- 
ния населения 
Яковлева ВСГТУ | Осинский | 02.03.2007 | Семья в условиях 
Валентина ИИ., трансформации 
Георгиевна 22.00.04 | Дамбаева Канд. российского обще- 
ВЛ, ства: проблема 
конфликтов и спо- 
собы их разреше- 
ния (на материалах 
РБ) 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


91 


201 Бороноев БГУ Осинский | 06.04.2007 | Проявления деви- 
Павел И.И. антного поведения 
Георгиевич 22.00.04 Канд. в среде студенче- 
ской молодежи в 
современных ус- 
ловиях (на мате- 
риалах РБ) 
202 Бальчиндор- БГУ Цырен- 06.04.2007 | Особенности мо- 
жиева доржиева дернизации поли- 
Оюна 09.00.11 ДАЛИ. Канд. тической системы 
Баировна Китайской Народ- 
ной Республики 
20 Хилханов ВСГТУ | Чойропов | 29.05.2007 | Этническая иден- 
Доржи 9 ВУЕ тичность: роль 
Львович 22.00.04 Докт. хозяйственно-эко- 
номических и ку- 
льтурно-языковых 
акторов 
204 Михайлова БГУ Дагбаев | 29.05.2007 | Политическая Ин- 
Аюна ЭД. тернет-коммуни- 
Михайловна | 23.00.02 Канд. кация в современ- 
ном региональном 
производстве (на 
материалах  Рес- 
публики Бурятия) 
205 Андриянова БГУ Осинский | 19.09.2007 | Использование 
Ирина И.И. свободного време- 
Андреевна 22.00.04 Канд. ни монгольскими 
И. студентами 
206 Лобсанова БГУ Цырен- 19.09.2007 | Особенности про- 
Татьяна доржиева явления террориз- 
Анатольевна | 09.00.11 ДШ. Канд. ма в условиях 
трансформирую- 
щегося общества 
207 Пляскина ВСГТУ | Чойропов | 19.09.2007 | Социальная адап- 
Галина ЦЦ. тация малообеспе- 
Евдокимовна | 22.00.04 Канд. ченных семей в 
новых социально- 
экономических 
условиях (на мате- 
иалах РБ) 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


208 Содномова ВСГТУ 
Индира 
Викторовна | 22.00.04 


Данилова | 20.09.2007 | Женская девиация 
3.А. В современном 
Канд. обществе: прояв- 
ления алкоголизма 
и наркомании (на 
материалах  Рес- 
публики Бурятия) 
Современная мо- 
лодая семья: про- 
Канд. цессы  трансфор- 
мации и факторы 
стабилизации 
20.09.2007 | Особенности ми- 
грационных про- 
Канд. цессов в совре- 
менном — россий- 
ском обществе: 
региональный ас- 
пект (на материа- 
лах Читинской 
области) 
21.09.2007 | Социальная адап- 
тация беженцев и 
Канд. вынужденных пе- 
реселенцев в со- 
временном россий- 
ском обществе (на 
материалах Рес- 
публики Бурятия) 
Харизматическое 
лидерство в поли- 
Канд. тическом процес- 
се: региональный 
аспект 
21.09.2007 | Особенности быта 
городской семьи в 
Канд. современном рос- 
сийском обществе 
(на примере Ир- 
кутской области) _| 


209 Осохеева ВСГТУ 20.09.2007 | 
Бальжима 


Раднажаповна | 22.00.04 


Чойропов 


ЦИ. 


Не 


2 о | Лукашин БГУ 
Игорь 
Алексеевич 22.00.04 


Осинский 
И.И., П.Г. 
Хлызов 


Чукреев 


21 Г рокушева ИМБТ 
П.А. 


Наталия 
Васильевна 22.00.04 


— 


Желтов 21.09.2007 


М.В. 


5 | Шапкина Кемер. 
Елена ГУ 

Владимировна 

09.00.11 


213 Седых ИГТУ 
Ирина 
Сергеевна 22.00.04 


мии О 


Балтуева 
С.В. 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


Бояк 
Татьяна 
Николаевна 


БГУ Осинский | 19.10.2007 


И.И. 


Русская сельская 
молодежь полиэт- 
нического региона: 
трансформация 
духовно-нравст- 
веных ценностей в 
условиях  станов- 
ления гражданско- 
го общества (на 
материалах РБ и 
Читинской  облас- 
ти) 


22.00.04 Докт. 


Татарова БГУ Осинский | 19.10.2007 | Девиантное пове- 
Светлана И.И. дение подростков 
Петровна 22.00.04 Докт. и социальные тех- 
нологии его про- 
филактики в усло- 
виях перехода рос- 
сийского общества 
к рыночным от- 

ношениям 
216 Бирбаева | ИМБТ Рандалов | 12.11.2007 | Молодая семья как 
Янжима Ю.Б. социальный — ин- 


Жалсановна 


22.00.04 Канд. ститут на переход- 
ном этапе общест- 
ва (на материалах 
Республики Буря- 


тия) 


Дыленова 
Ирина 
Ивановна 


Прушенова 
Елена 
Цырендаши- 

евна 


ИМБТ Рандалов | 12.11.2007 | Социальное пове- 
Ю.Б. дение трудового 
22.00.04 Канд. коллектива как 


малой группы в 
условиях общества 
переходного  пе- 
риода (на материа- 
лах РБ) 


ИМБТ Янгутов 12.11.2007 | Идеология кон- 
Е фуцианства как 
09.00.11 Канд. отражение станов- 


ления  государст- 
венности в Китае 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Дельбеева 
Анастасия 
Алексеевна 


| ВСГТУ 


22.00.04 


Очирова 


О.А. 


Жилищные про- 
блемы в процессе 
становления мо- 
лодой семьи: 
роль, значение и 
пути их решения 


(на примере РБ) 


Суборова 
Хандама 
Мункобаи- 
ровна 


БГУ 


22.00.04 


Осинский 


И.И. 


Особенности дет- 
ско-родительских 
коммуникативных 
взаимоотношений 
в подростковый 
период в совре- 
менной бурятской 
семье (на мате- 
риалах Агинского 
Бурятского авто- 
номного округа) 


Ванчикова 
Агима 
Владимировна 


БГУ 


09.00.11 


Осинский 


И.И. 


| 
Революция как 


бифуркация в раз- 
витии социальных 
систем: синергети- 
ческий анализ 


Хамнаева 
Анна 
Юрьевна 


ВЕГТУ 


09.00.11 


Мантатов 


В.В. 


Идентичность как 
социально-фило- 
софская проблема 


Гомбоева 
Ольга 
Олеговна 


БГУ 


22.00.04 


Осинский 


И.И. 


Роль телевидения 
в формировании 
ценностных ори- 
ентаций современ- 
ного студенчества 
(на материалах РБ) 


Бутаев 
Игорь 
Алексеевич 


№ 


Дагбаев 


Э.Д. 


Особенности 
трансформации 
Российского фе- 
дерализма в пост- 
советский период 


мл 


Дашицирено- 
ва 
Туяна 


Серебря- 


кова 


ЮА., 


Институт рекламы 
как форма соци- 
альной _ коммуни- 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


Геннадьевна 


рев 1 


22.00.04 


Серебря- 
кова З.А. 


кации региона (на 
материалах  Рес- 
публики Бурятия) 


Лыгденова 
Юлия 
Юрьевна 


БГУ 


22.00.04 


Цырен- 
доржиева 
ДИ. 


29.01.2009 


Канд. 


Женщины- 
предприниматели: 
нравственные ос- 
Новы жизнедея- 
тельности (на ма- 
териалах РБ) 


Трифонова 
Татьяна 
Леонидовна 


БГУ 


09.00.11 


Затеев 
В.И. 


29.01.2009 


Канд. 


Особенности цен- 
ностных ориента- 
ций современных 
межнациональных 
семей (на материа- 
лах Республики 
Бурятия) 


Карнакова 
Юлия 
Александров- 
на 


ВСГТУ 


22.00.04 


Очирова 
О.А. 


Дэбэева 
Туяна 
Базаржаповна 


ИМБТ 


22.00.04 


Чукреев 
П.А. 


Г 30.01.2009 


Канд. 


Социально-эколо- 
гические пробле- 
мы становления и 
развития  турист- 
ско-рекреационной 
зоны (на примере 
законодательной 

деятельности Рес- 


публики Бурятия) 


30.01.2009 


Канд. 


Социальные 
функции семьи в 
процессе форми- 
рования здорового 
образа жизни уча- 
щейся молодежи 
(на материалах 
Республики Буря- 
тия) 


Петрова 
Елена 
Викторовна 


ИМБТ 


22.00.04 


Рандалов 
Ю.Б. 


26.03.2009 | 


Докт. 


Русское | 
в этносоциальной 
структуре респуб- 
лик Сибири: осо- 
бенности развития 
в условиях транс- 


фор мации _ совре- 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


— 


менного  россий- 
ского общества 

Оканина БГУ Осинский | 26.03.2009 | Трансформация 
Ольга ИИ. профессиональной 
Сергеевна 22.00.04 Канд. деятельности вра- 

чей в условиях 
перехода россий- 
ского общества к 
рынку (на мате- 
риалах Республики 
Бурятия) 

Эрдыниева БГУ Осинский | 27.03.2009 | Социальный  ста- 
Людмила И.И. тус сельской жен- 

Мунхожапов- | 22.00.04 Канд. щины в современ- 

на ном российском 
обществе (на ма- 
териалах Респуб- 

лики Бурятия) 

Дашинимаева | ВСГТУ | Мантатов | 27.03.2009 | Экологическая 
Саяна В.В. этика как фактор 

Мункожарга- | 09.00.11 Канд. коэволюции при- 
ловна роды и общества 

(на примере Бай- 
кальского региона) 

Калмынина БГУ Осинский | 08.04.2009 | Становление ин- 
Татьяна И.И. ститута  менедж- 

Викторовна | 22.00.04 Канд. мента в условиях 

трансформации 

российского обще- 

ства (на примере 

Республики Буря- 
ЕЕ тия) 

Биликтуев БГУ Чойропов | 08.04.2009 | Профессиональ- 
Буянто ЦЦ. НЫЙ потенциал 
Даши- 22.00.04 Канд. государственных 

Доржиевич гражданских слу- 

жащих в совре- 
менной России (на 
материалах  Рес- 
публики Бурятия) 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


Тогошиева 
Аюна 
Валерьевна 


| ИМБТ 


22.00.04 


Дандарон 
Мэдэгма 
Бидияевна 


| ВСГА 
КИ 


Чукреев 
П.А. 


Балханов 
Г.И. 


08.04.2009 


Канд. 


Влияние рекламы 
на процесс социа- 
лизации учащейся 
молодежи (на ма- 
териалах Респуб- 
лики Бурятия) 


-| 
16.06.2009 


Докт. 


Религиозное с03- 
нание и социаль- 


но-культурная ре- 
альность 


Куприянова 
Ольга 
Викторовна 


Чит ГУ 


09.00.11 


09.00.1 т 


Бернюке- | 
вич Т.В. 


16.06.2009 


Канд. 


Образ женщины в 
средствах  массо- 
вой информации в 
контексте  гармо- 
низации  россий- 
ского общества 


Бреславская 
Татьяна 
Сергеевна 


БГУ 


22.00.04 


Осинский 
И.И. 


16.06.2009 


Канд. 


Межгосударствен- 
ные миграционные 
процессы на совре- 
менном этапе раз- 
вития общества (на 
материалах  Рес- 
публики Бурятия и 


Овсейчик 
Наталья 
Владимировна 


Аржитова 
Юлия 
Сергеевна 


БГУ 


22.00.04 


Осинский 
И.И. 


БГУ 


09.00.11 


Сандако- 
ва Л.Г. 


30.10.2009 


Канд. 


Монголии) 


Карьерные ориен- 
тации руководите- 
ля в условиях 
структурных —из- 
менений отрасли 
на современном 
этапе развития 
Российского — 0об- 
щества (на мате- 
риалах Забайкаль- 
ской железной 
дороги) 


30.10.2009 


Канд. 


Информационные 

технологии |: 
управлении — дея- 
тельностью  соци- 
альных систем _в 


97 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


— 


условиях — транс- 
формации россий- 
ского общества 


Привалова Заб Куликов | 11.12.2009 | Человек в системе 
Мария ГГПУ В.В. общественных 
Владимировна Канд. отношений (на 

09.00.11 материале произ- 
ведений М. Горь- 
кого и Л. Андрее- 
ва) 

Колпакова ЧГУ Абрамов | 11.12.2009 | Политико- 
Татьяна В.А. правовое управле- 
Владимировна | 09.00.11 Канд. ние социально- 
экологическим 
процессом КНР в 
современных ус- 
ловиях 
Саксудаева БГУ Осинский | 11.12.2009 | Социальное на- 
Светлана И.И. строение молоде- 
Олеговна 22.00.04 Канд. жи в условиях 
трансформации 


российского обще- 
ства (на примере 
РБ) 


Любовникова 


БГСХА | Базаржа- 


24. 122009 | 


Социально- 


Оюна пов В.Б., экологические 
Викторовна | 22.00.04 | Иванова Канд. факторы формиро- 
Л.И. вания здоровья 
населения в Бай- 
кальском региона: 
социологический 
| анализ 
Болдонова БГУ Мантатов | 26.02.2010 | Герменевтика 
Ирина В.В. межличностной 
Сергеева 09.00.11 Докт. коммуникации 
Середа Заб- Иванова | 26.02.2010 | Материальное бла- 
Алексей ГГПУ Ю.В. гополучие и его 
Валентинович Канд. роль в системе 
09.00.11 ценностей китай- 


ского общества 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


248 Чебунин БГУ Янгутов | 05.03.2010 | Человек и общест- 
Александр Л.Е. во в китайском 
Васильевич 09.00.11 Докт. буддизме 

249 | Шерстянкина | ЧитГУ | Абрамова | 05.02.2010 | Самодостаточ- 

Татьяна НА., ность регионов 
Владимировна | 09.00.11 | И.И. Ар- Канд. как фактор обес- 
сентьева печения — нацио- 

нальной безопас- 


ности России в 
условиях глоба- 
лизации (на при- 
мере Забайкаль- 


ского края) 
250 Касьянова Забайк. Дробы- | 23.04.2010 | Этические основа- 
Евгения Инст. шевский ния толерантности 
Ивановна ЖДТ В:С: Докт. 
09.00.11 
251 Степанова БГУ Цырен- | 23.04.2010 | Личность в фило- 
Лейла доржиева софских традици- 
Мамедовна 09.00.11 ДИ. ях Китая 
252 Товуу БГУ Янгутов | 23.04.2010 | Традиционная кар- 
Сайзана Л.Е. тина мира тувин- 
Сергеевна 09.00.11 Канд. цев в контексте их 
социальной реаль- 
ности 
253 Степанова ТИТУ | Иванкина | 25.06.2010 | Трансформация 
Светлана Л.И. «идеи университе- 
Николаевна | 09.00.11 Канд. та» в эволюциони- 
рующем образова- 
тельном простран- 
стве 
254 Моос ДВГТУ | Сверку- | 25.06.2010 | Общеобразова- 
Наталья нова Т.Н. тельная школа как 
Николаевна | 22.00.04 Канд. агент социальной 
адаптации лично- 
сти в современном 
российском обще- 
стве 
255 Карпова ИГУ Коноплев | 16.09.2010 | Феномен веры как 
Юлия Н.С. фактор  становле- 
Владимировна | 09.00.11 Канд. ния и реализации 


99 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


личности 


фи, 


256 Байдаева БГУ Цырен- 16.09.2010 | Традиции как со- 
Надежда доржиева циальный феномен 
Сырен- 09.00.11 Ди. Канд. 
Доржиевна 
т Гайдай т БГУ Осинский | 08.10.2010 | Пенитенциарная 
Мария И.И. девиантность В 
Константи- 22.00.04 Докт. условиях  транс- 
новна формации россий- 
ского общества и 
стратегии ее ми- 
нимизации (на ма- 
териалах мужских 
исправительных 
учреждений Ир- 
м 1 кутской области) 4 
258 Дяо ДВГУ | Васильева | 08.10.2010 | Социальная струк- 
Лимин Е.В. тура современных 
22.00.04 Канд. обществ России и 
Китая 
259 Монгуш БГУ Затеев 28.10.2010 | Этническая иден- 
Салбак В.И. тичность и мента- 
Онер-ооловна | 09.00.11 Канд. литет русских в 
условиях  нацио- 
нальных регионов 
Сибири (на приме- 
ы —^ Респ. Тыва) 
260 || Гельбер ТОТУ | Иванкина | 28.10.2010 | Агрессия в контек- 
Владимир Л.И. сте проблемы це- 
Анатольевич | 09.00.11 Канд. лостности 
Е Макарова БГУ Осинский | 28.10.2010 | Молодежь в сис- 
Ольга И.И., теме  региональ- 
Александров- | 22.00.04 | Хлызов Канд. ного  государст- 
на ИТ. венного управле- 


ния на современ- 
ном этапе разви- 
тия российского 
общества (на ма- 
териалах__ Забай- 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


нЕ 


кальского края) 


262 Местникова ЯГУ Виноку- | 15.12.2010 | Социальные осно- 
Акулина рова У.А. вания реализации 
Егоровна 22.00.04 Канд. языковых прав 

коренных  мало- 
численных наро- 
дов Севера в сис- 
теме образования 

263 Базаров БГУ Осинский | 17.02.2011] | Становление мест- 
Алексей И.И. ного самоуправле- 

Цыренович 22.00.04 Канд. ния на современ- 
ном этапе развития 
российского обще- 
ства 

264 Эрдынеев ВСГТУ | Мантатов | 17.02.2011 | Имидж как соци- 

Бато В.В. ально-коммуни- 
Юрьевич 09.00.11 Канд. кативный феномен 

265 Бурзалова БГУ Сандако- | 18.02.2011 | Коэволюционная 
Арюна 09.00.11 ва Л.Г. модель «человек, 
Андреевна Канд. общество, приро- 

да» 
Березовская БГУ Осинский | 18.02.2011] | Социальный ста- 
Галина И.И. тус женщин тру- 
Валентиновна | 22.00.04 Канд. доспособного 
возраста в со- 
временном рос- 
сийском общест- 
ве (на материа- 
лах Иркутской 
области) 
Отбоева ВСГА- | Татарова | 18.02.2011 | Учащаяся моло- 
Сэсэгма КИ ©: дежь: особенно- 
Доржиевна Канд. сти подготовки к 
22.00.04 семейно- 
брачным — отно- 
шениям (на ма- 
териалах Респуб- 
лики Бурятия) 
Орлова Вера БГУ Осинский | 25.03.2011 | Социализация мо- 
Вениаминовна И.И. лодежи в условиях 
22.00.04 Докт. трансформации 


101 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 


(взгляд сквозь призму диссовета) 


современного рос- 
сийского общест- 
ва: региональный 
аспект (на мате- 
риалах Томской и 
Кемеровской об- 
ластей) 


Чимитова к БГУ 


Ирина 
Зоригтоевна 


22.00.04 


Осинский 
И.И. 


21.04.2011 


Канд. 


Межэтническая 
толерантность на- 
селения современ- 
ного полиэтниче- 
ского города (на 
примере г. Улан- 
Удэ) 


Бубеев 
Николай 
Сергеевич 


БНЦ 
ть, 
РАН 


22.00.04 


Рандалов 
Ю.Б. 


21.04.2011 


Канл. 


Трудоустройство 
инвалидов в изме- 
няющихся  соци- 
альных условиях 
российского обще- 
ства (на примере 
Республики Буря- 
тия) 


Малакшинова 
Надежда 
Шагжиевна 


ВСГТУ 


22.00.04 


Чойропов 


ЦЦ. 


22.04.2011 


Канд. 


Сельское населе- 
ние: культурные 
запросы и пробле- 
мы их удовлетво- 
рения в условиях 
трансформации 
российского обще- 
ства (на материа- 
лах Республики 
Бурятия) 


Буянтуева 
Раджана 
Сергеевна 


БГУ 


09.00.11 


Осинский 
И.И 


21.04.2011 


Канд. 


Свобода манифе- 
стаций и ее реали- 
зация на совре- 
менном этапе раз- 
вития российского 
общества  (соци- 
ально-фило- 

софский анализ) 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


273 Ринчинова БГУ Осинский | 03.06.2011 | Работники учреж- 
Юлия ИИ. дений культуры: 
Сергеевна 22.00.04 Канд. особенности об- 
раза жизни в усло- 
виях трансформа- 
ции российского 
общества 
ее (на материалах РБ) 
274 Дугарова БГУ | Данилова 3.06.2011 | Проявления алко- 
Елена З:А. гольной девиации 
Нимаевна 22.00.04 Канд. в студенческой 
среде (на мате- 
риалах высших 
учебных  заведе- 
ний РБ) 
275 Торопов 09.00.11 Баранов | 24.11.2011 | Взаимодействие 
Михаил ЕС: экосистемы озера 
Сергеевич Канд. Байкал и общества 
в свете коэволю- 
ционной стратегии 
276 Тарабрина БГУ Цырен- 24.11.2011 | Самоорганизация 
Мария доржиева социально- 
Евгеньевна 09.00.11 Д.Ш. Канд. экономических 
систем 
Дампилон БГУ Кузнецова | 02.12.2011 | Динамика роли 
Надежда А.М. женщины в усло- 
Баировна 09.00.11 Канд. виях  модерниза- 
ции китайского 
общества 
278 Ламажапова БГУ Сандако- | 02.12.2011 | Региональные осо- 
Янина ва Л.Г. бенности самоор- 
Петровна 09.00.11 Канд. ганизации  совре- 


менного  россий- 
ского общества (на 
примере  Респуб- 
лики Бурятия 


279 Омельчук ВСГУ | Мантатов | 16.12.2011 | Онтология веры: 

Роман ТУ В.В. личностные и со- 
Константино- Докт. циокультурные 

ВИЧ 09.00.11 механизмы преем- 


ственности ценно- 


103 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


стей 
Дагбаева ВС = Чукреев 16.02.2011 | Качество жизни 
Сэмбрика У П.А. населения в 
Доржо- Докт. трансформирую- 
Нимаевна 22.00.04 щемся обществе: 


социальные техно- 


логии анализа И 
управления 


Шадапов Коноплев | 27.12.2011 | Бурятский этнос в 


Дашинима НС. современном рос- 
Данзанович | 09.00.11 Канд. сийском обществе 
Толстикова ИГУ Грабель- | 27.12.2011 | Становление И 
Анна ных Т.И. развитие социаль- 
Викторовна | 22.00.04 Канд. ного института 
консалтинга в Рос- 

сии: регио- 


| нальный аспект 
ИМБТ Рандалов | 28.12.2011 | Семьи с детьми- 
Ю.Б. инвалидами как 
22.00.04 Канд. объект социальной 
политики (на при- 
мере Республики 


Бубеева 
Баярма 
Нанзатовна 


| Бурятия) 
ВСГА- | Дандарон | 28.12.2011 | Формирование 


Аюрова 
Виктория КИ М.Б. управленческой 
Александров- Канд. культуры  менед- 
на 22.00.04 1 жера-руководителя 
Сыбенова БГУ Цырен- 19.01.2012 | Социальный конф- 
Наталья доржиева ликт: синергетиче- 
Николаевна | 09.00.11 Д.И. Кано. __ ский анализ 
Гончикдор- БГУ Рандалов | 20.01.2012 | Сельское населе- 
жиева Ю.Б. ние Бурятии в со- 
Оюна 22.00.04 Канд. временных  усло- 


Жимбаевна ВИЯХ: социально- 
экономические И 


этносоциальные 


процессы 
Бимбаева БГУ Чойропов | 20.01.2012 | Межэтническая 


Эржена Ц.Ц. толерантность со- 
Васильевна 22.00.04 Канд. временных сту- 


104 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


] дентов (на приме- 
ре Республики Бу- 
| рятия) 
ИГУ Грабель- | 20.01.2012 | Сохранение преем- 
Дмитриева ных Т.И. ственности поко- 
Анастасия 22.00.04 Канд. лений в современ- 
Александров- ной России: про- 
на фессионально- 
отраслевой аспект 
Болдохонов БГУ Мацкевич | 03.02.2012 | Этническая иден- 
Сергей А.Ю. тификация бурят- 
Николаевич 22.00.04 Канд. иммигрантов = из 
КНР в российском 
обществе 
290 Сотникова ВСГУ | Чукреев | 03.02.2012 | Влияние субсиди- 
Татьяна ТУ ТА. арной  деятельно- 
Алексеевна Кузнецова Канд. сти государства на 
22.00.04 А.М. социальную струк- 
туру общества (на 
примере  Респуб- 
лики Бурятия} 
Куйбарь ИГУ Абрамов | 02.03.2012 | Эколого-информа- 
Владимир Ю.Ф. ционное общество 
Иванович 09.00.11 Докт. как этап развития 
глобальной циви- 
лизации (мировоз- 
зренческо-методо- 
логический аспект) 
292 Тарасенко ИГУ —| Мальчу- 02.03.2012 | Основания  взаи- 
Оксана ков Д.А. мосвязи интерна- 
Владимировна | 09.00.11 Канд. ционального и на- 
ционального в ар- 
хитектурной сим- 
волике 
293 Добрынина БГУ Осинский 29.03.2012 Социальный  ста- 
Марина И.И. тус русской интел- 
Ивановна 22.00.04 Докт. лигенции респуб- 
лик Сибири в про- 
цессе трансформа- 
ции российского 
общества 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Романова 
Илона 
Валерьевна 


Дарибазарон 
Энхэ 
Чимитдор- 
жиевич 


БГУ Осинский 
И.И 


22.00.04 


29.03.2012 


Докт. 


Образ жизни оди- 
ноких женщин 
посттрудового пе- 
риода  жизнедея- 
тельности в совре- 
менных условиях 
(на материалах 
Забайкальского 
края и РБ) 


БГУ Балханов 
В.А. 


09.00.11 


30.03.2012 


Докт. 


Интегральная ме- 
дицина:  социаль- 
но-философский 
анализ сущности, 
концептуальных 
оснований и пер- 
спектив 


Смирнов 
Алексей 
Евгеньевич 


ВСИ 
МВД 
РФ 
09.00.11 


Керимов 
т х: 


Раднаева 
Евгения 
Александров- 
на 


БГСХА Иванова 
Л.И. 


22.00.04 


30.03.2012 


Докт. 


ЕВЕ ЗЫ 


Процессы субъек- 
тивации: теория и 
методология  ис- 
следования 


20.04.2012 


Канд. 


Сельская 
лигенция 
временном этапе 
развития россий- 
ского общества (на 
материалах РБ) 


интел- 
на со0- 


Серединская 


Алт.ГУ 


` Мельни- | 20.04.2012 


Социальная онто- 


Александр 


доржиева 


Лилия ков А. Н. логия героизма 
Алексеевна дор. | Канд. | 
Аргунов АлтГУ Мельни- | 20.04.2012 | Настоящее как 
Алексей ков А. Н. мера социального 
Николаевич 09.00.11 Канд. времени 
Сурдин ИУЭиП | Туев В.А. | 13.06.2012 | Человеческая по- 
Геннадий требность в само- 
Витальевич 09.00.11 Канд. утверждении: 
сущность,  струк- 
тура, динамика и 
функционирование 
Никифоров БГУ Цырен- 13.06.2012 | Особенности госу- 


дарственной _ вла- 


106 


ЗАЩИТИВШИЕСЯ: ХРОНОЛОГИЯ 


Анатольевич | 09.00.11 Д.Ш. Канд. сти в условиях 
трансформирую- 
щегося российско- 
го общества 

302 Туркулец ДВГУП Байков 28.09.2012 | Социально-проек- 
Светлана С Н.М. тивный потенциал 
Евгеньевна 09.00.11 Докт. права 
303 Латыговская НИ Иванкина | 28.09.2012 | Потенциал  соци- 
Татьяна Том- Л. И. ального управле- 
Петровна ский Канд. ния в ситуации 
ГПУ глобальной неста- 
бильности:  соци- 
09.00.11 ально-фило- 
софский аспект 
304 | Гансух Батсух БГУ Балханов | 25.12.2012 Ментальность в 
ИТ. управленческой 
09.00.11 Канд. деятельности 


107 


ВКЛАД В НАУКУ: 
НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


Диссертация — это научный труд. Особенность её заключа- 
ется в том, что она подготовлена для публичной защиты и по- 
лучения ученой степени. Как любое научное произведение, 
диссертация решает конкретные научные задачи. Содержание 
защищенной диссертации несет в себе черты оригинальности, 
неповторимости приводимых сведений, аргументированности 
суждений, точности используемых материалов. Это необхо- 
димые элементы такого рода сочинения. 

Каждая диссертация — определенный вклад в науку. Как 
уже отмечалось, за двадцатилетие функционирования диссо- 
вета в Бурятском пединституте и университете в нем защище- 
ны 304 работы. Конечно, не все исследования равнозначны по 
своей научной, практической ценности. Есть исследования, 
которые открывают новые направления в структуре философ- 
ских и социологических знаний, а есть работы, обобщающие 
ранее известные положения с других научных позиций или в 
совершенно ином аспекте. И те и другие значимы для науки, 
так как являются мостиком, базой, звеном, элементом для но- 
вых более крупных научных поисков. 

Видимо, недалек от истины американский ученый Н.Я. Ви- 
нер (1894—1964), который писал: «вполне вероятно, что 95% 
оригинальных научных работ принадлежит меньше, чем 5% 
профессиональных ученых, но большая часть вообще не была 
бы написана, если бы остальные 95% ученых не содействова- 
ли созданию общего достаточно высокого уровня науки» °. 

Тематика докторских и кандидатских диссертаций, защи- 
щенных в диссовете БГУ, характеризуется своим многообра- 
зием. Каждая диссертация — отдельная тема. Тем не менее. 


0 Винер Н.Я. Я — математик. М., 1964. С. 344. 
108 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


анализ тематики защищенных диссертаций позволяет выде- 
лить две особенности: Первая особенность — преобладающее 
количество диссертаций, особенно по социологии, посвящены 
региональной проблематике, что, на наш взгляд, является по- 
зитивной чертой исследовательского процесса в Сибири. Кто 
будет изучать Сибирь, ее социальные проблемы, если не сами 
сибиряки? Это не значит, что подобные диссертации имеют 
только местное, региональное значение. Они, как в капле во- 
ды, отражают общероссийские проблемы. Известно, что об- 
щее не существует до и вне единичного, точно также единич- 
ное не существует вне общего. Общее раскрывается в понятии 
только через отражение единичного и особенного. Благодаря 
этому научное понятие воплощает в себе богатство особенно- 
го и индивидуального. Если игнорировать изучение единич- 
ного, то обедняется знание общего. Без глубокого знания еди- 
ничного, частного нельзя знать общее, целое, в данном случае 
общероссийское. 

Вторая особенность — тематическая характеристика диссер- 
таций определяется спецификой философских и социологиче- 
ских научных школ, сформировавшихся и формирующихся в 
Бурятии, других восточносибирских субъектах РФ. 

Хотя понятие «научная школа» содержит в себе элементы 
неопределенности, трудно найти признаки, которые с доста- 
точной полнотой характеризовали бы данный феномен. Тем 
не менее такие признаки, несомненно, существуют, иначе не 
существовало бы самого понятия «научная школа». К их чис- 
лу, по всей вероятности, можно отнести наличие общей или 
близкой проблематики исследования, характер связей между 
членами школы, статус научной идеи, наличие руководителя, 
организатора, осуществляющего функцию управления иссле- 
дованием. Каждая научная школа имеет свою историю созда- 
ния. И, естественно, наличие опубликованных научных тру- 
дов, защищенных диссертаций. При этом следует заметить, 
что в любом вузе, НИИ научные школы, как правило, консти- 


109 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


туированы. Научными школами в Бурятии в области филосо- 
фии и социологии, на наш взгляд, являются сложившиеся ис- 
следовательские объединения В.И. Затеева, В.В. Мантатова, 
Л.Е. Янгутова, Ю.Б. Рандалова, Ц.Ц. Чойропова и др. 

Остановимся на тематической направленности и содержа- 
нии некоторых диссертационных исследований, выполненных 
преимущественно в научных школах. 


В.И. Затеев. 
Проблемы национальных отношений 


Важное место среди обсуждавшихся на диссовете работ за- 
нимают исследования, посвященные проблемам националь- 
ных отношений. Это и понятно: Сибирь — многонациональная 
часть России, где этнические отношения играют особую роль 
в жизнедеятельности народов огромного по территории ре- 
гиона. Профессор В.И. Затеев изучает эту проблему с начала 
50-х гг. ХХ в. В 1979 г. защитил докторскую диссертацию 
«Национальные отношения: сущность, законы развития (фи- 
лософско-социологический аспект проблемы)». Он со своими 
учениками за многие годы осуществил ряд исследований, по- 
лучивших признание научной общественности. В 2002 г. под 
редакцией В.И. Затеева вышла коллективная монография 
«Русские в Бурятии: история и современность» (Улан-Удэ: 
Изд-во Бурятского университета. — 578 с.). Многие из его док- 
торантов и аспирантов работают в русле проблематики этни- 
ческих отношений. При его научном консультировании напи- 
сали и защитили свои докторские диссертации Ю.А. Серебря- 
кова («Национальное самосознание и национальная культура: 
сущность, специфика и взаимодействие (социально- 
философский аспект)», А.Н. Постников («Социально- 
философские аспекты национальной политики и управления 
национальными отношениями в Российской Федерации», за- 
вершает докторскую работу доцент Н.С. Антонова «Транс- 


110 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


формация лингвокоммуникативного пространства и языково- 
го поведения в современной России: социально-философский 
анализ»). В 1997 г. она защитила кандидатскую диссертацию 
«Двуязычие: социальный аспект и тенденции (на материалах 
Республики Бурятия)». 

В своем исследовании Н.С. Антонова раскрыла социаль- 
ную сущность и типологию двуязычия, его обусловленность 
совокупностью социально-исторических условий и культур- 
ным взаимодействием народов, определила и проанализиро- 
вала объективные и субъективные социально-экономические, 
политические и культурные предпосылки становления и раз- 
вития двуязычия в Бурятии. Исследователь рассмотрела два 
толкования понятия «двуязычие»: лингвистическое и социо- 
логическое. Суть лингвистического толкования состоит в том, 
что под двуязычием понимается такое языковое явление, ко- 
гда человек владеет вторым языком приблизительно так же, 
как и своим родным. При втором — социологическом — подхо- 
де к двуязычию под последним понимается такой уровень 
владения языками, которого достаточно для достижения 
взаимопонимания, согласования своих действий в повседнев- 
ной и трудовой жизни, общения. 

Автор пришла к выводу, что лингвистическое понимание 
двуязычия существенно сужает круг людей, относящихся к 
двуязычным, и ограничивает масштабы его распространения. 
К тому же лингвистическое определение по существу не дает 
возможности говорить о двуязычии как о социальном явле- 
нии. Социологическое толкование двуязычия, по мнению ис- 
следователя, является более приемлемым для научного пони- 
мания сущности и определения двуязычности человека, кол- 
лектива и личности. 

Касаясь процесса двуязычия в Бурятии, Н.С. Антонова счи- 
тает, что в наши дни продолжает развиваться одностороннее 
бурятско-русское двуязычие. Современные проблемы двуязы- 
чия во всем мире, связаны, прежде всего, с возрождением ми- 


1 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


норитарных языков, увеличением их функциональной загру- 
женности. Поэтому сегодня в Бурятии гораздо острее стоит не 
проблема двуязычия, а вопрос о развитии и функционирова- 
нии собственно бурятского языка. 

Сохранение бурятского языка непосредственно связано с 
необходимостью развивать не только бурятско-русское, но и 
русско-бурятское двуязычие. Сохранение бурятского языка 
также тесно сопряжено с овладением им как народным посто- 
янными иноязычными жителями республики. В противном 
случае, как считает исследователь, надежды на его сохранение 
постепенно уменьшаются, так как любой язык вряд ли может 
развиваться и успешно функционировать, если его использует 
лишь какая-то ограниченная часть постоянных жителей дан- 
ного региона. А по переписи 1989 г., буряты составляют в 
республике всего 24%, к тому же часть из них не владеет бу- 
рятским языком. 

Под руководством В.И. Затеева аспирантом В.В. Ивановым 
была разработана категория этничности, занимающая одно из 
центральных мест в структуре социального бытия. По опреде- 
лению диссертанта, этничность — это имманентно присущее 
любой человеческой личности социальное качество, которое 
выражает объективную данность этнических характеристик. 
формируемых во взаимодействии с человеческой практикой и 
условиями этнического бытия. В диссертации раскрываются 
сущность, типы, трансформация этнической идентичности, 
соотношение этнической идентичности и этнического само- 
сознания, роль этнической социализации в функционировании 
этничности. 

Другой аспирант — Б.Ц. Жамбаев — обогатил этнологию 
тем, что раскрыл сущность национальных меньшинств, их ме- 
сто в полиэтническом государстве. К национальным мень- 
шинствам, по мнению автора, можно отнести следующие 
общности: во-первых, проживающие на территории России, 
но имеющие свои государственные образования за ее преде- 


112 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


лами; во-вторых, проживающие за пределами своих нацио- 
нальных государств (республик в составе Российской Федера- 
ции). Это понятие включает в себя комплекс исторических, 
политико-правовых и социально-экономических характери- 
стик, каждая из которых способствует созданию особого его 
статуса в рамках многонационального государства. 

Анализ современной ситуации вокруг проблемы нацио- 
нальных меньшинств привёл автора к мысли об эффективно- 
сти «федеративного» решения проблемы национальных 
меньшинств. Федерация, основанная на сочетании националь- 
но-территориального и административно-территориального 
принципов, обусловливает такой своеобразный принцип, как 
национальный административно-территориальный. Послед- 
ний принцип в настоящее время проявляется через оформле- 
ние таких территориальных единиц национальных мень- 
шинств, как национальные поселки и национальные районы. 

С проблемами национальных менышинств тесно связана 
другая проблема — проблема диаспор. Дело в том, что область 
явлений, обозначаемых как «диаспора», в последнее время 
заметно расширилась, а частота употребления этого понятия 
возросла. В связи с этим смысл, вкладываемый в данное поня- 
тие, существенно изменился. Исследованием сущности диас- 
поры, как социального явления и специфического этнического 
образования, выявлением основных особенностей ее функ- 
ционирования и развития в обществе занялась Н.Н. Хабибу- 
лина. По мнению диссертанта, диаспора — это форма, меха- 
низм, средство существования иноэтничных меныпинств, ко- 
торая детерминируется адаптацией к окружающей действи- 
тельности и условиями проживания при сохранении этнокуль- 
турной идентичности. Развертывание миграционных процес- 
сов дало основание для вывода о проявляющейся тенденции 
все более итирокого распространения диаспоры как формы эт- 
нического бытия существования вне исконных рамок прожи- 
вания. Автор выявила отличительные черты диаспоры, к ко- 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


торым относятся: наличие социальных связей между своими 
членами; организация и структурирование общественных от- 
ношений; признание на общественном и государственном 
уровнях в иноэтническом окружении. Н.Н. Хабибулина вы- 
явила специфику становления и функционирования диаспор в 
Республике Бурятия, дала краткий исторический обзор их раз- 
вития. 

Проблеме этнической идентичности и менталитету русских 
в условиях национальных регионов Сибири (на примере Рес- 
публики Тыва) посвятила свою работу С.О.-О. Монгуш. Но- 
визна данного исследования заключается в выявлении сущно- 
сти и специфики этнической идентичности и менталитета рус- 
ских Тувы в условиях межэтнического взаимодействия в ино- 
этнической среде. Обстоятельно проанализировав влияние 
природно-климатических и социально-культурных факторов 
на эволюционные изменения менталитета русских в новых 
условиях своего исторического бытия и деятельности, автор 
пришла к выводу, что специфический менталитет русских, 
сложившийся у них на исторической родине, в условиях пере- 
селения в Туву сохранил свои основные черты и сущности. 
Вместе с тем в новой исторической обстановке он претерпел 
определенные изменения, приобрел некоторые новые черты и 
особенности под влиянием целой совокупности факторов — 
географических, климатических, этнических, конфессиональ- 
ных, психологических и др. 

Аспирант Т.Л. Трифонова исследовала такую специфиче- 
скую проблему этнологии, как межнациональная семья. В 
диссертации «Особенности ценностных ориентаций совре- 
менных межнациональных семей (на материалах Республики 
Бурятия)» она выявила особо значимое место в структуре 
ценностей, которое занимают традиционные общечеловече- 
ские ценности. Национальные ценности в межнациональных 
семьях в большинстве случаев взаимодополняют друг друга. 
Наблюдается тенденция роста удельного веса межнациональ- 


114 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


ных браков и семей, что оказывает заметное положительное 
влияние на межэтнические отношения в Бурятии. 

Под научным руководством В.И. Затеева выполнен ряд 
диссертаций, посвященных социально-философским взглядам 
известных русских мыслителей: М.А. Бакунина, Л.Н. Гумиле- 
ва, П.Л. Лаврова, Н.К. Михайловского, П.А. Кропоткина, П.А. 
Сорокина и др. На основе текстологического изучения их 
произведений, анализа общефилософского мировоззрения 
раскрыты концептуальное содержание и основные идеи их 
социальной философии, чем внесен заметный вклад в исто- 
рию и теорию социально-философской мысли России. 

Некоторые члены научной школы В.И. Затеева, защитив- 
шие докторские диссертации, сами сегодня являются научны- 
ми руководителями. Так, под руководством профессора А.Н. 
Постникова подготовлено три кандидатские диссертации, од- 
на из которых — работа И.Р. Казарян, является продолжением 
исследований в области национальных отношений. 

Восемь кандидатских диссертаций подготовлено под руко- 
водством профессора Ю.А. Серебряковой (Т.Г. Дашицырено- 
ва, К.В. Хамаганова, В.В. Жаркова и др.). Осуществляет науч- 
ное руководство аспирантами воспитанница В.И. Затеева, 
доктор философских наук М.В. Бадмаева. 


В.В. Мантатов. 
Проблемы устойчивого развития 


Видное место в тематике защищенных в совете диссерта- 
ций занимают работы, подготовленные членами научной 
школы профессора В.В. Мантатова. В.В. Мантатов в 1977 г. 
защитил докторскую диссертацию «Диалектика отражения и 
гносеологическая функция знаков» (МГУ), став одним из пер- 
вых докторов философских наук в Бурятии. Он продолжи- 
тельное время разрабатывает проблемы устойчивого развития. 
С 1988 г. возглавляет Институт устойчивого развития Восточ- 


ть 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


но-Сибирского государственного университета технологий и 
управления. Опубликовал ряд крупных монографических ра- 
бот, в числе которых двухтомный труд «Стратегия разума: 
экологическая этика и устойчивое развитие» (Улан-Удэ: Бу- 
рятское книжное издательство. Т.1, 1988; Т.2, 2000). 

Одной из первых диссертаций, выполненных в русле дан- 
ной проблематики, является исследование И.А. Ламбаевой 
«Концепция устойчивого развития в свете современной науч- 
ной картины мира». Она посвящена обоснованию новой мо- 
дели развития, альтернативной существующим стратегиям 
экономического роста. По мнению исследователя, создание 
этой концептуальной модели является уникальным явлением в 
истории развития человечества. Появление данной концепции 
стало возможным в связи с формированием нового типа науч- 
ной рациональности, основанного на синергетическом виде- 
нии мира и попытках теоретико-системного описания живых 
систем. 

Исследователь рассмотрела основные этапы становления 
современной научной картины мира. В качестве классифика- 
ционного признака в определении исторических этапов науч- 
ного мировоззрения ею была применена степень приближен- 
ности описания мира к модели жизни и живых систем. В про- 
цессе рассмотрения концепции устойчивого развития автор 
проанализировала основные понятия и категории, раскры- 
вающие сущность данной концепции, дала обоснование кон- 
цепции в рамках современного типа научной рациональности. 
По мнению И.А. Ламбаевой, устойчивое развитие — это само- 
поддерживающийся, самоорганизующийся процесс сбаланси- 
рованного развития человеческого общества в режиме гармо- 
нии с окружающей природной средой. Говоря о современном 
состоянии социэкосистемы Земля, которое далеко не является 
равновесным (система подходит к точке бифуркации), автор 
солидарен с учеными, которые считают, что мир все-таки не 
произволен, «флуктуации не вызывают преобразования ак- 


116 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


тивности системы». В то же время исследователь вполне 
обоснованно утверждает, что в настоящее время остро стоит 
проблема риска и вопрос нравственной ответственности чело- 
вечества перед будущим. Человеческому разуму важно уло- 
вить, услышать в себе самом ритмы самоорганизующейся 
Вселенной, включиться в созидание, а не в разрушение. 

И.А. Ламбаева проблемы устойчивого развития связывает с 
учением В.И. Вернадского о ноосфере, рассматривает соот- 
ношение идеи о ноосфере с путями включения человечества в 
процесс самоорганизации планеты. В итоге делает вывод о 
том, что согласованность мыслей и деятельности разумной 
части планеты, коэволюция природы и человека являются 
важными условиями устойчивого развития человеческой жиз- 
ни в биосфере Земля. 

Устойчивое развитие — многоаспектная проблема. Она ка- 
сается различных сторон социального бытия. Тесно связана с 
проблемами экологии, образования, ценностей, духовно- 
нравственных универсалий и др. В системе последних (духов- 
но-нравственных универсалий) особое место занимает спра- 
ведливость. Значимость данной категории заключается в ог- 
ромной роли, которую она играет во всех областях жизни со- 
циума. В то же время широкая сфера применения принципа 
справедливости обусловила сложность и неоднозначность в ее 
понимании. Свой вклад в разрешение этой проблемы вносит 
диссертация К.А. Дамшаевой «Проблема справедливости в 
свете концепции устойчивого развития». В ней автор рассмат- 
ривает стратегию устойчивого развития как альтернативу 
дальнейшему безудержному росту производства, бескон- 
трольному природопользованию, безмерной антропологиче- 
ской экспансии, как практически единственным жизнеспособ- 
ным вариантом развития человечества. Первейшим условием 
реализации данной парадигмы, как вполне обоснованно пола- 
гает исследователь, должна стать духовная санация общества, 
которая может быть осуществима только посредством реф- 


ДУ 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


—м.м.мм.м.ммммммымы.ыымм."\_8—888 дд 


—_д—————_—_—_—_—_———————ЙщЙМЙЛИЩШЙЩЙШЫ8 Ш 


лексии над базовыми социальными ценностями, в ряду кото- 
рых справедливость по праву занимает ключевое место. 

В диссертации дан системный анализ справедливости как 
многоаспектной категории, рассмотрены нравственный, пра- 
вовой, социально-экономический аспекты справедливости в 
свете концепции устойчивого развития. Как нравственное по- 
нятие справедливость, по мнению автора, выражает меру со- 
ответствия различных явлений моральным принципам, дейст- 
вующим в данном обществе, соотносит их с понятием долж- 
ного, отвечающего сущности человека и его правам. Важней- 
шим критерием социальной справедливости является полно- 
ценное развитие каждой личности. 

Во внимание, замечает автор, принимаются уровень жизни, 
социальная защищенность, гарантированность общечеловече- 
ских прав и свобод, способы распределения богатств. Спра- 
ведливость выражает требование меры в распределении соци- 
альных благ, прежде всего таких как свобода, равенство, пра- 
во. 

Процесс перехода к новой эволюционной стадии развития 
общества для автора означает его включенность в духовно- 
космические парадигмы человеческого бытия. Формирование 
планетарного мышления предполагает расширение сферы 
действия принципов справедливости, который представляется 
как космический закон, требующий соответствия не только 
законам общества, но и законам природы. 

Заслуживает внимание авторское определение социальной 
справедливости — «социально-философская категория, харак- 
теризующая степень развития общественных отношений с по- 
зиций обеспечения человеку достойных условий существова- 
ния, гарантий прав и свобод, возможности самореализации 
каждого и не нанесении ущерба другим людям, а также окру- 
жающей среде». Диссертация получила высокую оценку чле- 
нов диссовета. 


118 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


Проблема устойчивого развития теснейшим образом связа- 
на также с образованием, аксиологическими основами его гу- 
манизации. Решая эту задачу, аспирант В.В. Мантатова М.М. 
Еланова выполнила диссертационное исследование, посвя- 
щенное определению ценностно-гуманистического содержа- 
ния новой образовательной модели, соответствующей страте- 
гии устойчивого человеческого развития. 

Основным условием перехода человечества к новой гло- 
бальной цивилизации является модернизация системы образо- 
вания. Эта система, по мнению исследователя, должна быть, 
во-первых, открытой, реагировать на изменения экологиче- 
ской и социальной реальности, формировать не просто спе- 
циалиста, а личность; во-вторых, не только уважать и учиты- 
вать традиции разных народов и культур, но и содержать как 
конституирующий фактор некие глобальные ценности и цели, 
объединяющие все человечество перед лицом глобальных уг- 
роз; в-третьих, образование должно способствовать становле- 
нию не только знающего человека, но человека страдающего, 
понимающего, сочувствующего. Иными словами, автор гово- 
рит не просто о поиске новой парадигмы образования, а о по- 
иске «нового образа человека», человека, способного преодо- 
леть коренные недостатки технокультуры и потребительского 
образа жизни. Основополагающим направлением в образова- 
тельной системе, по убеждению автора, должно быть эколо- 
гическое образование. При этом «экологизация» образования 
подразумевает не только появление новых природно- 
охранных специальностей, но и развитие экологического соз- 
нания при помощи многостороннего знакомства с принципа- 
ми организации и функционирования различных экосистем, 
выявления места человека в биосфере, воспитание потребно- 
сти в экологической деятельности, формирование мышления 
или менталитета человека на принципах устойчивого разви- 
тия. В качестве одного из условий и требований устойчивого 
развития автор обосновывает положение об опережающем об- 


119 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


разовании. Опережающий аспект новой модели образования 
должен акцентировать внимание на технологиях изучения и 
предвидения будущего. Исследователь выделяет два момента 
в опережающем образовании: 1) опережающее развитие сис- 
темы образования по сравнению с другими видами деятельно- 
сти; 2) опережающий механизм в самом образовательном 
процессе, то есть футурологический подход. 

Достоинством исследования М.М. Елановой, кроме того, 
является раскрытие основания и методов, на базе которых 
должна строиться подготовка специалистов по проблемам ус- 
тойчивого развития. Ими, по мнению автора, являются: мето- 
ды селекции информации и структурирования знания; прин- 
цип коэволюции человека и природы; диалектика региональ- 
ной и глобальной проблематики; наука и духовный капитал 
человечества; методы моделирования; проектирования и 
управления процессами; динамическая связь науки, образова- 
ния и практики; методы социального прогнозирования и фор- 
мирования проблемных полей будущего общества; методы 
гармонизации как общественных отношений, так и взаимо- 
действия социума с природой. 

Нельзя не согласиться с автором в том, что основная цель и 
ценность образования состоят в формировании нового образа 
человека, свободной творческой личности, делающей само- 
стоятельный выбор, и отвечающей за свои поступки и их по- 
следствия — личности, способной воспринять и реализовать 
идеи устойчивого развития. 

Своеобразным логическим продолжением разработки кон- 
цепции устойчивого развития, роли в ней экологизации обра- 
зования явились диссертации Р.С. Протасова «Философско- 
аксиологические основы экологической этики» и С.М. Даши- 
нимаевой «Экологическая этика как фактор коэволюции об- 
щества и природы (на примере Байкальского региона)». 

Р.С. Протасов на основе современной научной методологии 
дал философское обоснование системы ценностей экологиче- 


120 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


ской этики. Раскрыл роль экологического кризиса как побуди- 
тельной причины становления экологической этики. Этико- 
аксиологические корни этого кризиса автор видит в культе 
потребительских ценностей, в эгоизме человеческого рода по 
отношению к природе. Стратегическим фактором и условием 
решения экологической проблемы является, по его мнению, 
освоение обществом новых ценностно-нормативных отноше- 
ний, утверждающих безусловную значимость природы и по- 
зволяющих обеспечить коэволюцию человека и природы. 

Исследователем выявлены и проанализированы философ- 
ско-онтологические и философско-этические источники эко- 
логической этики. К философско-онтологическим источникам 
отнесены: натурализм, пантеизм и персонализм, к философ- 
ско-этическим: — этика ненасилия Льва Толстого, этика благо- 
говения перед жизнью Альберта Швейцера, метаэтика 
Джорджа Мура. Разработана система ценностей экологиче- 
ской этики. В выстроенной автором иерархии ценностей сна- 
чала идут материальные ценности, рассматриваемые в мо- 
дальности полезности или удовольствия от потребления ве- 
щей, затем духовно-этические ценности, располагающиеся в 
модальности предпочтения или созерцания. Вершину иерар- 
хии ценностей занимает жизнь, рассматриваемая в трансцен- 
дентной модальности (благоговения перед священным, пре- 
клонением перед абсолютом, погружение в тайну). Понятие 
жизни как абсолютной ценности выражает единство матери- 
альных и духовных, природных и человеческих ценностей. 

Конвергенция природных и человеческих ценностей обра- 
зует аксиологическое ядро экологической этики. 

Вклад С.М. Дашинимаевой в разработку концепции устой- 
чивого развития и экологической этики выразился в философ- 
ском обосновании экологической этики как важнейшего фак- 
тора коэволюции общества и природы. Ею впервые обоснован 
и осуществлен философский анализ экологических проблем 
Байкальского региона в контексте концепции коэволюции 


121 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


общества и природы. При этом автор опирается на достиже- 
ния современной философской мысли в обосновании коэво- 
люции как новой познавательной модели и перспективной 
стратегической установки цивилизационного развития. 

С.М. Дашинимаевой предложен  национально-регио- 
нальный вариант реализации стратегии коэволюции природы 
и общества, где доминирующая роль отводится экологической 
этике, формируемой традиционным экологическим мировоз- 
зрением народов Байкальского региона. 

Несомненный интерес представляют исследования проблем 
устойчивого развития, его этики на материалах отдельных 
стран, особенно тех, которые характеризуются своим особым 
традиционным укладом, устоявшимися морально-этическими 
ценностными ориентирами. Ведь концепция устойчивого раз- 
вития предполагает необходимую реорганизацию не только и 
не столько в социально-политической, экономической, и эко- 
логической сферах, а, прежде всего, — это «революция в цен- 
ностях», это духовно-нравственное преобразование общества 
на основе единения человека, природы и космоса. В качестве 
такой страны аспирантом И.Р. Цыденовой (научные руково- 
дители В.В. Мантатов и Л.В. Мантатова) был избран Китай. 
Действительно, у Китая, как замечает исследователь, есть что 
предложить миру. Великая китайская традиционная культура 
содержит много ценностных установок, которые служат осно- 
ванием для устоявшего развития самой древней цивилизации. 
Морально-этические императивы китайской философской 
традиции представляют собой особую ценность. Китайская 
философия играла определяющую роль в формировании ми- 
ровоззрения китайцев, поэтому они всегда рассматривали себя 
как органическую часть единой Вселенной. Экологическая 
этика традиционно не позволяла нарушать гармонию социо- 
природного взаимодействия. Следовательно, еще в Древнем 
Китае, по мнению многих исследователей, были заложены ак- 
сиологические основы устойчивого развития. 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 

В своем исследовании И.Р. Цыденова обосновала роль 
культурной традиции как основополагающего фактора устой- 
чивости китайской цивилизации. Традиционализм китайского 
общества сыграл важную роль в его историческом самосохра- 
нении и послужил основой современного устойчивого разви- 
тия страны, а также может быть примером в деле формирова- 
ния собственных стратегий развития для многих государств 
мира, в том числе и России. Она показала, что традиционные 
философские учения Китая содержат в себе много ценност- 
ных установок, таких как социальная гармония, единство при- 
роды и человека, биосферы и общества, идея самосовершен- 
ствования и другие, которые, по мнению автора, необходимо 
актуализировать в современном обществе для создания еди- 
ной глобальной этики устойчивого развития. В Китае страте- 
гия устойчивого развития имеет абсолютное признание. Ог- 
ромная заслуга в этом принадлежит китайскому правительст- 
ву, но это признание связано также с тем, что она созвучна ве- 
ликой традиционной культуре китайского народа, устоявшим- 
ся морально-нравственным ценностям, которые прививала, 
главным образом китайская философия. Автор пришла к вы- 
воду, что философско-этические традиции Китая и России со- 
звучны этике устойчивого развития и их синтез может спо- 
собствовать формированию глобальной этики человечества. 
Устойчивое развитие Китая не только будет способствовать 
расширению партнерских отношений России и Китая, но и 
внесет значимый духовно-этический вклад в стратегию устой- 
чивого развития всего мира. 

Научная школа В.В. Мантатова вносит, как видим, сущест- 
венный вклад в решение проблемы устойчивого развития. О 
значимости таких исследований, их необходимости в очеред- 
ной раз напоминает нам такой важный документ, как Хартия 
Земли, провозглашенная ООН, в которой рекомендуются сле- 
дующие принципы устойчивого развития: 1) уважать Землю и 
жизнь во всем ее многообразии; 2) заботиться о сообществе 


12 


9%) 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


живого с пониманием, состраданием и любовью; 3) строить 
справедливые, социально интегрированные, устойчивые и 
мирные демократические общества; 4) сохранять щедрость и 
красоту Земли для нынешнего и будущих поколений; 5) со- 
хранять и восстанавливать целостность экологических систем 
Земли, уделяя особое внимание биологическому разнообра- 
зию и природным процессам, обеспечивающим устойчивость 
жизни; 6) практиковать предотвращение вреда для окружаю- 
щей среды в качестве лучшего метода экологической защиты 
и выбирать путь осмотрительности в случае ограниченности 
знания или недостаточной информации; 7) усвоить такие 
структуры производства, потребления и воспроизводства, ко- 
торые гарантируют сохранность регенеративных возможно- 
стей Земли, соблюдение прав человека и благополучие обще- 
ства; 8) развивать изучение экологической устойчивости и 
способствовать открытому обмену и широкому применению 
приобретенных знаний. 

В русле данной проблематики учениками В.В. Мантатова 
выполнены и другие диссертационные исследования, в числе 
которых работы О.В. Доржигушаевой «Философские основа- 
ния экологической этики (на примере буддийской традиции)», 
Е.Ф. Баялиевой «Социально-философские аспекты китайского 
буддизма», Л.В. Гомбоевой «Социально-онтологические ос- 
нования буддийской этики». Новизна этих работ состоит в 
выявлении и анализе философских оснований и принципов 
буддизма, его этической составляющей. 

Под руководством В.В. Мантатова выполнены докторские 
диссертации: И.С. Балдоновой «Герменевтика межличност- 
ных коммуникаций», Р.К. Омельчука «Онтология веры: лич- 
ностные и социокультурные механизмы преемственности 
ценностей» и ряд других кандидатских исследований, отно- 
сящихся к другим социально-философским направлениям. 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


Ю.Б. Рандалов. 
Социальная структура 


Заметный вклад в развитие социологической мысли в Буря- 
тии вносит профессор Ю.Б. Рандалов, его научная школа. В 
1981 г. он защитил докторскую диссертацию «Проблемы со- 
циальной структуры села национальных регионов Сибири». 
Эта была первая крупная работа, посвященная сельской соци- 
альной структуре национальных районов Сибири. С тех пор 
им и его коллегами написано много содержательных работ, 
раскрывающих различные стороны социальных отношений в 
Бурятии, других национально-государственных образованиях 
Сибири, а также некоторых стран Востока. Доминирующее 
место занимает тематика, отражающая положение, структуру, 
облик, ценности различных социальных групп российского 
общества. 

Одной из первых диссертаций, выполненных под руково- 
дством Ю.Б. Рандалова, была работа Е.В. Петровой «Социо- 
культурная адаптация семейских Забайкалья (этносоциологи- 
ческий анализ)» (1997 г.). Диссертация представляет собой по 
существу первое исследование социокультурной адаптации 
локальной переселенческой группы русского населения - се- 
мейских Забайкалья. Социокультурную адаптацию исследова- 
тель трактует как приспособление социального субъекта 
(группы, социальной общности семейских) к изменившимся 
условиям жизнедеятельности путем использования различных 
средств. С одной стороны — это процесс принятия группой 
норм, ценностей, целевых установок новой социокультурной 
среды, трансформация этнического и религиозного самосоз- 
нания, освоение новых форм социального взаимодействия, 
принятие нового социокультурного окружения. С другой сто- 
роны, социокультурная адаптация включает в себя и такие яв- 
ления, как сохранение и консервация. Адаптация — это слож- 
ный, противоречивый процесс, требующий значительного 


125 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


времени. В процессе исследования автором выявлены особен- 
ности адаптации семейских, соотношение традиций и нова- 
ций, определено значение конфессионального фактора в адап- 
тационных процессах, роль религиозно-этических установок в 
мировоззрении семейского населения и их воздействие на хо- 
зяйственно-трудовую деятельность. Выявлены социальные 
факторы, оказывающие влияние на процессы групповой со- 
циокультурной адаптации семейских. 

В диссертации раскрыт механизм функционирования и ос- 
новные тенденции процесса социокультурной адаптации се- 
мейского населения. Выявлена степень адаптабельности дан- 
ной социальной группы к новой природно-экологической ни- 
ше, иноконфессиональной, инокультурной, иноэтнической 
среде. 

Кандидатская диссертация Е.В. Петровой явилась первой 
ступенью в исследовании русского населения в Сибири. В 
2009 г. она завершила докторскую работу «Русское население 
в этносоциальной структуре республик Сибири: особенности 
развития в условиях трансформации современного российско- 
го общества». В своем труде Е.В. Петрова сделала анализ по- 
ложения, функционирования и развития этносоциальных 
групи русских в этносоциальной структуре республик Сибири 
конца ХХ -— начала ХХ] вв. Ею определена зависимость адап- 
тационных стратегий русского населения от социально- 
экономических особенностей развития республик. Выявлено, 
что в каждой отдельной республике при многих схожих усло- 
виях сформировалась своя этносоциальная структура населе- 
ния и варианты адаптации русского населения наряду с обще- 
российскими также представлены региональными моделями. 
Установлены основные показатели этносоциальной стратифи- 
кации контактирующих этносоциальных групп в республиках. 
Определены тенденции демографического развития русского 
населения республик Сибири. По многим показателям наибо- 
лее неблагоприятные оценки и прогнозы касаются преимуще- 


126 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


ственно русского населения (уменьшение численности насе- 
ления во всех республиках, снижение коэффициента рождае- 
мости, рост коэффициента смертности, отрицательное сальдо 
миграции, баланс трудовых ресурсов). Выделены характери- 
стики социального самочувствия русского населения, которое, 
по мнению автора, следует рассматривать как относительно 
удовлетворительное. 

Исследователем проведена эмпирическая работа по иссле- 
дованию уровней этнической и конфессиональной толерант- 
ности русских, определены психологические характеристики 
состояния русского населения. Основные черты психологиче- 
ского самочувствия русских автору видятся такими: менее оп- 
тимистические оценки происходящего, чем у представителей 
титульных групп и этнических меньшинств; слабая выражен- 
ность консолидационных процессов (этнических и региональ- 
ных); меньший социальный оптимизм, реже происходит про- 
дуцирование мотивации к успеху и активному расчету на соб- 
ственные силы, менее активная динамика восходящей соци- 
альной мобильности. 

В условиях трансформации российского общества сущест- 
венные изменения претерпело сельское население. Экономи- 
ческая реформа начала 1990-х гг., рассчитанная на реоргани- 
зацию совхозов и колхозов в фермерские хозяйства, привела к 
разрушению материально-технической базы сельского хозяй- 
ства, снижению ресурсного потенциала агропромышленного 
комплекса. Эти процессы особенно остро отразились на сель- 
ском населении. Они стали предметом изучения аспиранта 
Ю.Б. Рандалова О.Ж. Гончикдоржиевой. В своей диссертации 
«Сельское население Бурятии в современных условиях: соци- 
ально-экономические и этносоциальные процессы» автор на 
основе анализа большого эмпирического материала пришла к 
выводу, что современное социально-экономическое состояние 
сельских жителей Республики Бурятия характеризуется неза- 
вершившейся трансформацией практически всех сфер жизни, 


127 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


к мшк_—ц-цчЕ”"еУЬСЬ”—Ь»Б”Ь”У”Ь”ЬБ”Ь”е”еСССС 
У Д,р}Диьк„гкххх 


непреодоленным социально-экономическим кризисом. Среди 
основных проблем сельчан автор выделила разорение, безра- 
ботицу, отсутствие условий досуга, что провоцирует процессы 
миграции, приводит к ликвидации предприятий, запустению 
территорий, психологическому надлому оставшегося населе- 
ния. Несмотря на то, что основной характеристикой сельских 
жителей остаются родственные, близкие взаимоотношения, 
усиление социальной напряженности ведет к проявлению эт- 
нической интолерантности в селе. 

Автор обращает внимание на усиление неравенства дохо- 
дов по отраслям. По данным госстатистики за 2008 г., в Буря- 
тии самые низкие среднемесячные доходы в анализируемый 
период наблюдались у сельскохозяйственных работников 
(6331,1 р.), средние —у учителей (9410,5 р.) и врачей (11798,9 р.), 
самые высокие — в государственном управлении (22063. 1 р.). 

Представляет научный интерес диссертация, выполненная 
Д.Д. Бадараевым. Его тема «Социально-стратификационная 
структура населения Монголии и Бурятии в изменяющемся 
обществе конца ХХ -— начала ХХ! в». Монголия и Бурятия — 
два родственных по этносу территориальных объединения, 
имеют много общего (общность происхождения, схожесть 
языков, культур и т.д.), в то же время качественно отличаются 
по социальному, экономическому и политическому укладу. В 
ходе сравнительного анализа социально-экономических и по- 
литических процессов, происходящих в России и Монголии, 
автор пришел к выводу, что эти процессы глубоко затронули 
и монгольское и бурятское общества. Они характеризуются 
углублением неравенства, ростом социальной поляризации, 
снижением уровня жизни, изменением структуры занятости 
населения, спадом промышленности, ростом безработицы и 
углублением духовно-идеологического кризиса. И в Монго- 
лии и в России образуется новая социальная структура. Автор 
считает, что в современных условиях наиболее приемлемой в 
России и Монголии является следующая социальная диффе- 


128 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


ренциация населения: 1) национально-региональная элита; 2) 
владельцы различных форм собственности; 3) масса трудово- 
го населения; 4) бедствующий слой и 5) асоциальные группы. 
По оценке своего материального положения респонденты Бу- 
рятии были распределены на богатых (2,4%), состоятельных 
(20,3%), среднеобеспеченных (33,2%), бедных (22,3%) и ни- 
щих (17,7%); респонденты Монголии — богатые — 5,3%, со- 
стоятельные — 18,4%, среднеобеспеченные — 54,6%, бедные — 
10,5%, нищие — 3,3%. В Монголии и Бурятии наблюдается 
высокая внутренняя миграция, население стремится в урбани- 
зированные центры в поисках нормальных условий жизнедея- 
тельности, а также высокая степень социальной мобильности, 
в частности с вертикальным вектором направленности. В чис- 
ле отличительных особенностей социальной структуры Мон- 
голии были выявлены следующие: тотальная приватизация 
большинства отраслей хозяйства и формирование частного 
сектора, на долю которого приходится 75% ВВП страны; зна- 
чительная численность фермеров — 24,4%, сравнительно вы- 
сокая доля собственников средств производства — 33% (в Бу- 
рятии 2,6%); население Монголии характеризуется более вы- 
сокой политической активностью по сравнению жителями Бу- 
рятии. Оно больше чувствует свою субъективность и соприча- 
стность к управлению, чем население Бурятии. 

Особый интерес у исследователей к социальной структуре 
Монголии, очевидно, сопоставим с интересом к социальному 
строю в Китае, являющемуся частью огромной восточной ци- 
вилизации. Избрав в конце 70-х гг. ХХ в. путь модернизации, 
Китай стал моделью успешных экономических преобразова- 
ний и одним из эффективных вариантов перехода от центра- 
лизованно планируемой экономики к рыночной. Рост рыноч- 
ной экономики, реализация эффективной социальной полити- 
ки вызвали глубокие изменения в социальной структуре ки- 
тайского общества. Эти изменения явились объектом диссер- 
тационного исследования Ю.С. Ангаевой. Эмпирической ба- 


129 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


зой работы послужили материалы социологических исследо- 
ваний, проведенных автором (кстати, владеющим китайским 
языком) в 1997, 1998 гг. в Харбине, Чан-Чуне, Цвиутае и 
Манчжурии. В диссертации выявлены исторические предпо- 
сылки экономических реформ, осуществлен анализ дорефор- 
менного состояния социальной структуры китайского обще- 
ства. Особенностью структуры этого периода явилось то, что 
в огромном по численности населении абсолютно преоблада- 
ло крестьянство (около 80%), а доля рабочего класса была 
сравнительно низкой. Создание народных коммун привело 
фактически к полному обобществлению собственности кре- 
стьян и практической ликвидации подсобного домашнего хо- 
зяйства. Массовый приток крестьян в ряды рабочих в годы 
«большого скачка» привел к неоправданному росту числа 
производственных рабочих и повлек за собой заметное паде- 
ние уровня общего образования. 

С.Ю. Ангаева выявила специфические черты китайской 
модели рыночной трансформации, определила и рассмотрела 
социальные, политические, экономические условия и факторы 
сдвигов в структуре населения. Раскрыла количественные и 
качественные изменения, произошедшие в социальной струк- 
туре Китая, установила пути, социальные источники форми- 
рования новых социальных слоев и групп. 

За 20 лет экономических реформ были осуществлены зна- 
чительные изменения в экономической структуре китайского 
общества. В сельских районах система подворного подряда 
заменила директивное планирование сельского производства 
в ранее существовавших народных коммунах. Были введены 
механизмы рыночного регулирования в систему централизо- 
ванно планируемой экономики. Основными социальными 
группами в китайском обществе являются: крестьянство, ра- 
бочие, интеллигенция, кадровые работники и предпринимате- 
ли. Особенностью социальной структуры Китая является то, 
что по-прежнему основная масса населения — жители деревни. 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


В 1993 г. они оставляли 71% населения Китая. Тем не менее 
все явственнее проявляет себя тенденция урбанизации. С рас- 
пространением семейного подряда крестьяне получили мате- 
риальную заинтересованность в результатах своего труда. 
Произошел рост их доходов. В 90-е годы ХХ в., по данным 
автора, наиболее крупными социальными группами в сель- 
ской местности Китая являлись крестьяне-земледельцы — 
63,4%, сельские рабочие и сезонные рабочие-крестьяне — 
12,2%, индивидуальные торговцы и промышленники -— 6,5%, 
домохозяйки — 8,1%, сельские работники культуры, науки, 
техники, здравоохранения - 1,1%. 

Стала более сложной социальная структура в городах. 
Уменьшилась доля работающих на государственных предпри- 
ятиях и увеличилась — на индивидуальных, частных, государ- 
ственно-частных, иностранных предприятиях. Стала повы- 
шаться роль интеллигенции. По-прежнему продолжают играть 
важную роль в жизни китайского общества кадровые работ- 
ники (ганьбу). 

Автор установила, что в ходе социально-экономических 
преобразований усилилось социальное расслоение и имуще- 
ственная поляризация общества. Произошла переориентация 
моральных ценностей, наблюдается тенденция копирования 
некоторых западных, в частности американских, образцов 
культуры, усиливается стремление общества к потребительст- 
ву. Официальная социалистическая идеология несколько не 
соответствует социально-экономическим процессам, происхо- 
дящим в обществе. 

В научной школе Ю.Б. Рандалова выполнен и ряд других 
актуальных исследований. Подготовлена и защищена доктор- 
ская диссертация П.А. Чукреевым («Социальные технологии в 
процессах анализа и регулирования занятости молодежи в ус- 
ловиях регионального рынка труда»), кандидатские диссерта- 
ции — А.В. Бильтриковой, Е.В. Матвеевой, С.П. Татаровой, 
В.Г. Жалсановой, И.Н. Дашибаловой, О.М. Хубриковым, П.Г. 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Данзановым, Е.П. Бальжинимаевой, Э.С. Гунтыповой, Я.Ж. 
Бирбаевой, И.И. Дыленовой, Н.С. Бубеевым, Б.Н. Бубеевой. 
Среди учеников Ю.Б. Рандалова наиболее активно проявил 
себя на научном поприще П.А. Чукреев. Он не только написал 
ряд оригинальных работ по проблемам социальных техноло- 
гий, социальной занятости молодежи, но и подготовил около 
десяти дипломированных ученых. Под руководством профес- 
сора П.А. Чукреева разрабатывается его учениками такое пер- 
спективное направление, как социальная адаптация и качество 
жизни населения в современном российском обществе. Нача- 
ло разработки было положено С.Д.-Н. Дагбаевой, которая в 
2004 г. выполнила кандидатское исследование «Уровень жиз- 
ни населения: пути решения проблемы бедности», а в 2011 г. 
завершила и успешно защитила докторскую работу «Качество 
жизни населения в трансформирующемся обществе: социаль- 
ные технологии анализа и управления». В своем труде С.Д.-Н. 
Дагбаева разработала методологические подходы и способы 
исследования качества жизни в условиях трансформации об- 
щества, раскрыла качество жизни, его особенности в Байкаль- 
ском регионе, выявила основные проблемы системы управле- 
ния качеством жизни и адаптации к новым условиям жизне- 
деятельности таких социальных категорий, как безработные, 
беженцы и вынужденные переселенцы, нашли свое отражение 
в диссертациях Е.В. Овчинниковой и Н.В. Кондрашовой 
(Прокушевой). Важные социальные аспекты социализации 
молодежи с девиантным поведением, здорового образа жизни 
учащейся молодежи получили свое научное осмысление в ра- 
ботах Е.В. Корякиной и Т.Б. Дэбэевой. Под руководством 
П.А. Чукреева его аспирант А.В. Тогошиева выполнила дис- 
сертационное исследование о влиянии рекламы на процесс 
социализации молодежи, в котором определила факторы и 
степень воздействия института рекламы на молодежь, выяви- 
ла тенденции и пути оптимизации этого воздействия. 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


Ц.Ц. Чойропов. 
Исследование социальных процессов 


Многие исследования, защищенные в диссовете, посвяще- 
ны социальным процессам. Это, естественно, конец ХХ -— на- 
чало ХХ вв. характеризуются кардинальными сдвигами в Рос- 
сии и во многих других странах. При этом происходящие из- 
менения касаются всех сфер общественной жизни, всех эле- 
ментов социальной структуры общества, его регионов, этно- 
сов. Значительная часть диссертаций, в которых рассматри- 
ваются социальные процессы, написана под руководством 
профессора Ц.Ц. Чойропова, получившего хорошую социоло- 
гическую подготовку в Санкт-Петербургском университете. В 
1993 г. он защитил докторскую диссертацию на тему «Трудо- 
вой коллектив: собственность и самоуправление». 

Ц.Ц. Чойропов вместе со своими коллегами, учениками 
создал ряд оригинальных социологических работ. Под его ру- 
ководством аспирант Н.Ц. Хантургаева в 2000 г. выполнила 
диссертацию «Этносоциальные процессы в регионе в постсо- 
ветский период (на материалах Республики Бурятия)», в кото- 
рой раскрыла содержание этносоциальных процессов истек- 
шего двадцатилетия, выявила основные тенденции их разви- 
тия. В частности, установила взаимосвязь между социально- 
экономическими условиями жизнедеятельности и процессом 
естественного воспроизводства населения. Падение жизнен- 
ного уровня населения обусловило рост смертности и сниже- 
ние рождаемости, что привело к его депопуляции, причем в 
большей степени русского и эвенкийского населения. У эвен- 
ков депопуляция связана также с изменением традиционного 
образа жизни, ассимиляции и социальных проблем переход- 
ного периода. Автором определена степень консолидации эт- 
нических групп региона. Возрождение различных форм этно- 
культурного бытия, рост самосознания характерны прежде 
всего для сойотов, эвенков, а также частично для бурят. Для 


13 


98 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


№ д№ 6  внььньБь 


русских этническая консолидация менее актуальна. Белорусы, 
украинцы и евреи стремятся к интеграции с русскими больше, 
чем к интеграции в границах своих групп. Выявлены особен- 
ности идентификации представителей различных этнических 
групи. Исследователь пришел к заключению, что для населе- 
ния Бурятии гражданская идентичность важнее этнической. 
Русские, белорусы, евреи идентифицируют себя с россиянами. 
Буряты, эвенки, татары считают себя в большей степени гра- 
жданами Бурятии. Сойоты и украинцы не отдают предпочте- 
ния ни российской, ни региональной идентичности (для них 
они равноценны). В процессе изучения менталитета и социо- 
культурной ориентации населения республики Н.Ц. Хантур- 
гаева пришла к выводу о преобладании патерналистского типа 
ментальности, заключающегося в ожидании помощи от госу- 
дарства при решении социальных проблем. Автор считает, что 
в области межнациональных отношений существует некото- 
рая напряженность, вызванная трансформационными процес- 
сами, но на стабильность существенного влияния не оказыва- 
ет. Для предупреждения конфликтов, по мнению респонден- 
тов. необходимо в первую очередь обеспечить достойный 
уровень жизни всем слоям населения, развивать и пропаган- 
дировать культуру народов-соседей, а также учитывать инте- 
рес всех этнических групп на всех уровнях власти. 

Проблемы этнической идентичности нашли свое отражение 
в докторской диссертации доцента Д.Л. Хилханова «Этниче- 
ская идентичность: роль хозяйственно-экономических и куль- 
турно-язычных факторов». Обычно ученые определяют при- 
роду этнической идентичности преимущественно через ком- 
плекс культурных, языковых и психологических этнодиффе- 
ренцируемых признаков. В то же время известно, что цивили- 
зация и входящие в нее этносы всегда выделялись по принци- 
пу традиционного хозяйственного уклада: 1) кочевого ското- 
водства, 2) земледелия и 3) охоты. Более того, традиционный 
хозяйственный уклад определял мировоззренческие, психоло- 


134 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


гические и культурные аспекты их жизни. В мире до сих пор 
существует и такое традиционное явление, как этнокультур- 
ное разделение труда. Как справедливо отмечает автор, изуче- 
ние этнической идентичности через призму как культурно- 
языковых, так и хозяйственно-экономических факторов явля- 
ется необходимым для понимания феномена устойчивости эт- 
ничности. 

Взяв в качестве маркеров этнической границы, признаки, 
которым этнической группой придается идентифицирующее 
значение (одним из базовых маркеров выступает производст- 
венный уклад), Д.Л. Хилханов пришел к выводу, что социаль- 
ная дистанция является, возможно, более значимым фактором 
для определения этнической идентичности, чем видимые 
культурные объективные различия. Это положение он объяс- 
няет тем, что социально-экономическая сфера детерминирует 
определенным образом формирование ценностных, культур- 
ных и психологических черт конкретных этносов. Примени- 
тельно к исследуемой проблеме им разработано понятие 
«производственная ниша». Производственная ниша — это тот 
хозяйственно-культурный тип, который является исторически 
традиционным для этноса и определяется его природным, 
пространственным, культурным окружением. С точки зрения 
диссертанта, производственная ниша отражает социальную 
дистанцию, поскольку является основой этносоциальной 
структуры и процессов этносоциальной стратификации. Автор 
подчеркивает, что понятие производственной ниши лежит в 
основе этнокультурного разделения труда, на котором базиру- 
ется система этнокультурной стратификации. В ХХ в. этно- 
культурное разделение труда для бурятского этноса не явля- 
лось признаком социального неравенства, а скорее отражало 
специфику производственной ниши, а в ХХ в. в условиях ог- 
раничений городской и индустриальной жизни изменение со- 
держания производственной ниши, корректировка этнической 
границы у бурятского этноса нашли свое выражение в струк- 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


туре профессиональных предпочтений. В диссертации выяв- 
лена специфика взаимосвязи национального языка и этниче- 
ской идентичности, определены особенности соотношения 
языковой и культурной компетенции, иерархии этноинтегри- 
рущих и этнодифференцирующих культурных факторов у со- 
временных бурят. Автор отмечает, что в отношении совре- 
менных бурят необходимо различать, с одной стороны, владе- 
ние языком и его использование, а с другой стороны — лин- 
гвистическую идентичность: если первое постепенно утрачи- 
вается, то второе практически полностью сохраняется. 

Под руководством Ц.Ц. Чойропова аспирантами разраба- 
тывалась проблема развития малого предпринимательства. Ей 
посвятили свои исследования С.Б. Давлетчина, Ю.А. Романов, 
В.А. Гельман. Проблема актуальна. Известно, что предприни- 
матели — это тот локомотив, который вытянул многие страны 
из экономического кризиса. В индустриально развитых стра- 
нах более половины внутреннего валового продукта произво- 
дят малые и средние предприятия, удельный вес которых в 
общем количестве действующих хозяйствующих субъектов 
превышает 90%, они обеспечивают 60—70% рабочих мест. 

Однако, как считают авторы, малый бизнес в нашей стране 
не стал национальным приоритетом, он находится в режиме 
выживания. Тем не менее за десятилетие своего становления 
он сделал заметный паг вперед. 

Достоинством диссертации С.Б. Давлетчиной является рас- 
крытие социального портрета предпринимателей малого биз- 
неса Бурятии. Она установила, что малый бизнес — это пре- 
имущественно мужское занятие, хотя имеет тенденцию к уве- 
личению доли предпринимателей-женщин. В нем доминирует 
(43,3%) возрастная группа 30-40-летних, которые составляют 
ядро предпринимательской среды как в Бурятии, так и в це- 
лом по стране. Особенностью, которую отмечает диссертант, 
является высокий образовательный уровень предпринимате- 
лей, 2/3 респондентов имеют высшее образование. 40,3% рес- 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


пондентов — это инженерно-технические работники, 30,3% — 
представители науки и образования, 15,1% — экономисты и 
бухгалтеры. 

Автор установила, что предпринимательство — это доста- 
точно тонкий слой общества. Он составляет 5-8% экономиче- 
ски активного населения. 

Ю.А. Романов проследил основные тенденции развития 
малого предпринимательства, его структуры, выявил трудно- 
сти. В числе трудностей автор выделил несовершенство нор- 
мативно-правовой базы предпринимательства, налоговой сис- 
темы, которая не позволяет предпринимателям вести честную 
и эффективную деятельность. Помехами развития предпри- 
нимательства являются также коррупция, бюрократизм и не- 
компетентность чиновников. 

В.А. Гельман исследовал роль социокультурных факторов, 
влияющих на развитие предпринимательства, а также пози- 
цию предпринимательства по отношению к обществу и оцен- 
ку населением предпринимательства и предпринимателей. 
Автор установил, что социокультурные факторы (религия, 
традиции, нравственность и т.д.) определяют темп, тенденцию 
развития личности предпринимателя и формируют общест- 
венное мнение по отношению к такому явлению, как пред- 
принимательство. 

Часть диссертаций, выполненных под руководством Ц.Ц. 
Чойропова, посвящена проблемам возрождения социокуль- 
турных традиций. социализации молодежи, межэтнической 
толерантности, социальной адаптации инвалидов, граждан- 
ского согласия и др.. которые получили высокую оценку чле- 
нов диссовета и поддержаны соответствующими решениями 
ВАК. 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


И.И. Осинский. 
Интеллигенция и другие социальные группы. 
Девиация 


Подготовлен ряд кандидатских и докторских диссертаций 
преимущественно в рамках двух коллективных тем, которые 
выполнялись под руководством И.И. Осинското, — «Социаль- 
но-стратификационная дифференциация национальных рай- 
онов Сибири» и «Современная интеллигенция: региональный 
и национальный аспекты». В 2003 г. его научная школа стала 
победителем всероссийского конкурса ведущих научных 
школ РФ. 

Докторская диссертация И.И. Осинского была посвящена 
интеллигенции («Общее и особенное в формировании и раз- 
витии социалистической интеллигенции») (1990, МПГУ). 
Диссертационные работы (как кандидатские, так и доктор- 
ские) участниками коллективных тем выполнялись преиму- 
щественно по специальности «социальная структура», часть — 
по социальной философии, несколько исследований — по по- 
литологии. 

Ряд диссертаций посвящен раскрытию специфики нацио- 
нальных отрядов интеллигенции: русской (М.И. Добрынина), 
бурятской (А.А. Буркина), тувинской (Ч.М.-Х. Бавуу), мон- 
гольской (Д. Улзыйсайхан), китайской (О.Д. Асалханова). Не- 
которые исследования освещают ’социально-профессио- 
нальные аспекты российской интеллигенции: инженерно- 
технической (Л.И. Иванова), учительской (Г.И. Зимирев), ме- 
дицинской (Д.Н. Александрова), культурно-просветительной 
(Ю.С. Ринчинова), управленческой — муниципальные работ- 
ники (Н.С. Межлумян), военной (М.Г. Мелконян). Подвергну- 
ты научному осмыслению другие важные стороны жизнедея- 
тельности данной социальной группы: мировоззренческие по- 
зиции российской интеллигенции, ее отношение к религии 
(М.С. Алексеева), социальное поведение учительства в усло- 


138 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


виях реформирования российского общества (Н.И. Окунева), 
профессиональная адаптация технических специалистов после 
окончания вуза (М.А. Полутова), карьерные ориентации руко- 
водителей, занятых в сфере производства (Н.В. Овсейчик), 
особенности образа жизни работников культуры в условиях 
трансформации российского общества (Ю.С. Ринчинова). 
проблемы эмиграции российской интеллигенции: трансфор- 
мация, причины, образ жизни (Е.В. Назарова), изменения в 
профессиональной деятельности врачей (О.С. Оканина). 

Касаясь вклада отдельных диссертаций в развитие россий- 
ского интеллигентоведения, можно в качестве одного из при- 
меров сослаться на докторскую диссертацию М.И. Добрыни- 
ной «Социальный статус русской интеллигенции в республи- 
ках Сибири в процессе трансформации российского общест- 
ва». В процессе исследования данной проблемы ее автор ус- 
тановила, что русская интеллигенция в названных регионах 
Сибири обладает высоким социальным статусом. Она пред- 
ставлена в них крупными, многоотраслевыми группами, за- 
нимает весомое положение во всех сферах жизни этих образо- 
ваний и играет важную роль в развитии экономики, культуры, 
в укреплении доверия, сотрудничества и государственного 
единства. Социальный статус интеллигенции — это интегра- 
тивный показатель статусов интеллигенции в экономической, 
социальной, политической и духовной сферах. Вместе с этим 
исследователь выявила, что начиная с конца ХХ — начала 
ХХГ вв. наметилась тенденция существенного снижения ее 
социального статуса, особенно в сфере материального произ- 
водства. В такой же мере это коснулось и интеллигенции ти- 
тульных наций республик Сибири. Русская интеллигенция ис- 
пытывала и испытывает на себе благотворное влияние наро- 
дов Сибири, их интеллигенции. 

Автор установила, что основными детерминантами изме- 
нения социального статуса русской интеллигенции явились: в 
экономической сфере — разгосударствление и плюрализация 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


собственности на средства производства; специфические ме- 
тоды приватизации, сопровождавшиеся ростом коррупции и 
криминала, переход к рыночным отношениям; в социальной — 
кардинальные изменения в сфере распределительных отноше- 
ний, рост социального расслоения общества, падение жизнен- 
ного уровня преобладающей части интеллигенции; в полити- 
ческой — ликвидация советской, формирование новой полити- 
ческой системы, включающей в себя государство с его много- 
численными органами, политические партии, общественные 
организации, муниципальные органы управления, развитие 
демократии, обострение межэтнических отношений, социаль- 
но-политическая нестабильность; указанные изменения со- 
провождались сменой политических элит, включающих в себя 
значительную часть интеллигенции; в духовной — изменения в 
области общественного сознания, идеологии, ослаблении, а в 
ряде случаев разрушении материальной базы культуры, пере- 
оценка системы ценностей. Диссертация М.И. Добрыниной — 
первое исследование социального статуса русской интелли- 
генции в республиках Сибири. 

Значительная часть исследований была посвящена студен- 
ческой молодежи. Студенчество часто в литературе рассмат- 
ривается как прединтеллигенция или даже как часть интелли- 
генции. Одной из первых диссертаций, выполненных под ру- 
ководством И.И. Осинского, была работа его аспиранта В.В. 
Затеева «Социальные и нравственные основы жизнедеятель- 
ности студенчества в современных условиях» (1995). В дис- 
сертации в систематизированном виде раскрыта социальная 
сущность студенчества, его место в социальной структуре 
общества. 

Автор показал, что студенчество — это социальная группа, 
которая является неотъемлемой частью общества и находится 
в тесных и многогранных связях и отношениях как с общест- 
вом в целом, так и с его структурными подразделениями. Од- 
нако не является ни элементом классовой структуры общест- 


140 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


ва, ни частью класса, группы или слоя. Будучи функциональ- 
но не связанным с материальным и духовным производством, 
студенчество представляет собой категорию непроизводст- 
венного характера. Основным содержанием деятельности сту- 
денчества является учебный труд, который рассматривается в 
диссертации как разновидность общественного труда. Он 
включен автором в систему необходимого общественного 
разделения труда, если даже он не создает конкретной потре- 
бительской стоимости и является потенциальным трудом по 
производству материальных и духовных ценностей. 

В работе выяснены основные черты образа жизни студен- 
чества, которые находят свое воплощение в особенностях их 
учебного труда, организации быта, в специфике студенческой 
субкультуры, в характере взаимоотношений и т.д. В их числе: 
подготовка к высококвалифицированной профессиональной 
деятельности специалиста, наличие особых форм усвоения 
знаний и приобретения практических навыков, отсутствие 
нормированного рабочего дня, сочетание коллективных и ин- 
дивидуальных форм работы, высокая интенсивность общения. 

Что касается духовно-нравственных основ жизнедеятель- 
ности студенчества, то по шкале нравственных ценностей от- 
дается предпочтение таким общепризнанным в обществе ка- 
чествам, как наличие собственной позиции, чувство собствен- 
ного достоинства, стремление к получению хороших знаний; 
по шкале регуляторов поведения — разуму, совести; по шкале 
ценностей смысла жизни — создание хорошей семьи, желание 
любить и быть любимым; по шкале слагаемых успеха в жизни 
— воспитание детей, реализация своих способностей. Однако у 
значительной части студентов под влиянием новой идеологии, 
пропагандируемой средствами массовой информации, про- 
изошло размывание в сознании некоторых социальнозначи- 
мых непреходящих моральных и духовных ценностей. В ча- 
стности, это коснулось таких понятий, как коллективизм, ин- 
тернационализм, любовь к родине. Их отметили как важные 


141 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Ы}}ы}& )&—дДщЩ———ЫЫШШ—6—686868—8—8—66б бб 300одододдодододододододододододдцж 


лишь 12.2%. 6,3%, 2.6% опрошенных. В среде студенческой 
молодежи постепенно происходит переориентация на новую 
систему ценностей, активно внедряемую в общественное соз- 
нание. Не случайно смысл своей жизни около половины оп- 
рошенных видит в финансовой независимости, более четверти 
— в создании устроенного быта и комфорта, а почти каждый 
пятый — в получении от жизни удовольствий. Часть будущих 
специалистов считает, что успех в жизни заключается в том, 
чтобы стать богатым, добиться финансового благополучия, 
высокого служебного положения, сделать карьеру. 

Проблемы студенчества нашли свое отражение в диссерта- 
циях И.А. Андрияновой («Использование свободного времени 
монгольскими студентами»), О.О. Гомбоевой («Роль телеви- 
дения в формировании ценностных ориентаций современного 
студенчества (на материалах Республики Бурятия)». С.О. Сак- 
судаевой («Социальное настроение молодежи в условиях 
трансформации российского общества (на материалах Рес- 
публики Бурятия)», П.Г. Бороноева («Проявление девиантно- 
го поведения в среде студенческой молодежи в современных 
условиях (на материалах Республики Бурятия)» и др. 

В диссертациях подвергнуты анализу и другие элементы 
социальной структуры общества. В частности, Т.Н. Бояк вы- 
полнила докторскую диссертационную работу «Русская сель- 
ская молодежь полиэтнического региона: трансформация ду- 
ховно-нравственных ценностей в условиях становления граж- 
данского общества (на материалах Республики Бурятия и Чи- 
тинской области)». В диссертации прослежены изменения в 
социальной структуре сельского населения, рассмотрено по- 
ложение русской сельской молодежи в структуре российского 
общества; раскрыты специфические особенности жизнедея- 
тельности данной социальной группы в новых социально- 
экономических условиях, переживаемых российским общест- 
вом. Выявлено содержание и раскрыта динамика духовно- 
нравственных ценностей русской сельской молодежи полиэт- 


142 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


нического региона в условиях становления гражданского об- 
щества. Автором определено значение (роль, место) этнона- 
циональных ценностей, доказано, что этнические традиции, 
этнонациональные ценности в целом являются основным ста- 
билизирующим фактором социокультурного развития этноса, 
сохранения духовно-нравственных устоев сельского населе- 
ния в целом и сельской молодежи в частности. Установлена 
зависимость между степенью сопричастности молодежи к эт- 
нонациональным ценностям и уровнем духовно- 
нравственного развития молодого человека. Автор пришел к 
выводу, что, чем выше уровень приобщения сельской моло- 
дежи к этнонациональным ценностям, тем большее место в ее 
ориентациях занимают гражданско-правовые, общечеловече- 
ские, духовно-нравственные ценности. На основе исследова- 
ния народных традиций автор доказала несостоятельность 
распространенного мнения о том, что роль народных тради- 
ций в молодежной среде утратила свою значимость и не явля- 
ется сколько-нибудь заметной. Установлено, что главным об- 
разом влияние народных традиций определяет специфику 
менталитета, образа жизни, целостного восприятия мира, ду- 
ховно-нравственных ценностей русских сельских жителей по 
сей день. Т. Н. Бояк считает, что полиэтническая среда регио- 
на при условии продуманной национальной политики, а также 
толерантности сознания народов, проживающих на одной 
территории, является наиболее благоприятной средой для раз- 
вития национального самосознания русской сельской моло- 
дежи, формирования ее ориентаций на сохранение этнонацио- 
нальных ценностей и вместе с тем формирует у нее уважи- 
тельное отношение к традициям и культурам других народов, 
в которыми установлены тесные социокультурные, общечело- 
веческие контакты в процессе жизнедеятельности на террито- 
рии одного региона. 

В рамках научной школы получило развитие гендерное на- 
правление. Преобладающее место здесь занимает женская 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


УНИИ 
Ъ——_—_——_—_—— 6 о—ооодоо_ок_окоо_д_дддо_о_о_о_о_о_о_о_о__д_д_д_д_д_дкдкккдкд 


проблематика, в том числе женское одиночество. Так, в 
1999 г. Н.П. Романова защитила кандидатскую диссертацию 
«Одинокие женщины: потребности, жизненные ориентации и 
пути их реализации», а в 2006 г. докторскую — «Социальный 
статус одиноких женщин в современном российском общест- 
ве: теоретико-методологический анализ (на материалах За- 
байкалья)». В этих исследованиях, пожалуй, впервые в рос- 
сийской социологии были выделены особенности женского 
одиночества, раскрыт социальный статус данной социальной 
группы, рассмотрены потребности, жизненные установки, да- 
на типология их поведения в брачно-семейной сфере, проана- 
лизированы пути и формы реализации брачных установок 
одиноких женщин, обретение спутника жизни. 

Под руководством И.И. Осинского исследование одиноких 
женщин было продолжено дочерью Н.П. Романовой. Сначала 
И.В. Романова изучала адаптацию одиноких женщин к по- 
сттрудовому периоду жизнедеятельности. Позже — образ жиз- 
ни одиноких женщин посттрудового периода жизнедеятель- 
ности в современных условиях, которую в виде докторской 
диссертации защитила в 2012 г. В процессе работы над темой 
автор пришла к выводу, что в период кардинальных транс- 
формаций весь опыт предыдущей созидательной жизни оди- 
ноких женщин вступает в противоречие с настоящим; основ- 
ной детерминантой этих противоречий являются экономиче- 
ские отношения и социальные связи как важнейшие состав- 
ляющие изменений в образе жизни одиноких женщин. Соци- 
альный акт выхода на пенсию одиноких женщин выступает 
катализатором обострения существующих противоречий, 
описываемых понятием «статусная неконсистентность», в ча- 
стности, между социальным статусом до и после выхода на 
пенсию, образованием, профессиональным потенциалом и до- 
ходом, профессиональной квалификацией и предлагаемой ра- 
ботой. Исследователь считает, что подавление базовых по- 
требностей этих женщин, нарастание их абсолютной и отно- 


144 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


сительной бедности сформировали такие компоненты соци- 
ального настроения, как психологический дискомфорт, раз- 
очарование, неуверенность в завтрашнем дне, ощущение бес- 
помощности перед нарастающими трудностями. 

Был выполнен ряд диссертаций по проблемам девиантного 
поведения. Среди них две докторские: М.К. Гайдай «Пени- 
тенциарная девиантность в условиях трансформации совре- 
менного российского общества и стратегии ее минимизации 
(на материалах мужских исправительных учреждений Иркут- 
ской области)» и С.П. Татаровой «Девиантное поведение под- 
ростков и социальные технологии его профилактики в усло- 
виях перехода российского общества к рыночным отношени- 
ям». 

Обращение к проблемам девиации объясняется кардиналь- 
ными изменениями, произошедшими в российском обществе. 
Разгосударствление, приватизация, разрушение народно- 
хозяйственного комплекса, переход к рыночным отношениям 
вызвали резкое расслоение населения страны по доходам, па- 
дение уровня жизни основной массы населения, появление 
социальных групп безработных, бездомных, социальную на- 
пряженность в обществе. Разрушение прежней политической 
системы, ее основного звена — государства, с его правовыми 
установлениями, нормами, традициями отрицательно сказа- 
лось на правосознании граждан. Общество поразила корруп- 
ция. Произошли изменения характера нарушений и в пени- 
тенциарных учреждениях. М.К. Гайдай под пенитенциарной 
девиантностью понимает традиционно, исторически сложив- 
шийся вид отклоняющегося поведения, свойственный лицам, 
находящимся в пенитенциарных учреждениях. Пенитенциар- 
ная девиантность проявляется во многих сферах тюремно- 
лагерной жизнедеятельности. Автор проанализировала наибо- 
лее характерные формы ее проявления: существование не- 
формальных норм тюремно-лагерного социума; наличие спе- 
цифического языка — тюремно-лагерного жаргона; татуиров- 


145 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


ки; неформальное иерархическое деление осужденных. Пени- 
тенциарная девиантность проявляется также во взаимоотно- 
шениях, существующих в криминальном социуме; в тенден- 
ции нарушения институциональных норм, в искажении отно- 
шения к доверию и т.д. 

М.К. Гайдай пришла к выводу, что основными стратегиями 
минимизации пенитенциарной девиантности являются при- 
влечение осужденных к общественнополезному труду, орга- 
низация в исправительном учреждении получения образова- 
ния или профессии осужденными, культурно-массовая дея- 
тельность, а также религиозное просвещение осужденных, 
знакомство с основами религии и атеизма, воспитание веро- 
терпимости, которые в настоящее время используются недос- 
таточно, в силу чего процент рецидивной преступности оста- 
ется стабильно высоким. 

Ценность исследования С.П. Татаровой заключается в том, 
что она выявила основные особенности и тенденции распро- 
странения девиантного поведения в среде подростков и разра- 
ботала социальные технологии его профилактики. Такими 
тенденциями, по мнению автора, являются: во-первых, рост 
подростковой девиации, угрожающей стабильности общества; 
во-вторых, омоложение и феминизация субъектов девиантно- 
го поведения; в-третьих, жестокость, цинизм совершаемых 
преступлений, групповая направленность деяний; В- 
четвертых, устойчивая взаимосвязь и обусловленность между 
различными формами девиаций. Разработанная авторская 
концепция профилактики девиантного поведения подростков 
включает в себя следующие основные положения: ориентация 
на самопознание и самореализацию подростка; приоритет 
формирования личностных свойств (поиск смысла жизни, 
чувство ответственности, нравственные качества); переклю- 
чение активности подростка с негативных форм самореализа- 
ции на позитивные; комплексность воздействия. Подобный 
подход, по мнению автора, позволяет уточнить предмет и со- 


146 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


держание профилактической деятельности, способствует из- 
менению базисных характеристик личности. 

К проблематике девиантного поведения примыкает вопрос 
бездомности. В условиях перехода к рыночным отношениям в 
России появилась новая, значительная по численности специ- 
фическая социальная группа, именуемая бездомными. Эта 
проблема стала темой исследования И.Б. Балдаевой. В своей 
диссертации «Бездомные в период перехода общества к ры- 
ночным отношениям (на материалах Республики Бурятия)» 
определила бездомных как социальную группу, которая пред- 
ставляет собой относительно малочисленную урбанистиче- 
скую группу, не имеющую жилья, члены которой объединены 
сходной деятельностью и находятся в непосредственном ус- 
тойчивом общении друг с другом на определенной террито- 
рии, что является основой для возникновения как эмоцио- 
нальных взаимоотношений, так и особых групповых ценно- 
стей и норм поведения. Спецификой этой социальной группы 
является то, что её члены ограничиваются почти исключи- 
тельно принадлежностью к ней одной. Бездомные в отличие 
от других индивидов не входят в другие социальные группы, а 
именно: соседство, общность по внепроизводственным инте- 
ресам. Однако, как подчеркивает автор, рассматривать без- 
домных как изолированную группу тоже нельзя, поскольку 
они могут существовать только благодаря производственной 
деятельности других людей. Более того, существование без- 
домных вообще невозможно вне городского сообщества. Объ- 
единяющей характеристикой данной социальной группы яв- 
ляется то, что она не занята производительным трудом, не на- 
целена на оказание обществу каких-либо услуг и не желает 
трудиться. Кроме того, представители этой группы объедине- 
ны отсутствием связей с семьей, родственниками, друзьями, 
сослуживцами, соседями. К другим характерным чертам дан- 
ной социальной группы относятся: отсутствие документов, 
политической деятельности, специфический внешний вид, ис- 


147 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


ключительно потребительское отношение к государству, его 
гражданам. 

Впервые в социологии в процессе изучения бездомных бы- 
ла осуществлена ее социальная стратификация. Автор выде- 
лила подгруппы и дала им характеристику. К первой подгруп- 
пе (25% всех бездомных) она отнесла бездомных, обитающих 
в самодельных землянках возле городской свалки. В условиях 
отсутствия в городском хозяйстве технических средств для 
сортировки мусора они фактически выполняют функцию пе- 
реборки пищевых отходов, стеклопосуды, одежды, металло- 
лома, то есть обеспечивают вторичное использование указан- 
ных ресурсов. Практически члены этой подгруппы бездомных 
сами нашли себе рабочие места, но их труд нигде не учитыва- 
ется, поскольку представляет собой «труд вне занятости». Эту 
подгруппу исследователь назвала «элитой», верхушкой соци- 
альной пирамиды бездомных, которая не допускает в свою 
среду «чужаков». Ко второй группе (40% всех бездомных) от- 
несены бездомные, проживающие в подвалах жилых домов и 
в колодцах теплотрасс. Как правило, это их обиталище вре- 
менное — до момента изгнания милицией или жильцами. 
Сходство этих бездомных с бездомными первой группы, как 
показано в диссертации, состоит в том, что они также выпол- 
няют некоторые трудовые функции, а именно собирают и 
сдают стеклотару. Добывая себе средства существования, они 
занимаются попрошайничеством, подбирают мелкие деньги, 
собирают продукты в местах совершения религиозных обря- 
дов. К третьей группе (35% всех бездомных) И.Б. Балдаева 
отнесла всех остальных бездомных, которые находят еду и 
одежду в мусорных баках и контейнерах. Они не имеют даже 
временного пристанища и ночуют там, где их застанет ночь. 
Для бездомных этой подгруппы, более чем для других, типич- 
но мелкое воровство. Эти люди, как справедливо отмечает ав- 
тор, являются изгоями даже в среде самих бездомных. 


148 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


Исследователь установила, что 91% респондентов стали 
бездомными вследствие потери работы, 71% бездомных име- 
ют образование не более 8-ми классов. 

В диссертации раскрыт образ жизни бездомных. Сформи- 
рованы практические рекомендации для органов государст- 
венной власти и местного самоуправления. В их числе пре- 
доставлять бездомным пищу, одежду, ночлег, медицинскую 
помощь, бесплатное юридическое консультирование и т.д. 

При научном консультировании И.И. Осинского выполнен 
ряд докторских диссертаций в области социальной филосо- 
фии. Актуальным проблемам посвятили свои исследования 
И.Г. Балханов («Роль двуязычия в процессе межэтнической 
интеграции»). Л.В. Мантатова («Ценностные основания со- 
временного цивилизационного развития»). А.М. Кузнецова 
(«Основания социального генезиса: варианты репрезента- 
ций»). Двое первых ныне являются профессорами, имеющими 
опыт руководства кафедральными философскими коллекти- 
вами. 


Л.Е. Янгутов. 
Философия китайского буддизма 


В течение продолжительного времени на кафедре филосо- 
фии БГУ и в Институте монголоведения, буддологии, тибето- 
логии СО РАН разрабатывалась и разрабатывается коллек- 
тивная тема «Философская и общественно-политическая 
мысль стран Центральной и Восточной Азии» (научные руко- 
водители профессора Л.Е. Янгутов и С.Ю. Лепехов). В про- 
цессе изучения данной темы написан и издан ряд коллектив- 
ных и индивидуальных научных работ, выполнены кандидат- 
ские и докторские диссертации. Оба научные руководители в 
свое время защищали кандидатские и докторские диссертации 
в Институте философии РАН. У Л.Е. Янгутова тема доктор- 
ской диссертации — «Философские аспекты китайского буд- 


149 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


дизма У\1-Х вв. (проблемы истинно сущего)», у С.Ю. Лепехо- 
ва — «Философские концепции ранней Махаяны и генезис 
буддийской цивилизации». Ныне С.Ю. Лепехов является за- 
местителем директора Института монголоведения, буддоло- 
гии, тибетологии СО РАН. Л. Е. Янгутов — заведующим отде- 
лом философии, культурологии и религиоведения ИМБТ СО 
РАН. Он -— руководитель международного российско- 
монгольского проекта «Традиции Абхидхармы и Праджняпа- 
рамиты в Китае, Тибете, Монголии и Бурятии». Оба - крупные 
философы-востоковеды. В ходе исследования философии 
Востока сформировалось болышое количество учеников, по- 
следователей, написавших содержательные диссертационные 
работы. Часть их была защищена в диссовете БГУ. 

Одной из таких работ, выполненных при консультировании 
профессора Л.Е. Янгутова, является докторская диссертация 
доцента, ныне профессора Н.А. Абрамовой «Политическая 
культура Китая: традиции и современность». Это одно из пер- 
вых в отечественной философской мысли комплексное иссле- 
дование политической культуры Китая. В нём обосновывается 
идея о том, что конфуцианство, принятое в эпоху Хань (2 в. до 
н.э. — 2 в. н.э.) в качестве официальной идеологии и допол- 
ненное идеями даосизма и буддизма, служило инструментом 
формирования мировоззренческих представлений и практик 
социального устройства государства, установления политиче- 
ской власти, участия граждан в политической жизни страны. 
Идеалы конфуцианства на протяжении всей политической ис- 
тории Китая оставались практически нетронутыми. Само их 
сохранение и успехи современного китайского государства 
служат свидетельством неизменности ценностей китайской 
культуры. 

Обращение к конфуцианству в современных условиях гло- 
бализации диктуется необходимостью создания модели «эти- 
кополитического» поведения личности по конфуцианской 
форме: «внутреннее совершенство — внешняя царственность» 


150 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


(«нэй шэн вай ван») — духовное развитие личности — высокая, 
политически регулируемая, социально-экологическая актив- 
НОСТЬ. 

Потенциальное внутреннее совершенство человека при со- 
блюдении им принципа «срединности», на котором настаивал 
Конфуций, может быть этико-политическим источником гар- 
моничного равновесия между человеком и природой, а экст- 
раполирование на общество позволяет совершенствовать по- 
литические методы управления процессами взаимодействия с 
природой и на этой основе консолидировать нацию, цивили- 
зацию, устойчивость ее развития. 

Конфуцианская тематика получила отражение в диссерта- 
ции Е.Ц. Прушеновой «Идеология конфуцианства как отра- 
жение становления государственности в Китае». В ней выдви- 
гается оригинальная гипотеза о том, что один из крупнейших 
представителей конфуцианства Мэн-цзы стал основателем 
демократических идей в древнекитайской философской мыс- 
ли, возникших практически одновременно с расцветом древ- 
негреческой демократии. Свою гипотезу Е.Ц. Прушенова до- 
казывает через анализ учения Мэн-цзы об изначально доброй 
природе человека, а также учения о гуманном правителе. 

В диссертации Т.Г. Мазур «Конфуцианство как идеологии 
«служивого сословия» в сочинениях Хань Юя (768-826)» 
обосновывается идея о том, что чиновничество или служивое 
сословие традиционного китайского общества, выделившись 
как замена аристократии на начальном этапе становления го- 
сударственности в Китае, постепенно сосредоточило в своих 
руках управленческие функции и теоретически осмыслило 
свое существование в системе ценностных установок и ориен- 
тиров конфуцианской идеологии. В средневековый период 
оно вступило в резкое противоречие с буддизмом. В диссер- 
тации анализируется его взаимоотношение с буддизмом, 
вскрываются причины упадка буддизма в конце эпохи Тан, 
начало которой было для него «золотым веком». 


151 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


В докторской диссертации А.В. Чебунина «Человек и об- 
щество в китайском буддизме» впервые представлено в сис- 
темном и целостном виде социально-антропологическое уче- 
ние китайского буддизма, дана его социально-философская 
характеристика на всех этапах развития. В диссертации вы- 
двинута и обоснована идея о том, что философско-религи- 
озное учение буддизма представляет собой многоступенчатую 
систему концепций совершенствования личности, имеющую 
направленность на различные уровни сознания человека в за- 
висимости от степени его омраченности. Проблема личности в 
буддизме исследуется в диссертации в контексте взаимоотно- 
шения буддизма с конфуцианством и даосизмом. Впервые в 
отечественной литературе им выполнен перевод на русский 
язык самой ранней буддийской сутры. написанной на китай- 
ском языке «Сы ши эр чжан цзин». 

Исследование В.Б. Батоин на тему «Социальные аспекты 
сотериологии китайского буддизма» затрагивает проблемы 
социальной и духовно-нравственной значимости буддийской 
теории спасения, получившей распространение в Китае. В ра- 
боте рассматривается степень влияния буддийских ценностей 
на социальное поведение китайцев, утверждается, что буд- 
дийская сотериология предлагает альтернативный подход, ис- 
ключающий идею конструирования стандартов деятельности, 
при этом деятельность составляет ее важнейший фактор и 
рассматривается сквозь призму взглядов на спасение, которые 
определяют место человека в обществе. 

В диссертации Д.В. Аюшеевой «Современный тибетский 
буддизм на Западе (социально-философский аспект)» были 
определены основные тенденции развития буддизма, связан- 
ные с его распространением на Западе, главным образом уче- 
ния Ваджраяны. Было выявлено, что тантрические методы 
особенно импонируют западному менталитету, поскольку они 
постулируют самый быстрый путь достижения цели. Пости- 
жение тантры требует высокой интеллектуальной подготовки 


152 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


и достигается при непосредственной передаче учения от учи- 
теля к ученику. На Западе традиционная модель «учитель — 
ученик» претерпевает изменения, тайное учение становится 
доступным массовой аудитории. трансформируются формы 
созерцательной практики затворничества. Буддизм на Западе 
начинает осваиваться как практический метод, который может 
произвести глубокие перемены внутри самого человека, а 
также создать определенный образ повседневной жизни. 

Под руководством Л.Е. Янгутова была выполнена диссер- 
тация М.Б. Жамсаевым на тему «Традиции легизма и конфу- 
цианства в политической культуре Китая». Новизна исследо- 
вания состоит в комплексном анализе формирования полити- 
ческой культуры Китая в эпоху Чжоу, в выявлении того, что 
конфуцианство и легизм составили системообазующее начало 
политической культуры Древнего Китая. Автором исследова- 
ны традиции этих учений на всем протяжении развития стра- 
ны. Установлено, что их значимость сохраняется вплоть до 
наших дней. Важным в диссертации явилось также выявление 
различных уровней традиции в современном Китае, анализ их 
типологических черт. 

Под руководством Л.Е. Янгутова выполнен и ряд других 
исследований, которые были защищены в диссовете БГУ. 
Среди них работы А.Б. Аюшевой, Д. Булднаа, А.М. Кузнецо- 
вой, С.М. Соколова. С.С. Товуу. 

Место, роль, влияние буддийской философии, связь ее с 
перспективами развития современной цивилизации получили 
свое научное осмысление в диссертациях., подготовленных 
аспирантами. соискателями под руководством С.Ю. Лепехова. 
В этом смысле представляют существенный научный интерес 
исследования Л.В. Беловой, Ш.Ш. Цыбанова, А.И. Вязников- 
цева, М.А. Бартахановой, которые являются заметным шагом 
на пути изучения философии Востока. 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


В.А. Балханов. 
Наука, образование, целостное мировоззрение 


В течение ряда лет под руководством профессора В.А. Бал- 
ханова на кафедре философии БГУ выполняется коллективная 
тема «Наука, образование в контексте целостного мировоз- 
зрения». Научный руководитель в 1990 г. защитил доктор- 
скую диссертацию «Взаимосвязь социокультурных и методо- 
логических оснований математизации науки» (Институт фи- 
лософии и права Казахской академии наук). При его активном 
участии было подготовлено 7 диссертаций, в том числе 3 — 
докторские. 

Докторская диссертация доцента Л.Г. Сандаковой «Ин- 
формационно-технологическая парадигма образования: гума- 
нистическая сущность и концептуальные основы» является 
одной из первых работ, в которой выявлены, изучены и экс- 
плицированы основные положения гуманитарной информа- 
ционно-технологической парадигмы образования в контексте 
современной философии науки. Образование автором опреде- 
лено как становление духовности личности на протяжении 
всей жизни (процесс самоопределения, саморазвития, духов- 
ного самосовершенствования, самореализации и самооргани- 
зации). При этом важным является рассмотрение образования 
в его многоаспектности, многофункциональности, нелинейно- 
сти и сложности в синергетическом, духовно-психологи- 
ческом, информациологическом и антропосоциокосмологиче- 
ском контекстах. Предлагаемая автором модель образования 
представляет собой сетевую диссипативную структуру интер- 
субъективных и интертекстуальных связей. Она принизывает 
все общество. В исследуемой парадигме границы человече- 
ского познания и сознания существенно раздвинуты благода- 
ря виртуальности и пространственно-временной неограничен- 
ности образовательного пространства. 


154 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


Предложенная Л.Г. Сандаковой парадигма способствует 
построению новых моделей системы образования, разработке 
и осуществлению конкретных образовательных и социальных 
проектов в рамках данной парадигмы. 

Проблема образования нашла свое осмысление в кандидат- 
ской диссертации Л.С. Елгиной «Фундаментализация образо- 
вания в контексте устойчивого развития общества: сущность, 
концептуальные основания». В ней автор осуществила анализ 
исторических форм фундаментализации образования и фун- 
даментальной подготовки специалиста, определила императив 
фундаментализации и ее теоретико-методологического «яд- 
ра», раскрыла соотнесение фундаментализации образования с 
основными принципами и ценностями концепции устойчиво- 
го развития. 

В рамках общекафедральной коллективной темы при кон- 
сультировании В.А. Балханова написана докторская диссерта- 
ция Э.Ч. Дарибазароном «Интегральная медицина: социально- 
философский анализ сущности, концептуальных оснований и 
перспектив». Данная проблема получила первоначальную 
разработку в его кандидатской диссертации. Новизна иссле- 
дования состоит в раскрытии ограниченного характера субъ- 
ектно-объектного подхода, не имеющего исторической пер- 
спективы в лечении человека. Преодоление этой ограничен- 
ности возможно только при применении голографической, 
синергетической и дхармической буддийских методологий 
как фундаментальных подходов к выздоровлению как исцеле- 
нию больного. Автором предложена интегральная модель раз- 
решения проблемы здоровья человека на основе постнеклас- 
сической науки и эвристических принципов буддийской фи- 
лософии. Им также разработаны возможные формы практиче- 
ского применения знаний интегральной медицины в настоя- 
щее время: раскрытие и мобилизация резервов человеческого 
организма с учетом опыта духовных практик; атрибутность 
духовно-нравственных основ в существовании человека; аль- 


155 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


труистическая стратегия формирования духовно богатого че- 
ловека в противовес эгоцентризму выводят его за пределы ес- 
тественной необходимости к свободе. 

Под научным руководством В.А. Балханова выполнена 
кандидатская диссертация Т.А. Бахтиной «Утопический дис- 
курс: концептуальные основы, эволюция и роль в современ- 
ном обществе». Автор, используя историко-логический, ком- 
паративистский, диалектико-системный и другие методы, 
представила целостное осмысление утопического дискурса, 
воспроизвела картину развития утопизма как самостоятельно- 
го социокультурного явления. Выявила его содержание, обос- 
новала положение о трансформации классической утопии и 
утопического сознания. Исследователем реинтерпретированы 
отдельные концепты утопического дискурса, введено понятие 
метаутопической игры как знаковой реальности, обоснована 
необходимость утопических элементов в общественных кон- 
цепциях как эвристических элементов их развития. Кроме то- 
го, Т.А. Бахтиной обосновано становление неклассического 
утопического дискурса, который, меняя характер современно- 
го утопизма, одновременно меняет отношение к нему со сто- 
роны общества: негативизм и страх трансформируются в за- 
интересованность и толерантность. 

Выполненная диссертационная работа восполняет пробел, 
образовавшийся в изучении места и роли утопии и утопиче- 
ского сознания в современном утопическом дискурсе, будет 
способствовать последующей разработке проблем, связанных 
с рефлексией утопии и утопического сознания, с осмыслением 
особенностей социокультурного и государственно-полити- 
ческого развития России. 

Проблемам человека как самоорганизующейся биосоци- 
альной системы посвящена докторская диссертация Л.Н. 
Климович. Вопросы самоидентификации личности в условиях 
культуры массового общества раскрываются в кандидатской 
работе Л.С. Батаниной. 


156 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


Кроме диссертаций, выполненных в рамках коллективных 
тем, разрабатываемых в вузах и НИИ, написан ряд научных 
трудов. посвященных другим столь же актуальным научным 
проблемам, прошедших экспертную оценку диссовета и ВАК. 


В.И. Антонов. 
Проблемы личности, 
этнокультурной идентичности и другие 


Из десяти диссертаций, подготовленных под руководством 
профессора В.И. Антонова, шесть защищены в БГУ. В 1992 г. 
В.И. Антонов защитил докторскую диссертацию «Символиза- 
ция в познавательном и социально-практическом процессе» 
(Российская академия управления). Написал ряд крупных ра- 
бот по проблемам символизации и персоналогии. В 2008, 
2010 гг. вышел цикл работ В.И. Антонова «Имена в мировой 
политике: мозаика портретов и образов. Вторая половина 
двадцатого и начала двадцать первого столетия» (Ч. 1, П. — 
Улан-Удэ). 

В 1996 г. под его научным руководством С.П. Нестеркиным 
была подготовлена и защищена кандидатская диссертация 
«Формирование базисного типа личности как особой формы 
социализации в субкультуре чань-буддизма». Она явилась 
первым в социально-философской литературе систематиче- 
ским исследованием базисного типа личности как особой 
формы социализации в чань-буддизме. В ней автором было 
дано определение специфики философских основ социализа- 
ции в чань по сравнению с индийским буддизмом, раскрыто 
ее влияние на формирование базисного типа личности. Иссле- 
дован язык «тань» как средство социализации, при этом выде- 
лены две его функции в зависимости от уровня социализации 
личности. Новой является классификация диссертантом спо- 
собности к дифференцированию этих функций как черты 
чаньского типа личности. Теоретические положения канди- 


157 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


О УЙУ гк ххх 
ЫММм—_—————_———_—_—————_—__— 


датской диссертации нашли свое дальнейшее развитие в его 
докторской работе, которая была выполнена при научном 
консультировании профессора В.И. Антонова и защищена в 
2011 г. в Забайкальском государственном университете. 

Проблема личности разрабатывалась другим учеником В.И. 
Антонова В.В. Панкратьевым. В своей диссертации «Феномен 
суверенной личности: социально-философский анализ (на ос- 
нове интерпретации идей М. Штирнера и Ф. Ницше)». Иссле- 
дователь обратился к доказательству следующих положений: 

- суверенная личность является противоположностью мас- 
сового индивида, причем разница между ними определяется 
спецификой их субъективного восприятия социального мира, 
ценностей и собственного «Я»; 

- становление суверенной личности происходит через пре- 
одоление ситуации нивелирования, под влиянием которой на- 
ходится европейский человек в условиях массового общества: 

- становление суверенной личности рассматривается как 
процесс индивидуализации, включающей в себя две стадии: 
негативную, когда происходит разрушение функциональной 
структуры образа «Я» до полного «Ничто», и позитивную, ко- 
гда через преодоление «Ничто» человек приходит к «само- 
сти»; вопрос о возможности индивидуализации решается 
Штирнером и Ницше положительно только в отношении из- 
бранных индивидов, что говорит об элитарном характере про- 
цесса индивидуализации; 

- человек, преодолевший в процессе индивидуализации си- 
туацию нивелирования и ставший тем самым суверенной лич- 
ностью, неизбежно стремится к утверждению своей воли в 
отношении остальных индивидов, выступающих для него в 
обобщенном образе «Другого»; 

- суверенная личность в процессе самоутверждения в об- 
ществе, которое она после индивидуации воспринимает как 
сферу предложения своей силы, стремится в конечном итоге к 
преобразованию общества «под себя» и к организации устой- 


158 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


чивой системы господства, которая рассматривается как мо- 
дель ее «абсолютного» самоутверждения. 

Исследование В.В. Панкратьева призвано помочь в преодо- 
лении упрощенного в ряде случаев понимания в отечествен- 
ной науке философии Штирнера и Ницше, что создает воз- 
можность для более глубокого осмысления проблематики фе- 
номена суверенной личности. 

В том же 2001 г. была защищена кандидатская диссертация 
А.А. Балыковой «Этнокультурная идентичность как социаль- 
но-философская проблема» (научный руководитель В.И. Ан- 
тонов). Обращение к этнокультурной идентичности объясня- 
ется обострением проблемы сохранения самобытности наро- 
дов, их уникальности, особенностей традиционной культуры, 
языка в условиях растущей глобализации. Поиск националь- 
ной идентичности становится определяющей социокультур- 
ной тенденцией современного мира. Для некоторых обществ 
кризис национальной идентичности приобрел такие формы и 
масштабы, что его преодоление означает не только выбор 
адекватной стратегии развития, но и превращается в проблему 
выживания. В условиях России, возможно, эта проблема не 
достигла столь высокой степени остроты, тем не менее это не 
означает, что ее можно игнорировать, не исследовать. Ее на- 
учное осмысление имеет особую значимость в обществозна- 
нии. В этой связи большой интерес представляет трактовка 
автором понятия «этнокультурная идентичность». В раскры- 
тии сущностных характеристик этнокультурной идентичности 
автор исходит из так называемой «Я-концепции», которая 
предполагает, что у индивида существует некое внутрилично- 
стное ядро — «Я» — отбирающее и интегрирующее всю значи- 
мую и отбрасывающее всю незначимую информацию. По 
мнению автора, именно культурная ценность этнической 
идентичности очень высока, так как дает личности большую 
возможность самореализации. Любой феномен в культуре, и 
не только в культуре, может стать этническим символом, ибо 


159 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


этничность — это мир, где каждый символ реален. С социаль- 
но-философской точки зрения, подчеркивает автор, культура 
сообщает известную устойчивость, социальную оформлен- 
ность этнопсихологическим проявлениям. 

А.А. Балыкова выделила и раскрыла основные факторы эт- 
нокультурной идентификации: социально-исторические, эко- 
лого-хозяйственные факторы, язык и религию. Кроме того, 
проанализировала особенности этнокультурной идентичности 
в регионе (на примере Бурятии). Осветила основные пробле- 
мы современного состояния этнокультурной идентичности 
бурятского, эвенкийского этносов и русского старообрядчест- 
ва. Характеризуя состояние этнического самосознания наро- 
дов Бурятии, автор обращает внимание на достаточно высо- 
кий его уровень у эвенков. Она объясняет это защитной функ- 
цией этноса, так как эвенки в определенной степени утратили 
свои обычаи и традиции, а также язык. Рост этнического са- 
мосознания приводит к процессам возрождения этнокультур- 
ных традиций, что отчасти и происходит в настоящее время. 
Эвенки чаще других выражают сожаление по поводу того, что 
не знают духовную культуру своего народа (устное народное 
творчество, историю и т.д.), не имеют исторически сохранив- 
шихся образцов материальной культуры этноса (националь- 
ный костюм, утварь). Автором сформулирован ряд практиче- 
ских рекомендаций по возрождению традиционной культуры 
народов региона. 

Профессор В.И. Антонов является научным руководителем 
ряда других аспирантов и соискателей (Л.В. Цыдендамбаева, 
Т.Н. Желаев, Б.Д. Цыбикдоржиева), подготовивших и успеш- 
но защитивших кандидатские диссертации в БГУ, а также со- 
искателей, выполнивших свои исследования по другим специ- 
альностям. 


160 


эояпншатад `\у’9 ‘эоирдду ‘ф’О ‘эоиоапов ПП ‘эонохиоч ‘И: ‘эошщгны `3`/ 9ва иодо18 
‘эогобнра '3`О4 ‘эонохиоЗ ‘у ‘ппяэныляд 
-0Я ‘9 ‘ЭэаэшоЕ ‘И’ ‘ппяэнп2о ‘И’И ‘эоношну ‘И'8 ‘эаохонаох ‘х’8 ‘оэароу ии :(озедцен езэиэ) 9на ияя9а|| 


‘1 /66Т е1эзоэзи' 1анаин 


Защита кандидатской диссертации по философии 
С.П. Нестеркиным (28.06.1996) 


Слева направо: С.П. Нестеркин, ныне д-р филос. наук, доц., ст. науч. сотр. Отдела филосо- 
фии, культурологии и религиоведения ИМБТ СО РАН, Улан-Удэ, И.И. Осинский (пред.), Б.П. Кря- 
нев (уч. секр.) 


Защита кандидатской диссертации по социологии 
О.В. Халтуевой (28.06.1996 г.) 


Слева направо: О.В. Халтуева (соиск.), В.И. Затеев (зам. предс.), И.И. Осинский (пред.) 


Л.И. Иванкина, Д.Л. Хилханов, 


д-р филос. наук (26.10.2006), проф., НИ ТПУ д-р социол. наук (29.05.2007), проф., 
(Томск) проректор по научной работе ВСГАКИ 
(Улан-Удэ) 


Т.Н. Бояк, 
д-р социол. наук (19.10.2007), доц,, М.Б. Дандарон, 
директор Института экономики культуры, д-р филос. наук (16.06.2009), проф., зав. 
менеджмента и продюсирования ВСГАКИ каф. философии ВСГАКИ (Улан-Удэ) 


(Улан-Удэ) 


Защита диссертации Е.В. Петровой на соискание учёной 
степени доктора социологических наук (26.03.2009) 


Слева — направо: 
И.И. Осинский (пред.), 
В.В. Мантатов (зам. 
пред.), Е.В. Петрова 
(ст. науч. сотр. Отдела 
истории, этнологии и 
социологии ИМБТ СО 
РАН (Улан-Удэ) 


Защита диссертации М.К. Гайдай на соискание учёной степени 
доктора социологических наук (08.10.2010) 


Слева направо: А.М. Кузнецова (уч. секр.), В.В. Мантатов (зам. пред.), М.К. Гайдай 
(подполковник полиции, доц., кафедра философии психологии и социально-гуманитарных 
дисциплин Восточно-Сибирского института МВД РФ, Иркутск), И.И. Осинский (пред.) 


Е.И. Касьянова, С.Д.-Н. Дагбаева, 
д-р филос. наук (23.04.2010), проф., зав. д-р социол. наук (16.12.2011), ст. науч. 
кафедрой «Гуманитарные науки» ЗабиЖтТ сотр. БИП СОРАН (Улан-Удэ) 
(Чита) 


М.И. Добрынина, В.И. Куйбарь, 
канд. филос. наук, д-р социол. наук д-р филос. наук (02.03.2012), доц., кафедра 
(29.03.2012), доц., кафедра политологии философии и методологии науки ИГУ (Ир- 


и социологии БГУ (Улан-Удэ) кутск) 


О.Б. Истомина, 
канд. социол. наук (27.09.2005), доц., 
кафедра общественных наук АГТА (Ан- 
гарск). 31.05.2013 г. - защита доктор- 
ской диссертации по философии 


Э.Ч. Дарибазарон, 
д-р филос. наук (30.03.2012), доц., кафедра 
философии ВСГУТУ (Улан-Удэ) 


8 и 
ИПИЗАЦИЯ ОБЩЕЙ НАПРАВЛЕННОСТИ 
личности одиноких ЖЕНЩИН. 


нь ль анны 
Гены 


И.В. Романова, 
д-р социол. наук (29.03.2012), 
доц., кафедра психологии За6ГУ (Чита) 


Н.С. Антонова (Бабушкина), Н.Г. Лагойда, 


канд. социол. наук (11.12.1997), доц., ка- канд. социол. наук (10.12.1998), доц., 
федра теории социальной работы БГУ кафедра теории социальной работы 
(Улан-Удэ) БГУ (Улан-Удэ) 


Г.И. Зимирев, И.Ц. Доржиева, 
канд. социол. наук (11.12.1997), доц,, канд. социол. наук (16.12.2004), ст. 
кафедра социологии организации ЗабГУ преп., кафедра политологии и социоло- 


(Чита) гии БГУ (Улан-Удэ) 


эояпнии20|] 
"НУ '0э0явада4э) ‘у’ ‘эавиз ‘уу ‘эонохиод ‘И:| ‘("Чэди) ппяэнп2о ‘иИ’И ‘(‘9яээ ‘ьА) овомобнва ‘00 ‘овопанЕлЯ ‘ИГУ 
‘зошщгны ‘3 ‘эааая/ь у‘ ‘эавдгоГ 17Е ‘оээпжаоснааяП ‘ПП ‘09а0и/09 '8`И| ‘заонАшарЗ ‘д“/ :озедиен езэиЭ 


=  — 


(ионлдиа1 е=) памАнаи :3:) (нэводедех) эци190 1нэпог 
яАен хияэфоэониф едолно! инэцэ1> ионэнА эинеяэиоэ ен счипе19 ит 1эетитез 
СТОС'60'85 10 е1эз023и 1 эиневэеЕ 


С.Г. Мезенин, Н.В. Кондрашова (Прокушева), 
канд. социол. наук (17.12.2004), депутат канд. социол. наук (21.09.2007), доц., ка- 
Народного Хурала Республики Бурятия федра теории социальной работы БГУ 
(Улан-Удэ) (Улан-Удэ) 


В.Э. Матханов, 
канд. социол. наук (02.03.2007), зам. Предсе- 
дателя Правительства Республики Бурятия по 
социальному развитию (Улан-Удэ) 


М.Б. Жамсаев, 
канд. филос. наук (25.11.2005), ст. 
преп., кафедра философии БГУ 
(Улан-Удэ) 


Т.Л. Трифонова, Б.Д. Биликтуев, 
канд. филос. наук (29.01.2009), ст. преп., канд. социол. наук (08.04.2009), зам. на- 


кафедра философии БГУ (Улан-Удэ) чальника отдела стратегии и программ 
социально-экономического развития реги- 


онов Министерства экономического разви- 
тия РФ (Москва) 


Т.В. Андреева (Калмынина), С.С. Товуу, 
канд. социол. наук (08.04.2009), науч. канд. филос. наук (23.04.2010), нач. от- 
сотр. Отдела региональных экономиче- дела международных и межрегиональ- 


ских исследований БНЦ СО РАН (Улан-Удэ) ных связей Тувинского ГУ (Кызыл) 


А.Ц. Базаров, 
канд. социол. наук (17.02.2011), ст. преп., 
кафедра экономической теории БГУ 
(Улан-Удэ) 


Э.В. Бимбаева, 
канд. социол. наук (20.01.2012), ст. преп., 
кафедра политологии и социологии БГУ 
(Улан-Удэ) 


О.Ж. Гончикдоржиева, 
канд. социол. наук (20.01.2012), ст. преп., 
кафедра политологии и социологии БГУ 
(Улан-Удэ) 


Г. Батсух, 
защитила кандидатскую диссертацию по 
социальной философии (25.12.2012). Институт 
обороны Монголии (Улан-Батор, Монголия) 


Идет защита диссертации 


Слева направо: А.Н. Постников, Э,Д. Дагбаев, Л.Е. Янгутов, В.И. Антонов 


В.А. Балханов, Л.Г. Сандакова, 
д-р филос. наук, член совета д-р филос. наук, член совета 


Оппонирование диссертаций 


Слева направо: А.А. Буркина (уч. секр.), В.В. Мантатов (зам. пред.), И.И. Осинский 
(пред.), В.С. Дробышевский (за трибуной) и др. 


Слева направо: В.В. Мантатов, И.И. Осинский, Ю.А. Серебрякова (оппонент), 
В.А. Балханов 


а ай ик 4 
ПЕРИОД, ЗАНЯВШ я 7 
ПРИМЕРНО, 

2000 миллионов пет 


Выступает оппонент Л.В. Мантатова (д-р филос. наук, зав. кафедрой философии 
ВСГУТУ, Улан-Удэ). 
Слева направо: В.И. Антонов, И.И. Осинский, В.В. Мантатов 


Выступление оппонента И.Г. Балхано- 
ва, д-ра филос. наук, проф., кафедра фило- 
софии БГУ (г. Улан-Удэ) 


Выступает оппонент М.В. Бадмае- 
ва, д-р филос. наук, член совета 


Дискуссия 


Э.Д. Дагбаев, А.А. Елаев, 
д-р социодл. наук, член совета д-р ист. наук, член совета 


Вьь 


Д.Ш. Цырендоржиева, В.И. Затеев, 
д-р филос. наук, член совета д-р филос. наук, член совета 


Л.Е. Янгутов, 


Г.И. Балханов, 
д-р филос. наук, член совета 


д-р филос. наук, член совета 


З.А. Данилова, А.Н. Постников, 
д-р социол. наук, член совета д-р филос. наук, член совета 


Ю.Б. Рандалов, 
д-р филос. наук, проф., вед. науч. сотр. 
ИМБТ СО РАН (Улан-Удэ) 


В.Б. Цыбикжапов, 
д-р филос. наук, проф. 


Заседание совета. Дискуссия 


ин 


Слева направо: В.Б. Цыбикжапов, гость диссовета, В.Х. Беленький (Красноярск), 
Л.Л. Абаева, Ю.А. Серебрякова 


Заседание диссовета. Принятие заключения по диссертации 


. м 1 я 


Слева направо: Д.Ш. Цырендоржиева, Э.Д. Дагбаев, П.А. Чукреев, Л.Е. Янгутов, О.Ю. 
Рандалова, И.И. Осинский, В.И. Затеев, Г.И. Балханов, А.М. Кузнецова, Ю.А. Серебрякова, 
А.Н. Постников, А.А. Елаев 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


Ю.А. Серебрякова. 
Творчество, художественные ориентации личности 


Как уже отмечалось, под руководством профессора Ю.А. 
Серебряковой подготовлено 9 кандидатов философских и со- 
циологических наук, из них четверо защищались в совете при 
БГУ. Сама Юлия Александровна стала доктором философских 
наук в 1997 г., защитив диссертацию на тему: «Национальное 
самосознание и национальная культура: сущность, специфика, 
аспект» в Иркутском госуниверситете. 

Многие годы трудилась проректором по научной работе 
ВСГАКИ. Написала ряд интересных монографических работ. 

В 2000 г. под её руководством аспирантом К.В. Хамагано- 
вой была выполнена диссертация «Роль творчества в процессе 
саморазвития личности (на примере художественного творче- 
ства)». В процессе раскрытия темы автор исходила из того, 
что для понимания сущности личности большое значение 
имеет обращение к творчеству как специфической и высшей 
форме человеческой деятельности, одной из основ человече- 
ской жизни, культуры. Творчество же отличаются своей 
сложностью, многогранностью, чрезмерным разнообразием 
самого процесса. 

При этом многие его аспекты оказались недостаточно про- 
работанными, как, например, вопрос об источниках и причи- 
нах творчества. 

Опираясь на имеющуюся литературу, используя необходи- 
мые методы научного её осмысления (диалектический, фено- 
менологический, синергетический, герменевтический и дру- 
гие методы), автор в процессе исследования выявила природу 
и сущность творчества как вида человеческой деятельности, 
раскрыла единство рационального и иррационального, созна- 
тельного и бессознательного в творчестве. Специфика творче- 
ской деятельности, по мнению исследователя, заключается в 
том, что это прежде всего целесообразная и целеполагающая 


161 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


деятельность, индивидуально-социальная по своей природе, 
направленная на созидание нового, общественно значимого в 
любой сфере, влияющая на саморазвитие человека, формиро- 
вание его как личности. 

Автором подвергнуты анализу понятия «личность», «инди- 
видуальность», «человек». Личность рассмотрена как субъект 
творчества. 

Особое внимание диссертант уделила раскрытию художе- 
ственного творчества как важнейшего вида человеческой дея- 
тельности. 

Творчески активная личность обращается к творчеству, в 
том числе к художественному, ведь искусство помогает чело- 
веку понять, открыть самого себя, соотнести свои пережива- 
ния с общечеловеческими. 

В искусстве личность реализуется и как субъект (худож- 
ник, творец), и как потребитель искусства (реципиент). Общей 
для любого пути являются масштабность социально значимой 
роли искусства, именно в искусстве ярче всего может прояв- 
ляться человеческая индивидуальность, более адекватно рас- 
крываются ее творческие способности. 

Автор приходит к выводу о том, что искусство и человек в 
процессе своего саморазвития слиты воедино, гармонично. 
Человек в искусстве — это своего рода искусство в человеке: 
искусство понять и найти себя. выйти за пределы ограничений 
(эмоциональных, интеллектуальных и др.), реализовать сокро- 
венное и тайное, что представляет загадку творчества. 

Своеобразным продолжением исследования роли творчест- 
ва в саморазвитии личности является диссертация В.В. Жар- 
ковой «Обучающаяся молодежь: эстетическая культура и ху- 
дожественные ориентации (социологический анализ)». (Науч- 
ные руководители: профессора Р.И. Пшеничникова и Ю.А. 
Серебрякова). Целью данной работы явилось раскрытие про- 
цессов, происходящих в культурной жизни обучающейся мо- 
лодежи, и влияния социально-экономических преобразований 


162 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


на эстетические и художественные ориентации (на основе со- 
циологических исследований в Иркутской области и Респуб- 
лике Бурятия). Объектом изучения явились старшеклассники, 
учащиеся средних специальных учебных заведений, студенты 
вузов. 

В процессе своего исследования автор попыталась уточ- 
нить понятие «обучающаяся молодежь». По её мнению, это — 
специфическая социально-демографическая группа молодого 
поколения, объединенная выполнением специальных и соци- 
ально-подготовительных функций, характеризующаяся общ- 
ностью быта, ценностных ориентаций и образом жизни. 

Диссертант обращает внимание на сходство ценностных 
ориентаций различных групи обучающейся молодежи. вне за- 
висимости от возраста, типа получаемого образования, нацио- 
нального и социального происхождения, что дало основание 
для вывода о доминирующем влиянии макросреды и моло- 
дежной субкультуры на ценностное ядро сознания. Для всех 
групи молодежи характерна личная независимость, ценность 
свободы в принятии решений, престижность получаемого об- 
разования. Молодые люди, а тем более учащиеся и студенты 
свободно ориентируются в потоке поступающей информации, 
способны моделировать жизненные ситуации, являются наи- 
более активными членами общества. 

В.В. Жаркова в своем исследовании раскрыла роль эстети- 
ческой и художественной культуры в социализации обучаю- 
щейся молодежи. При этом она подчеркивает, что для обу- 
чающейся молодежи сегодня становится особенно существен- 
ной такая социальная функция искусства, как его предназна- 
чение быть способом социально-психологической компенса- 
ции для личности. Заполнение свободного времени потребле- 
нием художественной культуры при современном развитии 
технических средств массовой информации становится мак- 
симально распространенным способом проведения досуга. 


163 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Высокую оценку получили на совете и другие диссертации, 
подготовленные под научным руководством профессора Ю.А. 
Серебряковой. Это работы Б.Ж. Цыбденовой «Особенности 
языковой ситуации национального региона Российской Феде- 
рации (на примере Республики Бурятия)» и Т.Г. Дашицырено- 
вой «Институт рекламы как форма социальной коммуникации 
региона (на материалах Республики Бурятия)». 


Д.Ш. Цырендоржиева. 
Системный метод и другие проблемы 


Десять кандидатов философских наук подготовила профес- 
сор Д.Ш. Цырендоржиева. В 2002 г. она защитила докторскую 
диссертацию «Методологические проблемы системных ис- 
следований в социальном познании» (БГУ). Опубликовала не- 
сколько книг, посвященных преимущественно проблемам 
системного метода. С 2008 г. она заведует кафедрой филосо- 
фии Бурятского госуниверситета. 

В 2007 г. под руководством Д.Ш. Цырендоржиевой аспи- 
ранткой Т.А. Лобсановой была подготовлена и защищена дис- 
сертационная работа «Особенности проявления терроризма в 
условиях трансформирующегося российского общества». Вы- 
бор темы обусловлен ростом конфликтности, насилия, уча- 
стившимися террористическими актами на территории России 
и других стран. Формы проявления терроризма различны: ре- 
лигиозный (религиозно-фундаменталистский), анархический, 
левый, правый, националистический (национально-сепара- 
тистский). 

Достоинство работы Т.А. Лобсановой — в комплексном со- 
циально-философском анализе феномена терроризма, в рас- 
крытии его онтологического, антропологического и аксиоло- 
гического аспектов. Терроризм определяется исследователем 
как социокультурный феномен, представляющий собой идео- 
логически обоснованную стратегию психологического устра- 


164 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


шения систематическим насилием, используемую оппозици- 
онными силами, которые стремятся достичь поставленных 
противоправных целей. Автором выделены сущностные при- 
знаки терроризма, которыми, по ее мнению, являются: наси- 
лие, преднамеренное создание обстановки страха, публич- 
ность, гласность совершения общественно опасных посяга- 
тельств и идеологичность. Т.А. Лобсанова пришла к выводу, 
что природа российского терроризма детерминирована спе- 
цификой цивилизационного развития страны, особенностями 
экономического уклада и политического строя России, харак- 
тером социальных отношений и духовной жизни. Совершенно 
справедливо обращается внимание на необходимость повы- 
шения роли государства в борьбе с терроризмом, на использо- 
вание как силовых, так и ненасильственных форм борьбы. 

О.Б. Бальчиндоржиева и Л.М. Степанова обратились к ки- 
тайской проблематике, что вполне оправданно. Китай — одна 
из крупнейших, успешно развивающихся стран мира. В конце 
1970-х гг. ее руководство провозгласило курс на модерниза- 
цию экономики, других сфер общественной жизни. За эти го- 
ды произошли кардинальные изменения в социальной струк- 
туре, духовной жизни, а главное — в материально- 
производственной области. Модернизационные процессы за- 
тронули политическую систему Китая. 

Политическая система, особенности ее модернизации стали 
темой диссертации О.Б. Бальчиндоржиевой. Автор в своем 
исследовании представила модернизацию политической сис- 
темы как объективно необходимый процесс, обусловленный 
потребностями развития страны в новых исторических усло- 
виях. Ее характерной особенностью, по мнению автора, явля- 
ется управляемый и постепенный характер. Исследователь 
показала, что в основе политики модернизации лежит реали- 
стический подход, связь теории с практикой и осуществление 
руководства страной исходя из реальных потребностей и ин- 
тересов китайского народа с учетом изменений в мире. При- 


165 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


оритетной является задача обеспечения социально-полити- 
ческой стабильности в обществе. 

О.Б. Бальчиндоржиева раскрыла сущность политической 
реформы, ее основные этапы, формы, методы. Она показала, 
что реформа проводилась и проводится под руководством 
КПК, которая постепенно модернизирует структуру полити- 
ческой системы, повышает статус представительных органов 
власти, совершенствует формы многопартийного сотрудниче- 
ства, увеличивает степень влияния общественных организа- 
ций. Осуществляя реформирование политической системы, 
КПК, как подчеркивает исследователь, твердо придерживает- 
ся четырех основных принципов: социалистический путь, де- 
мократическая диктатура народа, руководство КПК, мар- 
ксизм-ленинизм и идея Мао Цзедуна. Реализация этих прин- 
ципов обеспечивает развитие Китая по пути социального про- 
гресса. 

Л.М. Степанова обратилась к проблеме личности в фило- 
софских традициях Китая. Предметом ее исследования яви- 
лись представления о личности в конфуцианских, даосских и 
буддийских учениях. Автор раскрыла основные концептуаль- 
ные положения Конфуция о личности. В учении Конфуция 
Благородный муж, цзюнь-цзы — это социальный этический 
субъект, заключенный в тесные рамки кровнородственных, 
профессиональных и политических отношений. Высокообра- 
зованный и благородный цзюнь-цзы призван составить основу 
идеального современного ему общества на базе традиционных 
ценностей и этики древних мудрецов. Идея его совершенства 
заключается в полном подавлении эмотивных переживаний на 
реакцию окружающей среды, абсолютном послушании и 
усердии, требующих постоянного самоконтроля и самодисци- 
плины, что регулируется властями. 

В своем исследовании Л.М. Степанова показала, что благо- 
родному мужу, активному «человеку культуры» даосы проти- 
вопоставили его антипода — пассивного «человека природы», 


166 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


не признающего влияния общества и монаршего авторитета. 
Даосский принцип недеяния, выражающийся в отходе от об- 
щественной деятельности, следовании собственным инстинк- 
тивным импульсам и свободном творческом саморазвитии, в 
корне противоречит конфуцианскому уставу о необходимости 
следовать этикету (Ли), что приводит китайское общество к 
внешним социальным и внутренним духовным конфликтам. 
Автор пришла к выводу, что, несмотря на асоциальную на- 
правленность даосизма, конфуцианцы признают ценность 
учения Лао-цзы, наполнившее то духовное пространство, ко- 
торое было проигнорировано рациональным и прагматичным 
Конфуцием. Именно даосизм с его культом простоты, естест- 
венности, отсутствия желаний и обязательств предоставляет 
наиболыний простор для свободы и развития личности, за- 
гнанной в рамки авторитарного, прагматичного, строго струк- 
турированного из норм и правил конфуцианства. В то же вре- 
мя исследователь обращает внимание на то, что средневеко- 
вый Китай испытывал большое влияние буддизма, особенно 
махаянской «религии бодхисаттв». Идеалом совершенствова- 
ния в буддизме Махаяны является Бодхисаттва — просветлив- 
шееся существо, по доброй воле отказавшееся от ухода в нир- 
вану ради спасения всего живого. Махаянская «религия бод- 
хисаттв» стала стержневой в сотериологии китайского буд- 
дизма. Автор в итоге обоснованно заключает, что, активно 
приобщившись к буддийским принципам, китайцы не только 
остаются верны своим традиционным учениям, более того, 
они все усилия направляют на поиски гармонии между кон- 
фуцианством, даосизмом и чань, так как обнаруживают в этих 
трех учениях не самостоятельные и независимые направления, 
а их взаимосвязь как соподчиненных моментов единого цело- 
го. Таковы основные тенденции развития представлений о 
личности в философии конфуцианства, даосизма и буддизма. 
Под руководством Д.Ш. Цырендоржиевой осуществлен си- 
нергетический анализ социального конфликта, рассмотрена 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


его специфика и роль в процессе самоорганизации общества 
(Н.Н. Сыбенова), раскрыты духовно-нравственные ценности 
женщин-предпринимателей в условиях переходного периода 
(Ю.Ю. Лыгденова), выявлены составляющие феномена тра- 
диции, основные факторы ее функционирования, место в об- 
щественном разитии (Н.С.-Д. Байдаева), изучены особенности 
государственной власти в условиях трансформирующегося 
общества (А.А. Никифоров). 


Э.Д. Дагбаев. 
Социальные группы. 
Политические процессы и технологии 


Ряд актуальных социологических и политических проблем 
нашел свое отражение в диссертациях, выполненных под ру- 
ководством профессора Э.Д. Дагбаева. Сам Э.Д. Дагбаев в 
2002 г. в Санкт-Петербургском госуниверситете защитил док- 
торскую диссертацию на тему «Трансформация российских 
средств массовой информации в политических коммуника- 
цях». С 1997 г. — заведующий кафедрой политологии и социо- 
логии Бурятского госуниверситета. Его ученик — социолог — Т. 
Б. Бадмацыренов посвятил свою диссертацию буддийскому 
духовенству. В своей работе «Буддийское духовенство как 
специфическая социально-профессиональная группа (на мате- 
риалах Республики Бурятия)» он представил результаты изу- 
чения места буддийского духовенства в социальной структуре 
общества, его социальную сущность, природу, структурно- 
функциональные изменения, организационно-правовые аспек- 
ты жизнедеятельности. Буддийское духовенство рассматрива- 
ется автором как социально-профессиональная группа в со- 
ставе слоя бурятской национальной интеллигенции. Ее особое 
социальное положение обусловлено спецификой выполняе- 
мых функций, особенностями образа жизни и поведения, а 


168 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
ЖЖ 
также сложившимися в ходе длительной эволюции институ- 
циональными характеристиками. 

Автор обращает внимание на сложную систему дифферен- 
циации социальных статусов и ролей, характерных для данной 
социальной группы. В процессе развития эта дифференциация 
имеет тенденцию углубления; появляются особые группы в 
составе буддийского духовенства. Системообразующее значе- 
ние приобретают ценности и нормы буддийской этики и фи- 
лософии, интегрированные в специфическую систему стату- 
сов и ролей, а также институционализированную в религиоз- 
ных организациях. 

Исследователем дан многоаспектный анализ динамики со- 
циальной дифференциации духовности. Выделены группы по 
принятым обетам религиозной дисциплины, по должностям в 
системе церковного управления, степени интеграции священ- 
нослужителя в религиозную организацию и религиозную дея- 
тельность, по функционально-профессиональной специализа- 
ции, социально-демографическим характеристикам и по дру- 
гим основаниям. Выявлены изменения социальной структуры 
современного буддийского духовенства, проявившиеся в воз- 
никновении новых категорий священнослужителей (напри- 
мер, ламы-учителя, хувараки), в увеличении других групп ду- 
ховенства (занятые в сфере управления буддийскими общи- 
нами), расширении профессиональной спецификации. 

Е.П. Чернобровкина выполнила интересную диссертацион- 
ную работу на тему «Институализация межсекторного соци- 
ального партнерства: региональный аспект (на примере Рес- 
публики Бурятия)». 

Наряду с исследованиями социальной структуры под руко- 
водством профессора Э.Д. Дагбаева изучаются политические 
институты, национальные и политические процессы и техно- 
логии. В частности, в диссовете БГУ были защищены канди- 
датские диссертации И.А. Бутаева («Особенности трансфор- 
мации российского федерализма в постсоветский период»), 


169 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


А.М. Михайловой («Политическая интернет-коммуникация в 
современном региональном пространстве (на материалах Рес- 
публики Бурятия»). В последние годы ряд кандидатских по- 
литологических диссертаций, выполненных на кафедре поли- 
тологии и социологии БГУ, защищены в Забайкальском гос- 
университете (Б.С. Будаев, А.В. Комбаев и др.). 

Остановимся на некоторых сторонах диссертации И.А. Бу- 
таева. Представляет интерес в этой работе, прежде всего, 
трактовка (уточненная) понятия «федерализм». Автор опреде- 
ляет «федерализм» как форму государственного устройства, в 
основе которой находится объединение нескольких госу- 
дарств (национально-государственные или административно- 
территориальные образования) в единое государство (федера- 
цию) с общими для всех конституцией, законодательством, 
гражданством, едиными принципами взаимоотношений феде- 
ральной власти и субъектов федерации (федеративных отно- 
шений). Им выделены и раскрыты особенности трансформа- 
ции российского федерализма в постсоветский период. Они, 
как считает автор, проявляются: во-первых, в волнообразном 
характере трансформации, во-вторых, сильном влиянии на 
взаимодействия центральных и региональных институтов по- 
литических условий в стране и ресурсов, которыми они обла- 
дают, социально-экономических и культурных факторов и, в- 
третьих, в объеме полномочий и предметов ведения, закреп- 
ленных на тот или иной период в законодательных актах, в 
рамках которых определяются форма и содержание федера- 
ции. В совокупности они приводят к динамичным институ- 
циональным изменениям, которые в свою очередь детермини- 
руют изменения в модели федерации. 

И.А. Бутаев приходит к выводу, что процесс трансформа- 
ции российского федерализма представляет три фазы (этапа), 
в рамках которых происходили принципиальные изменения в 
функционировании политических институтов: 


170 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


1} суверенизация Российской Федерации и её субъектов 
(1990-1992 гг.); 

2) развитие федеративных отношений на основе Конститу- 
ции Российской Федерации и договоров с субъектами (1993- 
1999 тг.): 

3) федеративная реформа в России (с 2000 г. по настоящее 
время). 


Г.И. Балханов. 
Выборы, электоральное поведение. 
Религиозное мировоззрение 


Политологическая проблематика получила также свое на- 
учное осмысление в диссертациях, подготовленных под руко- 
водством профессора Г.И. Балханова, многие годы возглав- 
лявшего Восточно-Сибирскую государственную академию 
культуры и искусств и ее кафедру философии. Г.И. Балханов в 
1985 г. защитил докторскую диссертацию «Политическая 
пропаганда в системе идеологической деятельности» на соис- 
кание ученой степени доктора философских наук. 

С тех пор профессор Г.И. Балханов занимается исследова- 
нием ряда философских, социальных и политических про- 
блем. В 2005 г. его аспирант Д.Ц. Будаева выполнила диссер- 
тационную работу «Электоральное поведение населения в ус- 
ловиях реформирования российского общества (на материалах 
Республики Бурятия)». Обращение к данной проблеме про- 
диктовано тем, что, хотя система демократических выборов 
прочно вошла в российскую действительность, однако не до 
конца решена задача широкого вовлечения населения в про- 
цесс формирования выборных органов власти. Эйфория пер- 
вых альтернативных выборов, когда на них являлось до 90% 
избирателей, постепенно замещается разочарованием, аполи- 
тичностью, неверием в возможности образования демократи- 
ческих институтов власти. Перед исследователями встала за- 


171 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


дача выявить причины абсентеизма и негативизма, определить 
типы электоральных предпочтений регионального электората. 

Анализ тенденций изменения избирательной активности 
населения показал, что за 1989—2004 гг. явка избирателей как 
в общероссийском масштабе, так и на уровне региона син- 
хронно менялась в колебательном режиме. До декабря 1993 г. 
от голосования к голосованию независимо от характера выбо- 
ров неуклонно снижалась явка электората к урнам. Однако 
совпадение траекторий изменения электоральной активности 
населения России и Бурятии не привело к полной идентифи- 
кации (нивелировке) электоральных действий. Так, в первые 
годы альтернативных выборов (1989—1993 гг.) в Бурятии явка 
избирателей была выше, чем в среднем по России. Начиная с 
1995 г. явка избирателей республики постоянно была ниже 
среднероссийского уровня. Первую тенденцию исследователь 
объясняет более медленным переходом электората республи- 
ки от мобилизационного типа голосования к демократическо- 
му волеизъявлению. А вторую — более значительной социаль- 
ной апатией граждан Бурятии, отсутствием жесткой конфрон- 
тации между группами влияния и соответственно отсутствием 
общезначимой предвыборной интриги и т.д. Диссертант уста- 
новила, что позже в связи со стабилизацией общественно- 
политической ситуации произошел рост у избирателей надежд 
на улучшение социально-экономических условий и желания 
участвовать в выборах. Однако уровень участия в выборах, 
особенно осознанного и осмысленного, меняется в зависимо- 
сти от уровня и характера выборов. Наибольшей активностью 
отличились выборы президента России, меньше было аккуму- 
лировано внимание избирателей к выборам в Государствен- 
ную Думу. Исследователь изучила динамику изменения изби- 
рательной активности населения Бурятии, определила причи- 
ны отчуждения избирателей, выявила распространенность ти- 
пов и моделей электорального поведения, систематизировала 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


факторы. детерминирующие электоральные предпочтения ре- 
гионального электората. 

Исследование проблемы электорального поведения населе- 
ния было продолжено В.Э. Матхановым. Под руководством 
Г.И. Балханова им была выполнена диссертация «Выборы как 
политико-правовой институт избирательного поведения насе- 
ления». В ней дано обоснование избирательного поведения 
как составной части политической культуры, выявлены ос- 
новные тенденции электорального поведения и методы их 
планирования, намечены пути реализации стратегического 
плана выборной кампании. Работа представляет не только на- 
учный интерес, но и практическую значимость. Результаты 
исследования могут быть использованы при разработке теоре- 
тико-методологических основ изучения электорального пове- 
дения населения, планировании выборной стратегии, обеспе- 
чивающей победу кандидатам и политическим партиям. В 
диссертации изложена методика такого плана и возможность 
его реализации. 

Под руководством Г.И. Балханова осуществлены научные 
исследования проблем религиозного сознания, его влияния на 
духовно-нравственный облик личности. На их основе написа- 
ны и защищены две диссертации: кандидатская — Э.А. Нико- 
лаевым («Христианство как фактор формирования духовно- 
нравственных основ личности») и докторская — М.Б. Дандарон 
(«Религиозное сознание и социально-культурная реаль- 
ность»). 


З.А. Данилова, В.Б. Цыбикжапов. 
Проблемы связи власти с общественностью. 
Девиация 


Проблемы политики нашли свое научное осмысление и в 
других диссертационных работах. Под руководством профес- 
соров В.Б. Цыбикжапова и 3.А. Даниловой была написана 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


диссертация Н.А. Айдаевой «Паблик рилейшиз муниципаль- 
ной власти: функции и специфика развития». Обращение к 
данной проблеме не случайно. 

В условиях тотального разрушения традиционных связей и 
отношений власти и общества, отчуждения человека от ин- 
ститутов власти и государства оказалось очень важным науч- 
ное осмысление места паблик рилейшнз (РВ) или связей с об- 
щественностью в российском политическом процессе. Как со- 
гласовать интересы общества и власти, разрешать возникаю- 
щие между ними конфликты. В решении этих проблем суще- 
ственную роль призваны играть паблик рилейшнз муници- 
пальной власти. Их развитие в органах власти должно привес- 
ти к созданию модели эффективной коммуникации. Исследо- 
вание аспектов коммуникации на муниципальном уровне вла- 
сти — такую перед собой задачу поставила автор названного 
выше труда. 

В процессе изучения организации связей власти с общест- 
венностью было установлено, что коммуникативная деятель- 
ность органов власти всех уровней характеризуется такими 
признаками, как закрытость, фрагментарность, манипулятив- 
ность техник. Это подтверждается правительственными стра- 
тегиями информирования, тактиками коммуникативного по- 
ведения представителей власти, социальными практиками 
профессиональных РК-агентств, выполняющих государствен- 
ные заказы. 

Автор считает, что одной из причин низкого уровня откры- 
тости власти является обусловленная опытом политической 
культуры коммуникативная некомпетентность. Она проявля- 
ется в незнании правил эффективного общения с прессой, 
публичных дебатов и т.д. Тактика замалчивания непопуляр- 
ных мер, сокрытия негативных последствий оказывает разру- 
шающее воздействие на способность доверять власти. Она 
воспринимается обществом как опасность, при которой сле- 
дует избегать каких-либо интеракций. 


174 


ВКЛАД В НАУКУ: НЕКОТОРЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 


Вместе с тем исследователь отмечает, что в последние годы 
в этой сфере происходят положительные сдвиги. В диссерта- 
ции выявлены направления муниципальной политики, в кото- 
рых паблик рилейшиз получает наибольшее развитие. Они от- 
носятся к сфере социальной политики как сфере наиболее 
острых проблем и включают политику в сфере труда и трудо- 
вых отношений, развитие отраслей социальной сферы (охрана 
здоровья, образование, культура, физическая культура и 
спорт), политику в отношении отдельных категорий граждан 
(семьи, молодежи, пожилых людей). Установлено, что РК- 
технологии позволяют муниципалитету реализовать принцип 
социального партнерства, который базируется на требованиях 
добровольности, равноправия сторон, уважения позиций и 
учета интересов участников и др. Для того чтобы добиться 
соблюдения этих требований, необходимы знания и умения в 
области паблик рилейшиз, в частности теории переговоров, 
проведения конкурсов. 

Члены общественных организаций привлекаются муници- 
палитетом к работе экспертных советов, оргкомитетов, кон- 
курсов, тендеров, проведению мониторингов муниципальных 
проектов. Технологиями двухсторонних коммуникаций вы- 
ступают круглые столы, конференции, отчеты должностных 
лиц, прямые линии и т.д. 

Вовлекая граждан в процесс оценки деятельности органов 
власти, принятия решений и реализацию совместных дейст- 
вий, паблик рилейшиз создает условия для демократизации 
власти. В этом случае двусторонняя модель выполняет функ- 
ции развития и укрепления основ гражданского общества и 
легитимизации власти. 

Под научным руководством 3.А. Даниловой подготовлены 
диссертации, в которых анализируются некоторые формы де- 
виантного поведения. В частности, Е.Н. Дугарова посвятила 
свою работу изучению проявлений алкогольной девиации в 


175 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


студенческой среде, И.В. Содномова — проявление алкоголиз- 
ма и наркомании — в женской. 

Сама 3.А. Данилова — специалист по проблемам социаль- 
ной адаптации. Ею в 2000 г. в Санкт-Петербургском государ- 
ственном университете была защищена докторская диссерта- 
ция «Социальная адаптация населения в условиях кризиса 
(региональный аспект)». Издано несколько содержательных 
монографических работ. В русле данной проблемы ряд ее ас- 
пирантов работает над кандидатскими диссертациями. 

Нельзя не назвать имена и других ученых, под руково- 
дством которых были подготовлены глубокие, содержатель- 
ные диссертации, получившие высокую оценку членов дис- 
сертационного совета. В их числе: В.А. Кобылянский, В.Х. 
Харнахоев, В.А. Решетников, В.А. Абрамов, Н.А. Абрамова, 
Ю.Ф. Абрамов, Н.С. Коноплев, В.Х. Беленький, В.Е. Осипов, 
Т.И. Грабельных и другие, которые проявляют заботу о под- 
готовке достойной научной смены. 

Приведенная тематика диссертационных работ, их некото- 
рый обзор свидетельствует о многообразии социально- 
философских и социологических проблем, изучаемых в ре- 
гионе. В то же время некоторые весьма значимые стороны 
жизни российского общества, его регионов остаются в тени. 
Крайне мало работ, раскрывающих комплексно тенденции 
развития социальной структуры социума, составляющих его 
классов, социальных слоев, групп. Потерялся исследователь- 
ский интерес к рабочим, крестьянам, малым селам и городам. 
Не видно диссертаций, книг о работниках сферы услуг, ЖКХ, 
охранных структур. Мало исследований, посвященных про- 
блемам современной семьи, детства, юношества. Требуют по- 
стоянного внимания ученых межэтнические отношения в ус- 
ловиях трансформирующегося общества. Эти проблемы ждут 
своих исследователей, в том числе в Восточно-Сибирском ре- 
гионе. 


Руководители экспертного совета по философии, социологиии 
и культурологии Высшей аттестационной комиссии (ВАК) 
Министерства образования и науки Российской Федерации 


В.В. Миронов, 

чл.-кор. РАН, академик 
Петровской академии наук 
и искусств, д-р филос. наук, 
проф., декан философского 
факультета МГУ, 
председатель экспертного 
совета по философии, 
социологии и культурологии, 
вице-президент 
философского общества РФ 


Г.Х. Шингаров, 
заслуженный деятель науки 
РФ, д-р филос. наук, проф., 
СГА, зам. пред. экспертного 
совета по философии, 
социологии и культурологии 


В.Ф. Левичева, 

д-р филос. наук, проф., зав. 
каф. прикладной социологии 
РГГУ, зам. пред. экспертного 
совета по философии, 
социологии и культурологии 


Беседа зам. пред. экспертного совета ВАК Г.Х. Шингарова и председателя 
диссовета И.И. Осинского 


Они участвовали в экспертной оценке диссертаций, 
поступивших в БГУ, в качестве оппонентов и экспертов 


А.О. Бороноев, м.нН. Руткевич, 
д-р филос. наук, проф., зав. каф. теории и чл.-кор. РАН, д-р филос. наук, проф., совет- 
истории социологии СПбГУ, заслуженный ник Института социально-политических 


деятель науки РФ (Санкт-Петербург) исследований РАН (Москва) 


ЖТ. Тощенко, чл.-кор. РАН, д-р филос. наук, проф., зав. каф. теории и истории 
социологии, декан социологического факультета РГГУ, глав. ред. журнала «СОЦИС», 


почётный доктор ИС РАН (Москва) 


В.А. Мансуров, 
д-р филос. наук, проф., зам. дирек- 
тора Института социологии РАН, пре- 
зидент Российского общества соци- 
ологов, почетный доктор Института 
социологии РАН (Москва) 


В.С. Семенов, 
д-р филос. наук, проф., ведущий науч. 
сотр. Института философии РАН, глав. 
ред. журнала «Вопросы философии» 
(1977-1987) (Москва) 


Е хе 


Баатар Чадра, 
академик МАН, президент Академии 
наук Монголии (1996-2011), почетный 
доктор РАН, заслуженный деятель науки 
МАН (Улан-Батор, Монголия) 


И.К. Лисеев, 
д-р филос. наук, проф., гл. науч. сотр., 
руководитель центра био- и экофило- 
софии ИФ РАН (Москва) 


В.Х. Беленький, В.А. Кобылянский, 
д-р филос. наук, проф., Сибирский фе- д-р филос. наук, проф., ЗабГУ (Чита), чл-- 
деральный университет (Красноярск) кор. РАО 


Кшиштоф Косела, П.Ю. Саух, 


д-р гуманит. наук, проф., декан комплекса ректор Житомирского госуниверси- 
социологии и философии Варшавского уни- тета им. И. Франко, проф., д-р филос. 
верситета (Варшава, Польша) наук (Житомир, Украина) 


В.И. Астахова, 
д-р ист. наук, проф., ректор Народной 
Украинской академии (Харьков, Укра- 
ина) 


В.И. Бойко, 
д-р филос. наук, советник РАН, чл--кор. РАН 
(Новосибирск) 


М.Б. Лига, 
д-р социол. наук, проф., декан соци- 
ального факультета ЗабГУ (Чита) 


Л.Л. Антонова, 
д-р социол. наук, проф., БГУЭП (Иркутск) 


Ю.Ф. Абрамов, В.А. Решетников, 


д-р филос. наук, проф., декан фа- директор Института социальных наук, зав. 
культета религиоведения и теоло- каф. социальной философии и социологии, 


гии ИГУ (Иркутск) д-р филос. наук, проф., ИГУ (Иркутск) 


—. 


В.В. Гаврилюк, 
д-р социол. наук, проф., директор 
Института гуманитарных наук, зав. 
кафедрой социологии Тюменского 
государственного нефтегазового уни- 
верситета (Тюмень) 


С.Ю. Лепехов, 
д-р филос. наук, проф., кафедра филосо- 
фии БГУ, заместитель директора по науч- 
ной работе ИМБТ СО РАН (Улан-Удэ) 


м.Н. Фомина, 
д-р филос. наук, проф., проректор ЗабГУ 
по инновационному образованию (Чита) 


Л.Л. Абаева, 
д-р ист. наук, проф., кафедра филосо- 
фии БГУ, главный научный сотрудник 
Отдела истории, этнологии и социоло- 
гии ИМБТ СО РАН (Улан-Удэ) 


Н.П. Романова, 
д-р социол. наук, директор редакцион- 
но-издательского отдела ЗабГУ (Чита) 


В.А. Барьядаева, 
канд. филос. наук, проф., кафедра фило- 
софии БГУ (Улан-Удэ) 


Т.И. Грабельных, 
д-р социол. наук, проф., Институт социаль- 
ных наук ИГУ (Иркутск) 


О.А. Очирова, 
д-р социол. наук, проф., кафедра филосо- 
фии ВСГУТУ (Улан-Удэ) 


В.Е. Охлопков, 
д-р социол. наук, проф., кафедра 
социологии и управления персоналом 
СВФУ (Якутск) 


Н.С. Коноплёв, 
д-р филос. наук, проф., кафедра фило- 
софии ИГУ (Иркутск) 


А.А. Базаров, 
д-р филос. наук, вед. науч. сотр. Цен- 
тра восточных рукописей и ксилографов 
ИМБТ СО РАН (Улан-Удэ) 


О.Н. Козлова, 
д-р социол. наук, проф. кафедры теории 
и истории социологии РГГУ (Москва) 


Н.А. Козловец, А.Ю. Мацкевич, 
д-р филос. наук, проф., кафедра фило- канд. социол. наук., доц., кафедра полито- 
софии Житомирского государственого логии и социологии БГУ (Улан-Удэ) 
университета им. И. Франко (Житомир, 


Украина) 


После защиты дискуссия продолжается... 


ЕЕ 


Слева направо: В.И. Антонов, И.И. Осинский, Л.Г. Сандакова, П.А. Чукреев 


После заседания диссовета беседа с оппонентами 
докторской диссертации Л.Г. Сандаковой (23.12.2003 г.) 


Слева направо: пред. диссовета проф. И.И. Осинский, оппоненты -— д-р филос. наук, 
акад. РАО Ф.Т. Михайлов (Москва), д-р филос. наук, проф. Л.С. Сысоева (Томск) и ректор БГУ 
чл.-кор. РАО С.В. Калмыков 


Фотографии на память 


В день защиты кандидатских диссертаций (29.04.2005). 
Слева направо: генерал Г.А. Антонов, председатель диссовета И.И. Осинский и зам. 
Председателя Правительства РБ С.Г. Ефимов 


Слева направо: Н.С. Межлумян, Д.Д. Бадараев, В.С. Тубчинова (все защитились 
23.12.2005) и зам. пред. диссовета В.В. Мантатов 


П.А. Чукреев (научный руководитель), А.В. Тогошиева (соискатель) после защиты диссертации 
вЫУ (08.04.2009) 


Слева направо: преп. Хэйлунизянского университета (Китай) Дяо Лимин после защиты 
кандидатской диссертации в БГУ (08.10.2010), проф. И.И. Осинский, аспирант кафедры 
философии БГУ А.Ц. Батуева 


Слева направо: Л.С. Елгина, В.А. Кобылянский, Р.Г. Кобылянская, Г.И. Балханов, го- 
стиья из Владивостока, И.И. Осинский, В.И. Антонов, Ц.Ц. Чойропов, В.Д. Дамбаева, 
В.Е. Охлопков 


Первый ряд (слева направо): Т./7. Трифонова, В.А. Барьядаева, Д.Ш. Цырендоржиева, Л.Е. 
Янгутов, И.И. Осинский, В.И. Затеев, В.В. Мантатов, В.А. Балханов. Второй ряд: Н.А. Затее- 
ва, М.В. Бадмаева, О.Ю. Рандалова, А.А. Буркина, Л.Г. Сандакова, В.В. Затеев, Е.Б. Баторова, 
А.Н. Постников, С.П. Нестеркин, С.Ю. Лепехов, Л.В. Мантатова 


Вручение диплома доктора социологических наук С.П. Татаровой 
(кафедра социально-культурной деятельности ВСГАКИ) 


Слева направо: И.И. Осинский (председатель диссовета), РИ. Пшеничникова (ректор 
ВСГАКИ, проф., академик МАН ВШ и МАИ) 


Учёные секретари диссовета 


(1991-1997) (1998-2003) 
В.Д. Дамбаева, А.А. Буркина, 
канд. филос. наук, доц. канд. социол. наук (30.04.1996), доц., 


декан исторического факультета БГУ 


(2003-2008) 
Д.Ш. Цырендоржиева, 
д-р филос. наук (14.05.2002), проф., зав. ка- 
федрой философии БГУ 


(2008-2011) 
А.М. Кузнецова, 
д-р филос. наук (20.04.2006) 


С 2011 г. по настоящее время 
О.Ю. Рандалова, 

канд. филос. наук, доц., 
кафедра философии БГУ 


О.В. Котоманова, 
канд. филос. 

наук (27.03.2003), 
декан социально- 
психологического 
факультета БГУ 


Секретарь Вестника БГУ 
(Выпуск. Философия, 
социология, 
политология, 
культурология) 

А.В. Доржиева 


ГЕОГРАФИЯ, ГЕНДЕР 


За время существования диссертационного совета в нём 
было защищено 304 диссертационные работы. Защищали свои 
исследования в основном представители  Восточно- 
Сибирского региона. Об этом свидетельствуют следующие 
данные (таблица 5). 

Таблица 5 


География защищенных диссертаций в совете 


Г № | Регионы Все | Философские —| Социологические Поли- ] 
го науки науки тиче- 
ские 
Е науки 
доктор- канди- доктор- канди- канди- 
ские дат- ские датские датские 
ские 

1. | Республика 201 Г 72 й 106 5 
Бурятия вен | 

2. | Забайкаль- 39 4 14 3 18 - 
ский край 

ел Иркутская 31 3 12 2 14 - 
область 

4. | Краснояр- 8 2) 4 Е 2 ы 
ский край 

5. | Республика 7 - | и 5 Е 
Саха (Яку- 
тия) 

6. Другие 18 1 11 1 5 - 
регионы 
Всего 304 | 21 114 ОЕ 5 = 


Две трети (66.1%) защищенных в совете диссертаций при- 
ходится на жителей Бурятии, 12,8% — Забайкальского края, 


177 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


10,2% — Иркутской области. Среди защитившихся в БГУ есть 
также представители Томска, Новосибирска, Барнаула, Хаба- 
ровска, Кызыла, Абакана, Владивостока и других городов 
России. Здесь получили дипломы кандидатов наук несколько 
граждан Монголии и Китая (11,9%). 

В разрезе научных специальностей данные выглядят сле- 
дующим образом: 

кандидаты и доктора философских наук насчитывают 135 
человек (44,4%), социологических — 164 (53,9%), политиче- 
ских — 5 (1,6%). 

В числе защитившихся 34 человека (около 11,2%) состав- 
ляют соискатели, претендовавшие на докторские степени. Не- 
сколько больше половины как докторов философских (11 че- 
ловек), так и докторов социологических наук (7 человек), за- 
щитившихся в диссовете, приходится на исследователей Бу- 
рятии. Остальные 16 человек — на другие регионы Сибири. 

Основная масса диссертаций, которые были защищены в 
диссертационном совете Д 212.022.01, выполнены в вузах и 
НИИ Бурятии. Их количество составляет 201. Лидером по 
подготовке кандидатов и докторов наук является БГУ, на его 
кафедрах философии, социологии и политологии выполнена 
141 диссертационная работа. Преобладающее большинство 
работ написано под руководством профессоров кафедры фи- 
лософии. В Восточно-Сибирском государственном универси- 
тете технологий и управления подготовлено 42 диссертации, в 
Институте монголоведения, буддологии и тибетологии СО 
РАН - 34, в Восточно-Сибирской академии культуры и ис- 
кусств — 12, в Бурятской государственной сельскохозяйствен- 
ной академии — 6 диссертаций. Более половины докторов наук 
(17 человек) выполнили свои диссертации на кафедре фило- 
софии БГУ. Часть кандидатских и докторских диссертаций 
написана в Читинском, Иркутском госуниверситетах, Забай- 
кальском гуманитарно-педагогическом университете, в дру- 
гих вузах России, Монголии и Китая. 


178 


ГЕОГРАФИЯ, ГЕНДЕР 


Представляет интерес гендерный аспект соискателей. Как 
свидетельствуют данные, осуществляют исследования в ука- 
занных областях и мужчины, и женщины. Однако соотноше- 
ния тех и других является далеко не одинаковым. Это видно 
из приведенной ниже таблицы (таблица 6). 

Таблица 6 


Данные о количестве мужчин и женщин, 
защитившихся в диссертационном совете БГУ 


а д я = 
а я я я 

Отрасли знания О Я ы Е 
с а я я 
— м © А) & 
РЕ 5 > РЗ 

Философия 46 

Социология ЭЙ 

Политология 2 

Итого 75 


Из общего количества защитившихся в диссовете БГУ 
мужчины составляют 24,7%, женщины -— 75,3%. В разрезе от- 
раслей научного знания гендерная картина выглядит следую- 
щим образом: среди философов доля мужчин равняется 
34.1%, женщин — 65,9%. Среди социологов мужчины состав- 
ляют всего 16,5%, женщины - 83,5%. У политологов (их мало) 
соотношение — 40,0% и 60,0%. Как видим, в социальной фи- 
лософии и социологии (специальность «Социальная структу- 
ра, социальные институты и процессы») доминируют женщи- 
ны, притом весьма существенно. Женщин в диссовете защи- 
тилось в 3 раза больше, чем мужчин. Что касается социоло- 
гии. то здесь количество женщин превышает количество муж- 
чин в 5 раз. Это свидетельствует об активном процессе феми- 
низации указанных научных отраслей (по крайней мере, в 
данном регионе). 


179 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Немногим отличаются от приведенных данных о соотно- 
шении мужчин и женщин отдельно выделенные материалы о 
докторах и кандидатах наук, защитивиихся в диссовете БГУ. 
(таблицы 7, 8). 


Таблица 7 
Гендерный состав докторов наук, 
защитившихся в БГУ 
Отрасли 
= я ЕТ = 
знания Е Е о : : Е р 
е Е 8 Ех | 4х 18 
> 2 ее р 5 
> Е р ; 
Философия 9 13 22 40,9 | 59,1 __| 100,0 
Социология 2 10 12 16,7 83,3 100.0 
| 22 33 33,3 66,7 100,0 
Таблица 8 


Гендерный состав кандидатов наук, 
защитившихся в БГУ 


Отрасли | ы = = 5-е 
знаний Е Е Е = Ы 
5 я ы = Е?) 
= Ф р | о 
И = е ы 


Философия ЭЙ 
Социология 25 100,0 
Политология 2 100,0 


©^ 
> 


Всего 


Среди философов докторов наук мужчин также меньше, 
чем женщин, хотя по сравнению с общим показателем их доля 
несколько больше. 

Данные по докторам наук в области социологии в гендер- 
ном аспекте идентичны средним показателям. Они такие же, 


180 


ГЕОГРАФИЯ, ГЕНДЕР 


как и у кандидатов социологических наук. Конечно, данные о 
докторах социологических наук, защитившихся в БГУ, выра- 
жаются небольшими числовыми величинами, тем не менее с 
учетом показателей о кандидатах социологических наук они 
свидетельствуют о том, что женщины в Восточно-Сибирском 
регионе более активны в области социологии, чем мужчины. 
В целом же по России мужчин на соискание ученой степени 
доктора социологических наук защищается больше, чем жен- 
щин. Правда, при этом наблюдается тенденция постепенного 
сокращения доли мужчин и увеличения доли женщин. Так, по 
подсчетам профессора С.Л. Прошанова, с 1990 по 2010 т. в 
нашей стране были представлены к защите 888 диссертацион- 
ных исследований на соискание ученой степени доктора со- 
циологических наук и около 6000 кандидатских диссертаций. 
Докторами наук стали: 
в 1990—1994 гг. 104 (78,2%) мужчины и 27 (21,8%) женщин; 
1995—1999 гг. 111 (65%) мужчин и 60 (35%) женщин; 
2000-2004 гг. 169 (62,8%) мужчин и 100 (37,2%) женщин; 
2005—2009 гг. 135 (47,5%) мужчин и 149 (52,5%) женщин. 
Из 888 диссертантов (с учетом заявленных защит 2010 г.), 
представивших диссертации к защите, мужчины составляют 
535 (60,2%) человек. В первое десятилетие (1990—2000 гг.) в 
сообществе социологов преобладали мужчины. Доля женщин 
среди докторов наук за эти десять лет составляла 27,8%. Од- 
нако с начала 2000 до 2005 г. положение стало выравниваться. 
Почти 40 % диссертаций к защите было представлено женщи- 
нами. В 2005 г. количество защищающихся женщин- 
социологов достигло и несколько превысило количество за- 
щищающихся мужчин. Если тенденция сохранится, то к 
2020 г. российская социология станет по преимуществу нау- 
кой с «женским лицом». 


И Прошанов С.Л. Докторские диссертации по социологии (1990-— 
2010 гг.) // Социологические исследования. 2011. №1. С.31-32. 


181 


ДИССОВЕТ И ЭКСПЕРТНЫЙ СОВЕТ 


Диссертационному совету в процессе своей работы прихо- 
дится взаимодействовать с экспертным советом по филосо- 
фии, социологии и культурологии ВАК Министерства образо- 
вания и науки Российской Федерации. Через экспертный со- 
вет проходят все работы, защищенные в диссертационном со- 
вете. Он осуществляет их экспертизу, выявляет соответствие 
установленным правилам и выносит рекомендации по вопро- 
сам присуждения ученых степеней. Экспертный совет дает 
рекомендации о целесообразности создания и дальнейшего 
функционирования диссертационных советов, о включении 
научных журналов и изданий в перечень ведущих рецензи- 
руемых научных журналов и изданий для опубликования ос- 
новных научных результатов диссертаций и т.п. 

Он имеет право приглашать на свои заседания соискателей, 
руководителей диссертационных советов, в которых проходи- 
ла защита, официальных оппонентов, научных руководителей 
и научных консультантов, а также представителей ведущей 
организации. В общем у экспертного совета обязанностей и 
прав достаточно, чтобы воздействовать на работу диссертаци- 
онных советов. Возглавляет экспертный совет по философии, 
социологии и культурологии ВАК проректор, декан философ- 
ского факультета МГУ им. М.В. Ломоносова член- 
корреспондент РАН В.В. Миронов. Заместителями председа- 
теля являются профессора Г.Х. Шингаров (по философским 
наукам), В.Ф. Левичева, В.В. Радаев (по социологическим 
наукам), Г.В. Драч (по культурологии). В состав экспертного 
совета входят в общей сложности более сорока докторов наук, 
профессоров. Это преимущественно ведущие ученые в своих 
отраслях науки, активно занимающиеся научной деятельно- 


182 


ДИССОВЕТ И ЭКСПЕРТНЫЙ СОВЕТ 


стью. Они представляют авторитетные высшие учебные заве- 
дения, научные и другие организации России. 

Состав экспертных советов формируется ВАК и утвержда- 
ется Минобнауки России сроком на три года с последующим 
обновлением его не менее чем на одну треть. Срок непрерыв- 
ных полномочий председателя экспертного совета не может 
превышать шести лет. 

Экспертный совет — сообщество уважаемых, достойных 
людей. Правда, получивший приглашение на заседание экс- 
пертного совета, как правило, особой радости не испытывает. 
Он понимает, что возникли у экспертного совета какие-то во- 
просы по диссертации. Несколько лет назад было принято 
решение вызывать на заседание экспертного совета всех гос- 
служащих, защитивших диссертационные работы, независимо 
от занимаемой ими должности. 

Автору этого очерка как председателю диссертационного 
совета не один раз приходилось присутствовать на заседаниях 
экспертного совета в качестве приглашенного с кем-то из за- 
щитившихся в нашем диссовете. Иногда требовались доказа- 
тельства того, почему диссертация защищена по социальной 
философии, в то время как экспертный совет был больше 
склонен считать, что она по-своему содержание является не 
социально-философской, а социологической, культурологиче- 
ской или политологической работой. Случалось, что требова- 
лось уточнить методологическую базу исследования, опреде- 
лить, насколько работа выполнена самостоятельно, самим 
диссертантом и т.п. 

Помнится, в конце 1998 г. в нашем диссовете защитил док- 
торскую диссертацию по специальности «социальная фило- 
софия» доцент Красноярского государственного аграрного 
университета М.Б. Абсалямов. Тема его диссертации — «Про- 
блемы теоретической реконструкции  культурно-истори- 
ческого процесса в социальном познании (по материалам 
Древней Сибири)». Кафедра философии, где выполнялась 


183 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


диссертация, дала положительное заключение. Ведущая орга- 
низация — Красноярский госуниверситет, официальные оппо- 
ненты, известные в Сибири доктора философских наук, В.И. 
Затеев, Н.С. Коноплев, Н.М. Чуринов дали высокую оценку 
диссертации М.Б. Абсалямова. Наш диссовет единогласно 
проголосовал за присуждение ученой степени доктора фило- 
софских наук. Экспертный совет ВАК, ознакомившись с дис- 
сертацией М.Б. Абсалямова, пришел к заключению, что рабо- 
та интересная, но не соответствует специальности «социаль- 
ная философия». Наши доводы не убедили экспертный совет. 
Вспомнив, что М.Б. Абсалямов работал в археологической 
экспедиции академика А.П. Окладникова и в диссертации ис- 
пользуется много археологических материалов, я как предсе- 
датель диссовета предложил передать ее в экспертный совет 
по археологии. Тем более что А.П. Окладников многие годы 
был членом Президиума ВАК. Те, ознакомившись с диссерта- 
цией, сказали: «Не наша». Было предложено диссовету снять 
диссертацию с рассмотрения. М.Б. Абсалямов не соглашался. 
Что делать? А может попросить ознакомиться с ней культуро- 
логов? Передали диссертацию членам экспертного совета по 
культурологии. Те, прочитав диссертацию, заявили: «Это же 
наша специальность». Диссертация была признана соответст- 
вующей требованиям ВАК и рекомендована к присуждению 
ученой степени доктора культурологии. Президиум ВАК под- 
держал это решение. Так, М.Б. Абсалямов стал доктором 
культурологии. Правда, ждать этого финала ему пришлось 
более года. Трудность с прохождением диссертации М.Б. Аб- 
салямова через экспертизу ВАК объясняется тем, что она бы- 
ла выполнена на стыке социальной философии, археологии и 
культурологии. Красноярские философы, а вслед за ними и 
мы в данном случае, видимо, переоценили в ней социально- 
философский аспект. Экспертные же советы ВАК проявили 
принципиальность. Близкая к описанной возникла ситуация с 
прохождением через экспертный совет докторской диссерта- 


184 


ДИССОВЕТ И ЭКСПЕРТНЫЙ СОВЕТ 
—_—_ 
ции доцента кафедры философии БГУ А.Н. Постникова. Дис- 
сертация «Социально-философские аспекты национальной 
политики и управление национальными отношениями в Рос- 
сийской Федерации» (специальность 09.00.11 — социальная 
философия) была защищена в диссовете БГУ в ноябре 2000 г. 
Ознакомившись с названной диссертацией, экспертный совет 
по философии ВАК пришел к выводу, что она якобы не соот- 
ветствует данной специальности, что по своему содержанию 
она ближе к политологии. Экспертный совет по политическим 
наукам, куда была передана работа А.Н. Постникова, на своем 
заседании не согласился с мнением философов. Он увидел в 
диссертации больше социальной философии, чем политоло- 
гии. Экспертный совет по философским наукам снова вернул- 
ся к этой диссертации. Были запрошены публикации А.Н. По- 
стникова. В итоге было принято решение пригласить на засе- 
дание экспертного совета председателя диссовета и автора 
диссертации. В связи с болезнью Анатолия Николаевича на 
заседании экспертного совета присутствовал только председа- 
тель диссовета, который давал необходимые разъяснения, 
приводил доказательства о философском содержании и харак- 
тере данного диссертационного исследования. В итоге экс- 
пертный совет, а затем президиум ВАК поддержали решение 
диссовета БГУ и присудили А.Н. Постникову ученую степень 
доктора философских наук. Эти примеры свидетельствуют о 
компетентности и высокой требовательности членов эксперт- 
ного совета. 

Были и другие приглашения на заседание экспертного совета. 
Однажды вызвали сразу пятерых соискателей, защитившихся в 
нашем диссовете. — Б.Д.-Д. Биликтуева (работал в Министерстве 
экономики РФ). О.С. Оканину (в Минздраве Республики Буря- 
тия), А.В. Тогошиеву (в инвестиционной компании «РОСТ»), 
Л.М. Эрдыниеву (в Республиканском агентстве по делам семьи и 
детей) и Т.В. Андрееву (Калмынину), а также председателя дис- 
совета. Первые четверо были приглашены как государственные 


185 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


служащие, а Т.В. Калмынина — по другому поводу. Она в совете 
защитила диссертацию на тему «Становление института ме- 
неджмента в условиях трансформации российского общества (на 
примере Республики Бурятия)». Защита прошла хорошо, работа 
была добротной. Но после поступления диссертации в ВАК у 
одного из членов экспертного совета после ознакомления с ней 
возник вопрос: а можно ли менеджмент считать социальным ин- 
ститутом? Член экспертного совета полагала, что менеджмент 
не обладает признаками социального института, какими обла- 
дают, скажем, бизнес, образование, здравоохранение и др. Дей- 
ствительно, вопрос не простой. Татьяне Викторовне была задана 
масса вопросов, на которые она дала очень убедительные отве- 
ты, доказала, что менеджмент — это на самом деле становящийся 
в России социальный институт. В ответах чувствовались знания, 
уверенность, умение аргументировать свою позицию. Автор 
этих строк, а он являлся и научным руководителем диссертанта, 
испытывал чувство гордости за свою воспитанницу. Члены экс- 
пертного совета признали правоту молодого ученого. 

Были приняты положительные решения и по остальным 
нашим соискателям, которые приглашались на заседание экс- 
пертного совета. 

Глубокое знание исследуемой проблемы, общую эрудицию 
продемонстрировали на заседании экспертного совета, правда, 
в другое время проректор по научной работе ВСГАКИ Д.Л. 
Хилханов, успешно защитивший докторскую диссертацию; 
соискатель докторской степени из Читы Е.И. Касьянова, а 
также читинки Н.В. Овсейчик и О.В. Куприянова, заместитель 
председателя Законодательного собрания (ныне председатель) 
из г. Усть-Илимска Г.В. Березовская, защитившие кандидат- 
ские диссертации. Все они подтвердили свои ученые степени, 
присужденные им диссертационным советом в Бурятском 
госуниверситете. В декабре 2012 г. был приглашен на заседа- 
ние экспертного совета ВАК В.И. Куйбарь (доцент Иркутско- 
го госуниверситета). В марте 2012 г. в Бурятском госунивер- 


186 


ДИССОВЕТ И ЭКСПЕРТНЫЙ СОВЕТ 


ситете он защитил докторскую диссертацию «Эколого- 
информационное общество как этап развития глобальной ци- 
вилизации (мировоззренческо-методологический аспект)». В 
экспертном совете возникли сомнения относительно новизны 
исследования. Нам с Владимиром Ивановичем пришлось до- 
казывать наличие новизны в его труде. А это десятки ответов 
на столько же вопросов. В итоге экспертный совет вынес по- 
ложительное решение по диссертации, то есть рекомендовал 
президиуму ВАК присудить В.И. Куйбарю степень доктора 
философских наук. 

Такое же решение было принято экспертным советом и по 
докторской диссертации Э.Ч. Дарибазарона. Мы с Энхэ Чи- 
митдоржиевичем были приглашены в ВАК 16 января 2013 г. 
Он защитил свою диссертацию в совете при БГУ в конце мар- 
та 2012 г. Его исследование называлось «Интегральная меди- 
цина: социально-философский анализ сущности, концепту- 
альных оснований и перспектив». 

В ВАК возникли вопросы: что автор понимает под инте- 
гральной медициной, каковы ее составляющие, насколько од- 
на из них (тибетская медицина) научно обоснована, где крите- 
рии ее эффективности, практической значимости и т.д. При 
всей своей жесткости задаваемых вопросов собеседование в 
целом было доброжелательным. От имени членов экспертного 
совета ряд критических замечаний и пожеланий высказал член 
совета, заведующий кафедрой философии религии и религио- 
ведения МГУ им. М.В. Ломоносова, заслуженный деятель 
науки РФ, профессор И.Н. Яблоков. Подвел итоги обсуждения 
зам. председателя экспертного совета заслуженный деятель 
науки РФ, профессор Г.Х. Шингаров. После заседания экс- 
пертного совета Энхэ Чимитдоржиевич попросил автограф у 
Георгия Христовича на его монографии «Теория отражения и 
условный рефлекс». Георгий Христович в прошлом врач, в 
1972 г. защитил докторскую диссертацию «Метологические 
проблемы физиологии высшей нервной деятельности», поже- 


187 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


лал своему коллеге, тоже в прошлом врачу, успехов в науке. 
Оказывается, и так могут завершаться вызовы на заседания 
экспертного совета ВАК. 

Приглашаются на заседания экспертного совета многие пред- 
ставители из других регионов, в том числе из Москвы, Санкт- 
Петербурга и городов — Ростова-на-Дону, Хабаровска, Иркутска. 
К сожалению, не все возвращаются домой с положительным ре- 
зультатом. Причины разные: у некоторых оказались слабыми 
работы (видимо, таких большинство). Кто-то не мог справиться 
с волнением, растерялся, отвечал невпопад. Некоторые не суме- 
ли раскрыть сущность проблемы, которую решали, новизну сво- 
ей работы, рассказать о технологии применения методов иссле- 
дования. Возможно, отдельные соискатели не сами писали дис- 
сертацию, а разобраться более менее основательно в написанном 
другими не смогли. Автор этих очерков не один раз видел выхо- 
дящих из зала заседания экспертного совета после беседы расте- 
рянными, со слезами на глазах. Хотя, присутствуя на подобных 
беседах, он вынес мнение: вопросы задаются правильно, по су- 
ществу проблемы, решаемой диссертантом. Они ставятся (или, 
по крайней мере, должны ставиться) и на заседаниях диссерта- 
ционных советов. И решения экспертным советом принимаются, 
на наш взгляд, объективно. 

Связующим звеном, обеспечивающим взаимодействие экс- 
пертных советов, других подразделений ВАК с диссоветами, 
являются специалисты ВАК. В течение многих лет нам помо- 
гает осуществлять такие контакты Е.В. Рогальская. Человек 
компетентный, требовательный, в то же время внимательный, 
доброжелательный, она своими разъяснениями, советами ока- 
зывает большую помощь диссоветам. 

В частых консультациях, подсказках диссоветы испытыва- 
ли потребность особенно в последние 1,5-2 года, когда изме- 
нений, новшеств было так много, что за ними трудно было ус- 
ледить, не говоря об их реализации. При этом они далеко не 


188 


ДИССОВЕТ И ЭКСПЕРТНЫЙ СОВЕТ 


всегда были разумными. В этих условиях компетентное слово 
специалиста было как никогда полезным. 

В последнее время принят ряд мер по расширению полно- 
мочий диссертационных советов и повышению их ответст- 
венности. В частности, если экспертизой ВАК будет выявлено 
два необоснованно принятых решения о присуждении ученой 
степени, то диссертационный совет будет закрыт на пять лет 
(в кулуарах ВАК говорят, что для этого достаточно и одного 
такого решения). Это, разумеется, требует улучшения качест- 
ва работы диссертационных советов. 

В процессе своей работы диссовет взаимодействует с рек- 
торатом университета, на базе которого он создан. В связи с 
этим следует отметить, что сам диссовет образуется по хода- 
тайству руководства вуза. Ректорат университета создает не- 
обходимые условия для работы диссовета, прежде всего, вы- 
деляет помещение для проведения заседаний, хранения атте- 
стационных дел, оказывает помощь в обеспечении гласности 
его работы и др. Периодически заслушивается информация на 
Ученом совете университета о деятельности диссовета. Неко- 
торые стороны работы диссовета освещаются на страницах 
республиканских газет. В частности, в газете «Бурятия» были 
помещены большие статьи председателя диссовета И.И. 
Осинского: «Общество должно смотреться в зеркало, чтобы 
видеть свое отражение» (02 августа 2006 г.), «Алгоритм реше- 
ния семейного конфликта» (19 сентября 2007 г.). 

В связи с 10-летием и 20-летием функционирования диссо- 
вета по представлению его председателя все члены диссовета 
поощрены благодарственными письмами. Думается, что вни- 
мание ректората к диссовету, поощрение его членов способст- 
вуют совершенствованию деятельности этого общественного, 
социального института. При этом ректорат не вмешивается в 
содержательную сторону функционирования диссовета, что, 
на наш взгляд, правильно, отвечает соответствующим требо- 
ваниям ВАК РФ. 


189 


ПОСЛЕ ЗАЩИТЫ 


Несмотря на свое относительно непродолжительное функ- 
ционирование, диссертационный совет БГУ сыграл заметную 
роль в развитии философской и социологической науки, в 
подготовке высококвалифицированных кадров в области фи- 
лософии и социологии Восточной Сибири. Как уже отмеча- 
лось, в диссовете защитили свои диссертации и получили на- 
учную степень кандидата или доктора наук 304 человека, в 
том числе 34 человека — степень доктора наук. 

Все защитившиеся в диссовете БГУ получили подтверждение 
соответствующими решениями экспертного совета и Президиу- 
ма ВАК. Помнится, на одном из заседаний экспертного совета 
член этого совета профессор Г.Г. Татарова похвалила наш дис- 
сертационный совет за качество диссертаций, сказав при этом, 
что он лучший совет в России. Высказала слова благодарности 
за качественную подготовку докторских и кандидатских диссер- 
таций и за хорошую экспертизу. Конечно, приятно слышать до- 
брые слова, но в то же время они обязывают не снижать планку 
требований к проходящим экспертизу диссертациям. 

Благодаря значительному пополнению группы дипломиро- 
ванных научных специалистов в области философии и социо- 
логии Восточной Сибири в ряде вузов и НИИ были открыты 
новые диссертационные советы, факультеты, кафедры, специ- 
альности, что положительно сказалось на развитии философ- 
ского, социологического знаний в регионе, а в более широком 
плане на развитие социально-гуманитарной мысли в россий- 
ском обществе. 

Многие диссертационные работы изданы в качестве моно- 
графий, учебных пособий, получили высокую оценку, призна- 
ние научной общественности. Немало работ было удостоено 


190 


ПОСЛЕ ЗАЩИТЫ 


различных премий, дипломов, а некоторые исследователи за 
вклад в развитие науки получили почетные звания Заслуженного 
деятеля науки Российской Федерации, почетного работника 
высшего профессионального образования Российской Федера- 
ции, заслуженного деятеля науки Республики Бурятия и др. 

Для многих защищенная в совете кандидатская диссерта- 
ция стала ступенью для дальнейшей научной деятельности — 
написания и защиты докторской диссертации. При этом в 
большинстве случаев руководителями и научными консуль- 
тантами являлись члены диссертационного совета. 

В диссовете Д 212.022.01 защитили кандидатские и доктор- 
ские диссертации Н.А. Абрамова, М.В. Бадмаева, И.Г. Балха- 
нов. Т.Н. Бояк, И.С. Болдонова, М.К. Гайдай, С.Д.-Н. Дагбае- 
ва, Э.Ч. Дарибазарон, М.И. Добрынина, А.М. Кузнецова, Л.В. 
Мантатова, В.В. Орлова, Е.В. Петрова, Н.П. Романова, И.В. 
Романова, С.П. Татарова, А.В. Чебунин. 

В процессе подготовки диссертационных работ, их защиты 
соискатели получили не только новые научные знания, чем 
обогатили науку, но и опыт исследователя, овладели методоло- 
гией, методами и технологиями научного поиска, расширили 
свой кругозор, стали профессионалами в своей отрасли научно- 
го знания. Можно сказать, что многие из них нашли себя в ми- 
ре науки и после защиты диссертации продолжили свою науч- 
ную деятельность. Большинство из них стали доцентами, про- 
фессорами, заведующими кафедрами, отделами, деканами, ди- 
ректорами институтов, некоторые перешли на государствен- 
ную гражданскую службу, стали влиятельными чиновниками, 
депутатами различных уровней государственного управления. 
Из числа защитившихся в диссовете БГУ и получивших соот- 
ветствующие научные степени были выдвинуты на более вы- 
сокие должности. Так, кандидат политических наук В.Э. Мат- 
ханов стал заместителем председателя Правительства Респуб- 
лики Бурятия; доктор социологических наук, профессор В.Ф. 
Лелюх — советником Президента Российской Федерации по 


191 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Сибирскому федеральному округу; доктор социологических 
наук, профессор Д.Л. Хилханов — проректором по научной ра- 
боте ВСГАКИ; доктор философских наук, профессор И.Г. Бал- 
ханов — заведующим кафедрой философии, деканом гумани- 
тарно-культурологического факультета ВСГАКИ; доктор со- 
циологических наук, профессор Т.Н. Бояк — директором Инсти- 
тута экономики культуры, менеджмента и продюсирования 
ВСГАКИ; доктор философских наук, доцент М.В. Бадмаева — 
деканом факультета экономики и управления БГУ; кандидат 
социологических наук, доцент А.А. Буркина — деканом истори- 
ческого факультета БГУ, кандидат философских наук О.В. Ка- 
таманова — деканом социально-психологического факультета. 

После защиты докторских диссертаций по философии стали 
заведующими кафедрами философии профессор ДЛИ. Цырен- 
доржиева в БГУ, профессор Л.В. Мантатова — в ВГУТУ, доцент 
А.В. Чебунин, профессор М.Б. Дандарон — во ВСГАКИ, доцент 
И.С. Болдонова — заведующей кафедрой зарубежной литерату- 
ры (БГУ). Многие годы возглавляют кафедры в вузах Красно- 
ярска профессор М.Б. Аникевич (Красноярский государствен- 
ный технический университет), Читы — профессора Н.А. Абра- 
мова (Забайкальский госуниверситет), Е.И. Касьянова (Забай- 
кальский институт железнодорожного транспорта). 

Этот список можно продолжить, так как у каждого или 
почти у каждого, кто достиг определенных результатов в нау- 
ке, защитил диссертацию, произошли изменения, если не в 
должности, то в содержании деятельности, в более глубоком 
ее понимании, в увеличении в ней доли творчества, так как 
«творчество, по словам М.С. Куторги, неразлучно с наукою, 
оно ее присущее свойство и ее жизненная сила; без нее наука 
не существует и не мыслима» 7. Через творчество наука ведет 
к прогрессу, к будущему. В то же время наука — это трудная 
со многими препятствиями дорога, требующая больших уси- 


1? Куторга М.С. Сочинения. 1. СПб., 1987. С. 28. 
192 


ПОСЛЕ ЗАЩИТЫ 


ВЕ Е киеииииониинииитиинииии 
м——ж— 


лий, а подчас и немалых жертв. Не случайно, К. Маркс писал: 
«В науке нет широкой столбовой дороги, и только тот может 
достичь ее сияющих вершин, кто, не страшась усталости, ка- 
рабкается по ее каменистым тропам»? Е 

Действительно, кто посвятил свою деятельность науке, 
«карабканию по ее каменистым тропам», кто результаты сво- 
его научного творческого труда оформляет в виде диссерта- 
ций, монографий, статей, патентов и т.п., тот заслуживает 
всяческого уважения и поддержки. Прав был французский 
биолог и химик Луи Пастер (1822—1855), который писал, что 
«прогресс науки определяется трудами ее ученых и ценно- 
стью их открытий». Те, кто находился на пороге своей науч- 
ной карьеры или «достиг её сияющих вершин», всегда с при- 
знательностью вспоминают тех, кто находился рядом с ними, 
проявлял интерес к их работе, оказывал помощь советом, кри- 
тическим замечанием, кто благословил их на дальнейшее на- 
учное творчество. В день 20-летия диссертационного совета 
Д 212.022.01 Бурятского государственного университета был 
получен ряд приветственных адресов, писем, телеграмм. Про- 
звучали устные поздравления в связи с этой датой. Приведем 
некоторые из них: 


«Уважаемый Иван Иосифович! 

Поздравляем Вас и Ваших коллег со знаменательной датой 
— 20-летием со дня образования диссертационного совета Бу- 
рятского государственного университета! 

Один из старейших вузов Сибири, БГУ сегодня является 
системообразующим научно-образовательным и инновацион- 
ным центром, обеспечивающим профессиональное лидерство 
выпускников во всех органах образования, науки, управления, 
экономики, здравоохранения, социальной сферы Бурятии. 
Выражаем Вам искреннюю благодарность за высокий уровень 


13 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Т. ХХИИ. Изд. 2. С. 25. 
‘ Жизнь Пастера. Валери-Радо. М.., 1950. С. 395. 
193 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


организационной работы совета, болышой вклад в развитие 
отечественной философии и социологии, интеграцию россий- 
ской науки в мировое пространство, а также за многолетний, 
добросовестный и самоотверженный труд по подготовке на- 
учных и научно-педагогических кадров для Сибири и Дальне- 
го Востока. 

Желаем Вам и Вашим коллегам неиссякаемой энергии, оп- 
тимизма и новых творческих успехов в благородном деле вос- 
питания будущих профессионалов! 

Надеемся на дальнейшее сотрудничество в области разви- 
тия академической мобильности и научно-исследовательских 
контактов между нашими вузами. 


Ректор 
д-р техн. наук, проф. Ю.Н. Резник 
Чита, июнь 2012 г.» 


В приветствии руководства Ангарской государственной 
технической академии отмечается, что «совет по защите дис- 
сертаций при Бурятском государственном университете — это 
важное звено в сфере современной подготовки научных и пе- 
дагогических кадров Сибири и России в целом! Двадцатилет- 
ний опыт работы, высокая квалификация сотрудников в соче- 
тании с грамотной системой управления позволяют Вам по- 
вышать эффективность научно-исследовательской работы, 
привлекать талантливых ученых для решения важных гумани- 
тарных и социальнозначимых проблем». 

Свое отношение к работе диссовета выразили ректор На- 
ционального исследовательского Иркутского государственно- 
го технического университета профессор И.М. Головных, рек- 
тор Забайкальского государственного гуманитарно-педа- 
гогического университета И.И. Катанаев, начальник Восточ- 
но-Сибирского института МВД России, полковник милиции 
С.А. Карнович, ректорат Восточно-Сибирской государствен- 
ной академии культуры и искусств и др. 

194 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ 


Развитие науки, подготовка научных кадров — объективный 
процесс любого современного общества. Он обеспечивает со- 
хранение и развитие научно-технического, социально- 
экономического потенциала страны. Способствует позитив- 
ным переменам во всех сферах жизни социума. 

Одним из важнейших инструментов этого процесса являет- 
ся система общественно-государственной аттестации научных 
кадров. Основным субъектом аттестации выступают диссер- 
тационные советы. 

Созданный в 1991 г. диссертационный совет по философии 
и социологии в Республике Бурятия сыграл существенную 
роль в развитии философских и социологических исследова- 
ний. в подготовке и аттестации научных кадров в обширном 
Восточно-Сибирском регионе. Как уже отмечалось, за про- 
шедшее двадцатилетие его существования более трехсот че- 
ловек стали докторами и кандидатами философских и социо- 
логических наук. В значительной мере была решена острая 
проблема нехватки специалистов в указанных отраслях науч- 
ного знания. Существенно возрос интеллектуальный потенци- 
ал региона, что открыло новые возможности для прогресса в 
различных сферах общественной деятельности. Это тем более 
актуально в связи с открывающимися перспективами ком- 
плексного освоения Сибири и Дальнего Востока, требую- 
щими кардинального осмысления гуманитарно-экологи- 
ческой составляющей жизнедеятельности проживающих здесь 
народов. Развитие социально-философских знаний, подготов- 
ка соответствующих кадров в перспективе откроют более ши- 
рокие возможности для сотрудничества со странами Востока — 
Китаем. Монголией, Японией, Индией и другими, сближения 
в области образования, науки, культуры. Восток сегодня, его 

195 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


экономика, культура, специфическое видение мира, отноше- 
ние к нему вызывают повсеместно всеобщий интерес. Многие 
исследования в России, особенно в Восточной Сибири, на 
Дальнем Востоке, посвящены различным философским, со- 
циологическим, историческим, культурологическим пробле- 
мам. Это нашло свое отражение и в тематике защищаемых 
диссертаций в совете при Бурятском государственном универ- 
ситете. В этом смысле диссовет является своеобразным акку- 
мулятором значительной части научных знаний не только за- 
падной, но и восточной культуры. 

Диссовет за годы своего существования зарекомендовал 
себя как высококвалифицированное, авторитетное сообщество 
философов и социологов. За время его функционирования ни 
по одной диссертации, защищенной в нём, не было принято 
ВАК отрицательное решение. Все диссертации были положи- 
тельно оценены президиумом ВАК, а их авторы получили ис- 
комую ученую степень кандидата или доктора наук, что явля- 
ется предметом гордости членов диссертационного совета. 
Надеемся, что он продолжит свою успешную деятельность и в 
будущем. Накопленный положительный опыт, сложившиеся 
традиции, нацеленность на новизну, современность позволят 
ему и в дальнейшем оказывать благотворное влияние на раз- 
витие российской науки, подготовку компетентных специали- 
стов, научных кадров в области философии и социологии. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 
Приложение 1 


Из стенограммы заседания диссовета при БГУ 
по защите докторской диссертации А.В. Чебунина 
(09.00.11 - социальная философия), 05.02.2010 г. 


Тема: «Человек и общество в китайском буддизме» 
(научный консультант, профессор Л.Е. Янгутов) 


Председатель (И.И. Осинский): «Слово предоставляется со- 
искателю Чебунину Александру Васильевичу». 

Соискатель: «Уважаемый председатель, уважаемые члены 
диссертационного совета, уважаемые присутствующие! Разре- 
шите мне, не останавливаясь подробно на содержании диссерта- 
ции, основные моменты которой изложены в автореферате, пе- 
рейти к главным выводам, к которым мы пришли в результате 
нашего диссертационного исследования «Человек и общество в 
китайском буддизме». 

Учение о человеке и обществе, как показано в настоящем ис- 
следовании, является центральной частью китайского буддизма. 
При этом в структуре буддизма в целом и китайского буддизма в 
частности, учение о человеке, его сущности и природе, смысле 
жизни и практике духовного совершенствования занимает осно- 
вополагающее положение, определяющее все прочие стороны и 
аспекты буддийского учения. 

Нами выявлено, что буддизм возник вследствие социально- 
политической трансформации древнеиндийского общества и 
выступил в качестве идеологического обоснования разложения 
родоплеменной организации общества и становления политиче- 
ской сферы. Развитие буддизма и появление Махаяны явились 
результатом развития политической сферы и становления круп- 
ных империй, в качестве идеологии активной и добродетельной 
социальной позиции личности. 

Ко времени проникновения в Китай в буддизме уже оформи- 
лись два основных его направлений — Хинаяна и Махаяна, кото- 

197 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


рые начинают активно проникать в китайскую социально- 
культурную среду. Но в конечном итоге ведущим направлением 
в Китае стало учение Махаяны, наиболее соответствующее со- 
циально-политической и культурной ситуации в Китае в первой 
половине 1-го тысячелетия нашей эры. 

Период проникновения буддизма в Китай совпал с глубоким 
и всесторонним кризисом китайского общества, он во многом 
способствовал формированию китайской формы буддизма. В 
результате к 8 веку наряду с конфуцианством и даосизмом буд- 
дизм стал неотьемлемой частью китайской цивилизации, соста- 
вив так называемый синкретизм трех учений, в котором буддий- 
ское учение о человеке, потенциале его развития дополнило тра- 
диционное понимание личности и насытило китайскую культу- 
ру новыми морально-нравственными критериями для традипи- 
онных социальных отношений. 

Успех Махаяны в Китае был обусловлен в первую очередь 
теми возможностями развития личности, которые предлагало 
это учение. Китайцев привлек образ бодхисаттвы с его активной 
социальной позицией и интуитивной мудростью. Концепция 
кармического воздаяния также оказалась весьма созвучной ути- 
литарному мышлению Китая и обусловила популярность рели- 
гиозной формы буддизма среди простого народа. 

В основе буддийской концепции человека лежит выделение 
двух аспектов его существования — сущностной и функциональ- 
ной, что заложило громадный потенциал развития этой концеп- 
ции на основе детального анализа психической деятельности че- 
ловека. В учении раннего буддизма сущность человека — это не- 
прерывный поток психических состояний, представляющих со- 
бой совокупность дхарм. Теория и классификация этих дхарм 
представляют Абхидхарму — одну из важнейших частей буддий- 
ской философии. 

Дальнейшее развитие учения о сущности и природе человека 
проходило в русле Махаяны, которая первоначально была пред- 
ставлена двумя крупными школами — Мадхьямика (Шуньявада) 


198 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


и Йогачара (Виджнянавада), предложившими свое видение 
сущности и природы человека. Так, Мадхьямика объявила сущ- 
ностью человека пустоту, характеризующуюся неописуемостью 
и определяющую срединный путь теоретического исследования, 
свободный от окончательного отрицания и окончательного ут- 
верждения. Природой человека было объявлено омраченное 
сознание, имевшее любое эмоционально-чувственное либо ра- 
циональное содержание. 

Теоретики Йогачары в вопросе о сущности человека пошли 
еще дальше, отождествив пустоту и истинную реальность (она 
же собственная природа и природа Будды), которая приобрела 
субстанционально-сущностную характеристику. Различные мо- 
дусы истинной реальности представляют 8 аспектов сознания, 
проявление которых по-прежнему соотносилось с омрачением 
как выражением природы человека. В результате теоретическую 
основу понимания сущности человека в буддийском учении со- 
ставляют концепции «не-Я», пустоты и природы Будды. 

Различие природы человека в буддийском учении и как след- 
ствие этого дифференциация различных методов проповеди и 
совершенствования обусловили максимальное расширение со- 
циальной базы китайского буддизма. В конечном итоге все ме- 
тоды и средства совершенствования имели иерархический ха- 
рактер и подводили адепта через все промежуточные цели к раз- 
витию своего сознания, высшим этапом чего являлось достиже- 
ние просветления. 

Вследствие этого теория и практика духовного совершенст- 
вования в буддизме представляли собой вершину учения о чело- 
веке. В свою очередь, практика совершенствования определя- 
лась различными методами достижения сотериологического и 
аксиологического идеалов, изменение которых вело и к измене- 
ниям методов их достижения. 

В раннем буддизме сотериологической целью являлась нир- 
вана, к которой вел благородный восьмеричный путь, последние 
звенья которого — правильная осознанность и самадхи — вводили 


199 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


адепта в рамки интроспективной рационализации жизнедея- 
тельности как основного метода психического аспекта совер- 
шенствования личности. 

Социальный аспект совершенствования личности определял- 
ся ориентиром на архата, включал в себя различные обеты для 
мирских последователей, послушников и монахов и представлял 
собой вспомогательное средство психического аспекта совер- 
шенствования. Для достижения нирваны необходимо было ра- 
зорвать все традиционные социальные отношения и уйти в санг- 
ху, выступавшей в качестве основной социальной среды для 
практики совершенствования монахов. В результате человек вы- 
рывался из пут традиционных отношений, переходя на индиви- 
дуальный путь духовного совершенствования. Соответственно и 
психический аспект совершенствования как развитие сознания 
от эмоционально-чувственного к рациональному уровню, и со- 
циальный аспект как перенос основных ценностей жизни на ин- 
дивидуальное духовное совершенствование представляли собой 
эволюционный подход к развитию личности человека. 

Развитие учения Махаяны и изменение сотериологических и 
социально-аксиологических идеалов в рамках китайского буд- 
дизма определили изменение и практики совершенствования. 
Так, психический аспект совершенствования стало определять 
полное и совершенное просветление как развитие сознания от 
рационального к креативно-интуитивному уровню, которое ха- 
рактеризуется чистотой от какого-либо содержания, а также 
спонтанностью и непосредственностью реагирования. Высшим 
уровнем развития этого аспекта была выдвинута концепция 
мгновенного просветления. Обеты бодхисаттвы, как ориентиры 
социального аспекта совершенствования определили основы 
морально-нравственных критериев поведения и активную соци- 
альную позицию. Наряду с чистотой сознания это обусловило 
непосредственное и активно-добродетельное поведение в соци- 
альной среде. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


В китайском религиозном буддизме акцент был сделан на 
уменьшении неблагих и увеличении благих деяний на основе 
морально-нравственных критериев буддийского учения, что 
вводило адепта в рамки самоограничения и самоконтроля, 
имевших однозначно положительный эффект на качестве соци- 
альных отношений. 

В качестве социально-аксиологического идеала совершенст- 
вования в китайском буддизме выступил образ бодхисаттвы, до- 
полнивший собой традиционные ориентиры на благородного 
мужа в конфуцианстве и совершенномудрого в даосизме. Имея 
ярко выраженную активную социальную направленность жиз- 
недеятельности, образ бодхисаттвы направлял внутреннее ду- 
ховное совершенствование личности, ориентируя на морально- 
нравственные критерии буддийского учения, в основе которых 
лежало сокращение своих потребительских потребностей и доб- 
родетельное поведение. Спасение других, выражающееся через 
духовную и материальную помощь, стало доминантой социаль- 
ного поведения данного типа личности. Эволюционный харак- 
тер развития подобного типа личности, имеющего общие черты 
с христианскими ориентирами, помог укрепить духовные осно- 
вы китайской цивилизации и заложить потенциал ее дальнейше- 
го развития. 

В результате китайский буддизм занял промежуточную пози- 
цию между конфуцианством и даосизмом, с одной стороны, 
провозгласив непривязанность к социальным нормам, с другой — 
используя этический аспект совершенствования личности в рам- 
ках условной истины. В этом социально-антропологическая 
концепция китайского буддизма сбалансировала крайне рацио- 
нализированную направленность конфуцианства и антирацио- 
нальную направленность даосизма. 

Нами выявлено, что в целостной мировоззренческой системе 
буддийского учения концепции общества и государства явля- 
лись вторичными, производными от антропологического уче- 
НИЯ. 


201 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Семья и государство рассматривались в буддизме как причи- 
на деградации человеческой природы и служили для удовлетво- 
рения и создания условий для удовлетворения многочисленных 
человеческих страстей. Поэтому в раннем буддизме провозгла- 
шался принцип разрыва всех традиционных социальных отно- 
шений и уход в сангху, представляющей новую социальную 
среду для духовного самосовершенствования и развития и в ко- 
нечном итоге для спасения. Но полное исключение социального 
окружения было невозможным, вследствие чего оно также ста- 
новилось необходимым условием духовного совершенствования 
личности, где на первый план выходил социальный аспект со- 
вершенствования. 

С развитием учения Махаяны, определявшим новые потреб- 
ности общественного развития, традиционные социальные от- 
ношения стали не помехой, а необходимым условием для про- 
цесса духовного совершенствования. В его основе было мораль- 
но-нравственное очищение, что направляло мирские ценности 
традиционных социальных отношений на духовный вектор раз- 
вития и послужило мощной основой для их укрепления и очи- 
щения от негативного содержания, вызывающего большинство 
социальных проблем и конфликтов. 

Китайский буддизм сделал акцент на духовное очищение 
традиционных социальных институтов и направление их разви- 
тия в сторону духовных ценностей буддийского учения через 
духовное совершенствование личности. Китайский буддизм со- 
хранил сангху как социальную среду для духовного совершен- 
ствования, но также включил в эту среду институты семьи и го- 
сударства, совершенствование морально-нравственного климата 
которых являлось целью и смыслом жизни ориентированных на 
образ бодхисаттвы последователей буддийского учения. Это 
способствовало сближению буддийских духовных и китайских 
традиционных ценностей, улучшало морально-нравственное со- 
стояние общества, а также очищало и укрепляло социальные от- 
ношения в семье и государстве, что явилось одной из основных 


202 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


причин возрождения погрязшей в глубоком и всестороннем кри- 
зисе китайской цивилизации в середине 1-го тысячелетия. 

В свою очередь, концепция китайской сангхи по сравнению с 
ранним буддизмом претерпела значительные изменения. Перво- 
начально  сангха, позиционировавшая себя как  само- 
достаточный институт, выступавший в качестве основной среды 
духовного спасения и во многом противостоявший государству, 
в процессе китаизации включала все больше социально- 
экономических функций. В результате этого она превратилась в 
элемент экономической и социально-административной систе- 
мы китайского общества, полностью зависимый от централизо- 
ванной политической власти. Но в качестве института духовного 
совершенствования сангха продолжала играть существенную 
роль в пропаганде духовных ценностей и морально- 
нравственном развитии китайского общества. 

Таким образом, китайский буддизм в лице своих учений о че- 
ловеке и обществе стал существенным элементом духовной ос- 
новы китайской цивилизации. Направленность китайского буд- 
дизма на совершенствование личности, на духовные ценности и 
выдвижение высших морально-нравственных критериев соци- 
альных отношений и поведения стали одним из факторов, что 
способствует духовной и социально-политической устойчивости 
китайского общества, а также закладывает мощный потенциал 
его дальнейшего развития, что и можно наблюдать в настоящее 
время. 

Спасибо за внимание!» 

Председатель: «Спасибо! Пожалуйста, вопросы к соискате- 
лю». 

Мантатов  В.В.: «Вы рассматриваете — социально- 
антропологическую проблематику в контексте отношения Логос 
и Миф, сознания и бессознательного? Какое Ваше отношение к 
Юнгу? Почему Вы не использовали тот материал, который 
представлен в работах Юнга для социально-философской оцен- 
ки ряда учений китайского буддизма?». 


203 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Соискатель: «Спасибо за вопрос. Вообще концепция Юнга 
является спорной в научной среде. поэтому очень многие уче- 
ные не признают эту концепцию, особенно это касается наших 
марксистов. Что касается оценки или сопоставления концепции 
Юнга и китайского буддизма, то мы поостереглись использовать 
концепции Юнга для оценки буддизма. Хотя параллели можно 
провести. Например, концепция общей кармы буддизма. Она 
также непосредственно, можно сказать, связана с концепцией 
коллективного бессознательного. Поскольку сам человек совер- 
шает какие-либо деяния, эти деяния в обществе начинают созда- 
вать общую карму, в результате появляется определенное обще- 
ство, определенная народность с общими архетипами, если го- 
ворить по Юнгу. Ответственность, естественно, каждый человек 
несет за свои поступки, ведь поведение каждого человека опре- 
деляет его карму. 

Поэтому сам человек выбирает, если можно так сказать, бес- 
сознательно, где он в следующей жизни переродится, в каком 
обществе и какие коллективные архетипы он будет нести в се- 
бе». 

Мантатов В.В.: «Как насчет отношения Логоса и Мифа*». 

Соискатель: «Отношение Логоса и Мифа является очень 
спорным вопросом. Во-первых, что такое Логос? Многие ученые 
дают неоднозначную трактовку этого понятия. То же самое от- 
носится и к Мифу. Когда мы разбирали мифологию буддизма, 
особенно то, что касается его социальной концепции, мы гово- 
рили, что она выросла из мифов и на философскую концепцию 
она оказала минимальное влияние и в наименьшей степени она 
подверглась трансформации. То есть мифология буддизма воз- 
никла в 6 веке до н.э. и просуществовала вплоть до средних ве- 
ков. Насчет соотношения Логоса и Мифа в китайском буддизме 
я думаю, что здесь параллели можно будет провести, но это яв- 
ляется более серьезным научным исследованием. Поэтому если 
бы мы в своем исследовании заострили внимание на этих соот- 


204 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


ношениях, то мы бы могли уйти в сторону. Я думаю, что данные 
аспекты еще ждут своего часа». 

Мантатов В.В.: «Тогда уточните о соотношении сознания и 
бессознательного, потому что понятие сознания в буддизме име- 
ет очень широкий смысл. Мадхьямики несколько по-иному по- 
нимали его, чем йогачары. То понимание сознания в буддизме, 
когда мы говорим о началах человека, является ключевым. Но 
при этом понятие сознания в буддизме и в китайском буддизме в 
том числе, в какой-то степени перекликается с понятием бессоз- 
нательное в западной философии, в частности, у Юнга. Есть ка- 
кие-то параллели. Почему тогда Вы здесь вообще проигнориро- 
вали понятие бессознательное?». 

Соискатель: «Если говорить конкретно о Юнге, то ведь он 
сам свои идеи черпал из буддизма. Поэтому его концепция явля- 
ется как бы производной от той основы, которую заложили в 
буддизме. Если рассматривать учение Юнга, его концепцию 
бессознательного в отношении сознательного — то это все же 
вторичное явление в отношении буддизма. Поэтому мы не вос- 
принимали Юнга в качестве авторитета для анализа буддийского 
учения». 

Антонов В.И.: «Говоря о креативном, Вы рассматривали 
уровни сознания, поэтому в буддизме бессознательное имеет 
место. Поэтому говорить, что диссертант не рассматривает про- 
блему бессознательного нельзя. Но другое дело, Вы это терми- 
нологически специально не выделяете?». 

Соискатель: «Да, тем более, когда описывали креативно- 
интуитивный уровень сознания, мы использовали наши собст- 
венные наработки. Если проводить параллели с учением Юнга, 
то, как я уже сказал, это дело будущего». 

Антонов В.И.: «У меня такой вопрос. Сангха переводится 
как община, и не просто община, а община нищенствующих мо- 
нахов. У нас в России институт буддизма имеет аналогичное на- 
звание — Буддийская традиционная сангха России. На уровне ас- 
социативных связей есть ли элемент соответствия?». 


205 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Соискатель: «Да, действительно, есть. Когда сангха возник- 
ла в Древней Индии, это действительно была община нищенст- 
вующих монахов. Но в процессе развития и институционализа- 
ции сангха претерпела очень большие изменения. Вобрала в се- 
бя экономические и даже в некоторой степени, политические 
функции, на примере Тибета. Поэтому стала органическим эле- 
ментом всей структуры общества». 

Чойропов Ц.Ц.: «Александр Васильевич, в разделе методо- 
логические основы исследования в качестве важнейшей методо- 
логии использован диалектический метод наряду с другими? И 
Вы очень часто подчеркиваете, что использованы философские 
идеи Маркса и Энгельса. В то же время Вы пишете, что опира- 
лись на первоисточники китайского буддизма. Пожалуйста, дай- 
те пояснение. 

И второй вопрос, может быть, чисто познавательный. Учение 
о пустоте в буддизме и учение о вакууме в классической физике 
каким-то образом соприкасаются с точки зрения общего и раз- 
личия?». 

Соискатель: «Спасибо. Первый вопрос касается нашей ме- 
тодологии. Действительно, когда мы исследуем буддизм, мы все 
должны иметь в виду, что буддизм — это чистый идеализм, это 
идеалистическая система. Поэтому, когда мы используем метод 
материалистической диалектики, мы, естественно, это имеем в 
виду, и здесь никакого противоречия нет. Когда мы используем 
китайские источники, мы видим, что все буддисты стоят на 
идеалистической позиции — в основе всего сознания. Метод ма- 
териалистической диалектики мы прежде всего использовали 
для анализа развития буддизма, в качестве результата социаль- 
ной трансформации. Ведь потом буддизм оказывал мощное 
влияние на развитие общества. В этом мы видели диалектику 
развития. 

Что касается второго вопроса о пустоте и вакууме, то мне ка- 
жется, здесь мало точек соприкосновения. Поскольку вакуум — 
это некий внешний физический феномен, а говоря о пустоте, 


206 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


буддисты прежде всего имели в виду пустоту сознания, пустоту 
дхарм. И здесь между внешним и внутренним очень мало точек 
соприкосновения. Другое дело, что некоторые буддисты рас- 
сматривали пустоту и в качестве внешнего феномена — пустоту 
внешних вещей, но это уже нюансы буддийского учения, потому 
что даже по одному вопросу среди буддистов было очень много 
мнений и много споров». 

Чукреев П.А.: «Александр Васильевич, одной из задач ис- 
следования было заявлено определить социальную базу китай- 
ского буддизма. Не могли бы Вы подробно объяснить следую- 
щее обстоятельство. Социальная база китайского буддизма в 
связи с закрытостью многих источников, не доступных нам, 
сложно определяема. Это с одной стороны. С другой стороны, 
существуют явные и политические, и идеологические, и религи- 
озные противоречия метрополии и Тибета, который является 
провинцией Китая. Эти противоречия доходят до военных 
столкновений, гонений на буддизм. Глава буддийской сангхи 
находится в иммиграции. Так вот, в каком состоянии находится 
социальная база китайского буддизма, какова ее динамика, какие 
изменения происходят и какая перспектива?». 

Соискатель: «Спасибо за вопрос. Что касается социальной 
базы, то под ней мы понимаем, прежде всего, тех, на кого на- 
правлено буддийское учение и, как заявлено в нашем исследова- 
нии, буддизм максимально расширил свою социальную базу. То 
есть все слои общества, все группы могли найти в буддизме ка- 
кие-либо привлекающие моменты. Что касается отношения Ти- 
бета и китайской метрополии, то здесь вопрос с буддийской точ- 
ки зрения не стоит настолько остро. Китай как метрополия все- 
гда использовал буддизм в качестве внешнего средства воздей- 
ствия на варваров для их облагораживания. Ведь основные 
принципы буддизма — это не убий, не навреди. Поэтому Китай 
всевозможными методами пытался внедрить буддизм за ойку- 
мену своей цивилизации, чтобы эти варвары стали более циви- 
лизованными, выражаясь по-китайски. Относительно конкретно 


207 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


отношений Тибета и Китая, то Китай очень активно использует 
буддизм для присоединения культурного пространства Тибета к 
своей культуре. В Китае существует много тибетских монасты- 
рей, тибетская форма буддизма в Китае активно распространяет- 
ся. Начиная с династии Мин, тибетский буддизм, буддизм вад- 
жраяны под названием «Тайное учение», служил элементом 
удержания Тибета в рамках китайской цивилизации». 

Председатель: «У меня такой вопрос. Вы рассматриваете 
идеальный тип личности в китайском буддизме. Но есть идеаль- 
ный тип личности и в конфуцианстве. Есть ли между ними что- 
то общее или какие-либо различия, может быть, были заимство- 
вания?». 

Соискатель: «Спасибо за вопрос. Вопрос очень интересный 
и актуальный. Мы еще в своей кандидатской работе касались 
его. Действительно, когда мы берем китайский феномен, то там 
существует три типа идеальной личности. Это не только конфу- 
цианский благородный муж, но еще даосский совершенномуд- 
рый и буддийский бодхисаттва. В этом синкретизме три типа 
личности составили органическое единство. Конфуцианский тип 
личности, благородный муж, прежде всего, характеризуется ра- 
циональностью, направленностью на внешние формы выраже- 
ния своего внутреннего содержания. Все этические категории 
подводятся к нормам ритуала Ли, которым должен следовать 
благородный муж. Поэтому в этом плане бодхисаттва буддизма 
сбалансировал эту рациональность на внутреннее содержание. 
Согласно буддизму, все рациональное содержание сознания — 
это пустота и она ничего не значит для жизни человека. Главное 
— это чистота нашего сознания. В психологическом аспекте бод- 
хисаттва уменьшил рациональное давление на психику челове- 
ка. В социальном плане — много точек соприкосновения, по- 
скольку в сангхе монахи должны были подчиняться определен- 
ным обетам, правилам. И здесь мы видим, что образ благородно- 
го мужа в одном имеет преимущества, в другом — упущение, а 
образ бодхисаттвы балансирует это упущение». 


208 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Мантатов В.В.: «У меня вопрос и уточняющий, и развиваю- 
щий. В буддизме нет перехода от человека к обществу. Тут раз- 
рыв, которого нет нигде, и Гегель тоже говорит об этом разрыве. 
Но здесь такой разрыв, который невозможно преодолеть. Вы 
правильно говорите о том, что по буддизму даже семья, не гово- 
ря уже о других институтах, о государстве, это деградация чело- 
века. Тогда возникает вопрос, какую вообще роль может сыграть 
сегодня буддизм, в частности китайский буддизм, для совершен- 
ствования социальных отношений, для спасения цивилизации, 
если так говорить. Сегодня мы все говорим, что кризис нараста- 
ет. Сможет ли помочь нам буддизм в этом вопросе? И когда Вы 
говорите о духовности, то она в западной и восточной традиции 
имеет совершенно разный смысл. Духовность — это полное ос- 
вобождение от сансары. Такой ли духовности мы хотим? Если 
мы будем основываться на концепции чистоты сознания, на ос- 
вобождении от сансары, каким образом мы можем совершенст- 
вовать общественные отношения'?». 

Соискатель: «Спасибо за вопрос. Очень актуальный вопрос, 
это как раз то, что проходит красной чертой в нашем исследова- 
нии. Буддизм главный и основной акцент делает именно на ин- 
дивидуальную личность. Вы правильно здесь сказали, что суще- 
ствует громадный разрыв между индивидуальностью и общест- 
вом. На общество буддизм не обращал внимание. Потому что 
главное — это сам человек, и каков человек, таковыми будут и 
общественные отношения. То есть общественные отношения 
производны от индивидуальности. Поэтому когда мы говорим о 
духовности и его влиянии на совершенствование социальных 
отношений, мы должны иметь в виду, что марксистская позиция 
в этом смысле противостоит буддизму: человек — это совокуп- 
ность общественных отношений, изменим общественные отно- 
шения, человек должен будет измениться. Буддизм в этом плане 
занимает противоположную позицию: мы изменим человека и 
потом изменятся социальные отношения. В этом плане духов- 
ность как ориентир на спасение, на очищение сознания, конечно, 


209 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


будет сказываться на совершенствовании социальных отноше- 
ний. Не все люди готовы, сознательно созрели для достижения 
высшего просветления. Но это влияние очищения сознания даже 
в мирской жизни, поскольку человек, который живет в семье, 
все равно задумывается, что будет после смерти, играет боль- 
шую роль. И буддизм говорит, какими средствами достичь луч- 
шего перерождения. Здесь идет ориентир на буддийскую духов- 
ность, на духовные ценности буддизма. В этом плане буддизм 
совершенствует каждого человека в отдельности, а через совер- 
шенствование человека совершенствует и социальные отноше- 
ния». 

Бадмаева М.В.: «У меня вопрос о сущности человека. Я 
опираюсь на автореферат. В параграфе 2.3 написано, что в ран- 
нем буддизме в вопросе о сущности человека фиксируется тезис 
о том, что сущности нет. При этом в этом же параграфе мы 
встречаем такой тезис: «Сущность у всех людей едина». Значит, 
сущность все же есть, тем более она едина. Дальше в параграфе 
2.4 проходит тезис о том, что в китайском буддизме не как в 
раннем, и написано, что «в результате, в вопросе о сущности че- 
ловека развитие теоретического анализа и обоснования было 
чрезвычайно плодотворным». Видимо, сущность появилась. 
Сущность, видимо, как-то связана с пониманием сознания. При 
этом сознание мыслится как чистое сознание. Может быть, име- 
ло смысл провести аналогию с феноменологией, поскольку соз- 
нание мы понимаем как осознание, а тогда что такое чистое соз- 
нание? Если ничего не осознается, то сущности нет. В чем тогда 
плодотворность китайского буддизма в этом случае? И здесь же 
вы сами себе противоречите и пишете, что понимание и обосно- 
вание сущности человека в китайском буддизме составляли уп- 
рощение. Что упрощать, если сущности нет*». 

Соискатель: «Спасибо. Во-первых, когда мы говорим о сущ- 
ности и природе человека, мы должны иметь в виду, что в самом 
буддизме этих понятий нет. Они не выделяли особо такие поня- 
тия, как сущность человека и природа человека. Эти понятия 


210 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


нами выделены в качестве методологической основы исследова- 
ния, поскольку сами буддисты подразумевали что-то под сущ- 
ностью и что-то под природой. И эти понятия они разводили. 

Что касается раннего буддизма. Когда буддисты заявляли, что 
не существует сущности человека, мы выявили то, что они обо- 
значали под этой сущностью. Сущность — это то, что постоянно, 
вечно и не изменяется. Буддисты говорили, что такой сущности, 
самости нет. Поэтому когда мы говорим о сущности, мы имеем в 
виду методологическую сущность, но подразумевает это то, что 
сущности в содержательном смысле, как самости нет». 

Бадмаева М.В.: «То есть, нет принципиально того, что отли- 
чает человека от нечеловека? От животного человека тогда что 
отличает, если сущности человека нет? И если рассматривать 
все существование, тогда и от неживой природы не будет разли- 
чия». 

Соискатель: «Это западный подход разграничения субъекта 
и объекта. Мы стараемся донести буддийское понимание. Я по- 
вторюсь. 

Сущность это то, что лежит в основе всего. Мы же методоло- 
гически не можем сказать, что нет сущности, если в основе ни- 
чего не лежит. Буддисты объявляют, что в основе человека нет 
ничего, значит сущность человека — это отсутствие самости, под 
которой мы и понимаем сущность в западном смысле. Здесь не- 
много получается терминологическая неточность, неоформлен- 
ность. Но почему это происходит? В дальнейшем в буддизме 
происходит развитие учения об этой самой сущности. Поэтому 
методологически это понятие необходимо. В философии мадхь- 
ямиков сущность человека — это пустота. Философия йогачаров 
объявила, что сущность человека — это уже истинная реальность, 
природа Будды. То есть мы пришли от отрицания сущности в 
раннем буддизме к утверждению сущности в позднем буддизме, 
в махаяне. Вот такое произошло развитие. 

Что касается упрощения в религиозном буддизме... Действи- 
тельно, когда мы рассматриваем философский уровень буддиз- 


211 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


ма, мы видим три концепции сущности человека. Это «не-Я» 
сущность, «пустота» сущность и «природа Будды» сущность. 
Естественно, что в религиозном буддизме простые адепты не 
могли это воспринимать. И сущность человека воспринималась 
просто как душа — совокупность природы Будды и омраченного 
сознания. В диссертации об этом четко сказано». 

Сандакова Л.Г.: «На странице десять автореферата в шестом 
положении написано: «Идеальный тип личности в китайском 
буддизме характеризовался спонтанным, непосредственным по- 
ведением, определяемым креативно-интуитивным уровнем соз- 
нания в рамках обета сострадания». Поясните, пожалуйста, что 
Вы понимаете под спонтанным, непосредственным поведением? 
Получается, что в китайском религиозном буддизме очень серь- 
езно различаются типы личностей. Я понимаю, что бодхисаттва 
— это идеальный тип личности, это человек, который может 
спонтанно выполнять желания других, спонтанно может помо- 
гать другим живым существам, принимая равностное отношение 
ко всем живым существам шести миров сансары. Поясните, по- 
жалуйста, что в китайском буддизме подразумевается под спон- 
танным и непосредственным поведением?». 

Соискатель: «Спасибо за вопрос. Когда мы говорим о спон- 
танности поведения, мы прежде всего имеем в виду очищение 
сознания от влияния каких-либо социальных норм. Сравнивая с 
тем же благородным мужем конфуцианства, для примера, когда 
Конфуций входил в комнату и если циновка лежала неправиль- 
но, он не садился на нее. То есть это полное давление рацио- 
нальных норм — что правильно, что хорошо, что неправильно, 
что не хорошо. То, что не соответствует ритуалу, — делать не 
нужно. В этом плане буддийский бодхисаттва противостоял 
этому — никаких норм для человека не существует. Существует 
чистая душа, чистое сознание. И каким образом это чистое соз- 
нание реагирует на внешнее воздействие, таким образом человек 
и должен проявлять себя». 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Сандакова Л.Г.: «По сути, он никак не реагирует. У бодхи- 
саттвы ум спокоен, для него реальность не имеет значения». 
Соискатель: «В идеале это должно быть. Но на самом деле 
идеальный тип служит для развития личности, то есть проявля- 
ется свободное отношение к социальным нормам. Не социаль- 
ные нормы довлеют над человеком, а человек должен сам опре- 
делять социальные нормы, исходя из своего чистого сознания». 
Председатель: «Есть ли еще вопросы? Нет!». 


ЖЖЖ 


Председатель: «Садитесь, пожалуйста. Приступаем к сво- 
бодной дискуссии. Слово предоставляется члену диссертацион- 
ного совета Сандаковой Людмиле Гармаевне». 

Сандакова Л.Г.: «Уважаемый председатель, уважаемые чле- 
ны совета и присутствующие! Я являлась рецензентом данной 
работы на первом этапе, когда шло обсуждение на кафедре, и 
рецензентом монографии, которая предложена вашему внима- 
нию. И вот я обратила внимание на то, что категория «счастье» 
не рассмотрена. Категория «страдание» есть, «омрачение», «не- 
ведение» — все категории, которые необходимы для раскрытия 
буддизма и китайской буддийской философии, а категории 
«счастье» нет. Категория «счастье» как противостоящая форма 
для категории «страдание». Рассмотрение ее и способов дости- 
жения счастья, может быть. сняло бы некоторые вопросы, кото- 
рые были заданы. Счастье в буддизме вообще рассматривается 
как накопление добродетели, и в данном контексте это внесло 
бы некоторую ясность. 

Еще в порядке дискуссии мне хотелось бы сказать, что отсут- 
ствие привязанности понимается не совсем правильно. Сущест- 
вует заблуждение, что отсутствие привязанности — это отказ от 
семьи, общественных норм. Это неправильная трактовка. Чело- 
век не должен вести себя неадекватно. Практикующий буддист, 
йогин, наоборот, должен вести себя в обществе адекватно, про- 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


являя любовь и сострадание ко всем, не различая, не выделяя 
членов своей семьи в отдельную категорию, к которой в боль- 
шей степени проявляется любовь и сострадание. Равностное от- 
ношение — это исходная базовая позиция в буддизме. Иу Вас это 
замечательно прописано в диссертации и монографии. В этом 
ключ к социальному и антропологическому пониманию буддиз- 
ма. Если мы говорим, что отсутствие привязанности — это созна- 
ние такого состояния ума, при котором мы не различаем, кто 
министр, а кто еще кто-то, та ритуальность, которая присуща ки- 
тайской философии, конфуцианству, в буддизме отсутствует. 
Отсюда не совсем верные трактовки тех феноменов и категорий, 
которые относятся к буддийской философии. Непривязанность 
не означает отказ от ответственности, никто не снимает ответст- 
венности с родителей за то, что с их детьми будет происходить. 
Единственное, мы должны понимать, что любить своих детей 
больше, чем других не нужно. Тогда ум работает правильно и 
тогда твои дети будут счастливы тоже в числе всех живых су- 
ществ. 

Еще один момент, на который нужно обратить внимание. Три 
драгоценности: Будда, Дхарма и сангха — они у Вас тоже описа- 
ны. Я понимаю, что настоящей глубины понимания можно дос- 
тичь, только когда сам в этой философии, когда являешься чело- 
веком, который стал на путь очищения, тогда понятны эти мо- 
менты. Если мы находимся на позиции научного познания, то, 
конечно, субъект познания и объект познания дистанцированы. 
Но мне кажется, что для будущего исследования это чрезвычай- 
но важно. То есть нужна аксиологическая ориентация: Будда — 
это врач. Дхарма — это лекарство от неведения. Если человек 
знает, то он может контролировать состояние сознания. Всякий 
человек испытывает негативные состояния ума, омрачения, но 
йогин и простой человек отличаются тем, что йогин, контроли- 
руя возникшие состояния ума, снимает эти состояния, принимая 
противоядие. Обычный человек этого не знает и не может про- 
тивостоять. В этом как раз сложность восьмеричного пути. Для 


214 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


того чтобы стать на этот путь, каждый человек должен знать это 
учение Будды. По поводу драгоценности сангхи. Монахи — это 
люди, которые приняли обеты, и очень сложные, ради того, что- 
бы помогать нам и другим живым существам жить более счаст- 
ливо. Поэтому сангху мы должны воспринимать как драгоцен- 
НОСТЬ. 

це один момент в аксиологической проблематике. Драго- 
ценность человеческой жизни, на которую автор обращает серь- 
езное внимание. Ценность человеческой жизни — это то, что от- 
личает человека от других живых существ, даже от богов, по- 
этому нужно ценить возможность работы со своим умом. Буд- 
дизм — это очищение собственного сознания и ума и это больше 
наука, очень близкая к западноевропейской философии, к фено- 
менологии духа. В этом смысле, когда Вы говорите о спонтан- 
ном и непосредственном поведении, это тоже вводит в некото- 
рое заблуждение, потому что если осознаешь каждый свой шаг и 
работаешь со своими омрачениями и более тонкими структура- 
ми, которые обычный человек не может контролировать, то это 
в последующем нужно развернуть, чтобы было более четкое по- 
нимание. 

В целом я отношусь к данной работе очень положительно и 
считаю, что Александр Васильевич чрезвычайно работоспособ- 
ный и трудолюбивый человек. Он переработал большой объем 
литературы, перевел источники, причем среди них есть такие 
источники, которых не было в переводе. Некоторые сутры я 
предлагала издать в популярной форме. Я хотела бы пожелать 
Александру Васильевичу дальнейших успехов. Спасибо». 

Председатель: «Пожалуйста, слово — Дари Шойбоновне Цы- 
рендоржиевой». 

Цырендоржиева ДЛИ.: «Мне хочется сказать, что работа 
Александра Васильевича произвела хорошее впечатление. Это 
действительно фундаментальная работа. Она написана грамотно, 
всё логически структурировано, одно вытекает из другого. Ав- 
тор последовательно рассматривает ранний буддизм, потом ки- 


215 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


тайский. Александр Васильевич очень много проработал источ- 
ников на китайском языке, сделал переводы. Подтверждением 
его прекрасного знания китайского языка является то, что в 
прошлом году у нас в республике проходил конкурс переводчи- 
ков китайского языка, и Александр Васильевич занял первое ме- 
сто. Также он знает и английский язык, и у него в работе приве- 
дены источники на английском языке. Я посчитала, у Александ- 
ра Васильевича 112 источников на китайском языке и 15 работ 
на английском языке. И они действительно им изучены. Также 
глубоко исследована отечественная литература, в том числе и 
труды наших бурятских ученых, в первую очередь сотрудников 
ИМБТ. 

На мой взгляд, достоинством работы является то, что Алек- 
сандр Васильевич обосновал содержание философских катего- 
рий сущности и природы человека. Рассмотрена концепция со- 
вершенствования в раннем и китайском буддизме. Автор дает 
характеристику идеальной личности в китайском буддизме, 
сравнивая ее с традиционной китайской философией. Мне ка- 
жется, что диссертационная работа является завершенным ис- 
следованием, в котором решены все поставленные цели и зада- 
чи. У него изданы три монографии. Диссертация соответствует 
требованиям ВАК, а ее автор заслуживает присуждения ученой 
степени доктора философских наук по специальности 09.00.11 — 
социальная философия». 

Председатель: «Спасибо. Мария Валентиновна Бадмаева, 
пожалуйста». 

Бадмаева М.В.: «Я буду краткой. Текст диссертации мне не- 
известен, но из того, что я сегодня усльшшала, стало ясно, что это 
очень качественная работа. Но мне кажется, что диссертант по- 
ставил перед собой принципиально невыполнимую задачу, ре- 
шить которую изначально невозможно. То, что мы называем 
буддизмом, не важно — ранний или поздний, традиционный или 
религиозный — это не философия. На Востоке, я убеждена, фи- 
лософии в чистом виде нет. Ее не было, нет и никогда не будет, 


216 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


если мы говорим о философии как о рациональном мировоззре- 
нии. И это образование, которое называется буддизмом, являю- 
щееся синкретичным единством, в котором, конечно, есть и фи- 
лософская проблематика, анализировать с позиции философии 
очень сложно, я даже не знаю, как это делать. На мой взгляд, это 
невозможно. Но автору показалось этого мало, и он его анализи- 
рует с позиции еще и социальной философии. Социальная фило- 
софия — это не просто философия. Если философия в целом не 
наука, а мировоззрение, то есть речь идет об индивидуальной 
позиции — сколько философов, столько и мнений, то социальная 
философия — это как раз наука, и здесь такая индивидуализация 
невозможна. Таким образом, задача усложняется еще на один 
порядок. Рационализация здесь должна быть возведена в прин- 
ции. И с этих позиций анализировать образование, которое во- 
обще не является чем-то рациональным, чрезвычайно сложно. 
Отсюда, наверное, некоторая описательность, потому, что по- 
другому невозможно. Никто не ставит задачи разрабатывать ка- 
тегории, в лучшем случае идет описание для понимания, кото- 
рое может как-то модифицироваться — в одной традиции обра- 
щается внимание на что-то одно, в другой — на другое. И рацио- 
нализировать это нерациональное образование очень сложно. 

Тем не менее автор ставит такую задачу и, наверное, достига- 
ет максимального результата. Тот уровень, который необходимо 
демонстрировать, он демонстрирует. То есть он понимает, о чем 
идет речь, он может выделить проблематику, он видит новое, 
тем более с опорой на источник, и это заслуживает самой высо- 
кой оценки. Поэтому можно, безусловно, поддержать диссер- 
танта, ибо работа очень сложная, и он справился с ней макси- 
мально. Спасибо». 

Председатель: «Спасибо. Слово предоставляется Вячеславу 
Владимировичу Мантатову». 

Мантатов В.В.: «Я считаю, что это превосходная работа. 
А.Е. Лукьянов тоже отметил, что написано превосходно, и он 
сказал о высоких достоинствах работы. Я согласен с оппонента- 


РА 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


ми и со всеми выступавшими в отношении качества работы. Но 
если бы я ограничился только такими словами, то я бы, навер- 
ное, оказал медвежью услугу диссертанту. Поэтому я хотел бы 
обратить внимание на некоторые дискуссионные проблемы, ко- 
торые требуют несколько иного подхода к анализу. 

Во-первых, диссертант правильно сказал, что буддийский и 
марксистский подходы прямо противоположны. Об ограничен- 
ности чисто марксистского подхода мы очень много говорим, но 
также нужно и достаточно критически относиться и к идеали- 
стическому подходу. Я не понимаю, как можно говорить о со- 
вершенствовании человека без совершенствования обществен- 
ных отношений. Здесь сложная и взаимозависимая диалектика, 
одно невозможно оторвать от другого. Хотя сам принцип взаи- 
мозависимого происхождения восходит и к буддизму. В иссле- 
дованиях мы это, как правило, не упоминаем. Как диссертант 
сам сказал: «Я рассуждаю в рамках буддийской парадигмы». Но, 
рассуждая в рамках только буддийской парадигмы, мы не ре- 
шим тех проблем, социальных и глобальных, о которых говорит 
А.Е. Лукьянов в своем отзыве. В данном случае я хочу сказать, 
что не нужна абсолютизация какой-либо точки зрения, концеп- 
ции или теории. 

Второе, на что я хотел бы обратить внимание, — есть сущ- 
ность или нет сущности. Будда прямо говорит, что нет сущности 
человека. Потом йогачары стали доказывать, что есть сущность 
человека. Получается, что неведение — это незнание своей сущ- 
ности, а сущности нет, значит, это знание того, чего нет. Где эта 
сущность тогда? Такова основа буддийской мысли, парадигмы. 
Она вся построена на этих парадоксах, особенно в Чань- 
буддизме. Я хочу обратить внимание на то, о чем говорил 
С. Радхакришнан: «Будда требует, чтобы мы оставили попытки 
определить неопределимое и не занимались этими любовными 
интригами рассудка». Будда сам по себе и его последователи 
имеют различия. Будда говорил: «О чем невозможно сказать, 
надо молчать». Но то, о чем мы не можем сказать, это есть самое 


218 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


ООО сии 
Йм— 


высокое. а то, о чем мы можем сказать, это самое низкое. Обра- 
тите на это внимание. Это не критика диссертанта. Мы должны 
понимать, что буддийская мысль совершенно отлична от запад- 
ной мысли. Она построена на совершенно других подходах и 
принципах. Я полагаю, что гениальность Будды в том, что он 
показал это. Есть великая тайна бытия, есть то, что недоступно 
никакому разумению, никакой рационализации. Будла это четко 
сказал и обосновал. На этом можно построить всю индивиду- 
альную философию и жизненную позицию. 

И третье, на что я хотел бы обратить внимание, — проблема 
добра и зла. Это сложная проблема, и буддизм поставил эту 
проблему очень остро. В рамках буддийской парадигмы, диссер- 
тант правильно сказал, можно выделить некоторые объективные 
критерии разграничения добра и зла. Даже если исходить только 
из одной концепции, что сущность человека это «не-Я» и, следо- 
вательно, необходимо в определенной степени отказываться от 
привязанностей, связанных с этим Я, то это больше чем доста- 
точно для того, чтобы обосновать необходимость отказа от алч- 
ности как главной причины современного системного кризиса 
цивилизации. Современный кризис — это кризис от жадности и 
алчности. Даже эта позиция — понимание «не-Я», природы пус- 
тотности, дает возможность бесконечного развития личности. Я 
думаю, заслуга диссертанта в том, что он обосновывает интуи- 
тивно-креативный уровень сознания на примере глубокого ана- 
лиза буддийской концепции. Буддизм — это такой глубинный 
потенциал, там столько не открытого современной психологией! 
Юнг только подошел к этим вопросам. В данном случае я пола- 
гаю, что диссертант совершенно правильно говорит о том, что 
на основе буддизма можно открыть новые законы психологиче- 
ского восприятия. 

Я хотел бы завершить тем, что работа имеет и теоретическое, 
и практическое значение. В целом аксиологическая оценка ки- 
тайского буддизма имеет большое значение для формирования 
концепции устойчивого развития, для создания гармонического 


219 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


общества, как концепция формирования этического социализма. 
Спасибо». 

Председатель: «Спасибо. Есть еще желающие выступить? 
Тогда подведем итоги. Слово предоставляется соискателю». 

Соискатель: «Уважаемый председатель диссертационного 
совета! Уважаемые члены диссертационного совета! Уважаемые 
присутствующие! Я хочу поблагодарить всех выступивших за 
поддержку и высказанные идеи». 

Результаты голосования: роздано бюллетеней — 14. Оста- 
лось не розданных бюллетеней - 5. В урне оказалось 14 бюлле- 
теней. Результаты голосования по вопросу о присуждении уче- 
ной степени доктора философских наук Чебунину Александру 
Васильевичу: за — 14, против — нет, недействительных бюллете- 
ней -— нет. 


Приложение 2 


Из стенограммы заседания диссовета при БГУ 
о защите докторской диссертации Е.В. Петровой 
(22.00.04 - социальная структура, социальные 
институты и процессы), 26.03.2009 г. 


Тема: «Русское население в этносоциальной структуре 

республик Сибири: особенности развития в условиях 

трансформации современного российского общества» 
(научный консультант, профессор Ю.Б. Рандалов). 


Председатель: (Осинский И.И.) «Слово предоставляется со- 
искателю Петровой Елене Викторовне». 

Соискатель: «Уважаемый председатель, уважаемые члены 
диссертационного совета, оппоненты и присутствующие! 

Вашему вниманию представлена диссертационная работа: 
«Русское население в этносоциальной структуре республик Си- 
бири: особенности развития в условиях трансформации совре- 
менного российского общества». 


220 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Выбор темы исследования обусловлен её актуальностью и 
малоизученностью. Обращение к проблеме  социально- 
культурного развития русского населения в полиэтнических ре- 
гионах в период трансформации российского общества опреде- 
ляется необходимостью изучения изменившейся социальной 
структуры общества, её динамики, особенностей адаптации от- 
дельных этногрупи к новым условиям жизнедеятельности. 

Исследование этносоциальных групп русского населения в 
сибирских республиках продиктовано также тем, что эти группы 
формировались и развивались в специфической среде, обла- 
дающей чертами, которые не были характерны для русского на- 
селения центральных регионов и мегаполисов страны. 

В полиэтнических регионах, какими являются республики 
Сибири, при исследовании различных аспектов и характеристик 
социальной структуры, как правило, акценты смещаются в сто- 
рону изучения этносоциальной структуры и этносоциальной 
стратификации, то есть специфики развития и социального са- 
мочувствия отдельных этнических групп и их межэтнического 
взаимодействия в социальном пространстве. 

В диссертационной работе объектом исследования являются 
этносоциальные группы русских в республиках. Но практически 
по всем параметрам развития русского населения для более пол- 
ной и объективной картины даны сопоставительные характери- 
стики с титульным населением и этническими меньшинствами. 
Преимущественно рассматриваются те изменения, которые про- 
изошли с этническими группами, условно говоря, между двумя 
последними переписями населения страны — Всесоюзной 1989 г. 
и Всероссийской 2002 г., а также в период до 2008 г. включи- 
тельно. 

Цель диссертационного исследования заключается в выявле- 
нии особенностей и тенденций этносоциальных изменений, ха- 
рактеризующих русское население республик Сибири в конце 
ХХ - начале ХХ в. 


221 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


В соответствии с поставленной целью проанализирован соци- 
ально-экономический уровень развития республик и его влияние 
на адаптацию русского населения, охарактеризованы социаль- 
ные стратегии и практики русских в республиках, выяснена сте- 
пень их социального самочувствия, исследованы межэтнические 
отношения, выявлены основные тенденции демографического 
развития русского населения республик Сибири, рассмотрены 
психологические характеристики состояния русского населения, 
уровни их этнической и конфессиональной толерантности, пока- 
затели этносоциальной стратификации. 

Степень изученности русского населения в этих республиках 
нельзя назвать полной. Исследования русских в ХХ-ХХ вв. но- 
сили преимущественно исторический, филологический и этно- 
графический характер. Редкие работы социологического плана 
или с использованием социологических методов, характери- 
зующие современные аспекты развития, стали появляться лишь 
в конце ХХ - начале ХХ] в. 

Несмотря на актуальность, практическую значимость темы, 
интерес исследователей к изучению этносоциальных групп рус- 
ских в республиках Сибири, необходимо отметить, что совре- 
менные аспекты жизнедеятельности русского населения в це- 
лом, особенности его адаптации к новым условиям, тенденции 
изменений и перспективные приоритеты в развитии не рассмат- 
ривались в качестве отдельного предмета исследования, ком- 
плексное изучение русских в этносоциальной структуре респуб- 
лик Сибири не проводилось. 

Научная новизна диссертации определяется использованием 
комплексного подхода при исследовании особенностей функ- 
ционирования и развития этносоциальных групп русских в этно- 
социальной структуре республик. Комплексность исследования 
складывается из следующих составляющих: сравнительный ана- 
лиз показателей развития русских с показателями титульных 
групп и этнических меньшинств; заданы одни хронологические 
рамки для сравнительного анализа; выделены общие для всех 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


групи факторы, по которым проводится сравнение (социальное 
самочувствие, этносоциальная стратификация, демографические 
тенденции, психологические особенности, адаптационные стра- 
тегии). Этносоциальные группы рассматриваются с точки зре- 
ния микро- и макросоциологического подходов, а также функ- 
ционального и системного, под влиянием объективных и субъ- 
ективных факторов развития. В результате проведенного иссле- 
дования и на основе анализа особенностей формирования рус- 
ского населения в этносоциальной структуре республик были 
выявлены как общие для всех групп русских в республиках, так 
и специфические характеристики развития. 

Новизна работы заключается в методологическом обоснова- 
нии и концептуальных подходах изучения русского населения 
республик Сибири в условиях трансформации российского об- 
щества. В диссертации представлено и обосновано категориаль- 
ное поле авторской концепции исследования этносоциальных 
групи русского населения республик Сибири в теоретико- 
методологическом аспекте, определены и аргументированы фак- 
торы и показатели, характеризующие развитие этносоциальных 
групп русских в условиях изменения этносоциальной структуры 
российского общества. Дополнены с точки зрения исследова- 
тельского контекста определения «этносоциальная структура» и 
«этносоциальная группа», выработаны методологические прин- 
ципы исследования русского населения в республиках, разрабо- 
тан и апробирован инструментарий социологического анализа. 

Полученные в ходе диссертационного исследования резуль- 
таты позволили сделать следующие выводы: 

1. Особенности развития русского населения в этносоци- 
альной структуре республик в современных условиях обуслов- 
лены рядом факторов объективного и субъективного характера. 
Социально-экономические показатели развития российского 
общества, политические процессы, происходящие в нем, исто- 
рические условия формирования этносоциальных групп русско- 
го населения в республиках, региональные особенности функ- 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


ционирования республик, а также специфика этнического соста- 
ва населения и этнокультурные традиции контактирующих эт- 
носов детерминируют положение этносоциальных групп рус- 
ских — их социальное самочувствие, демографические тенден- 
ции, показатели этносоциальной стратификации, фон межэтни- 
ческого взаимодействия, степень этнической и конфессиональ- 
ной толерантности. 

2. При определении характеристики демографической си- 
туации были выявлены общие для республик процессы, которые 
соответствуют общероссийским тенденциям, — миграционный 
отток населения, низкий коэффициент рождаемости, высокий 
коэффициент смертности, небольшая продолжительность жиз- 
ни, старение населения, хотя в целом замечена положительная 
динамика изменений в демографической ситуации республик 
(2006-2008 гг.) по сравнению с предыдущими годами. В то же 
время существуют региональные черты, а также межрегиональ- 
ные различия, которые определяются экономической ситуацией 
в республиках, спецификой этнокультурного состава населения 
и доминирующим типом воспроизводства — традиционным или 
модернизированным. Наиболее неблагоприятные оценки и про- 
гнозы демографического развития касаются преимущественно 
русских. Русские отличаются низким уровнем рождаемости, ма- 
лодетностью, стареющим населением, стабильной миграцией из 
республик. 

Во всех республиках в 2008 г. убыль населения сменилась ес- 
тественным приростом. Положительный естественный прирост 
населения в республиках объясняется более высоким уровнем 
рождаемости у титульного населения, для которого характерен 
традиционный тип воспроизводства. 

Миграционные стратегии жителей республик за годы реформ 
существенно изменились: стала типична миграция из сельской 
местности в городскую, так как условия проживания в городе 
значительно лучше, чем в селе. В результате увеличилось число 
городских жителей из числа титульных этнических групи во 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


всех республиках и уменыпилось число городских русских жи- 
телей. 

Во всех республиках, кроме Алтая и Хакасии, наблюдается 
отрицательное сальдо миграции, внешняя миграционная актив- 
ность типична для русского населения, внутренняя — для ти- 
тульного населения. 

Общим для всех республик является значительное уменыше- 
ние численности русского (кроме Хакасии) и увеличение ти- 
тульного населения (кроме Алтая). 

3. Этносоциальная стратификация контактирующих этниче- 
ских групи имеет в республиках определенную специфику — по 
некоторым показателям в отдельных республиках опережают 
представители титульных групп, по другим — русские. В диссер- 
тации были рассмотрены образовательный уровень этногрупп, 
территориальная принадлежность, отраслевая занятость, соци- 
ально-профессиональный состав, баланс трудовых ресурсов. 

Показатели этносоциальной стратификации принято рассмат- 
ривать как факторы потенциальной межэтнической конфликт- 
ности, которые нередко детерминируют и характер межэтниче- 
ских отношений. В настоящее время в республиках реально су- 
ществуют факторы, которые объективно могут выступать как 
способствующие увеличению социальной дистанции между 
контактирующими этносоциальными группами, а не их инте- 
грации, тем самым создающие поле для появления конфликтов. 
Однако чем меныше будет социальная дистанция между этно- 
группами, что предполагает согласованность интересов. равный 
доступ к ограниченным ресурсам, тем с меньшей вероятностью 
может произойти зарождение конфликта. 

4. Социальное самочувствие русского населения республик 
охарактеризовано как удовлетворительное, которое зависит от 
общего уровня социально-экономического развития региона, 
культурного (языковая и культурная компетенции), социального 
(социальные практики, состав семьи) и человеческого (уровень 
образования родителей, профессия и статус занятости) капита- 


225 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


лов личности и группы, согласованности жизненных ценностей 
русских с ценностными приоритетами контактирующих этниче- 
ских групп, степени этнической толерантности, соотношения 
этнического состава в республиках. Большое влияние на уровень 
социального самочувствия этногруппы также оказывают этно- 
культурные традиции, стереотипы сознания, социально- 
культурная дистанция между этническими группами и продол- 
жительность межэтнического взаимодействия. 

Межэтнические отношения в республиках обусловлены сте- 
пенью исторической продолжительности контактов и их харак- 
тером, особенностями этносоциальной стратификации, социаль- 
ным самочувствием этносоциальных групп в экономической 
сфере (удовлетворенность своей занятостью, профессией, мате- 
риальным положением). Для республик Сибири характерен про- 
цесс актуализации этнической идентичности, которая более вы- 
ражена у представителей титульных групп. Кроме того, на ха- 
рактер межэтнических отношений влияют авто- и гетеростерео- 
типы сознания этногрупи и этнокультурная дистанция между 
НИМИ. 

Перспективы стабильного развития межэтнического взаимо- 
действия в республиках лежат в плоскости улучшения социаль- 
но-экономического развития республик, культивирования инте- 
грационных стратегий поведения, моделирования единства рес- 
публиканской и общегражданской идентичностей, создания ус- 
ловий для развития традиционной культуры этносов. 

Благодарю за внимание!». 

Председатель: «Спасибо! Какие будут вопросы к соискате- 
лю». 

Дагбаев Э.Д.: «Елена Викторовна, мой вопрос касается обра- 
зовательных стратегий как важного канала социальной мобиль- 
ности — глава третья, третий параграф. Я не совсем понял из 
приведенных данных, каково процентное соотношение лиц с 
высшим образованием у русского населения и соответственно у 


226 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


титульных этносоциальных групп но республикам, если можно, 
приведите, пожалуйста, основные данные». 

Соискатель: «Образовательные стратегии мы изучали на 
примере Республики Бурятия (собственный эмпирический мате- 
риал) и рассмотрели статистические данные по республикам — 
итоги переписи 1989 и 2002 гг. В автореферате на странице 31 
приводятся данные Всероссийской переписи населения 2002 г., 
согласно которым во всех республиках среди русского населе- 
ния число лиц со среднеспециальным образованием болыше 
(почти в два раза), чем с высшим; у титульных этносов в Тыве, 
Хакасии и Саха (Якутии) та же самая тенденция, в Республиках 
Алтай и Бурятия — обратная. 

Причины такой ситуации разные и это связано с тем, что су- 
ществуют определенные социально-экономические условия, ко- 
торые в советское время способствовали получению высшего 
образования титульными группами. Немаловажное значение 
имеют установки, мотивации, материальные возможности се- 
мьи, стереотипы сознания. В настоящее время существует об- 
щероссийская тенденция, когда родители с высшим образовани- 
ем стараются дать высшее образование и своим детям. Результа- 
ты социологического исследования по Бурятии выявили, что 
85% родителей с высшим образованием хотели бы дать своим 
детям высшее образование, 60—70% родителей со средне- 
специальным образованием ориентированы на высшее образо- 
вание для детей и только 40% родителей, имеющих неполное 
среднее образование. Эта тенденция типична для других регио- 
нов РФ, аналогичные исследования проводились по всей стране 
в 2003-2004 гг., и результаты коррелируют с нашими данными. 
Кроме того, можно говорить при изучении образовательных 
стратегий, что существует определенная этноизбирательность, 
которая подразумевает, каким содержанием наполнена этниче- 
ская принадлежность, имеется в виду социальный, культурный и 
человеческий капиталы». 


22 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Янгутов Л.Е.: «У Вас в автореферате в гипотезах исследова- 
ния имеется положение, что наибольшей позитивной межэтни- 
ческой стабильностью отличаются Республики Алтай, Бурятия, 
Хакасия. Я думаю, что все-таки в Бурятии самая благоприятная 
межэтническая ситуация. Вы не могли бы пояснить, почему у 
нас в республике сложилась такая обстановка'». 

Соискатель: «Характер современных межэтнических отно- 
шений связан с влиянием объективных и субъективных факто- 
ров. К объективным относится уровень  социально- 
экономического развития республик. Но мы не можем сказать, 
что Бурятия по социально-экономическим показателям опережа- 
ет все республики Сибири, наоборот, она занимает промежуточ- 
ное положение и находится между середняками и слабыми ре- 
гионами, то есть социально-экономический фактор — не единст- 
венный и не определяющий. На межэтнические отношения, не- 
сомненно, влияют длительность межэтнического взаимодейст- 
вия, социально-культурная дистанция между этносами, уровень 
толерантности этносов. Я думаю, важное значение имеет и то, 
что подавляющее большинство титульного населения исповеду- 
ет буддизм, который является не только религией, но и филосо- 
фией, предполагающей миролюбивость, терпимость, уважение. 
Поэтому можно говорить и о влиянии субъективных факторов 
на фон межэтнических отношений». 

Антонов В.И.: «Елена Викторовна, у меня два вопроса, вто- 
рой — технического порядка. Меня заинтересовал шестой блок 
научной новизны. Это касается психологического самочувствия 
русских. Вы сделали вывод, что для русских характерны менее 
оптимистичные оценки происходящего, чем у представителей 
титульных групп, меньший социальный оптимизм и т.д. На мой 
взгляд, этот вывод больше из области моральных оценок, как 
Вам удалось добиться такого адекватного социологического из- 
мерения психологических параметров, объясните, пожалуйста. 
И второе, на странице 15 и 16 автореферата Вы пишете, что ис- 
следование проведено при финансовой поддержке Совета на- 


228 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


циональностей при Президенте Бурятии, но Совет национально- 
стей является общественной организацией, который не имеет 
собственного финансирования, скорее всего, Вы имели в виду, 
что президент дает распоряжение соответствующему Комитету 
по делам национальностей и через него осуществляется финан- 
сирование*». 

Соискатель: «Да, Вы правы, вышла техническая погреш- 
ность, первоначально там были слова «...по заказу Совета на- 
циональностей». Что касается психологических особенностей 
русских, то здесь мы использовали информационную базу, со- 
стоящую из результатов репрезентативных исследований, кото- 
рые проводились длительное время по Бурятии, — это мои мно- 
голетние социологические исследования этноконфессиональной 
группы семейских, а также русского населения республики и 
вторичный анализ результатов исследований по другим респуб- 
ликам Сибири, которые были получены социологическими цен- 
трами — Институтом социологии РАН под руководством Л.М. 
Дробижевой, Институтом этнологии и антропологии РАН (М.Н. 
Губогло), а также отдельными исследователями -— в Тыве (З.В. 
Анайбан), в Хакасии (3.В. Анайбан, В.Н. Тугужекова, И.В. Ар- 
темова). Изучение различных параметров социального самочув- 
ствия социологическими методами позволяет получить доста- 
точно достоверные данные о психологических ощущениях рес- 
пондентов. Причем была выявлена интересная закономерность 
во многих исследованиях — даже если социально-экономическое 
положение русских и титульных групп приблизительно равное, 
все равно русские менее оптимистичнее воспринимают его». 

Серебрякова Ю.А.: «А в чём причина этого явления и надо 
ли на этом так акцентировать внимание, сравнение порой слиш- 
ком навязчивым получается — русские — так, нерусские — так. 
Может быть, стоило выбрать другие формы интерпретации». 

Соискатель: «Мы особенно не акцентировали внимание на 
психологическом самочувствии, это составляющая социального 
самочувствия, которое мы исследовали. Предметом диссертаци- 


229 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


онного исследования также является этносоциальное неравенст- 
во, поэтому нам во всей работе приходится приводить сравни- 
тельный материал по разным этносоциальным группам. Кроме 
того, в названии нашей работы выделены особенности развития 
русского населения. Особенности развития мы рассматриваем 
исходя из сравнительного анализа показателей этносоциальных 
групп периода советского времени (итоги переписи 1989 г.) и 
периода трансформации российского общества (итоги переписи 
2002. г. и результаты эмпирических исследований), сравниваем 
показатели развития русского населения, титульных групп и эт- 
нических меньшинств. Рассматриваем в одних хронологических 
рамках как по республикам, так и по стране в целом». 

Серебрякова Ю.А.: «Если нет удовлетворительных методов 
исследования, может быть, и не стоит генерализировать подоб- 
ные обобщения». 

Соискатель: «В диссертации рассматривается проблема со- 
циального самочувствия русского населения, которое мы опре- 
деляем как состоящее из трех компонентов — оценка окружаю- 
щей среды, личные ощущения и переживания, степень успешно- 
сти адаптации личности. В этом контексте в любом случае необ- 
ходимо измерение эмоциональных и когнитивных факторов. Что 
касается предложенных методов исследования (опрос, наблюде- 
ние) социального самочувствия, то они считаются классически- 
ми социологическими, достаточно апробированы и применяют- 
ся различными социологическими службами РФ». 

Серебрякова Ю.А.: «Но, судя по автореферату, большого 
погружения в психологическую литературу не было». 

Соискатель: «Эта задача и не ставилась. Исследуя социаль- 
ное самочувствие, мы опирались на социологическую трактовку 
социального самочувствия, а не психологическую, то есть нас 
интересовали, прежде всего, социальные аспекты развития этно- 
социальных групи». 

Бартунаев Л.Р.: «Елена Викторовна, в положениях, выноси- 
мых на защиту, в автореферате в третьем пункте, Вы пишете: 


230 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


«Этносоциальные группы русского населения республик объе- 
диняют общие проблемы развития, обусловленные проживани- 
ем в Сибирском регионе, исторические предпосылки формиро- 
вания групп русских на территориях современных республик, а 
также более медленная динамика этносоциальных и этнокуль- 
турных изменений». По сравнению с чем более медленная ди- 
намика: с прошлым временем или с этносоциальными группа- 
ми?». 

Соискатель: «В связи с тем, что мы исследуем особенности 
развития русского населения, поэтому показатели развития рус- 
ских, возможности вертикальной мобильности мы сравниваем с 
уровнем развития титульных групп, то есть сравнение идет с эт- 
носоциальными группами». 

Мантатов В.В.: «Елена Викторовна, я бы хотел уточнить 
первую гипотезу исследования. Вы говорите о том, что измени- 
лись показатели этносоциальной стратификации и в результате 
изменились традиционные и сформировались новые социальные 
практики и стратегии русских. Что Вы имеете в виду?». 

Соискатель: «Основные показатели этносоциальной страти- 
фикации, которые мы рассмотрели, — это образовательный уро- 
вень, сферы занятости, баланс трудовых ресурсов, демографиче- 
ские параметры. На начало реформ 90-х годов ХХ в. этносоци- 
альные группы пришли с разным социально-культурным капи- 
талом, то есть стартовые условия у групп были неравные. Тем 
более за период трансформации российского общества показа- 
тели этносоциальной стратификации также существенно изме- 
нились, в результате сформировались новые социальные прак- 
тики русских. К ним можно отнести: повышение мотивации на 
получение высшего образования для его дальнейшей конверта- 
ции в заработок и использования в качестве начальной ступени 
восходящей социальной мобильности; позитивное отношение к 
интеграционным процессам как в межэтнической сфере внутри 
республик, так и в социальной и экономической, включая все 
пространство РФ; выстраивание продуктивных и длительных 


231 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


адаптационных стратегий с ориентацией на социальный и жиз- 
ненный успех; расширение поля финансовых практик. вклю- 
чающих предпринимательство как инновационную практику, 
множественную занятость; распространение новых мировоз- 
зренческих установок, предполагающих надежду на собствен- 
ные силы, взамен традиционному патернализму; актуализация 
достижительной деятельности на успех в индивидуальных стра- 
тегиях. 

Мантатов В.В.: Я знаком с литературой, в которой критику- 
ется социологический подход, игнорирующий культуру, про- 
блема культуры почему-то исчезает из поля зрения социологов 
при изучении сельского населения. А вообще-то деревня — это 
живой единый организм, где ничего нет лишнего и ничего нель- 
зя отделить, где культура как образ жизни, как способ деятель- 
ности играет очень большую роль. У вас речь идет о традицион- 
ных практиках. И вообще применительно к русскому населе- 
нию, какие этнокультурные традиции следует сохранять, может 
быть, их не стоит менять? И возникает еще один вопрос, прово- 
дился ли Вами сравнительный анализ с русскими деревнями за- 
падноевропейской части нашей страны, в частности, Москов- 
ской, Тульской областями. 

Соискатель: «Спасибо за вопросы. К задачам диссертации 
относилось исследование параметров этносоциальной стратифи- 
кации, в частности, и по территориальному признаку. Было рас- 
смотрено социальное самочувствие жителей городской и сель- 
ской местности; проблема межэтнических отношений, образова- 
тельных стратегий и доступности высшего образования также 
изучалась через призму территориального принципа. Но сравни- 
тельный анализ с сельской местностью центральных областей 
России мы не проводили, и такой задачи в диссертации не ста- 
вили. Ограничились изучением влияния территориального пока- 
зателя внутри республик Сибири. В целом можно сказать, что 
социальное самочувствие городских жителей более удовлетво- 
рительное, чем сельских. В демографическом отношении, на- 


282 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


и ипщЩщЩщпщЩщЩщ.о”"мм"мм.ммыеыыммм"_"—"_—^—"—_—|]|  ььнрннз3жФшршнъшнььчньькньньнь ьк5к5к—к5—5—5—5к5к—о—к—к—к—к—к 
дж—тыг,дфДД)ДДдДД}мгьгшымьгЫ Хх 


оборот, рождаемость у городских жителей ниже, чем у сельских. 
Традиционные практики, которые используются городскими и 
сельскими жителями, существенно отличаются — у городских и 
сельских жителей различное отношение к образованию, сохра- 
нению элементов традиционной культуры, стратегиям восходя- 
щей вертикальной социальной мобильности. Среди этнокуль- 
турных традиций русского населения, которые стоит сохранять, 
на наш взгляд, можно выделить отношение к труду, которое 
культивировалось среди этноконфессиональной группы русско- 
го населения — семейских, успешные адаптационные практики, 
позитивную толерантность, направленную на диалог». 

Серебрякова Ю.А.: «А Вы не пытались проследить зависи- 
мость качественных характеристик самочувствия русских в Бу- 
рятии, Тыве и Якутии от того, с каким конкретным партнером 
они контактируют? Например, по мнению Л.Н. Гумилева, суще- 
ствуют этносы комплиментарные и некомплиментарные». 

Соискатель: «При исследовании социального самочувствия 
русских мы рассматривали его зависимость от влияния объек- 
тивных и субъективных факторов. Объективные — это социаль- 
но-экономический уровень развития республик, а субъективные 
— это контакты с этносом, степень толерантности, этнокультур- 
ные особенности. У нас индикаторами социального самочувст- 
вия выступали: удовлетворенность базовыми потребностями — 
трудом, жилищными условиями, профессией, образованием, со- 
циально-экономическими реформами в стране, также мы изуча- 
ли психологические ощущения респондентов. Более глубокое 
исследование того этноса, с кем контактируют русские, мы не 
проводили и такой задачи в диссертации не ставили. На наш 
взгляд, это тема отдельного исследования, причем с использова- 
нием психологических методик». 

Серебрякова Ю.А.: «А толерантность коренного населения 
Забайкалья как-то влияет на самочувствие русских, или Вы рас- 
сматривали русских изолированно». 


|5 
5 
о 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Соискатель: «Конечно нет, русских мы исследовали не изо- 
лированно, да это и невозможно, поскольку в одном социальном 
пространстве живут и активно взаимодействуют разные этносо- 
циальные группы. Поэтому сама толерантность русских связана 
с толерантностью тех этносов, с которыми они контактируют, и 
чем продолжительнее взаимодействуют этносы, тем выше их 
толерантность». 

Серебрякова Ю.А.: «Все правильно говорите, а в работе это 
есть?». 

Соискатель: «Да, конечно, эти вопросы в диссертации рас- 
смотрены более подробно». 

Сандакова Л.Г.: «У меня вопрос касается четвертого поло- 
жения, выносимого на защиту: «Демографическое развитие на- 
селения и баланс трудовых ресурсов в республиках во многом 
определяются уровнем социально-экономического развития 
республик, спецификой этнокультурных особенностей, а также 
незавершенностью демографического перехода титульных 
групп». Поясните, пожалуйста, что Вы имеете в виду под «неза- 
вершенностью демографического перехода титульных групп». 

Соискатель: «Я опиралась на работы известных демографов, 
которые исследуют демографические процессы в России, в том 
числе в республиках Сибири. В этой литературе принято разли- 
чать модернизированный и традиционный типы воспроизводст- 
ва. Модернизированный подразумевает рождение одного ребен- 
ка, в крайнем случае второго. Он характерен для городской ме- 
стности, в основном для русских. Исследователи-демографы 
пишут о том, что для титульных групп, наоборот, типичен тра- 
диционный тип воспроизводства — это рождение нескольких де- 
тей. Этот тип воспроизводства наиболее распространен среди 
сельских жителей. Незавершенность рассматривают как движе- 
ние от традиционного к модернизированному типу, который 
становится в мире все более распространенным». 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Сандакова Л.Г.: «А как Вы считаете, традиционный тип 
воспроизводства следует рассматривать как положительный ре- 
зультат или нет?». 

Соискатель: «Я не могу сказать — положительно это или от- 
рицательно, но с точки зрения демографических процессов — 
это, конечно, положительно, потому что показатели рождаемо- 
сти значительно выше». 

Сандакова Л.Г.: «И в связи с этим еще один вопрос. В таб- 
лице 7 видна общая тенденция — понижение удельного веса лиц 
старше трудоспособного возраста и повышение удельного веса 
лиц моложе трудоспособного возраста. Но мне кажется, что у 
нас удельный вес лиц старше трудоспособного возраста все-таки 
больше, как Вы можете это прокомментировать?». 

Соискатель: «За основу таблицы взяты статистические мате- 
риалы Всероссийской переписи населения 2002 г., которые были 
даны в абсолютных значениях, я лишь рассчитала проценты и 
составила эту таблицу». 

Осинский И.И.: «Елена Викторовна, при разработке таблиц 
1 и2 Вы использовали отечественные официальные статистиче- 
ские данные, а если сопоставить их с данными международного 
уровня, как они будут выглядеть на этом фоне?». 

Соискатель: «Здесь за основу взяты российские официаль- 
ные статистические данные, и я не сравнивала их с данными 
международного уровня, с положением русских в других стра- 
нах, но расчеты, практикуемые у нас в стране, отличаются от 
тех, которые приняты в других странах. И я думаю, что если 
провести сравнение, то, конечно, разница будет присутствовать, 
так как критерии подсчета показателей различаются и во многом 
определяются отношением государства к проблеме бедности». 

Серебрякова Ю. А.: «Есть ли основания, Елена Викторовна, 
считать, что и сейчас существует понятие «сибиряк» по отноше- 
нию к русским? Понятно, что среди коренного населения сиби- 
ряки есть, а вот среди русских есть ли они?». 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Соискатель: «Это понятие рассматривается в контексте про- 
блемы сибирской идентичности, изучением которой занимаются 
санкт-петербургские исследователи. В диссертации мы эту про- 
блему не исследовали, нас больше интересовала конфессио- 
нальная и этническая идентичности. Но, исходя из тех эмпири- 
ческих данных, которые мы анализировали, я думаю, что можно 
говорить о существовании понятия «сибиряк» и для русских то- 
же. Проблема в том, какими качественными характеристиками 
оно наполнено содержательно. По этому вопросу существуют 
разные подходы и точки зрения, но я считаю, что само понятие 
применительно к русским имеет право на существование». 

Елаев А.А.: «Елена Викторовна, в пятой гипотезе Вы пише- 
те: «Специфика исторических. социально-экономических, эт- 
нопсихологических, этнокультурных особенностей формирова- 
ния и развития русского населения на территориях современных 
республик происходит в иноэтнической, инокультурной среде, в 
отрыве от материнского этноса». В рассматриваемых регионах 
русские являются большинством, титульные этносы меньшин- 
ством. О какой иноэтничной среде идет речь и насколько право- 
мерно употреблять это понятие, если русский этнос является 
доминирующим? О каком отрыве от материнского этноса идет 
речь, если пространство единое*». 

Соискатель: «Не во всех республиках русское население до- 
минирует по численности, только в Республиках Алтай, Бурятия 
и Хакасия, а в Тыве и Саха (Якутия) является вторым по числен- 
ности этносом. Когда мы писали об этносоциальных группах 
русских, находящихся в отрыве от материнского этноса, то име- 
ли в виду, что страна, государство и общество едины, но локаль- 
ные рамки административно-территориальных образований все- 
таки существуют. Понятия иноэтнической, инокультурной сре- 
ды мы использовали в отношении исторического процесса фор- 
мирования этносоциальных групи русского населения, но я ду- 
маю, что в дальнейших исследованиях, по отношению к совре- 
менности мы свою позицию скорректируем». 


236 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Данилова 3.А.: «Елена Викторовна, по многим показателям, 
которые Вы рассматриваете, получается, что русское население 
находится в менее благоприятном положении именно в этих 
конкретных субъектах Федерации. А Вы проводили сравнение в 
контексте других республик и вообще России? Как Вы можете 
прокомментировать положение, что для русских характерна ста- 
бильная миграция из республик? И второе — есть прекрасная ра- 
бота у А.О. Бороноева и П.И. Смирнова «Россия и русские: ха- 
рактер народа и судьбы страны», там в несколько ином контек- 
сте все отображено. Что Вы можете сказать об этом?». 

Соискатель: «Мы брали за основу данные переписей 1989 и 
2002 гг., исходя из которых и сделали такой вывод о стабильной 
миграции из республик. Общим для всех республик является 
значительное уменьшение численности русского (кроме Хака- 
сии) и увеличение титульного населения (кроме Алтая). По по- 
воду неблагоприятных показателей развития русских. Так как 
мы используем сравнительный анализ, нам так или иначе необ- 
ходимо делать выводы благоприятные или неблагоприятные по- 
казатели характеризуют этносоциальные группы. По другим ре- 
гионам РФ, в том числе по республикам, мы исследование не 
проводили, но опирались на материалы отдельных исследовате- 
лей русского населения разных регионов РФ или опубликован- 
ные результаты исследований Института социологии РАН. Про- 
вести сравнение с показателями развития русского населения 
всей страны довольно сложно. Например, когда по России про- 
водятся исследования, то чаще всего используют понятие «насе- 
ление» (население субъектов, население города, население села) 
без деления по этническому признаку, то есть русское население 
не выделяют, даже если выборки проектируются полиэтниче- 
ские. Русских, как правило, изучают в полиэтнических регионах, 
в основном в республиках». 

Данилова 3.А.: «А Вы не думаете, что результаты Вашей ра- 
боты могут повлиять на принятие каких-либо политических ре- 
шений?». 


237 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Осинский И.И.: «Как говорят, что есть — то есть, таковы по- 
лученные исследователем результаты. Автор ведь не должен пи- 
сать в угоду каким-либо политическим силам». 

Дагбаев Э.Д.: «Когда Вы говорите о стратегиях социальной 
мобильности, из содержания работы следует, что стратегия яв- 
ляется следствием социально-экономической ситуации, индиви- 
дуального накопленного социального и культурного капитала, и 
от конкретного человека ничего не зависит. Но дело в том, что 
стратегия предполагает определенные институты, интересы, 
идеологии, людей, которые вырабатывают ее. Стратегия не мо- 
жет быть просто в адаптации, она предполагает определенное 
этносоциальное развитие. На Ваш взгляд, в чем состоит эта 
стратегия?». 

Соискатель: «При исследовании образовательных стратегий 
русского населения, и это является методологической основой 
нашей диссертации, мы исходили из того, что существуют объ- 
ективные и субъективные факторы, которые влияют на процесс 
формирования стратегий, — это и социально-экономический уро- 
вень развития республик, а также индивидуальные характери- 
стики личности и этносоциальных групп. Поэтому мы ни в коем 
случае не ведем речь о том, что сам человек никак не влияет на 
процесс, наоборот. Стратегия — это общий план деятельности, 
способ действий, широкий набор различных практик, своеоб- 
разные системы практик, а их выбор осуществляется уже инди- 
видуально, в зависимости от человеческого, культурного и соци- 
ального капитала семьи и личности». 

Председатель: «Может быть, достаточно вопросов. Вопросов 
больше нет. 

ЖЖ 

Председатель: «Садитесь, пожалуйста. Приступаем к сво- 
бодной дискуссии. Кому предоставить слово? Слово имеет член 
диссертационного совета, доктор философских наук, профессор 
Янгутов Леонид Евграфович». 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Янгутов Л.Е.: «Тема диссертации интересная, было задано 
много вопросов. Мне очень приятно выступать по поводу этой 
диссертации, так как автор — это моя коллега, мы вместе работа- 
ем в ИМБТ СО РАН, где сложилась хорошая социологическая 
школа. Эта диссертация затрагивает межэтнические отношения 
и Зинаида Андреевна высказала опасения, что могут быть какие- 
то политические выводы, но я хочу сказать, что уже сами ме- 
жэтнические отношения — это политика. Все дело в том, как по- 
лученные данные интерпретировать. Это работа по социологии, 
но в ней четко идет волна социально-философская (учёт объек- 
тивных и субъективных факторов развития этносоциальных 
групп), что продемонстрировала Елена Викторовна при ответе 
на мой вопрос, и в той интерпретации, как она подходит к этой 
проблеме, работа не может вызвать особых политических кре- 
нов. В научной литературе существует точка зрения о том, что 
буряты, которые стремятся получить высшее образование, де- 
лают это ради одной цели — занять выгодные должности в рес- 
публике. Но в ответе Елены Викторовны четко и объективно 
прозвучало иное объяснение причин образовательных стратегий 
бурят, на мой взгляд, более соответствующее истине. При отве- 
тах на вопросы диссертант совершенно правильно указала на то, 
как важен фактор буддийского влияния на толерантность и ме- 
жэтнические отношения. Из выступлений оппонентов и самой 
диссертации было ясно, насколько фундаментальна эта работа. 
Хочу попросить членов совета поддержать диссертацию, так как 
Елена Викторовна вполне достойна степени доктора социологи- 
ческих наук». 

Председатель: «Кто еще хотел бы высказаться по поводу 
диссертационного исследования? Прошу Вас, Владимир Иоси- 
фович». 

Антонов В.И.: «Уважаемый председатель! Уважаемые члены 
диссертационного совета! Я сразу хочу подчеркнуть, что дис- 
сертант Петрова Елена Викторовна представила на наше рас- 
смотрение очень серьезную, достойную для такого уровня рабо- 


239 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


ту. Мы все прекрасно понимаем, насколько непросто, трудоемко 
в психологическом плане написать докторскую диссертацию и 
вынести её на защиту. Я не имел возможности ознакомиться с 
самой диссертацией, но внимательно изучил автореферат дис- 
сертации. Тема, безусловно, актуальна, никаких сомнений по 
этому поводу не должно быть. Но надо сказать, что она в равной 
мере конъюнктурна, в том смысле, что вполне соответствует 
конъюнктуре нынешнего времени. 

Ознакомление с разделом о степени научной разработанности 
проблемы однозначно убеждает меня в высоком уровне осве- 
домленности и компетентности диссертанта. Цель и задачи ис- 
следования, на мой взгляд, хорошо продуманы и не вызывают 
принципиальных возражений. Гипотезы исследования за выче- 
том одной погрешности в понятийно-смысловом порядке вполне 
приемлемы, методологическая база солидная и обоснованная. 
Что касается научной новизны исследования и положений, вы- 
носимых на защиту в виде блоков, их правомочность диссертан- 
том аргументирована вполне достаточно, глубоко и основатель- 
но. Исключение могут составить лишь отдельные моменты на 
уровне каких-то аспектов, нюансов и т.д. Но как любая живая 
работа такого уровня, которая должна быть сильна своим пози- 
тивом, а позитив в диссертации действительно представлен вы- 
пукло, крупным форматом, диссертация не лишена и некоторых 
недостатков, упущений, недочетов, которые вполне естественны 
в таких случаях. Такого рода исследования, как данная диссер- 
тация, невольно побуждают к критическим размышлениям, по- 
рождая проблемные ситуации, проблемные вопросы. И в этом, 
на мой взгляд, огромная значимость представленной работы. 

Мои замечания касаются автореферата и я соглашусь с про- 
фессором А.А. Елаевым. Так, на страницах 3 и 13 Вы пишите: 
«... в иноэтнической иноконфессиональной, инокультурной сре- 
де, в отрыве от материнского этноса...». На мой взгляд, это спор- 
ное положение, поскольку русские, за исключением проживаю- 
щих в Туве составляют значительное большинство — от 60 до 


240 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


80%, а коренные этносы, будучи меньшинством, живут по суще- 
ству дисперсно. Именно по этой причине они не могут создать 
фактор единой инокультурной, иноязыковой, инонациональной 
среды или окружения, к тому же представители коренных этно- 
сов хорошо владеют русским языком, хоропю адаптированы по 
отношению к культуре, религии и быту русских. Тут вряд ли 
можно сказать о каких-то проблемах в связи с инокультурной 
средой или инокультурным окружением. 

Проблема толерантности, которая рассмотрена в диссерта- 
ции, стала актуальной также и потому, что экстремизм и ксено- 
фобия обрели в нашей стране большие масштабы. В связи с этим 
необходимо изучать не только толерантность, но и проявления 
расизма тоже. 

Диссертация Е.В. Петровой является крупным исследовани- 
ем, открывающим не только новый ракурс этой проблемы, но и 
новые горизонты её изучения. Считаю, что диссертант вполне 
заслуживает присуждения искомой степени доктора социологи- 
ческих наук». 

Председатель: «Кто еще хотел бы высказаться? Пожалуйста, 
Вячеслав Владимирович!». 

Мантатов В.В.: «Я абсолютно согласен с выступившими и 
буду голосовать «за». Мне кажется, эта диссертация подготов- 
лена на стыке социологии села и этносоциологии, но я бы хотел 
больше внимания обратить на проблемы социологии села. Про- 
блема сохранения духовной жизни села, сельского образа жизни 
— это проблема будущего России. В этом плане диссертация яв- 
ляется очень актуальной. Невозможно изучать стратегии рус- 
ских без проблем духовной культуры села. Сегодня, особенно в 
западных регионах страны, мы озабочены тем, что, по сути, ис- 
чезает сельская культура, она заменяется новой культурой дач- 
ников, я имею в виду «новых русских». 

Я поддерживаю всех, кто выступил с положительными отзы- 
вами, желаю успехов научному консультанту и поздравляю дис- 
сертанта с такой хорошей диссертацией». 


241 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Председатель: «Кто еще хотел бы высказаться? Пожалуйста, 
Петр Александрович!». 

Чукреев П.А.: «Уважаемые коллеги и присутствующие! То, 
что сегодня произошло, — это событие в жизни БНЦ и ИМБТ СО 
РАН, где мне пришлось работать длительное время с Еленой 
Викторовной и Юрием Базаровичем в одном отделе. Я не могу 
не выступить по поводу этой работы, поскольку я участвовал в 
её апробировании на всех этапах экспертизы. Были высказаны 
первоначально серьезные замечания. Елена Викторовна показа- 
ла себя как достаточно вдумчивый исследователь, замахнулась 
она на тему очень обширную. Здесь правильно сказали, что это 
панорамное исследование, социологическое по сути и философ- 
ское по идее. Конечно, добавить что-либо к весьма квалифици- 
рованным выступлениям первого и второго оппонентов вряд ли 
что-то можно. Первый оппонент дал общий методологический, 
философский анализ, это был взгляд ученого, достойного такого 
глубочайшего анализа. Я с болыпим вниманием слушал и со- 
циологический анализ Оюуны Анатольевны. Те вопросы, кото- 
рые мною поднимались на первых стадиях экспертизы, сейчас 
тоже звучали. Общее впечатление о работе единое, и я полно- 
стью с ним согласен, призываю Вас и сам буду голосовать «за». 
Безусловно, Елена Викторовна заслуживает присуждения степе- 
ни доктора социологических наук. Актуальность темы подчер- 
кивается еще и тем, что все работы по этой проблеме касались в 
основном исторического контекста. И в кандидатской диссерта- 
ции Елены Викторовны, которая была посвящена социокуль- 
турной адаптации семейских и по которой я имел честь высту- 
пать оппонентом, также присутствовал исторический анализ. 

В представленной работе осуществлен комплексный подход. 
Заявленной специальности 22.00.04 — социальная структура, со- 
циальные институты и процессы работа соответствует всем па- 
раметрам. Формулировка объекта и предмета полностью, на мой 
взгляд, отвечает требованиям, предъявляемым к исследованиям 
социальной структуры общества. 


242 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Здесь были сомнения, достаточно ли корректно применен ме- 
тод сравнительного анализа, высказывались сомнения, а надо ли 
вот так подробно выделять объективные и субъективные факто- 
ры. Я полностью согласен с Еленой Викторовной, что приме- 
нённый ею метод сравнительного анализа социального и эконо- 
мического положения, культурных традиций, на мой взгляд, 
единственно возможный для того, чтобы проникнуть достаточно 
глубоко и квалифицированно в суть явлений. На мой взгляд, со- 
мнения, которые высказывались здесь, имеют право на сущест- 
вование, но на значимость, ценность и результаты диссертации 
не могут повлиять. Обобщить социологические результаты по 
пяти субъектам России, найти корреляционные зависимости, я 
заявляю как социолог, очень сложно. Но Елена Викторовна 
справилась с этой задачей в рамках докторской диссертации 
безукоризненно. Хотя в работе можно найти некоторые недоче- 
ты и неточности методического обоснования. 

Я в свое время высказывал замечания о расчетах генеральных 
совокупностей социологических исследований. Елена Викто- 
ровна отреагировала и во всех исследованиях генеральная сово- 
купность прописана. Я думаю, то, что она сделала в эмпириче- 
ской части, — это был максимум того, что можно было сделать, и 
я с этим соглашусь. 

В любой работе, даже в той, которая сегодня заслуживает та- 
кие комплименты, есть то, о чем надо говорить на защите. Уже 
упоминали об этом, и я полностью согласен с тезисом оппонен- 
тов относительно того, насколько правомерно опираться только 
на образовательные стратегии и делать выводы на основе их. И 
второе, на мой взгляд, выделять как модельную социальную 
группу семейских и на основе анализа её развития рассматри- 
вать положение русских вряд ли обоснованно, так как сущест- 
вуют и другие социальные группы русских — казаки, старожилы, 
новые пролетарские слои. Если говорить о полноте работы, об 
исчерпывающем материале, то возможно и не стоило включать в 
диссертацию эту главу, ведь объем работы и так большой. 


243 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Но Елена Викторовна доказывает, и её мнение вполне право- 
мерно, что семейские — это группа со специфической традици- 
онной культурой и на основе анализа успехов и достижений в 
этой сфере можно говорить о том, как сохранять и транслиро- 
вать культуру. Я думаю, что эту точку зрения можно принять и 
признать. 

Работа выполнена очень корректно, применен скрупулезный 
подход к источникам, все сделано до последней запятой, так как 
и положено делать в социологических диссертациях. То, что 
здесь произошло, те оценки, которые здесь звучат, дают основа- 
ния признать диссертанта достойным ученой степени доктора 
социологических наук». 

Председатель: «Спасибо, коллеги. Не будет возражений, ес- 
ли дискуссию завершим? Пожалуйста, слово соискателю». 

Соискатель: «Уважаемый Иван Иосифович! Уважаемые 
члены диссертационного совета! Уважаемые присутствующие! 
Я искренне благодарна всем выступающим за проявленный ин- 
терес к нашему исследованию. Замечания и пожелания, прозву- 
чавшие здесь, будут учтены в нашей последующей научной ра- 
боте. Спасибо еще раз за внимание и доброжелательное отноше- 
ние к нашей работе!». 

Результаты голосования: роздано бюллетеней — 17. Осталось 
нерозданных бюллетеней - 2. В урне оказалось 17 бюллетеней. 
Результаты голосования по вопросу о присуждении Петровой 
Елене Викторовне ученой степени доктора социологических на- 
ук: за — 17, против — нет, недействительных бюллетеней - нет. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Приложение 3 


Из стенограммы заседания диссовета при БГУ 
по защите кандидатской диссертации 
И.3. Чимитовой (22.00.04 — социальная структура, 
социальные институты и процессы), 21.04.2011 г. 


Тема: «Межэтническая толерантность населения 
современного полиэтнического города 
(на примере г. Улан-Удэ)» 
(Научный руководитель — профессор И.И. Осинский) 


Председатель (Л.Р. Бартунаев): Слово предоставляется соис- 
кателю — Чимитовой Ирине Зоригтоевне. 

Соискатель: Уважаемый председатель. уважаемые члены 
диссертационного совета и все присутствующие! 

Вашему вниманию представляется диссертационная работа 
на тему: «Межэтническая толерантность населения современно- 
го полиэтнического города (на примере г. Улан-Удэ)». Актуаль- 
ность этой темы связана с процессами урбанизации и глобализа- 
ции, с повышением мобильности людей, ускорением и усложне- 
нием социальных взаимодействий, которые ведут к формирова- 
нию все более этнически разнородных сообществ и как следст- 
вие к нарастанию межрасовых и межнациональных конфликтов. 
В этих условиях межэтническая толерантность становится не 
только всё более востребованной ценностью, но и настоятельной 
необходимостью, единственной альтернативой агрессии и наси- 
лию. 

ХХ век сформулировал неотъемлемое право свободной лич- 
ности — быть собой, в том числе и не похожим на других; ныне, 
в ХХ! веке, межэтническая толерантность становится принци- 
пом жизни общества, реальной практикой для большей части 
человечества, а также качеством личности, выражающим разные 
формы нейтрального или позитивного отношения к представи- 
телям других этнических общностей: принятие национальных 


245 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


различий, уважение, признание равноправия, возможность диа- 
лога и взаимодействия. В советский период принцип толерант- 
ности был осуществлен на высоком уровне межэтнического со- 
гласия, при общности жизнеустройства народов, сходстве их об- 
раза жизни и проявился в интернационализме и дружбе народов. 
В Бурятии эта форма межэтнического согласия естественно сов- 
пала с традицией многолетнего добрососедства. И сейчас наша 
республика продолжает оставаться одной из полиэтнических 
территорий, где межэтническая интолерантность почти не про- 
является на уровне массового сознания и поведения. 

Город как социальный организм имеет ряд особенностей: ин- 
тенсивность коммуникаций социальных субъектов, в том числе 
межэтнической коммуникации; большая, чем на селе, автоном- 
ность индивида от группы; большая свобода выбора; включение 
собственно этнических ценностей в общую панораму ценностей 
других народов и универсальной урбанизированной культуры; 
сосуществование в сознании горожанина нескольких уровней 
идентичности и т.д. В городе формируются многонациональные 
трудовые и учебные коллективы, общности по интересам, не- 
формальные группы, создаются межэтнические семьи и т.п. 
Вместе с тем практика показывает, что и в городах с длительной 
историей полиэтничности возникают конфликты. 

В диссертации мы определяли степень толерантности населе- 
ния Улан-Удэ, города с давними традициями полиэтничности, 
многовековым опытом неконфликтного сосуществования, мира 
и согласия контактирующих этносов. В качестве основного ин- 
струмента исследования была использована специально разра- 
ботанная анкета. Всего в ней 58 вопросов в 5 блоках. Было оп- 
рошено 570 взрослых горожан и 150 подростков. Надо отметить, 
что подростки были выделены в отдельную группу респонден- 
тов в связи с тем, что в литературе по проблемам межэтнической 
толерантности, а также согласно мониторингу СМИ и Интерне- 
та, специалистами высказывалась определенная озабоченность 
наличием бытового национализма и ксенофобии среди молоде- 


246 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


жи. Для подростков был создан адаптированный вариант анке- 
ты. Забегая вперед, отметим, что результаты опроса подтвердили 
необходимость дополнительного исследования этой группы 
респондентов, которые по ряду позиций показали более высокий 
уровень тревожности и дали в целом несколько менее оптими- 
стические оценки, чем совершеннолетние горожане. 

В результате нашего диссертационного исследования мы вы- 
явили, что основными условиями и факторами, влияющими на 
уровень межэтнической толерантности населения г. Улан-Удэ, 
являются социальные условия жизнедеятельности населения, 
социальные институты семьи, образования, СМИ, а также поли- 
этническая среда данного города и Бурятии. Среди этих факто- 
ров считаем целесообразным выделить следующие уровни: мак- 
ро-факторы (социальные в широком смысле факторы), мезофак- 
торы (образование, СМИ и др.) и микрофакторы (семья, трудо- 
вой коллектив и др.); все они могут воздействовать на процессы 
формирования и укрепления межэтнической толерантности как 
положительно, так и отрицательно, в зависимости от содержа- 
ния деятельности социальных субъектов, их типов, задач и целей 
деятельности, а также конкретных обстоятельств данного города 
или региона. В числе первостепенных факторов мы выделяем 
семью и образование. 

Приведем для примера один из факторов — семью. Подав- 
ляющее болыпинство опрошенных взрослых улан-удэнцев счи- 
тают отношения в своей семье очень хорошими (76,1%) и скорее 
хорошими (18,7%), у большей части из них есть родственники 
другой национальности, а 5,25% респондентов сами являются 
детьми, родившимися в смешанных браках. У многих людей 
есть предки, родственники и друзья иной национальности. Мне- 
ния молодежи о своем семейном благополучии не такие обна- 
деживающие: очень хорошие отношения в семье у 60%, а скорее 
хорошиеу 22% подростков. 

Еще одним фактором формирования толерантности являются 
СМИ, чье влияние наиболее противоречиво. 50,5% взрослых го- 


247 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


рожан оценили общероссийские СМИ в целом положительно, а 
39,1% — в целом отрицательно. Болыпую обеспокоенность про- 
явили женщины. Гораздо более негативно по поводу общерос- 
сийских СМИ высказались подростки (44% отрицательно). 

В нашей анкете основное внимание было уделено главным, 
ключевым показателям толерантности и её наиболее существен- 
ным проявлениям. К числу вопросов - индикаторов относился 
вопрос о статусе национальной принадлежности. Более 60% 
взрослых и больше 70% подростков считают, что национальная 
принадлежность в целом не влияет на судьбу человека. Больше 
85% совершеннолетних респондентов и 92% подростков ощу- 
щают себя прежде всего россиянами и одновременно и россия- 
нами и представителями своего народа. Другой важный показа- 
тель межэтнической толерантности — насколько существенна 
для горожан национальная принадлежность в отношениях с 
людьми - для почти трех четвертей взрослых и 86% подростков 
национальность не первостепенна. 

Важным показателям уровня толерантности принадлежит по- 
ложительное отношение большинства респондентов к созданию 
межнациональных семей. При этом чем выше образование рес- 
пондентов, тем больше выражающих положительное отношение 
к межнациональным бракам. 

Также более высокий уровень образования соотносится и с 
более высокими показателями межэтнической толерантности. 
Из пяти вопросов-индикаторов при ответе лишь на один не об- 
наружилось зависимости показателей межэтнической толерант- 
ности от уровня образования. Еще одной важной переменной 
для уровня толерантности является возраст респондентов. Зави- 
симость уровня толерантности от возраста респондентов про- 
слеживается в ответах на два ключевых вопроса и частично об- 
наруживается в ответах на третий вопрос. В целом наблюдается 
более высокий уровень межэтнической толерантности среднего 
и старшего поколений. Так, по возрастному составу среди тех, 
кто считает, что национальная принадлежность совершенно не 


248 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


—ъъввгсгяттЫЫЫьХЬьк 


влияет на судьбу человека лидируют люди старших возрастов: 
40-49 лет, 50-59 лет, старше 60 лет. По другим параметрам такая 
зависимость незначительна или вовсе отсутствует. Гипотеза, 
сформулированная в начале нашего социологического исследо- 
вания, в основном нашла свое подтверждение. Результаты опро- 
са выявили в целом высокий уровень межэтнической толерант- 
ности населения г. Улан-Удэ и показали, что несмотря на невы- 
сокие доходы основной массы респондентов (т.е. неблагоприят- 
ную экономическую составляющую), для формирования межна- 
циональной толерантности индивидов важнее оказались другие 
социальные факторы, такие как: статус национальной принад- 
лежности, характер самоидентификации, авто- и гетеростерео- 
типы, наличие межэтнических браков, языки и культура других 
народов. В целом выявленный уровень межэтнической толе- 
рантности горожан дает основания считать межэтническую то- 
лерантность не просто качеством отдельных людей, делом их 
личного выбора, но и принципом функционирования данного 
местного сообщества. 

Однако сложность современной ситуации в мире и стране не 
может не сказываться на республике и ее поселениях. Поэтому в 
нашем исследовании мы постарались выявить внешние и внут- 
ренние факторы и условия, влияющие на межэтническую толе- 
рантность горожан. В качестве внешних выступает ситуация в 
мире, стране и соседних регионах. определяемая прежде всего 
государственной политикой в социальной сфере, управлении 
межнациональными отношениями и работе с молодежью. Ос- 
новными внешними факторами, воздействующими на сознание 
населения региона, также являются общероссийские СМИ и Ин- 
тернет. Полагаем, что назрел вопрос о противодействии их нега- 
тивному влиянию как через ужесточение уголовной и админист- 
ративной ответственности за разжигание межнациональной роз- 
ни и вражды, так и через организацию своего рода «контриропа- 
ганды», чтобы человек имел возможность альтернативного и 


249 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


осознанного выбора в пользу позитивной и благополучной ин- 
формации, отражающей межэтническое согласие. 

Внутренними факторами являются полиэтническая среда ре- 
гиона и среда самого полиэтнического города. Показателями 
благоприятности среды г. Улан-Удэ является практически пол- 
ное отсутствие в нем мест, где респонденты ощущали бы какой- 
либо дискомфорт в связи со своей национальной принадлежно- 
стью, а также то, что большинство опрошенных оценило как 
благоприятные с точки зрения межэтнических отношений места 
работы, учебы, среду проведения свободного времени и др. Как 
неблагоприятные места были названы транспорт (14%) и торго- 
вые учреждения (16%), что, возможно, свидетельствует о недос- 
татках в работе муниципального сервиса. 

Город, являясь полиэтнической средой, должен сам выраба- 
тывать четкую, последовательную позицию в формировании 
взаимной толерантности у своих граждан, особенно молодого 
поколения. Здесь важна роль старейшин, деятелей культуры, ис- 
кусства, лидеров диаспор и землячеств, известных людей города, 
пользующихся авторитетом у болышинства горожан. 

Все более значимой задачей образования становится приви- 
тие толерантного мировоззрения на всех уровнях образователь- 
ного процесса, начиная с дошкольного, среднего и заканчивая 
дополнительным и высшим; в этом случае терпимые и доброже- 
лательные отношения между представителями всех народностей 
будут формироваться у человека с раннего детства и закреплять- 
ся как основная модель поведения. 

Подводя итоги работы, хочется надеяться, что проблема меж- 
национальных отношений и межэтнической толерантности бу- 
дет постоянно находится в центре внимания научного сообщест- 
ва с целью углубления анализа толерантности и ее антипода, вы- 
явления типологических сходных проблем в других регионах и 
поиска действенных путей их решения. 

Спасибо за внимание!». 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Председатель: «Спасибо. Какие будут вопросы к соискате- 
лю?». 

Постников А.Н.: «Скажите, пожалуйста, изменились ли ме- 
жэтнические отношения со сменой общественного строя? Если 
не изменились и сохранились хорошие межэтнические отноше- 
ния в Улан-Удэ, то чем это объясняется, кроме традиционного 
дружелюбия населения?». 

Соискатель: «Спасибо за вопрос. Сначала необходимо отме- 
тить, что в анкете был вопрос о том, изменились ли ныне меж- 
национальные отношения по сравнению с советским периодом. 
Большинство респондентов выразили мнение, что эти отноше- 
ния ухудшились. Такая тенденция существует и она связана с 
изменением многих параметров жизнедеятельности российского 
общества, трансформацией ценностных ориентаций, таких как 
социалистический интернационализм, дружба народов, которые 
сошли на нет, и взамен не возникло ничего нового. Хотелось бы 
отметить, что в России в настоящее время нет национальной 
идеи, а попытки ее создания не увенчались успехом. Ее отсутст- 
вие может негативно сказаться на развитии межнациональных 
отношений в будущем, т.к. обществу нужны объединяющие его 
позитивные ориентиры». 

Постников А.Н.: «А Вы можете сформулировать националь- 
ную идею?». 

Соискатель: «Спасибо Вам за вопрос. Национальную идею 
сформулировать сложно, это под силу болышим научным кол- 
лективам. Но я внимательно слежу за высказываниями полити- 
ков. общественных деятелей. Нужно отметить, что в последнее 
время в России наблюдается централизация власти, укрепление 
вертикали власти и некоторое отстранение национальных ре- 
гионов от решения важных вопросов. Мы, конечно, понимаем, 
что эта тенденция направлена не против таких республик Сиби- 
ри и народов, как буряты, якуты, народы Крайнего Севера и др., 
а что за этим стоит цель противодействия экстремизму и терро- 
ризму, прежде всего, со стороны определенных сил в северокав- 


251 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


казских республиках. В преамбуле Конституции РФ сказано: 
«Мы, многонациональный народ Российской Федерации, соеди- 
ненные общей судьбой на своей земле, утверждая ... граждан- 
ский мир и согласие, исходя из общепризнанных принципов 
равноправия и самоопределения народов...», и хотелось бы, что- 
бы все граждане и на всех уровнях власти всегда помнили об 
этом». 

Янгутов Л.Е.: «Скажите, пожалуйста, как Вы представляете 
национальную идею в многонациональном государстве?». 

Соискатель: «Спасибо за вопрос. Вопрос сложный, дискус- 
сионный. То, что национальная идея отсутствует в настоящее 
время в России, это факт. Ранее в нашей стране существовали 
идеи дружбы народов, солидарности и др. Во многом они были 
заданы в правильном направлении. В многонациональном госу- 
дарстве невозможно выделить национальную идею по нацио- 
нальному признаку какого-то конкретного этноса. Например. в 
США, государстве, которое формировалось и развивалось как 
полиэтническое и где смешались коренные жители и этносы со 
всей Европы, Латинской Америки, Азии, Африки и т.д., сущест- 
вуют различные национальные идеи: «американская мечта», 
равные права и политкорректность как противовес националь- 
ным и межрасовым конфликтам. В Америке политкорректность 
порой проявляется с перегибами, вплоть до яростного отстаива- 
ния прав меньшинств в суде. У нас межнациональная обстанов- 
ка считается благоприятной, и ей пока не уделяется достаточно- 
го внимания. В России национальная идея должна быть общей 
для всех народов, объединяющей их». 

Бадмаева М.В.: «Является ли Улан-Удэ типичным совре- 
менным полиэтническим городом'». 

Соискатель: «Спасибо за вопрос. Нет, он не вполне типичен. 
В основном города России, особенно её центральной части, яв- 
ляются мононациональными, и в них процент представителей 
национальных меньшинств колеблется в пределах 10%. Это мо- 
гут быть выходцы стран из ближнего зарубежья, иммигранты, 


252 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


вынужденные переселенцы, т.е. там существует другой принцип 
формирования городского населения, и в этих городах нет, как в 
Улан-Удэ, сосуществования двух основных этносов. Поэтому 
назвать Улан-Удэ типичным городом России мы не можем, од- 
нако считаем г. Улан-Удэ типично полиэтничным городом в си- 
лу длительных, многовековых традиций добрососедства. В этом 
году мы празднуем 350-летие добровольного вхождения Буря- 
тии в состав России, и, несмотря на мнения некоторых авторов о 
возможной противоречивости течения этого процесса, сейчас 
мы имеем в целом очень благоприятную межнациональную об- 
становку. В нашей диссертационной работе мы рассматривали 
по вторичным эмпирическим данным другие регионы, для кото- 
рых характерно наличие нескольких титульных этносов, напри- 
мер Пермь, Уфа и др., там проживают русские, татары, башкиры 
и т.д. Если в Бурятии русских 67% и бурят 28,9%, то по данным 
опроса 2000 г. в Перми, среди респондентов оказалось 85,3% 
русских, остальные этносы представлены небольшим числом 
представителей от 0,5 до 1,5%, за исключением татар, которых 
оказалось 6,1%. 

Чойропов Ц.Ц.: «Как Вы думаете, Ирина Зоригтоевна, поче- 
му в других столицах национальных республик, например в Кы- 
зыле и Якутске, не такой высокий уровень толерантности, как в 
Бурятии?». 

Соискатель: «Спасибо за вопрос. Если сравнивать Бурятию с 
другими территориально близкими и схожими по образу жизни 
и тому, что во всех этих регионах основными контактирующими 
этносами являются русские и, соответственно буряты, тувинцы 
или якуты, то основными причинами различий между нашей 
республикой и Тывой является то, что Тыва вошла в состав 
СССР лишь в 1944 г., к тому же до сих пор это одна из самых 
труднодоступных окраин России, с которой нет железнодорож- 
ного сообщения, а автомагистраль проходит по высокогорным и 
лавиноопасным местам. Что касается Якутии, то ее отличие от 
Бурятии, помимо того, что она расположена намного севернее 


253 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Бурятии и более труднодоступна, и в том, что Бурятия много ве- 
ков была приграничным регионом, связывающим Россию с 
Монголией и Китаем, что она была расположена на перекрестке 
мировых торговых путей (великого шелкового пути, великого 
чайного пути), и это определило большую интенсивность кон- 
тактов коренного населения Бурятии с лицами другой этниче- 
ской принадлежности. Все отмеченные причины обусловили бо- 
лее значительный опыт межэтнического взаимодействия жите- 
лей Бурятии, в том числе бурят, с другими этносами. Наконец, 
одним их факторов, влияющих на высокий уровень толерантно- 
сти в нашем регионе, является то, что практически все бурятское 
население владеет русским языком. Известно, что именно язык 
является средством общения, коммуникации и взаимодействия, 
и если представители разных этносов говорят на одном языке, 
им гораздо проще достигнуть контакта, уважения, диалога и 
взаимопонимания. 

Чойропов Ц.Ц.: «Расскажите, пожалуйста, о структуре Ва- 
шей выборки». 

Соискатель: «Спасибо за интересный вопрос! Основные ха- 
рактеристики совершеннолетних респондентов следующие: 

Мужчины — 44,3%, женщины — 55,7%. 

Распределение по возрасту: 18-19 лет — 7,4%, 20-24 лет — 
13,2%, 25-29 лет — 13,3%, 30-39 лет — 18,4 %, 40-49 лет — 21%, 
50-59 лет- 15,8%, 60 и более лет — 10,5%. 

По национальному составу: 67,1% — русские, 24,7% — буряты, 
5,25% — дети от смешанных русско-бурятских браков, 1,5% — 
татары, 0,7% — украинцы и 0,7% представителей иных нацио- 
нальностей. Количество респондентов, не относящихся к двум 
основным контактирующим этносам, — 2,9 %. 

60,3% респондентов женаты или замужем, 72,1% имеют де- 
тей. 

10,2% имеет неполное среднее образование, 25,8% — среднее, 
26,1% — среднее специальное и незаконченное высшее, 37,9% — 
высшее образование. 


254 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Уровень доходов на одного члена семьи у 44,4% респонден- 
тов составил от 5 до 10 тыс. р., у 24,5% — от 3 до 5 тыс. р., у 
15,6% — более 10 тыс. р., у 8,3% — менее 3 тыс. р. 

38,1% опрошенных родились в селе, 17,6% — в поселке, 9,3% 
— в небольшом городе, 9,5% — в деревне и 25% в столице рес- 
публики, областном или краевом центре. 

Среди респондентов до трех лет живут в г. Улан-Удэ 26,3%), 
от трех до пяти лет — 23,7%, с шести до десяти лет — 15,8%, от 
одиннадцати до пятнадцати лет — 7,4%, от — шестнадцати до 
двадцати лет — 13,2%, более двадцати лет -— 13,2%). 

55,2 % из них составляют горожане в первом поколении, 
23,7%) — во втором поколении, 15,6%) — в третьем и 5,3% — в 
четвертом поколении. Участники опроса проживают в разных 
местах всех районов города Улан-Удэ. 

Среди них 9,1% составляют рабочие в промышленности, 
строительстве и на транспорте, 6,2% — инженерно-технические 
работники, 6,9% — работники сферы услуг, 2,2% — служащие го- 
сударственных и муниципальных органов, 3,8% — военнослу- 
жащие, 3,9% — работники право-охранительных органов, 2,8% — 
работники финансовых и налоговых органов, 2,3% — предпри- 
ниматели, 7,7% — учителя, 7,8% — врачи, 4,3% — ученые и препо- 
даватели вузов, 7,5% — работники культуры, 7,6% — средний 
медперсонал и работники дошкольных учреждений, 8,7% — сту- 
денты вузов. 7,9% — учащиеся средних специальных учебных 
заведений, 5,7% — пенсионеры, 2,5% — домохозяйки, 1,6% — без- 
работные и 0,5% — представители иных профессий. 

У более чем половины респондентов есть родственники дру- 
гой национальности, а у 89% — друзья другой национальности. 
Это может быть объективным основанием высокого уровня 
межнациональной толерантности жителей города». 

В диссертации на с. 75-76 подробно изложены все эти дан- 
НЫЕ. 

Бартунаев Л.Р.: «Почему Вы решили провести дополни- 
тельный опрос подростков*». 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


Соискатель: «Спасибо Вам за вопрос. Специалистами, за- 
нимающимися проблемой межэтнической толерантности, вы- 
сказывались опасения относительно интолерантности этой 
возрастной группы. Кроме того, при мониторинге средств 
массовой информации и Интернета нами была выявлена неко- 
торая озабоченность наличием бытового национализма и ксе- 
нофобии именно среди молодежи. Это обусловлено в первую 
очередь спецификой молодежи как социальной группы, пси- 
хологически гибкой, темпераментной, легче всего поддаю- 
щейся влиянию извне. Если для взрослого населения факто- 
рами формирования толерантности будут и семья, и образова- 
ние, и жизненный опыт, и в целом они более устойчивы к не- 
гативному влиянию, то для подростков основным фактором 
является семья, и если там складываются неблагоприятные 
межнациональные отношения или высказывается недоброже- 
лательное, интолерантное отношение к представителям дру- 
гих национальностей, то подросткам трудно что-либо проти- 
вопоставить этому. К тому же молодежь всегда была в неко- 
тором смысле бунтующей социальной группой, и большинст- 
во неформальных общественных объединений состоят пре- 
имущественно из подростков. Именно поэтому нам было важ- 
но отследить все эти возможные негативные интолерантные 
тенденции, чтобы действовать по отношению к ним превен- 
тивно. Результаты исследования подтвердили необходимость 
нашего дополнительного исследования и показали более вы- 
сокий уровень тревожности в молодежной среде. Подростки 
дали в целом менее оптимистичные оценки, чем совершенно- 
летние граждане. Это можно было увидеть по ответам на во- 
просы-индикаторы». 

Дагбаев Э.Д.: «В Вашей работе не упоминается слово 
«скинхедство», однако оно является достаточно важной про- 
блемой, и что Вы можете сказать по этому поводу?». 

Соискатель: «Спасибо Вам за интересный вопрос, Эрдэм 
Данзанович! Действительно, в работе слово, обозначающее 


256 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


движение скинхедов, не упоминается, однако оно тесно связа- 
но с проблематикой нашей научной работы, и я постараюсь 
ответить на этот вопрос. Это движение в нашем регионе не- 
много абсурдно. Проводя мониторинг СМИ, я обратила вни- 
мание на статью в местной газете «Информ Полис», где при- 
водилось высказывание подростка лет 15-ти, который гово- 
рил: «Меня зовут Николай, я — скинхед, и мы с моим лучшим 
другом Баиром бъем нерусских», при этом, как можно понять 
по имени, своего лучшего друга-бурята этот подросток не 
воспринимает как человека иной национальности и не отно- 
сится к нему враждебно. В нашей республике настолько сме- 
шались два основных этноса, что часто их трудно разделить. 
И натравить друг на друга представителей этих народов прак- 
тически невозможно. Другое дело, что местные скинхеды мо- 
гут выступать против представителей других народов как Рос- 
сии, так и зарубежья, некоренных для региона, например, уз- 
беков, китайцев и т.д. Движение скинхедов обычно распро- 
странено среди социальных слоев ниже среднего, а также там, 
где высока конкуренция за рабочие места. Поэтому оно встре- 
чается в мегаполисах, крупных городах, притягивающих ми- 
грантов (Москва, Санкт-Петербург и т.п.). Улан-Удэ относит- 
ся к зоне отдающей миграции, поэтому острой конкуренции за 
рабочие места не возникает, кроме высшего слоя социальной 
стратификации. А на более низких уровнях социальной ие- 
рархии для скинхедства в местных условиях нет причин». 

Дагбаев Э.Д.: «Как Вы считаете, в нашем городе есть 
столкновения на национальной почве?». 

Соискатель: «Спасибо за вопрос! Если и могут быть, то 
они происходят на бытовом уровне или на основе каких-то 
межличностных противоречий. Надеюсь, что в нашем городе 
не будет почвы для распространения движения скинхедов. 
Хорошо известно, что неофашистские объединения обычно 
хорошо спонсируются, для них создается определенная идео- 
логия, в них существует иерархия, четкая организация. Это не 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


просто случайно собравшиеся подростки, а продукт деятель- 
ности определенных лиц и сил. Надеемся, что у нас таковых 
не будет». 

Председатель: «Если ли еще вопросы к соискателю? Вопро- 


сов нет». 
ххх 


Председатель: «Приступаем к обсуждению. Кто желает вы- 
ступить? Слово предоставляется члену диссертационного сове- 
та, доктору философских наук, профессору Янгутову Леониду 
Евграфовичу». 

Янгутов Л.Е.: «О диссертации судят прежде всего по авто- 
реферату и по тому, как диссертант отвечает на вопросы. Что 
касается автореферата, то он выполнен с точки зрения научного 
оформления безупречно. Мне очень понравилось, как держалась 
соискатель. Сверх всякой похвалы. Я не думал выступать по со- 
циологической работе, но диссертант своей фразой о том, что 
нам не хватает национальной идеи, что мы без нее страдаем, вы- 
вел меня на размышления и желание поделиться своими мысля- 
ми. Нужна ли нам национальная идея и не является ли она ябло- 
ком раздора? Первый спор касается понятия, второй - как ее 
сформулировать. Зачастую под национальной идеей понимают- 
ся националистические идеи. Второй момент: когда я слушаю 
защиты социологических работ, в которых приводятся интерес- 
нейшие факты и цифры, я думаю: где они потом обсуждаются? 
Вот и Ирине Зоригтоевне, и другим социологам надо выступать 
в массовой прессе. Может, не стоит заниматься поисками на- 
циональной идеи, а, так как Ваша тема сверхактуальна, активно 
выступать в СМИ с Вашими цифрами, выводами. Я получил ог- 
ромное удовольствие на этой защите и читая автореферат. Петр 
Александрович редко выступает здесь с положительными оцен- 
ками, а тут он дал высокую оценку, и я не могу не согласиться с 
его мнением. Призываю диссертационный совет поддержать со- 
искателя. 


258 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Председатель: «Кто еше желает выступить? Слово предос- 
тавляется члену диссертационного совета, доктору философских 
наук, доценту Бадмаевой Марии Валентиновне». 

Бадмаева М.В.: «Работа Ирины Зоригтоевны оставила у ме- 
ня очень приятное впечатление по целому ряду причин, я пере- 
числю некоторые: продуманная структура исследования, кор- 
ректность в определениях и выводах, сделанных соискателем, 
это демонстрация уже сложившихся навыков научного исследо- 
вания. Навыки анализа, навыки обобщения, научного описания 
сами по себе говорят о том, что соискатель состоялся, и мы дей- 
ствительно видим перед нами ученого. Работу отличает хоро- 
ший стиль, грамотное изложение материала, отсутствие нарека- 
ний к оформлению сносок, списка литературы, всему тому, что 
является обязательным условием квалификационной работы. Во 
многом это результат классического университетского образо- 
вания, которое Ирина Зоригтоевна получила в стенах нашего 
Бурятского госуниверситета. 

В работе корректно сформулированы цели и более чем значи- 
тельный перечень исследовательских задач. Автор при этом сде- 
лал очень многое для решения данных задач. Работа написана на 
материалах города Улан-Удэ. Ирина Зоригтоевна не ограничи- 
вается констатацией имеющейся реальности, а дает анализ пред- 
посылок, факторов, условий ее становления и развития. Воз- 
можно, Бурятия и город Улан-Удэ могут стать модельной терри- 
торией межэтнического согласия для России. Поддерживаю дис- 
сертацию, считаю, что она, безусловно, отвечает всем требова- 
ниям, предъявляемым к кандидатским работам, а ее автор за- 
служивает присвоения искомой степени кандидата социологиче- 
ских наук». 

Председатель: «Кто еще хотел бы высказаться? Слово пре- 
доставляется члену диссертационного совета, доктору социоло- 
гических наук, профессору Дагбаеву Эрдэму Данзановичу». 

Дагбаев Э.Д.: «Уважаемые коллеги, уважаемые присутст- 
вующие, я решил тоже включиться в дискуссию, поскольку я 


259 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


был знаком с этой работой еще на предварительном этапе, в ка- 
честве рецензента. Поэтому мне кажется необходимым отметить 
несколько положительных моментов. И работа оценивается 
мной положительно. Прежде всего тема исследования очень ак- 
туальна. Во-первых, сама категория межэтнической толерантно- 
сти становится одним из самых всепроникающих дискурсов на- 
шего времени. Это проблемы ее формирования, воспитания, 
удержания, и они присутствуют везде, независимо от того, раз- 
витые или слаборазвитые это страны. Достаточно назвать Фран- 
цию, Италию и т.д. Во-вторых, важен контекст. Эта проблема 
ярче всего проявляется в условиях полиэтнического города. 
Именно города сегодня являются источником напряженности, 
нетерпимости, и эта связано с процессами глобализации, урба- 
низации и одновременно — локализации и рурализации. Сово- 
купное течение этих процессов заставляет задуматься над ними. 
Что касается самой методологии и методики исследования, я 
думаю, что это квотная выборка, соблюдены все параметры, ин- 
струментарий социологического исследования, и в этом отно- 
шении нет вопросов. Хочу высказать свое мнение относительно 
национальной идеи. Мне кажется, что завязавшаяся полемика 
связана с тем, что национальную идею мы почему-то понимаем 
как этнонациональную идею, связывая ее с проблемой сожи- 
тельства на территории полиэтнического государства, каким яв- 
ляется Россия, разных этносов. Национальная идея — это про- 
блема государства, того, как оно развивается. Другое дело, что 
наше государство многонациональное, и встает вопрос: как со- 
вместить различные этнические стереотипы, этнические идеи, 
принципы и т.д. в рамках единого государства. Национальная 
идея должна присутствовать в любом государстве. Мы в течение 
двадцати пореформенных лет несколько раз пытались и возвра- 
щались к этому вопросу. Первый раз Б.Н. Ельцин собрал ученых 
и объявил: давайте выработаем национальную идею, потому что 
стало понятно — когда нет философии, то нет единых принципов, 
на которых создается, конструируется государство. Современная 


260 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Россия — это новое государство. Она не повторяет прежнюю ни 
по территории, границам, ни по этническому составу ту истори- 
ческую Россию, которая формировалась на протяжении многих 
веков. Поэтому в новых условиях, в новой ситуации националь- 
ная идея нужна. Национальная идея, как мне кажется, должна 
предполагать, во-первых, категорию, о которой сейчас идет 
речь, — межэтническую толерантность, которая обусловлена ис- 
торически всем ходом развития страны, и, во-вторых, если хоти- 
те, категорию, близкую к понятию «державность», т.к. истори- 
чески Россия всегда олицетворяла собой некую государственни- 
ческую идею, некое мессианство. И обрывать эти традиции мы, 
наверное, просто не должны. И, в-третьих, идеи свободы, демо- 
кратии, духовности и т.д. Примерно в таком ключе должна по- 
ниматься национальная идея. 

Балханов Г.И.: «Хочу попутно задать вопрос. В свое время 
В. Тишков говорил, что в действительности нации нет. Соглас- 
ны ли Вы с ним, Эрдэм Данзанович?». 

Дагбаев Э.Д.: «Я не согласен в том, что В. Тишков не дает 
право этносам, входящим в состав многонационального госу- 
дарства, называться нациями. Например, буряты — нация, т.к. 
республика — субъект федерации, и хотя носителем государст- 
венности является весь ее многонациональный народ, есть исто- 
рические и иные нюансы, которые позволяют в той или иной 
мере говорить о бурятах как о нации. Возвращаясь к диссерта- 
ции И.3. Чимитовой, отмечу, что в ней очень хорошо раскрыты 
макро-. мезо- и микрофакторы, которые формируют межэтниче- 
скую толерантность. Касаясь вопроса, который задавала Мария 
Валентиновна о типичности Улан-Удэ, считаю, что как россий- 
ский город он нетипичен, но как столица республики в составе 
федерации — в какой-то мере типичен. Исторически Верхне- 
удинск вырос из казачьего острога. Улан-Удэ стал полиэтниче- 
ским в советское время, т.е. не так уж давно. Поэтому мы долж- 
ны говорить и об историческом факторе, который способствовал 
созданию такого полиэтнического города, где действительно нет 


261 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) 


той нетерпимости, которая есть в ряде других городов. Но для 
сохранения благоприятных условий и воплощения идеи о мо- 
дельной территории, где сложились и где надо сохранить толе- 
рантные отношения, необходимы усилия государственных и му- 
ниципальных структур. Проделанную диссертантом работу не- 
обходимо продолжать и расширять. 

Нужно разрабатывать такие актуальные проблемы в наше су- 
ровое, сложное время. Согласен с предложением рассматривать 
Улан-Удэ как территорию межэтнической толерантности. Пусть 
это будет нашим брендом. Спасибо за внимание». 

Бартунаев Л.Р.: «Толерантность, сформировавшаяся у нас за 
многие годы в республике и городе, есть результат и экономиче- 
ского фактора. В отличие от Тувы и Якутии через Бурятию все- 
гда проходили экономические пути, по которым двигались това- 
ры и происходил взаимный обмен в культуре, религии, в сфере 
производственных навыков и т.д. На толерантность повлияли 
наши ландшафты, климат и нечто имманентно присущее мен- 
тальности коренного народа, те характеристики, которые в на- 
учных терминах адекватно и точно выразить невозможно. Что 
касается актуальности темы, то она, вероятно, заключается в 
том, что вызревание социальных настроений носит глубоко ла- 
тентный характер. Не далее, как летом 2010 г., я смотрел телеви- 
зионную программу, в которой арабисты, востоковеды, собрав- 
шись за круглым столом, обсуждали политическую ситуацию на 
Ближнем Востоке и в Северной Африке. Все они сошлись во 
мнении, что ситуация сложная, но стабильная, потому что мен- 
тальность народа, авторитет власти, личные качества руководи- 
телей Египта, Ливии и т.д. не позволят произойти никакому со- 
циальному взрыву. Не прошло и полгода, как ситуация в корне 
изменилась. Вообще эта проблема изучения динамического ха- 
рактера изменения толерантности будет всегда актуальна. Эрдэм 
Данзанович совершенно прав, что ситуация постоянно меняется: 
сегодня так, а через некоторое время ситуация может достаточно 
сильно измениться. А вот что касается национальной идеи, тут я 


262 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


с Эрдэмом Данзановичем не совсем согласен. Если мы посмот- 
рим на некоторые благополучные страны Европы (Люксембург, 
Швейцария и др.) — бьются они над проблемой национальной 
идеи? Нет, потому что там национальная идея есть: это возмож- 
ность каждому гражданину реализоваться и тем самым обеспе- 
чить свое духовное и материальное благополучие. Мне кажется, 
что специально толерантность формировать невозможно, а надо 
создавать для нее условия. И главным условием является то, что 
закон как высшая форма проявления социальной справедливо- 
сти должен быть императивом поведения как государства, так и 
народа. Подводя итоги своего выступления, я думаю, что дис- 
сертация очень хорошая». 

Чойропов Ц.Ц.: «Предлагаю добавить, что диссертация по- 
свящается 350-летию добровольного вхождения Бурятии в со- 
став России». 

Председатель: «Кто еще хотел бы высказаться? Пожалуйста, 
слово соискателю». 

Соискатель: «Уважаемый Лазарь Романович! Уважаемые 
члены диссертационного совета! Я искренне благодарна всем 
выступающим за проявленный интерес к нашему исследованию. 
Прозвучавшие здесь пожелания и советы будут учтены в после- 
дующей научной работе. Спасибо еще раз за внимание и добро- 
желательное отношение к нашей работе!». 

Результаты голосования: роздано бюллетеней — 15. В урне 
оказалось 15 бюллетеней, нерозданных бюллетеней -— 4. Резуль- 
таты голосования по вопросу о присуждении Чимитовой Ирине 
Зоригтоевне ученой степени кандидата социологических наук: 
за— 15, против — нет, недействительных бюллетеней — нет. 


Научное издание 


Иван Иосифович Осинский 


В НАУЧНОМ ПОИСКЕ 
(взгляд сквозь призму диссовета) ‘| 


В авторской редакции 


Дизайнеры 
В. Богданова, 

И. Сонин 
Компьютерная верстка 
А.В. Доржиевой, 
О.Ж. Гончикдоржиевой 


Свидетельство о государственной аккредитации 
№ 1289 от 23 декабря 2011 г. 


Подписано в печать 18.03.2013. Формат 60х84 '/1в. 
Усл.-печ.л. 15,35. Уч.- изд.л. 10,52. Тираж 150. Заказ № 404. 


Издательство Бурятского госуниверситета, 
670000, г. Улан-Удэ, ул. Смолина, 24 а 
побза@эта!.сот 


ежа < 


