`1944 | 799.97. 


БИБЛИОТЕКА КИНОДРАМАТУРГ (| | 


195 


-— Г м. ПАПАВА 


иминиивииииении 
\ 
„” 


БЫКОВЦЫ -^ 


КИНОСЦЕНАРИЙ 


Восква 194! 


| 


===} 


На обложке-—кадр из фильма „Быков- 
цы“: Выборнов (нарооный артист РСФСР 
Б. Бибочкин) и Мошкин (заслуженный 
артист республики В. Ванин). 


Утро... В чистое, бледное небо вмерзло туск- 
лое солнце, 

Медленно и торжественно, точно церковные 
врата, раскрываются тяжелые железные двери, 
над которыми заиндевевиая вывеска: «Быков- 
ское сельпо». 

На стеклянной внутренней двери изнутри под- 
клеена лаконичная надпись: «Есть гребенки». 

Тишина взрывается многоголосым шумом вы: 
страивающейся очереди. 

Несколько поодаль стоит группа школьников— 
бескорыстных ценителей женских перебранок. 

— Капа-то! Капа! На таран пошла! — восхи- 
щенно шепчет один из них. 

Выскочив из очереди, стоит в шляпке, съехав- 
шей набок, городская старушка в пенсне (вид- 
но, из числа эвакуированных), 

— Ах, боже мой! — шепчет она, вглядываясь 
в вакипающую толпу и, покачав головой, сокру- 
щенно удаляется, спрятав руки в маленькую вы- 
тертую муфточку: 


Выборнов, председатель колхоза, сидит за ма: 
леньким столом, на котором огромный мрамор- 
ный прибор, Над столом большой портрет Пуш- 
кина, Напротив, в простенке заиндевевитих окон, 
Сталин шагает по набережной Кремля. 


\ 


Несколько обшарпанных 


сноп ржи на шкафу. 


столов. Высохший 


У круглой, глянцовитой, черной печи сидит на 
полу мальчишка лет тринадцати и набивает пы- 
шущее жаром зевло печки березовыми поленьями. 

— Ванька! — недовольным тоном говорит Вы- 


борнов, — опять юдной 

но, осиной мешай. А? 
Захватив лежавшие на 

ка стремглав кидается к 


березой топишь. 


Сказа- 
т т 
полу варежки, Ванюш- 
выходу. 


Выборнов просматривает корреспонденцию. Ря- 


дом за столом сидит пре 


дсельсовета Маша Мед- 


ведева, повязанная платком до самых б рове й, 


Выборнов передает ей в 


ераспечатанный конверт, 


— Это тебе. Сельсоветское. 
Перед ними пакет со штампом из действующей 


армии, Переглянулись т| 
дорвал пакет, пробежал 

— Тютькова убили... 
кой вместе ушли... В’ юд 


Алешку. 


ревожно. Выборнов На- 
извещение: 
С моим 


ной части были. 


Петь- 


Опершись на руку, Выборнов сидит задумав- 


тись, ероша короткие 


стриженые усы 


над не- 


ожиданно маленьким ртом. 


— А тут дочка без в 
говорит Медведева: 


— Дежурный! — кричит 


девочка-подросток 
Тютькова! здесь? 
— Ага! 


лег 


Кланя, дожевывая лепеши 
— Мака, снеси, — протягивает ей 


Выборнов. 


В череду стоит, — весело 


его народилась, — тихо 


Вбегает 


Выборнов. 
четырнадцати. — Маруся 


сообщает 
ку. 
извещение 


Лицо Клани сразу тускнеет. Она пробегает из- 
вещение и говорит дрожащим голосом: 
— Не пойду. Меня люди и так уж шарахаются. 


— Ты делаурный? — грозно говорит Выборнов. 
И вдруг скривился лицом, Отвернулся. 

— А ты, Владимирыч, не расстраивайся, — 
шепчет Медведева. — Случилось бы что, и об 
Петьке б сообщили. Значит, живой он. 


Попрежнему шумит очередь у магазина... 

Веселый дед с бородой, увешанной ‹осулька- 
ми, подходит к сельпо. 

— Суета сует,— задумчиво произносит дед и 
вдруг, подмигнув впереди стоящим и потуже 
надвинув шашку, ныряет головой в толпу. 

Увидев эволюцию деда, мальчишки издают во- 
сторженный рев. 


По обледеневшим ступенькам крутой деревян- 
ной лестницы спускается Кланя, держа в вытя- 
нутой руке извещение, 

Держит она его так, точно это граната, могу- 
щая взорваться. Остановилась. 

Сверху видно, как ‘уходит вдаль Улица, 

'Морозное, солнечное ‘утро. Вертикальными 
столбами поднимается в небо ‘дым из труб, 
кудрявится сверху. 

Кланю уже увидели, кто-то кричит: 

— Тихо, бабы, Кланька! 

Разом стихают крики. Наступает тишина, Го- 
ловы всех женщин повернулись в’ сторону 
Клани. с 

Шеннув что-то на’ухо стоящей в конце оче- 
реди женщине, Кланя сует ей в руки бумажку 
и, повернувшись, взбегает по лестнице, над ко- 
торой надшись: «Сельсовет. Правление колхоза», 

Кланя бежит так, точно боится, что может на- 
стигнуть ее чужое горе, точно она’ виновата в 
нем. |: 


5 


По цепочке рук, в тишине окаменевшей жен- 
ской очереди медленно плывет маленькая бу- 
мажка, несущая весть о смерти. Но вот бумаж- 
ка остается в руках у одной из женщин. Это 
Маруся Тютькова. Дальше передавать не нуж- 
но. Это ей. 

Тютькова мнег извещение в руках и повора- 
чивает к соседке по очереди лицо, на котором 
трепещут боль и какая-то тень последней и 
слабой надежды: может быть, ошибка, может 
быть, можно передать дальше? 


Кланя сидит, забившись в угол, и вслушивает- 
ся. И вот, заглушенный стенами, доносится до 
нее отчаянный женский вопль, 

— Узнала, — шепчет Кланя трясущимися гу- 
бами. 

Тишина. Тикают ходики. Из-за окон доносят- 
ся заглушенные женские причитания и гул 
очереди в кельпо, 

— Лучшего моего бригадира ‚убили, — шеп- 
чет Выборнов и, встав, подходит к стене, на 
которой надпись: «На Великой отечественной 
войне — из колхоза им. Шушкина». Под над- 
писью прикреплены кнопками десятки крестьян- 
ских фотографий. У некоторых, видно, не бы- 
ло личных карточек, и тогда идущий в армию 
представлен вместе с женой — в строгой, ка- 
менной позе молодоженов. Есть ‘фотографии 
нескольких пожилых людей. Один такой снят 
в центре своей большой семьи: не решились, 
видно, портить карточку. Под карточками над- 
писи: | И ы 

«Представлен к отличию». 

«Погиб за родину». 

«Вышел в командиры». 


«Награзкден медалью за боевую заслугу». 

На Одной из карточек сняты на фоне Вее- 
союзной  сельскохозяйственной выставки два 
молодых парня в обнимку. Выборнов подклеи- 
вает под ногами одного из них: «Погиб за 
родину». ! 

Второй парень очень похож на Выборнова.. 
Выборнов ‘всматривается некоторое время в 
фотографию м, отклеив надиись, передвигает ее 
несколько вправо, чтобы она ме захватывала 
сына. 

— Кланька! — не оборачиваясь, кричит он. 

Заплаканная Кланя выходит из угла. 

— Ну, туг. я. 

— Шашку, — коротко бросает ей  Выборноз, 

— Влалимирыч! -— ‘испуганно вырывается у 
Медведевой, , 

В Ту? 

Посмотрев в гневные, сверкающие глаза 
борнова, та умолкает, махнув рукой. Кланя бе- 
жит к выходу. 

В дверях сталкивается с Ванюшкой, несущим 
охапку дров; : 

— Чего ‘разела? — останавливает ее вопрос 
Выборнова, 

—= Тютькова жалко... 

Ванюшка застыл в испуге, остановился. Пере- 
водит взгляд © Клани на. Выборнова. 

— Убили ‘твоего брательника, Ванюшка, — 
тихо говорит Выборнов. 

— Дедушка Мошкин баял, всех ныне полог 
жат, — как бы в утешение Ванюшки говорит 
Кланя. 

— А вот мы этому деду язык окоротим, — 
сердито говорит Выборнов. — Муку повезли? 
Марусю в’ ‘совет! 


Оставшись один, Ванюшка еще некоторое 
время стоит с охапкой дров в руках. Потом под- 
ходит к печке и опускает руки. 


В нетопленной парадной комнате совета сидят 
за столом Выборнов и Маша Медведева. Ок- 
на покрыты узорами © внутренней стороны и от 
этого тускло в комнате. Позади стола у стены 
скрестились два знамени. 

В комнате, большой несгораемый сундук, 
шкаф с наваленными на нем кипами газет и 
аккуратный ряд стульев вдоль стен. 

У двери на скамейке бьется и причитает 
Маруся Тютькова. Две женщины стоят по бо- 
кам ‘и не дают ей упасть. 

— Говори, Маша, ну! Скажи ей от советской 
власти, — сердито шепчет Выборнов, наклоняясь 
к Медведевой. 

Но у той дрожат губы и неожиданно. слезы 
текут по лицу. И тогда встает сам Выбор- 
НОВ. 

— Омотри, Маруся, — говорит он, торжествен- 
но указывая на Медведеву. — С тобой вместе 
и мы плачем, Значит, ясно, что погиб ‚Алешка 
геройской смертью за весь народ, и Быковку 
в том числе. Может, рана оу него болела 
перед смертью, это’ возможно. Но знал 
он при том достоверно, что семья его по миру 
че пойдет и баба. не пропадет. А почему? 
Потому, что есть у нас, так скавать, установ- 
ленная форма жизни — колхоз. Ясно? 

Вбегает, запыхавшись, Кланя с шашкой в ру- 
ках, спотыкается у порога и испуганно’ зами- 
рает. 

Выборнов кивает ей_и Кланя, подойдя, но- 
чтительно вручает ему шашку. Шашка обыкно- 


8 


венная — кавалерийская с эфесом в виде во- 
проса. СИ 

Тютькова уже-не бьется и не причитает. Она 
только всхлипывает, опустив голову и утирая 

лезы бахромой шерстяного платка. 

— Надев шашку, Выборнов подходит к Тють- 
ковой (у него оказываются кривые ноги кава- 
лериста в виде двух половинок буквы О). По- 
стояв над нею, Выборнов сердито машет ру- 
кой и выходит, задев за косяк двери шашкой. 


В сенях сельсовета у окна без рамы — Кла- 
ня и Ванюшка Кланя смотрит на Ваношку 
соболезнующе, но утешать его ме реп#ется. Они 
смотрят в окно, где вдали мчится кошевка 
Выборнова. 

Кланя (задумчиво); С шашкой ‘уехал. 
Опять проситься, 

Ванюшка (угрюмо): На войну? 

Кланя молча кивает. Е 

Ванюшка (с трудом удерживается от 
слез): Пусть только придут. Я в партизаны 
уйду. Гранатов на них набросаю. 

— Убили твоего Алешку, — начинает по-бабьи 
Кланя и тянет руку, чтобы погладить Ванюшщку. 
Тот серлито сбрасывает ее руку. 
`-_Ючень вы, мужики, гордые, — задумчиво 
говорит Кланя. — А ты поплачь. 

— Не буду, —вырывается у Ванюшки, но 
слезы уже бегут по его лицу, он всхлипывает 
и, неожиданно юбозлившись, дает Клане по 
уху. ' 


Слышится удар. Это шашка Выборнова па- 
дает на стол, над которым табличка: «Первый 
секретарь райкома Г. С. Шепетов». 


9 


— Не я прошусь, она требует, — шумит Вы- 
борнов, указывая на шашку. г 

Глубоко уйдя в кресло, невозмутимо сидит 
Щепетов и вдруг улыбнулся: 

— Шашку свою забери. Именная от Котов- 
ского. Все знаю. А брони Не сниму. Колхоз 
твой еще старой славой премит. Выборнов — 
фигура ведущая. А тут война. Можно и не 
удержаться. (Прищурился.) Так, что ли? 

Выборнов: Это что же, по-твоему, я в 
дом отдыха прошусь? Я на фронт прошусь 
В обком писать буду! Самому товарищу Стали 

Щенетов (стукнув ладонью по’ столу, 
встав): Хватит! Ты меня, Владимирыч, знаешь. 
И ‘лучше не доводи. У нас здесь свой фронт. 
Весной сеять будем и засеем полностью. Да 
еще лишку прибавим! 

Выборнов (задумчиво): С кем  сеять-то? 
Отья бабы да сопляви останутся. Лошадей по- 
ловина. Тракторы имеются, а кто на них сидеть” 
булет? 

Шепетов: А, милок! Вот это м есть война, 
Поворачиваться придется. Пятак рублем ста- 
вить! Струхнул малость? 

В ыборнов: Я?! 

Шепетов: Да, ты.. А ты не стесняйся. И 
я ведь не железный. А только я твердо’ знаю, 
что сейчас нам, коммунистам, настоящая оцен- 
ка и будет. А то ходил до войны человек в не- 
онценимых, а пришла война — и цена ему грош. 
Да и то ломаный! Так что ты о фронте забуль. 
И чтоб я ©б этом не слышал больше. Весной 
ТвОЙ колхоз экзамен держать будет. И перед 
всем миром..Ну, а мировой масштаб для нас 
с тобой самый подходящий. Так ведь? (Протя- 
гивает руку.) 


10 


Выборнов (усмехнувшись): Вроде! 

Щепетов (О0ержа его руку в своей): Я 
ведь тебя, чорта, люблю и верю в тебя. А толь- 
ко и знаю, как обдупленного. Для тебя ведь 
амбиция выше амуниции? : 

Выбюорнюв (примирительно): Ладно... лад- 
но... (Оглядывает любовно Щепетова.) Чего 
худеешь-то? Слушай, давай я тебе поросеноч- 
ка привезу. 

Шепетов: И, так хорош буду. (Пройдя к 
печке, греет об нее руки.) 

Выборнов (идя за ним); Чудак, право, 
Ведь бракованные, ей-богу! Отход... 

ШЩепетов: Чудак был, чулаком и умру. А 
ты смотри: сегодня — отход, а завтра — отвод. 
Что сын? Пишет? 

Выборнов (глухо): Тютькова у меня уби- 
ли, С сыном вместе в армию ушли. И пе-пе-се 
у них один. 

Молчат... Выборнов отвернулся. Шепетов ти- 
хонько кладет ему руку ‘на плечо. И` когда! Вы- 
борнов оборачивается, на непривьчню» размягчен- 
ном его лице — нежность и тревога за сына... 

Выборнов: Которые не могут, за тех сын” 
ки воюют.. А я ‘ведь... 

Шепнетов (мягко) Ничего, Владимирым, 
прилет ‘и наш черед. А пока что мы здесь по* 
воюем. 

Телефонный звонок. Шепетов берет трубку: 

— Так. А мука? Семьсот. Что? Никаких ми- 
лиций. (Вешает трубку и поворачивается к 
Выборнову.) На тебя надеюсь. Хлеба у нас 
много. А некоторые придерживают. Щены взду- 
ли. На рынке будешь? 

Выборнов: Обещал, значит кончики! 

Шепетов: Ну то-то. 'А на то воскресенье 


11 


майданские вывезут. М чтоб ты цены у меня 
сбил! Не подведешь? 

Выборнов: Я?! (Рванулся к выходу.) 

Щенетов (вдогонку); Инвентарь свой забе- 
ри! (Указывает на шашку.) 

Выборнов возвращается и смущенно снимает 
ее со стола. с 

Щешетов: Займись другим инвентарем. И 
помни — на нас вся Европа смотрит! 

Оставшись. один, Шепетов подходит к окну. 
За юкном вдали базарная площадь и на ней — 
сумятица ‘воскресного районного базара. 

Базаф... Мюре голов... Ряды ‘возов... 

Заиндевевшие кони. р 

Разливанное море. горшков. 

Дрожат ют мороза козы, тоскуя взором. Их 
шупают. 

Звенят горшки, точно хрусталь. То ли от мо- 
реза, то ли действительно хороши. Визжат по- 
р®сята. 

Знакомая уже нам старушка! в. пенсне продает 
туфли. 

— Вы ‘понимаете, это из Вены, драгоценная 
для меня память: 

— На-на, ве волнуйся, — сует ей обратно 
туфли чернобородый. — Мне с памятью не 
нужно. Мне с подметками. 

Мучной ряд. Муки мало... Торгуют ив кото“ 
мок, из мешков на маленьких санях. И всюду 
цена — семьсот! 

Только один воз, груженный мукой. У воза 
весы. 

Хвост ‘у воза, Торгует скуластый, сутулый 
мужичок. . 

— Почем, почем? -—возбужденно  приговари- 
вает он, отвешивая муку. — Семьсот, ясное де- 
ло, семьсот. Мы что? Как цена, так и мы. 


12 


Мороз. Скрипит юнег под ногами покупате- 
лей, приплясывающих в очереди, 


Ноги ‚в валенках и без них, в портянках, у 
‚открытой двери печи, 

Гул голосов, крики, шум и монотонное: 

— Один грибной! 

— Два раза грибной! 

Тулупы, ватники, полушубки. 

Кое-где мелькают городские пальто эвакуи- 
рованных. 

Официантки в ушанках, с трудом пробиваясь 
сквозь плотную ‘толпу, балансируют ` мисками с 
черным дымящимся супом, 

Хлопает входная дверь, выбрасывая в столо- 
вую огромные клубы пара. 

«Капитан, капитан, подтянитесь», — орет ла- 
тефон, защущенный на’ стойке, где лежат груды 
хлеба и аншлаг на палочке: «Водки нет и пе 
будет». \ 

Выборнов сидит у печи и, сняв бурки, греет 
ноги, в носках. 

Человек в дохе, пытаясь протиснуться к пе- 
му, застрял в толпе: 

— Иван Владимирыч! Все утро я за тобой 
гОНЯЮСЬ, 

— Ну? — поворачивает голову Выборнов, 

Доха, ‘наконец, прорвалась к нему, накло- 
няетоя: 

— Помоги товары вывезти для  потребоо- 
юза 

Выборнов: 'А что? 

Линев (40п0том); Мыло! 

В ыборнов (оживившись): Пять лошадей 
Возчики твой. Полтонны наши, завезешь в сель- 
по. 


13 


Линев: Да ведь Быковка у меня в третьем 
квартале запланирована. 

Выборнов: Ну вот, в третьем и погово- 
рим. 

Линев (жалобно): Да ведь весь план при-. 
дется перекраивать! 

Выбофнов: И перекроишь! 

Линев (махнув рукой): Когда пришлешь? 

Выбюрнов: Завтра... (Сощурившись, он. не- 
которое время разглядывает Линева, как бы 
читая его тайные мысли.) Обратно через Бы- 
ковку поедут. 

Линев: Да ведь это же крюк!.. 

В ыборнов: Тебе крюк, а нам  прямей. 
(Подмигивает.) 

— Иван Владимирович, председатель, — слы- 
щится с порога, где приоткрыта дверь и пар 
валит, как из паровова. — Муку привезли. Дз- 
вай, цену назначь. Один в03 только — иванов- 
ский. Люмят — сами пугаются. 

Выборнов: А сколь? 

Голос: Семьсот. 

Выбюрнов: Ставь возы. Цена наша, бу 
дет... 

Выборнов замолкает. Люди в столовке даже 
приичижьлих, 

— Пятьсот, — усмехнувшись доканчивает Вы- 
борнов. 

Хлоннула выходная дверь. Рав, другой, и 
вдруг захлопала беспрестанно. 

Хватая корзины, мешки, ‘посетители торо- 
пятея к выходу. 

Какая-то дама [растерянно смотрит на свою 
плетеную авоську и тоже устремляется к две- 
ри. 


14 


Бойко торгует мужичок у воза с мукой. 

Еще больше выросла очередь, 

— Да ты считай, хоть считай! — умоляя, го 
ворит бабе мужичок. 

Баба продолжает равнодушно совать деньги 
в мешок. 

С хода врезаются в толпу два вова с му- 
кой. Устанавливают весы. Парнишка лет пятна- 
дцати звонко кричит, стоя на мешках: 

— Подходи, граждане, «Пушкин» торгует! 
Пятьсот! . 

Мгновенная пауза. 

Окаменевшее лицо мужичка. Застывшая рука 
бабы с деньгами. 

Очередь как ветром сдуло. Остался Юдин 
седобородый в городском пальто, но и тот вы- 
хватывает вдруг у бабы только что отданные 
деньги и ссыпает муку’ обратно. 

— Это Что же, растерянно шепчет мужичок 
и, крикнув бабе: — Держи деньги, дура, 06о- 
ими держи,— куда-то бежит, подхватив полы 
тулупа. 

— «Пушкин» торгует. 

— Быковцы! — Вспыхивают вокруг мужика 
реплики в толпе. и: 

Расталкивая народ, бежит мужичок, 


Выборнов попрежнему сидит в столовой. Па- 
тефон играет партизанскую. Скинув  тулуп, 
Выборнов облокотился на шашку и мечтатель- 
по смотрит на огонь. 

Клубы пара у порога и чей-то ликующий го- 
лос. 

— Вниз пошла! Шестьсот пятьдесят. 

В распахнувшуюся дверь всовывается голова 


15 


мужика. Несмотря на мороз, по лицу катится 
иот. Шапка съехала на затылок. 

— Выборнов, подь сюда! — полушепчет, полу“ 
кричит он. 

— А мне и тут хорошо, — добродушно отзы- 
вается Выборнов. 

— Ты что, чумной, что ли? — подбежав, оже- 
сточенно шепчет ему на ухо мужичок. — Мука 
ныне семьсот была, а придержать — и выше 
взойдет. 


Выборнов: Да ну, скажи пожалуйста, 
промашку какую дал! (Раскатывается смехом.) 

Голос с порога: Пять семьдесят! 

М ужичок: Ну, что ж сидишь? Идол про- 
клятый, выдь, скажи. 

Выборнов: Не могу. Понимаешь, не могу. 
Ск азал, — значит, кончики, 

Мужичок! | (почти задыхаясь): Смешки, 
значит, строишь, выслуживаенься? Ты ж дру- 
гом был. 

Выборнов. Был другом, да весь вышел. 
Хлеб в поле гноищшь, а сам торгуешь? 

Голос с порога: Пять пятьдесят просят! 

Мужичок: Что ж это делаешь? Что де- 
паешь-то? 

Всплеснув руками, он бросается к выходу. 

В столовку' вбегает человек япно |павеселе 
и, оглядев всех, возглаштает: 

— Порчрядок! Пятьсот всюду! Как отрезали! 

Буфетчик, восхищенно поглядев на Выборнова,, 
обращается к публике; 

— Я думаю, возражений не будет. Из моей 
личной, убей бог, поллитровки товарищу Выбор- 
нову по такому случаю выпить. А? Принято 
единогласно! 


16 


Налив стакан, он протягивает его, Выбоонову 
па тарелке, где густо посоленный кусочек 
хлеба, 

Выборнов выпивает и, кивнув, нюхает кусочек 
хлеба. 

— От Советского Информбюро, — слышится из 
вспотевшего рупора фадио. 

Выборнов медленно кладет хлеб на стойку, 
обернувшись к рупору. 

Над базаром слышится зычный голос радио: 

«..В течение всей недели круглые сутки не 
прекращаются кровопролитные бои, Части Крас- 
ной Армии, несмотря на большое пвеимущество 
врага в технике, оказывают фашистам стойкое 
сопротивление. Встретив особенно упорную. обо- 

< рону на Волоколамском участке фронта, фаши- 

< сты усилили напор на Клинском ваправлении. 
Отдельной группе. противника после длительных 
боев удалось выйти на. магистраль...» 

На мгновение замолкает базар. 

Оставлен стетоскоп и, стоя перед голым при- 
зывником, слушает врач. . 

Слушают ‘какие-то женщины сидящие на меш. 
ках перед призывным пунктом. 

Райком. Зябко передернув плечами, слушает 
Щелетов, 

Но вот все глуше и глуше голос радио... Про- 
сторы белых полей и чуть темнеющая до- 
рога. 

Медленно движется по ней воз < непроданной 
мукой. 

Его нагоняет вороной жеребец Выборнова. До- 
рога узка, и Выборнов круто сворачивает на 
объезд. 

Жеребец проваливается по брюхо 'и точ- 
0 плывет по снегу. я 


2* р о ` | 17 


Выбравшись на дорогу, вороной понесся чи- 
стой рысью породистого” коня, 


Утонула в снегу сельская улица. И странно 

деть на этой зимней засугробленной ‘улице 
людей с вилами, с граблями на плечах, точно 
сейчас июль, сенокос. 

Торопятся бабы, несутся вокачь мальчишки с 
савками, путаясь в отцовоких, не по росту“ пид- 
жаках. 

— Катя-а! — несется из конца в конец 
цы. — Описок-от у тебя? 

— Нету-у, У Мани Тютькованай! 

— Дак выйдет она, „Лешу убили-и! В сель- 

сказывали“и, 


ворот избы, ма краю ‘деревни, — женщина 
в легком платьишке ‘с наброшенной на плечи 
шалью. 

Из-под горы медленно поднимается огромный 
в03 сена. Сбоку семенит веселый старик Букин 
всячески галля па привставшую лошадь. 

Устрашенная массовым криком, лошаль одо- 
лела, наконеи, гору, и воз медленно проплыл 
мимо ворот, 

Другой, третий... | 

Вокруг юлят чонки и мальчишки © с<ан- 
ками, ЕО сено с дороги, 

Женщина провожает зачарованным взглядом 
зы с сеном и, вздрогпнув, бежит к избе, 


3бе плавает сизый дым, 
Плачет м. 
У она мужик дымит самокруткой, качая 
ку, подвешенную на пружине к потолку, 
На печи хнычут двое ребят, 


18 


Войдя, женщина берет из зыбки ребенка и, 
пыхватив изо рта мужа папироску, швыряет ее 
иа пол; я 

Иди, леший задымленный, колхозники сено 
целят, Хоть сколь добудешь, Одна надежа— 
телка, и та с голоду дохнет. 

Мужик покорно поднимается и выходит. По- 
том он входит уже с санками в руках и мнется 

порога. 

Слушай, Нюр, такое дело... Ведь не малец 
и, А? Мужик ведь с бородой, — тоскливо го- 
ворит он. 

А у меня, думаешь, стыда нет, — говорит 
кеншцина, опуская младенца в зыбку. — Хлеб с 
осени у всех назанимали, 

Хлебом-то они прошлым живут, — примири- 
тельно говорит мужик и, вытащив кисет, приса- 


кивается ‘у порога на самый кончик лавки, точ- 
по в гостях. — Весной, может, ни у кого не 


будет. 


Вот чего,— сердито говорит баба и подхо- 
ит вплотную к мужу, прижимая его к порогу.— 
Мие чужого ‘горя не надо, Своего девать не- 
куда. Живут люди, и слава богу. И мы бы 
кили. Иди, просись в колхоз. Го-ордый,— и вы- 
хватив из рук мужа мисет, бросает его на пол. 
Махорка рассыпается: 

Эх, Нюра, — тихо произносит мужик, — по- 
едние ведь дни доживаем, повестка-то на ру- 
сах, 

У меня вон повеслка,— она кивает в сто- 
ну печи, где, прижавшись друг к другу, си- 
\ят испуганные и затихшие ребята.— Ты гор- 
{ый а мне об земь мордой? Убьют, и слезинки 
ие выроню! 


19 


Хлопавт дверь. Женщина остаетея одна. При“ 
лихли ‘ребята. 

— Сеня!— тихо произносит женщина, — Се- 
нюшка-а! — Опустившись на пол, она сгребает 
в кисет рассыпанную махорку. Плечи ее вздря- 
гивают от рыданий, 


А Сеня — Семен Александрович Хвалин — по- 
нуро бредет вдоль церковной ограды. За ним 
на длинной веревке волочатся санки. У огра- 
ды веселое оживление — сваливают возы © се- 
ном. Хвалин останавливается в раздумье. По-. 
дойти совестно. 

Старушка, Та самая, что продавала на базаре 
туфли «с памятью», закоченев, согнувшись, се- 
менит мимо. Связанные шнурком туфли под- 
прыпивают на руке возле облезлой муфточки. 

Старушка останавливается рядом с Хвалиным, 
смотрит, вытянув шею, и нерешительно спра- 
шивает: т 

— Очевидно, сено делятР 

— Делят, — неохотно отзывается Хвалин и, 
обернувшись, = ‘узнает старушку. — Торгуете, 
Марья Петровна? } 

— Да Семен Александрович, Женя у меня 
такая неприспособленная. 

— Эх, Марья Петровна, я вот в своем селе, 
а тоже вроде «выковырянный». 

Старушка изумленно смотрит на Хвалина — ст 
него-то она уж не ожидала. 

— Эза-куи-рованный, — уничтожающе отчека- 
нивает она и семенит дальше, | 


— И выдумал он бонбу особо чувствитель-? 
ную, — сладким голосом повествует Леска, 
умильная старушка < лисьим личиком. } 


20 


Женщины сидят на ступеньках церковной 
паперти, Над ними большая, красивая церковь 
«кораблем». 

— С нее и страдания наши. Разбросает их 
немец загодя, и лежат они скрытно, как грибы- 
поганки в снеге белом. Лежат, полеживают, лю- 
дей поджидают. Один наш пройдет — ничто, де- 
сять — тоже, а как до сотни поблизости ока- 
ется, — так она; бонба-то, и лопнет. Полыхнет 
пламенем и горохом рассыплется. И нету лю- 
ей, как не было! 

За церковью обрыв, внизу поля, закрытые ене- 
гом, темная щетина камыша обозначает русло 
невидимой сейчас речки. 

Леска смолкает, строго оглядев баб. Бабы 
сидят недвижимы. Кто стоит, опершись на граб- 
И. 

Одни вздыхают, ,‚ другие молчат: 

— Ая ведь глух — радостно заявляет вдруг 
Букин, веселый старик, похожий на рождествен- 
ского деда.-— Хоть кричи, хоть стучи, — не слы* 
шу,— сияет дед. — А вот знаю, брешет она. Все 
как есть брещет. 

— Вот крест святой! — вскакивает Леска. 

Дед машет на нее руками и продолжает: 

— Она ведь с детства такая, Леска-то. Бы- 
вало, мальчишками еще заведет в сарай и да- 
вай нашептывать. Нас пугает, а сама пуше тря- 
сется. Ну, били мы ее за это... 

Толпа взрывается хохотом, 

И вдруг замолкает. В ограду входит Тють- 
кова. Она идет медленно, точно пристают ноги 
к снегу. Сбоку —Ванюшка. 

- Здравствуйте, кого пе видала, — говорит 
Гюотькова, не поднимая глаз. 


21 


— Здравствуй, Маня— тихо, почти хором, 
отвечают бабы. | 

— Все, что. ли? 

— Все, Маня. 

Тютькова разворачивает список. Какой-то ко- 
мок застрял в горле, но вот она справилась с 
ним и читает тихим ‘бесстрастным голосом, 

— Кухарина — двести дней, Леса Бугорная— \ 
девяносто три, Тютьков Алексей... запнулась | 
вдруг Маруся, — двести пятьдесят.  Ле-ешень- 
ка! — вырывается вдруг крик ‘у нее. Сжав губы, 
она стоит, чуть покачиваясь. 

Пауза. Вздыхают женщины. Кое-кто утирает 
слезы. 

— Дайка, Маруся, я прочту, — глухо говорит 
Ванюшка, Взяв список, он стирает с него сле- 
зы варежкой и продолжает: — Сарминсокая Ле- 
на — двести четырнадцать. Дедушка Мошкин... 


А Женя играет пассажи. Зажата подбородком 
скрипка. В избе теснится рой чистых звуков. 
Они бьются в заиндевевшие окна, гаснут и рож- 
даются вновь. 


В углу, отгороженном досками, стоит тощая, 
задумчивая коза, На лавке, заставленной сту- 
лом, спит мальчик лет трех. Коза иногда тонко 
и жалобно блеет, точно стараясь попасть в тон 
скрипке. 

Пассаж упорно не ‘удается. Женя кладет 
скрипку на стол и, вытянув вперед руки, удив- 
ленно рассматривает их, 

— Не те руки, не мой руки шепчет она м 
вновь берется за скрипку. . 

Невинный пассаж звучит сейчас стремитель- 
10 Ш ЗЛО. 


22 


В распахнувшуюся дверь влетает Марья Пет- 
ровна, крича еще с порога: | 

— Женя, немедленно одевайся, сено делят! 

— Знаю, мама. Мне не полагается. Дают до 
ноября. 

— Но ты им скажи... Они обязаны! 

— Ничем они нам, мама, не обязаны, — сухо 
отчеканивает Женя. 

— Но ведь она же умрет, — горестно воекли- 
цает старушка ‘и, подойдя к козе, опасливо 
разглядывает ее. Мы отрываем ей последний 
кусок, а она даже не ягненная; 

— Суягная, мама, — усмехнувшись, поправляет 
Женя и вновь берется за скрипку: 

— Перестачь, Женя. 

Женя продолжает мучить скрипку пассажем. 

— Ну, перестань, пожалуйста. Я не могу это- 
го болыше слышать. Это упорство сумасшедшей. 
Эдесь нужны твоя кофточка, юбка. Понимаешь? 
Твои десять лет пропали. Концерт отменяется. 
Мы просто’ не выживем! — Марья Петровна 
всхлипывает. 

— Выживем, мама, а концерт переносится, — 
Поставив скрипку на стол, Женя кладет подбо- 
родюк на ее гриф и смотрит, задумавшись, в 
ОКНО, 

И хотя оно наглухо закрыто. морозом, я знаю, 
что горожанка Женя видит сейчас непривычную 
тля нее Россию, где поля, и речка, и деревня 
на пригорке... И снова поля, речка и деревня... 
И где-то на краю последней деревни рвутся 
бомбы и пьяные автоматчики идут в психиче- 
ку: 

Слышишь, мама, переновится, — медленно 
орит Женя, и ее слова; видимо, с трудом 


могут вместить то большое-и’ еше пока смут- 
ное, что увидела Женя. А вот руки жалко! 


— Ну, да, жалко, — говорит Тютькова, окру- 
женная толпой уже сердитых баб.— Мы, чай, 
всем правлением сено жевать будем. Резерву 
сохраняем. На весну, на ферму. 

. — Вот в ферме-то и погибель наша, — под- 
скакивает к ней Леска Бугорная. 

— В языке у тебя погибель, Леса,— отвечает 
Тютькова. — Язык наружу, а руки спрятаны. 
Девяносто дней выработала? На них барыней 
прожить хочешь? И скотины-то у тебя нет. 

Тут начинается уже общий шум. 

— Коровным все, значит. 

— Нам и доли нету. 

За сварой и шумом бабы не слышат, что от- 
куда-то < конца улицы несется нестройный ие- 
резвон колокольчиков, хлопанье бичей, мычанье 
и топот большого стада. 

И вот, точно из-под земли, вырастает стадо 
голодных, худых коров. 

Впереди плетутся когда-то породистые, но 
сейчас эзаморенные, тощие быки. 

Завидев сено, стадо устремляется вперед, 

Все ближе и ближе... 

Рев, мычание, храп слились в победоносный 
стон, потрясший привычную тишину улицы. 

Врываясь ‘через ограду, калитку, проходы в 
старой обветшавшей стене, топча уже разделен- 
ные кучи сена, не слушая криков, голодное 
стало заполняет ограду. 

Внезапно наступает тишина, и в ней.., 

сосредоточенный, размеренный, примиряющий 
хруст сена. 


24 


Молчат крестьяне. Чье-то великое горе перед 
НИМИ, 

Слышится тихий, строгий голос старика Мош. 
кина; 

И семь тощих съели семь тучных и не 
стали от того ‘тучнее. 

Окрип колес, — и непонятная зимой телега, на- 
груженная узлами, останавливается у ограды. 
За телегой десять заиндевевших девок, 

Одиннадцатая впереди. 

Вы чьи же будете? — нерешительно спра- 
шивает кто-то’ из быковцев, 
Совецкие! — горло отвечает передняя — 
Дуня. а 

- А скотина? 

- Была наша, а теперь ваша. 

— Это как же? 

- А так. От немца гоним,/— и, засучив тол- 
стый шерстяной чулок, Дуня вытаскивает затре- 
панную бумажку, но никто не решается взять... 
Дуня обводит строгими глазами быковцев. 

Председатель где? 

- Нету председателя, в районе, — отвечает 
Тютькова. 

Чудеса! — вокрикивает вдруг глухой Бу: 
кин,— Зимой, а на телеге! 

— Наша телега... смоленская, — дернуе гу- 
бами, тихо отвечает Манефа, высокая, рослая 
девка. 

‹ Ты, что ли, тут ‘побойчей? — Дуня сует 
Тютьковой бумажку и продолжает. — Скотины 
евяносто голов, семнадцать в дороге пало, 
Людей десять, я одиннадцатая. 

. Милые! — всплескивает вдруг руками Бу- 
горная.— Это к нам, значит, на прокорм! 

И прокормите,— сурово отвечает Дуня. 


— Ты чо, у нас в карманах шарила? — кри: 
чит Леска, приближаясь к Луне 

— А ну хватит! — грозно говорит Дуня так, 
что Леска отокочила в испуге. — Квартиру да- 
вай, — требовательно обращается Дуня к Тють- 
ковой, 

— Ты нами не командуй, у нас свои команди- 
ры найдутся. 

Дуня поворачивается и фазмашисто шагает 
прочь. 

— Айда, девки, — командует она. своим. 

И десять заиндевевших девушек идут за ней. 
За ними быковцы. Сзади неизвеспно откуда 
подошелиий Выборнов и Хвалин со своими са- 
очками, 

Дуня идет, оглядывая ‘избы. Остановилась. 
Толпа, идущая за ней тоже. Большая пяти- 
стенная изба. На одной половине — замок. 

— Чья квартира? — спрашивает Дуня. 

Молчание... 

— Нету, значит, хозяина? — еще раз спраши- 
вает Дуня. Ломай замок, Манефа. 

Та мнется и, подойдя, шепчет; 

— Не надо б, Дуня, зашлась ты, 

— МЛомай, говорю! 

Манефа покорно нажимает на дверь плечом. 
Скоба трещит и, наконец, отскакивает. 

Из другой половины избы выскакивают встре- 
воженные Женя и Марья Петровна. 

— Граждане хорошие, — прорывается вдруг 
вперед дедушка Букин, — чего ж это они мою 
избу ломают? Может и правильно, а все ж 
объяснить. надо. 

— Это что же, ‘бабы, ‘щеется? — заголосила, 
запричитала’ вдруг Леска, — А ну к тебе кто 


26 


п избу вломится, а? — наскакивает она на Ма- 
нефу, 

Леска маленькая, въедливая. Огромная стоит 
Манефа. Прислонилась к косяку и вдруг за- 
плакала. 

Нету избы, никого нету, со скотиной ушли. 
Все бросили... Одни мы на целом свете белом, — 
причитает Манефа. 

Утрись, Манефа,— крикнула на нее Дуня.— 
Перед кем плачешь? Они тут на солнце, пор- 
инки сушат, а нам солнце аэроплан закрыл, 
(ым горький от сел наших. За забором сиди“ 
гс? — наступает она на быковцев. 

Притихли быковские. Должно быть, так стоя- 
‘и раньше на молебнах бабы. Лица торже- 
ственные, жалостливые и. недоуменные. 

Где-то в толпе довольное, почти восхищенное 
ицо Выборнюва. 

— Ишь, сдобу какую отрастили, — не унимает- 
ся Дунька. Она тычет куда-то пальцем и ког- 
{а все, как вавороженные, послушно  оборачи- 
ваются.. это оказывается лицо Выборнова. 

„«Шею в три топора не перерубишь, — кри- 
чит Дуня, г 

Кто-то хихикнул в толпе. 

Выборнов ковсем сияет. 

- Аяи не таюсь. Три трудодня за день идут. 
Сами себя обеспечиваем. Еще толще буду, —и 
вдруг исчезла улыбка. — Это что же, ревизия 
прибыла? Так ‘ва фронте сын у меня. А за совет- 
скую власть я тогда рубался, когда тебя и в 
помине не было. За митинг спасибо! Подходяще 
получилось, — И Выборнов снова засиял. — Из- 

забить! — неожиданно крикнул он. 

Манефа растерянно смотрит на Дуню. 


— Кому говорю? Советская власть у нае здесь, 
еще в наличии. 1 

Мгновение Дуня и Выборнов стоят, меряясь 
силой и какой-то своей внутренней правдой. Дуня. 
опускает голову, Манефа поднимает кирпич и’ 
несколько раз ударяет по отскочившей скобе. 

Удовлетворение на ‘лицах быковцев. 

— А народ ты мой не хай— уже добродун 
но говорит Выборнов.— Мы с ним еще таких 
делов ‘наделаем... Дайка ключи, дедушка, — 
кричит он на ухо Букину. 3 

Дед \© готовностью вынимает ключи, 

—..А по, понимаешь, избу ломают... А только 
своих я ‘жду из города. 

— Ждал своих, приехали наши, — усмехаясь | 
говорит Выборнов и, открыв замок, пироко рас- 
цахивает перед Дуней дверь. — Обеспечь, Ма- 1 
руся, — кивает он Тютьковой, — Вечерком. вай- 
дешь, отчет приму, — обращается он уже к 
Дуне. 

Та стоит. мрачная. 

— Не гордись, девка, — уже ласково сказал \ 
Выборнов, — своих заморозишь! 

Дуня стоит —ни с места. 

— Баню им истопить! — уже уходя, кричит 
Выборнов, 

— Владимирыч! — торопится за ним Хвалин, 
волоча за собой попрежнему пустые санки. — 
Такое дело, в колхоз ‘надумал. 

Выборнов раскатился юмехом. 

— Десять лет думал. Через три дня в ар* 
мию № значит, надумал? А? 

— Ведь не пустой я, с телкой,— оправдывает: 
ся Хвалии. 

— Телку приму, а тебя нет. За телку десять 
пудов дам. Хлеба своим оставишь. 


6) 
72 


Хвалин некоторое время стоит совершенно 
иичтоженный и потом, собравшись, догоняет 
ыборнова. . 
Владимирым 
Сказал, — кончики! — бросает тот на хо- 
|, Десять пудов.—И вдруг остановился. — Ма 
фронт идешь? 
‹ Ну, иду, — неожиданно обозлился  Хва- 
ин, — Убегу я, что ли? 
«Не колхозный ты, а все же быковский,— 
раздумье говорит Выборнов. — Об этом пом- 
Опозоришь, дознаемся. А там видно будет! 


лин остается один. Вечереет. Дует поземка. 

дает снег за окном. В лампа в сельсо: 

Стучит швейная машина. Над ней склони- 

ась Маша Медведева, Рядом — стопка ‘уже 
сшитого белья. 

Входит Выборнов. Он неодобрительно смотрит 
д стол, заваленный бельем. 

- Ты опять за свое? Сельсовет это или 
швейная, а? 

- Да ведь на армию шьем,— оправдывается 
Медведева. 

- Авторитет подрываешь. На то фабрика 

ТЬ: 

Грубый ты человек, Владимирыч! Может, 
(ие своими руками что юделать хочется. Успо- 
каиваю себя через это. 

Выборнов, сердито ‘махнув рукой, уходит. 
И снова стучит машинка. Приоткрыв дверь, в 
комнату заглядывает Леска Бугорная. Увидев, 
что никого нет, она расплывается в улыбке, 

- Здравствуй, Манечка. Здравствуй, племен- 
ица,— поет она еще с порога и, подойдя, ло’ 
бызает Медведеву. —И ночки-то здесь проси“ 


29 


луиваешь. “Стомилась‘ вся. И я вот хвораю. 
А Финаген твой, чорт очкастый, налог требует, 
Мне ведь только двух годков до юсвобожде- 
ния нехватает. Уж я на тебя надеюсь. Ведь не 
чужие.., 

Леска замолкает ‘ий со сладкой улыбкой ©смо- 
трит на Медведеву. Та запустила машинку на 
самый быстрый ход. Молчит. 

Стучит машинка. Ждет Леска. 

— А хоть и родные, — сердито говорит Мед- 
ведева, откусывая нитку. — От кого утаить 
хочешь? От сынов наших, что на фронте воюют? 

Леска поджала губы. Из соседней комнаты 
врывается вдруг протяжный свист разряда ра- 
дио. Медведева встает, поглядев на часы. Сни. 
мает очки. 

— Не скупись, тетя, не время теперь. 

В правлении, куда входит Медведева, тол- 
пится ‘народ. Полутемно. Сизо от ‘дыма. Вспы- 
хивают огоньки папирос. ‘Среди разрядов и 
свиста можно услышать лишь обрывки тревож- 
ных фраз: 

«С каждым олнем враг... центру отечества... 
улицы Москвы... местом штыковых атак... фу- 
копашных... Каждый житель Москвы должен 
стать солдатом... враг яростно лезет к Москве». 

И дальше, сколько ни крутит Выборнов, ни- 
чего членораздельного выжать из приемника не 
удается. В полутемной комнате слышатся хри- 
пы, свисты, завывания, Тревожная, страшная су- 
мятица эфира 

Ш вдруг сухой, надменный голос... Несколько 
фраз по-немецки. 

Выборнов мгновенно выключает радио, 

— Немец, — чей-то испуганный шопот, 

Наступает тишина. На улице метет бурам. 


30 


б 


Миопда ветер бросает пригоршиню снега в окио 
— Да что ж это. делается, — слышится пре- 
истый, почти на крике голос Тютьковой, — 
жей Шаших убивают, села жгут. К Москве 
ке подобрались. Что ж с ними делать-то? 

Ей отвечает Дуня, вернее, мы слышим ее 
голос на фоне темных силуэтов собравшихся. 
— Нечего холки свои ‘беречь, вот что, До нас, 
›л, ме достанут. Немец, он посильней натрет. 
дит ветер, сухо пгуршит снег по окну. 


Пурга. ночь. Глухо стучит колотушка. Дед 
Мошкин ‘охраняет покой села. р 
Этой ночью бродит еще по Быковке Выборнов, 
Цорогу вамело.  Выборнов проваливается. по 
пояс. Провалилея и стоит так, . задумавшись, 
точно лень ему выбраться из сутгроба. 

Светится окно. Выборнов подходит к избе. 

ув дверь, он входит в избу. 
Да шерсти, клубы пара, полугелый хромой 

человек валяет валенки, 

— Проверку делаешь? — усмехается «хромой». 

Выборнов подходит к столу, покачиваясь, 

ОВНО ПЬЯНЫЙ. р 
— Слышишь, — хрипло говорит он. — Чтоб ни 
одних никому. Чтоб на армию выполнить. Слы“ 
ШИТЬ В 

— Слышу, У тебя там один, а у меня трое 
сынов. А всего миллион, Вот, брат, какая ариф- 
метика. Без тебя т и при- 
крикнул он на Выборнова. Но уже хлопнула 
верь. 

Отерев руки, «хромой» сворачивает  козью 
ожку. 


31 


— Дела-а, —и он швыряет новеньким вален-. 
ком в пробежавшую мышь. 


Метет пурга... Гудит на пустыре одинокий 
телеграфный столб, Здесь встречаются Выбор- 
нов и Мошкин. 

— Бродишь, душа  бесприютная? — спраши- 
вает Мошкин. — А ну как все рассыпется? 

-— Чего буровишь-то? — ‘угрюмо ‘отзывается 
Выборнов. 

— Стояли города каменные и в пыль распа- 
лись... Всходили царства великие и следов не. 
осталось... Гордость человеческая до небес 
возносилась. И упали с высот великих князья 
человеческие, и лежали в грязи повержены. За» 
гордился ты, Занесся, Иван. Вот что. 

— А ты-то... В ревизионную тебя ме выбра- 
ли, вот и пошел нести грязи, князи... Ты что 
думаешь, нажитого мне жалко? Ворочаться мне. 
некуда. Скука там, как в овине летом. 

— Землю ты разлюбил, — ворчит дед. — Пот 
свой, в котором трудиться нам_наказано. 

— Врешь, дед! Крестьянин я, им и останусь. 
А смиренности нету во мне. В девятнадцатом 
году сбросил. Я теперь всем ровня. А ты ду- 
маешь, мне легко. Однако несу. Потому — знаю, 
куда... А вдруг. да некуда? Немец поперек 
стал. 

— А ты бы съездил в райкому поисповеды- 
ваться... 

— Райком ты ве трогай. Секретарь у нас 
правильный, А только сейчас и он не боле мое 
го знает, 

Выборнов замолкает, Молчит и Мошкин. Ме: 
тет пурга. Гудит телеграфный столб. 

— Эх, мне бы телеграмму послать! — вы- 


32 


рывается У [Выборнова. — Самому ! товарищу 


плину. У чего ноша трудная, а2‘у меня ведь 
ке. Каждый по своим плечам меряет, Как 
мол, дела? Донесем ‘ли? 
Телеграммку бы тебе, да прямо ему... А ты 
ня спроси. 
Ну-у? — удивленно протянул Выборнов. 
Вот Опнев-Майдан. Недалек от нас, а про- 
иище Майдан, То ли турки, то ли татары окре- 
отили. А теперь, где юни? А мы стоим. И всег- 
п стоять будем. А иначе как: без России и 
мир кончится... — И такая убежденность в сло- 
пах старика, что Выборнов развеселился вдруг. 
Эх, старче. А с библией же как? — под- 
ипнул юм. 
Библия, она 0с0бо. И чего ты привязал- 
ИР — рассердился вдруг старик и, встряхнув 
имо колотушку, зашагал в ночь. 
Пурга... Метель на быковских улицах. 
Стоят три березы, согнувшись под  юнегом, 
[емнеют пятна на ‘их стволах... 
Груда тонких, зачищенных березок 
лхозной конюшни, 
Весна, И превратились березки в оглобли. 
Ище держится дорога, но уже потемнела под. 


она. В следах от копыт лошадей высту- 
У во 


стоит У 


ГАЛА 


Визу около старой 


часовни — колода_ для 
‚допоя. Бьет ключ. 


У ключа женщины полощут белье. Полошхут 
причитатот. 


‚ Каждую весну радостью встречала. А ны- 
как пошло таять, сердце захолонуло. 
Головушки наши бедные, как ‘управимся? 


33 


— Старики ‘да мальчонки — вот и все мужики. 
наши. Куда управиться? 1 
— Так, так, истинно так, — качает головой" 
Леска Бугорная, 1 


Табун спускается к водопою у колодца, 

Хромой мужик гонит четырех коров с ярма- 
ми на шеях, 

—. Эй, Лександрыч, этих-то кудар 

— Пахоте обучать, в помощь лошадиному со-\ 
словию. Инструкция на их вышла, — хромой с. 
коровами скрывается за холмом. | 

— Бают, ‘в Огнев-Майлане родился младенец. 
о семи головах, — оглянувшись по сторонам, | 
конфиденциально сообщает Леска. — Конец све- 
ту приходит. И сама я к кончине готовлюсь. 
Пришел час... 


_ Стоит гроб на крыльце. Крышка фядом. Из- 
ба заперта. 

Мимо проходят Выборнов и Медведева, Оста- 
навливаются. 

— Кто же это помер? — удивляется Выбор-. 
нов. — Изба-то лескина. 

— По старой вере она. Гроб у них загодя 
готовят. Видно, к кончине готовится. 

— Эх, и тетка у тебя. Чистый агент империа- 
пизма. 


Правление. Вечер. Полно народу. 

В центре смущенная Леска Бугорная. 

— Ну, что ж ты, давай, помирай, — наступает 
на нее Выборнов, — Пессимизму разводишь. Без. 
тебя народ задумался. А ты выставки устраи- | 
ваешь, . 

Леска, плюнув, идет к выходу, 


34 


А налог выдай, — кричит ей вслед Выбор- 
нов. — Одна ты осталась, Всю деревню сра- 
мишь. Свою ж племянницу подводишь. Г робом 
прикрываешься, Вон какие работают, — и он укз- 
вает на древнюю старуху Тютькову. — А мы 
Фо еще бригадиром думаем. 

Хохот. Смеется и бабка, 

Гелефонный звонок, Выборнов подходит. 

—- Ну. Правильно не дал. Ни одной лошади 
никому. На откорм поставлены. Мы и есть кре- 
пость обороны, Покуда пашем, до той поры и 
крепость. А пахать-то кто будет. Лошади или 
вы, дорогой товарищ? А ты не обещай. Я ваше- 
го авторитета и подрывать не буду. Совещание? 
У нас тут свое совещание. Бабку.одну от смер- 
тп лечим.— Дружный хохот.— Чего? Вот и доло, 
жи первому секретарю, Он тебе прояснит. 

— Лошадей мы направим, а с гужами как?— 
обращается к Выборнову какой-то унылый че- 
повехк, 

— Телеги до сих пор не обшиты. 

- Лемеха наставлять надо. 

— Ты не ваминай, — наступает на него «уны* 
лый». —Мы сев без гужей... 

У дверей слышится смех, шум, возня. 

- А. ну, тихо, — кричит Выборнов. — Кто там; 

— Мы это, —и перед изумленным народом 
появляются несколько девушек,  выпачкаччых 
мазутом, вабрызганных грязь, 

Да ведь это Катька! — изумился кто-то 

Трактористки наши, — ахнули в толпе. 

- Да вы что это? — оторопел даже Выборнов. 

‹ А ничего. Пешком пришли. В столовке щи 
одни пустые, а лепешки кончились, — развязно 
отвечает маленькая юстроносая Катя. За ней 
зигудели и остальные. 


— С ремонтом учат, А каки с нас ремонте 
ры? , 
— Задний мост и мужик не поднимет, а мы 
бабы! 

Ходим, как черти, на кого похожн стали 

— Да вы в себе, девки, или нет! Чего мы 
вами —в игрушки играем? Это ж война. Мы 
вас сейчас как дезертиров напразим. Подрыв 
посевной, — шумит на них Выборнов. — Впрочем," 
вот что, девки, идите, бани топите, — глухо гот 
ворит Выборнов. — Вечер гулять будете. Ребят 
провожать в армию. Керосину на всю ночь. Ба- 
ранок выдам, настойки... И чтоб было, что 
парням вспоминать! 

У Кати дрогнули губы, она хочет что-то ска-\ 
зать, но потом повернулась и вышла. За ней! 
остальные. . 

— Ну, что ж, ребята, попрощаемся.^ Может, 
и вправду гвардейцы ‘будете? — обращается к. 
парням Выборнов. —Вон какие выросли! ° 

— Ребята вы молодые, неженатые, — тихо го-.) 
зорит Медведева. —— Жизнь —она всем сладкая. 
А неволя хуже смерти. Об этом помните. За, 
матерей, за сестер ваших... — не докончив фразу. | 
Медведева обнимает кого-то из парней, смахи- 
вает ‘слезу. 

Целуется с гигантом Выборнов. 

— Валяйте, гуляйте. И вот задание: чтоб по-\ 
утру девки с вами в район ушли. Ясно? Ну, и 
кончики! я 

Широким мажорным вздохом ахнула  вдруй 
гармонь в руках одного из парней, Посыпа лись, 
переборы. Парни ушли. 

И хотя здесь еще они свои, — быковокие пар* 
ки, и еще слышатся переборы их гармони на’ 


6 


улице, но завтра уже не будет их, Уйдут на 
войну. Наверно поэтому на секунду стало‘ тихо 
в правлении. ! 
«Может, Петьку ‘моего встретят, — шепчет 
Выборнов, — не пишет что-то. 
А с гужами как? 
Ну, есть у меня гужи! — усмехнулоея Вы- 
борнов. 
Совершенно ‘’растерянное, озадаченное лицо 
нылого». Хохот. 


Ночь, Светятся окна клуба. На скамейке си- 
дят Выборнов и Дуня — смоленская. 

Иногда хлопает дверь, и на крыльцо выска- 
кивает пара. На мгновение прорываются звуки 
гармони. Потом какая-то возня ‘на крыльце и 
шопот: 

— Пусти, Сеня-я, — замирает женский голос 


в поцелуе. 

И снова шопот: 

— Смотри, Катька, вернусь... узнаю. 

— Ой, дурной, да кто ж остается-то? А вер- 
нешься? — всхлипьвает невидимая Катька. И 
снова поцелуй... 

— А лы чего ж не пляшешь? — усмехается 
Дуня. 

Над ними окно. В окне тени танцующих. Пар- 
и и девушки сходятся и. расходятся в старин- 
ном падэстане. 

— Стар стал, — усмехнулся Выборнов. 

— Ты-то стар? Думаешь, не знаю? 

Какая-то неожиданная  заинтересованноеть в 
голосе Дуни. То ли обида. 

— Сами подсыпаются, — пренебрежительно 
махнул рукой Выборнов. — А я что ж, вдовый. 


37 


— (Сирота казанский, — усмехнулась Дуня. 
опять в ее тоне что-то вызывающее. й 

Выборнов секунду смотрит на нее, докуривая 
папироску. Ярко вспыхнувший огонек освещает 
их лица. Выборнов швыряет папироску, придви- 
гаясь к Дуне. $ 

— Не трожь, не куплена, — говорит Дуня. } 

— Слушай, Дуня, — шепчет Выборнов. — Ме- 
ня на сто лет хватит. Женюсь. Хоть завтра:! 
Слышишь. Полной хозяйкой станешь. А ‘убьют—/ 
поплачешь. Я ведь тоже уйду. Засею и уйду. | 
Дом, все хозяйство. Напрочно будет. ‘А вере 
нусь — встретишь. Дунь! А Дунь? ? 

Дуня молчит; Выборнов наклоняет ее голову’ 
к себе. Целует. Шапка его падает на’ снег. з 

— Пусти; — тихо говорит Дуня, — Замужняя 
я. Своего ждать буду, —и, освободившись, по-| 
правляет гребенкой волосы. | 

Выборнов отодвигается. Встает, поднимая\ 
шапку. 

— А я думал... Мечтанье вроде строил..: Ну»! 
что ж. жди. Дело хорошее! — глухо говорит юн, 
комкая в руках шапку. Потом надевает ее м, 1 
круто повернувшись, уходит. 1 

Дуня растерянно смотрит ему вслед. Встает. 
Хочет, видимо, окликнуть, но потом раздумые "| 
вает. М неожиданно улыбается — довольно, торз| 
жествующе. 1 

Запел. петух, ИМечезла Дуня. Погасли огни 
клуба. 3 


Утро. Дед Мошкин молится. Стоит на колез 
нях и бъет поклоны старинному черному Иису- 
су. - 

Открывается дверь. Входит Выборнов. Дед не 
слышит, Выборнов стоит у порога, 


38 


—- 

Молится дед. Шепчет что-то неразборчиво. 

Прорываются отдельные слова: 
- Победы... сокрушить... 

Выборнов усмехается. Старик шепчет свое, 
крестится, смотрит в окно. В окне видно вдали 
Ивановское. Чуть правее деревни черные точки 

поле — неубранный хлеб. 

Сукины сыны... О, господи...— шепчет дед 
н снова крестится. 
Выборнов -фыркнул, не выдержав. 
- Ты что ж это с богом ругаешься? 

Дед обернулся, посмотрел. искоса и опять за 
срое. Выборнов присел на лавку. Ждет. 
Старик, наконец, кончил, кряхтя, встает с ко- 
ен. 
‚ Не с богом, а с ними — сурово говорит дед, 
казывая в окно. — Не могу глядеть. С души 
юротит: Стоит хлеб-то. 

— Ну да, стоит, — оживился Выборнов и пе- 
ресел поближе к Мошкину. 


Поле. Снег. Потемневшая ‘дорога уходит 
вдаль. 
Скованы лужи утренним морозом. Ни холма, 
ни лесочка. Равнина... Стоит над ней густая 
гренняя тишина и в ней медленно, неторопли- 
всходит солнце. 
Издалека слышатся звуки гармони. 
Все ближе и ближе. 
Все выше и выше солнце. 
По подмерзшей утренней дороге идут в район 
'ризываться быковские парни. 
Идут © гармонью. В обнимку с девушками с 
рных курсов. Эдесь и Сеня с Катей, что 
ались вчера на крыльце клуба, 


39 


Не страдайте об нас, девки, 

Наше дело верное. 

Немцу мы за все издевки 

Накладем наверное, — 
выводит, надрываясь, парень. 

Пятьсот! Восемьсот! 

Восемьдесят восемь! 

Не придется погулять 

В нонешнюю осень! — | 
Отвечают девушки. И так высоко забираются й 
девичьи голоса, что кажется сейчас сорвутся ий 
з2молкнут. 


Сзади сани. На санях котомки призывников. | 
На них восседает глухой Букин за возчика. | 
Дед замечтался, и лошадь, оступившись, чуть 
не вывернула сани со всеми пожитками. 3 

А сзади Быковка... Стоят у околицы матери, | 
окаменевшие от горя. Смотрят в даль. Их не 


взяли — лишние слезы, 

Когда прошли парни и проскрипели на дороге. 
сани < вещами и почти затихла гармонь, на до- 
рогу выскочил заяи, 

Приподняв уши, он всматривается вы даль, 
точно провожая ‘ушедших. Сзади подошел Вы- 
борнов. Обернувшись, заяц присел от неожи- 
данности и замер. Так секунду стоят недвижи“ 
мы на дороге заяц и Выборнов. 

— Ушли. брат — тихо произносит Выбоонов. 

Заяц вдруг метнулся в сторону и пошел вы- 
махивать по снежному полю... 

— Эй. заходи, капусты выпишу! — крикнул 
ему вслед Выборнов. 

Ветер донес от Быковки тревожные звуки 
гонга. Ударили где-то в одном конце, потом в 
пругом. в третьем... Прислушавшиюь, Выборнов 
зашагал быстрее. 


40 


По Быковке бьют сбор, 

Надрываются мальчишки. Качаются, звенят 
рельсы на бригадных дворах. 

Идут звеньями. Идут поодиночке. 

По улицам мчался конные — наряжают на со- 
брание. 

Полна улица... 

На какую повестку вызвали? 
Насчет мира, может? 
Гитлер. бают, удавился. 

— ма-атушки! 

К избе Хвалиных, что на обрыве, подскакал 
конный. Это Ванюшка Тютьков. Наклонился с 
лошади, стучит в окно. 

— Эй, мать, председатель требует! 


А председатель в это’ время спускается по 
лестнице правления с древком знамени в руках 
7 ним Маша Медведева, сзади Кланя несет 
энамя сельсовета. 

Смолкают разговоры... 

Воткнутые в снег у лавки сельпо, полошутся 
по ветру два знамени: «Лучшему колхозу — пе- 
реходящее знамя райкома ВКП(б)» и второе 
«Быковский сельсовет Новотынского района». 

Под знаменами — Выборнов, Медведева, дед 
Мошкин, Маруся Тютькова и Дуня, 

На скамейке поставлен огромный портрет Пуш- 
кина, снятый со стены правления, Александр 
Сергеевич с дружелюбной усмешкой взирает на 
притихших быковцев. На мгновение мелькает в 
толпе восторженное лицо глухого Букина, сни- 
мающего шапку. 

Тихо так, что слышно курлыканье голубей 
нод крышей, ы 


| 


41 


— Я вот чего хочу сказать,— крикнул Выбора 
нов вдруг, — быковские мы или нет? Это мы 
в прошлом годе знамя отобрали или заяц кое 
сой? Мы кто есть? Мы есть колхоз имени наи- 
главнейшего писателя Александра Сергеевича 
Пушкина, застреленного царизмом. Так неужто’ 
же будем его фамилию посмертно позорить, ай 
Хвалина Веб ре спокойно спрашивает 

борнов. 7 Г 

— Тут я, —расталкивая толпу, Хвалина про* 
ходит вперед и останавливается, смотря на Вы“ 
борнова ожидающим и несколько ’испуганным 
взглядом. 

= Письмо тут получено с фронту. 

— Се-еня! — Хвалина вскинулась было в криз 
ке. : 
— Погоди, не реви, — остановил ее Выбор? 
нов, — жив он, Сеня твой в полной целости, 
За вас просит. За семью значит; Справка имеет» 
ся | 

Вытащив из кармана бумажку, Выборнов» 
читает: 

— Настоящая дана уроженцу села Быковка, 
Хвалину Семену Александровичу, что он проявил 
себя ‘лисциплинированным и храбрым 00й- 
цом Красной Армии. А также представлен К, 
отличию. Подписано: политрук С. Горшков. Вот’ 
какое дело, —в раздумье произносит Выбор-| 
нов. — Ну; что ж ты? Проси народ! — крикнул 
он 'Хвалиной. 

Та хотела что-то сказать, но вдруг дернул 
носом и заплакала, 

—. Быковский он, говорит Выборнов. — И! 
леревню нашу не осрамил. Принять их надо» 
Мало с кем ошибка не случается. . 

Чей-то‘ женский голос из толпы: 


42 


= Шабренка она мне. Горе мыкает — хуже 
куда. Примем. Чай, не убудет. 

— Возражающих нет? — спрашивает Выбор- 

иди, Анна Тимофеевна, теперь ты 
Возьми кправку ‘у фельдшера, а то 
ясли детей не примем. 

— Милые, — утираясь платком, говорит Хва- 
ина, — я бы давно всей душой, да все идол 
мой. — Она шмыгает носом, оглядев сияющими 
глазами народ, и вдруг вспоминает: — А, ма- 
тушки, ребят-то я одних заперла-—ш она пу- 
скается бежать, 


Выборнов удовлетворенно смотрит ей вслед. 

— Видали? Понять нужно, — обращается он к 
толпе. — Люди на Колхоз, как на каменну гору 
надеются, а иные на этой горе сидят и ножки 
есили. А немцу это мчаруку. Немец на то и 


бьет, чтоб руки опустились. Вон он, хлеб-то,— 
и Выборнов махнул куда-то ‘рукой, У ивановских 
в кладях стоит. Слушки слушали. Дураку ве- 
или. А юн дурак, да не так, Не сегодня-зав- 
гра река пойдет, смоет хлеб начисто. 

И как бы в подтверждение слов Выборнова 
даются далекие, глухие Удары, Это ломает- 

лед на феке, 

Наш хлеб в амбарах лежит. Бомбы над 
ами еще не капали. И сев проведем. Понятно? 
Пошалей нехватит — на коровах вспашем. Вот 
иа ихних, — и Выборнов, усмехнувшись, кивнул 

сторону Дуни. — Плугов  вехватит — руками 
расцарапаем. Наша доблестная Красная Армия 
гонит вата, а мы что? Русские мы люди или 
нет? Должны мы соответствовать? Кто этого 
, ет, тот, значит, враг, и кончики! Кто @ше 
разговаривать? 


43 


Вперед выходит дед Мошкин. Он снимает шап- о 
ку и приглаживает волосы, прежде чем начать, . 

— Я об ивановских скажу. Об ихнем хлебе. 
Кажное утро встаю, гляну в окно и, заместо. то- 
го чтобы лоб перекрестить, матюка, шускаю, про-\ 
сти господи. Стоит ихний хлеб, С осени гниет в 
поле. Это что же, так их душу. выходит?. Одни 
жизни своей лишаются на фронте, а другие про-. 
хлаждаются. Солдат должен воевать, а крестья- 
нин пахать. Достойный солдат награду имеет, а 
который в себе усомнится, того первая ‘пуля най- 
дет. И мы ихнего Косого найдем, 

В конце улицы показываются сани. 

Все ближе и ближе. 

Завидев впереди толпу, запрудившую ‘улицу, 
возница привстает. Мы узнаем в нем того са.) 
мого мужичка, что торговал мукой на рынке. 

Он круто сворачивает в переулок, лошадь про- 
валивается по брюхо в рыхлый весенний снег. 
Спрыгнув с саней, мужичок хлещет лошадь, но’ 
та только вздрагивает, а выбраться не в силах. | 
Мужичок, наклонившись, развязывает  пюпереч-. 
ник, снимает гужи. Доносится голое Мошкина. 

— Это что же! Всем мороз, а соплям сенокос. 
Свезти хлеб у ивановских и все тут. ] 

Мужичок вскакивает на’ распряженную лошадь 
п, оставив в переулке сани, мчится, врезаясь с 
ходу в толпу: 

— Эй, берегись! 

Быковцы расслупаются и, пока они опомнились, 
мужичок скрывается вдали, колотя валенками по 
бокам лошади. 

— Да ведь это Семен Косой! — ахнул кто-то. 

— Ивановский председатель? 

— Ах, шут! 


41 


— Врет, не уйдет! — взревел Мошкин 


Пустая комната правления, 

— Райком. Шепетова мне. Срочно! — надрыва- 
‹тся Выборнов У телефона.— Уехал? — растерян- 
но смотрит на трубку. — Куда ‘уехал? (Радост- 
но.) В Майдан! (Яростно крутит ручку телефо- 
на.) Майдан! Майдан! 


Ивановское, Семен бьет в колокол, подвешен- 
ный у конторы, кричит подбежавщим: 

— Собирай народ! Река трогается. Мост сы- 
мать будем, 


Выборнов у телефона, 

— Петр Семенович, ты? — облегченно вздох- 
пул.— Мы тут атитацию насчет сева провели. 
Оказали про’ ивановских. Ну, и народ поднялся. 


Пошли хлеб отбирать. Дед тут один вопрос рез- 
ко поставил, 

Щепетов у телефона: 

— Правильно поставил. Сейчас буду: 


Быковцы уже спускаются к мосту. 

— Ты вот что, смоленская,— обращается к 
Дуне Тютькова.— Осади назад, Меж своих раз- 
говор будет. 

Ивановские уже начали было ломать мост, но 
‚становились, увидев заворачивающее на мост 
итествие. . 

Ломается лед на реке, Мост дрожит под уда- 
рами плывущих льдин. 

— Чего глядите? — орет Семен Косой,— Сы- 
май настил, Снесет мост-то—и он с размаху 
вонзает лом меж досок. 


45 


Выборнов верхом торопится к мосту. 
Бьет лошадь, 


Мост уже заполнен быковцами. 

Там, где настил сходит на другой берег, сгруз 
дились ивановские. 

— На даровщинку явились? — кричит Косой, 
Разбоем занимаетесь? 

Вперед выходит Медведева, 
— От имени Быковского сельского совета 
приказываю хлеб сдать, как вы его прогноили 
до весны. 

— Видали начальство? — обращается к своим 
Косой.— Поставку мы выполнили, Наш хлеб, что 

им хотим, то и делаем. 

— Что с ней разговаривать! 

— Не вашего мы сельсовету. 

— Калинин тоже нашелся, 

— А я сейчас за него — спокойно отвечает 
Медведева, 

— А рубаху мне шила тоже за него? 

— Ладно! Так я вам, как портниха скажу. 
Бывает такой материал перекошенный, как ий 
крои — не кроится И Семен ваш, как его № 
приклалывай — косой получается, 

Быковские грохнули смехом, г 

Смущены ивановские. Косой“ растерялся 

Раздается цоканье копыт, На мост влетаег Вы 
борнов, 

— Здорово, Семен,— усмехается он, подъехай 
к краю моста.— Вот и встретились, Что это тв 
с мостом ваторопился? Мы б тебя и вплавь д@ 
стали, 

Косой сжал в руках лом. Глаза его сверкнуз 
ли р погасли. 


46 


ет 


« 
Чего там разговаривать, — крикнула Дуня, 

ив выдержав.— Нажми там, 

Цепетов, подъехав со стороны Ивановского, 

еирыгивает с саней, бежит к мосту. 

А ну, осади! — кричит Жосой, подняв пом, 

Давай, девки! — слышится крик Дуни. 

ки рванулись навстречу ивановским. 

Щепетов бросился навстречу, расталкивая тол- 


ов 


Рванулся вперед и Выборнов, 
Их опередил дед Мошкин, 
- С.ой! —и дед стал между смоленскими и 
ивановскими, растопырив руки. 
- Сюда глядите,—и, распахнув кожух, дед 
‹азывает георгиевский крест, — Это чего, а? 
то чего, я спрашиваю? — наступает он на ива- 
вских.— За немца получено на той войне, в 
штырнадцатом, Немцы не кончили, так, может, 
У своих рука подымется? 
Ивановские молчат, потупив голову, 
- До края довели. Сословие наше позорите, 
Гихо стало на мосту. 
Рас-ступись! — команлует дед, и иванов- 
ие молча расступаются. 
Быковцы проходят меж ними, Вот проехали 
последние ‘сани. 


Грое остались на мосту: Семен Косой, Шепе- 
Гов и Выборнов. 

- Это что же получается растерянно гово- 
иг Косой, — как понять, Петр Семеныч? 
ЩЦепетов: Судить будем! Там поймешь. 
Косой (разводя руками): Воля ваша, А толь- 

ко умыслу тут не было. Народишку  нехва- 
тает, 


47 


Шепетов (кивнув на Выборнова): А у него’ 
больше, что ли? А? Сдать дела, Перевыборы на- 
значим, | 

Протянув руку Выборнову, он подходит к са- 
НЯМ: . 
— Хорош дед у тебя — крикнул он Выборно-| 
ву.— Мировой агитатор! — и хлестнул. лошадь. | 

Трясогузка, сидевшая на перилах моста, испу. 
ганно взлетела, 
` И когда вновь садится юна... 


..Гечет река, Несет весенние, мутные воды. 
На кочке с чуть пробивающейся травой, сидит. 
Трясогузка, балансируя хвостом, 
Где-то далеко возникает песня: 
Ой, леса, вы, леса дремучие, 
Схороните нас крепко-накрепко. 
Поют женские голоса. Растет и ширится пес- 
ня... | 
Течет река. 
Охраните нас, звери лютые, 
От лихого пса — зла-татарина, 
Смоленские лежат на полатях, поют. Высокие 
девичьи голоса ведут тонкую, чистую мелодию’ 
песни. Как в большинстве старинных песен, —. 
в ней простор и щемящая высокая печаль. 
Четверо сидят за столом. Играют в самодель-\ 
ные рисованные карты, 
— Крести! 
+ Вини! 
— А у меня хлоп! 
— А-мы его кралей! 
Рябая 'Манефа подставляет нос. По нем; бьют. 
картами. ? 


48 


Одна из девушек заплетает косу товарке, та 
положила голову к ней на колени. Полузакрыты 
ггаза и блаженное спокойствие на лице. 

Та, что плела косу, задумалась о. чем-то, опу- 
слив гребень, 

— Хоть бы одним глазком на нашу деревню 
посмотреть. Неужто же всех немцы сгу’или?Р 

Вопаряется молчание. Перестали петь девуш- 
ки. Почти физически ощутимая, вошла вдруг то- 
ска в избу — по дому, по своим. 

— Чего болтаешь! — строго говорит  Дунь- 
ка— Ушли наши. Ушли в леса. Леса у нас во- 
круг дремучие, Не то что здесь. Слушай Же- 
ня, сыграй что-нибудь повеселее, попляшут мои, 
Заскучали  что-то,— наклонивитись, говорит ей 
Дуня, 

Та отрицательно качает головой, 

Не хочется сегодня, 

А что? 

Мишка хворает. Молока нет, 

Ну? — удивилась Дуня— А к ФВыборнову 
сходи. Пускай выпишет. 

Женя покачала головой. 

— Гордость одолела — усмехается Дуня.— Ва- 
куированная, каки мы, Обязан выписать, 

Женя молчит. 

— Что тебя за ручку вести? — рассердигась 
Дуня.— На дом, что ли, тебе носить обязаны, 
Пойдем, — Дуня надевает ватник. — Иди, иди, 
одевайся. Нежная очень,— ворчит она, 


Правление, Как и всегда, вечером много на- 
роду. 

Расписывают наряды, 

— Иди, иди, не огинайся— слышится у две- 
рей голос Дуни, 


4* З 49 


Она влетает, таща за собой упирающуюся, сму- 
щенную Женю, й 

— Ты 910 ж это думаешь, — еще с ходу на- 
брасывается она на Выборнова.— Коль ме бы- 
ковские, так и заботы нет? Местожительство | 
человек переменил и, значит, потерялся. Вот она, | 
вакуированная, как и мы. А как живет. А ты 
что молчишь? — накидывается она на Женю,— 
Объясни людям. Чай, тут не кусаются. 

— Фыр-пыр! Шум-дым! Уродился, однако, го- 
лосок,— усмехнулся Выборнов © явным удоволь- 
ствием оглядывая Дуню.— А ну, потеснитесь! 

Женя и Дуня садятся на край освобожденной 
лавки. 

— А ты что за ваступница? Гражданка обра- 
зованная, сама объяснить может. У Букина глу- 
хого живете? А ну погляди, есть каки заявле- 
ния, — обращается к Тютьковой Выборнов. 

Та перелистывает папку. 

— Ничего и. нет. Она все колобродит,— Мару- | 
ся кивает на Дуню.— Все ей не так у нас. 

Видимо, так, с первой встречи и не ладит 
Тютькова с Дуней. 

Выборнов торжествуя смотрит на Дуню. 

— Ну, что ж ты? 

— А ничего, — отрезает Дуня.— Человек город. 
ской, стеснительный, зевать по-нашему не уме- 
ет. И‹сам бы заглянул. 

— По музыке она— слышится голос, 

— А вы на каком же инструменте? — неожи- 
данно спрашивает Выборнов. 

— Я скрипачка,— тихо говорит Женя. 

— А сыграть можете? — слышится голос, 

— А и вправду, сыграйте, а? — оживился Вы- 
борнов.— Вроде перерыва сделаем, 


50 


И вот в правлении колхоза имени Пушкина, — 
в деревне Быковке, за сто пятьдесят километров 
санного пути от Горького, куда по ночам кра- 
дутся черные юнкерсы и лезвия прожекторов 
разрезают грозное военное небо,— звучит концерт 
Паганини... 

Должно быть, никогда еще в самых лучших 
концертных залах не играла так Женя. 

Ходит волнами дым поверху от самосада. 

Слушают деды. 

И бабы. 

И старухи с иконопиеными византийскими ли- 
цами, |. 

Кое-кто’ дремлет, : 

Задумалась Кланя, и, хотя Ванюшка Тютьков 
и шепчет ей что-то смешное на ухо, та отма- 
хивается, 

Иные смотрят, как бегают пальны Жени по 
грифу скрипки — интересно. 

А вот у Медведевой чуть не слезы на гла- 
зах: 

Дуня оперлась на руку и наверное путешест. 
вует мысленно где-нибудь в Смоленщине. 

Выборнов иногда зевает, деликатно прикрывая 
рот ладонями, что-то уж долго очень. 

Женя кончает... 

Обычно тут наступала тишина. Молчал зал. 
И потом, как горный обвал, лавина аплодисмен. 
тов. А тут сразу задвигались, загалдели, заня- 
лись своими делами. 

Женя стоит растерянная. Дуня что-то шепчет 
сердито на ухо Выборнову. Тот протягивает Же- 
не записку: 

— Поллитра на день. На десять дней выписал. 
Потом зайдешь. у 


И все.. Женя и сама Не знает толком, но’ 
почему-то ей обидно принимать эту записку. Она, 
мнет ее в руках. 

Выборнов поднял голову от бумаг, 

— А в бригаду записались? Сев, вот он. А той 
некоторые считают — на курорт приехали. 

У Жени запрыгали губы от обиды. 

— Можете ничего не давать, Я вас м не про-. 
сила. — Она кладет обратно записку и’ вачинает. 
укладывать скрийку.—Я щиты вязала зимой, | 
Записалась в огородную. Я хотела поговорить’ 
с вами, Надеялась, что.. Руки — это моя про-. 
фессия. Я десять лет училась. Ну и пусть про- 
падают, 

— Десять лет, изумляется Выборнов. 

— Да, десять. Я с золотой мэлалью кончила. | 

— А документы имеются? — заинтересовался \ 
Выборнов. : 

Женя отстегивает карман на футляре скрипки | 
и бросает диплом на стол. } 

— У нас дед Мошкин тоже с медалью. По- 
мидор вырастил такой, что вся Москва смотреть 
ездила, . . 

— А ты крестьянской работы попробуй!--слы- 
шатся голоса. 

— Тихо! — крикнул Выборнов.— Тут про ин- | 
струмент сказано. Вроде награждения. Скрипка, 
что ж у тебя особенная? 

— Да. Из музейного фонда. 

— И что же, дорогая? 

— Двадцать тысяч... золотом, 

— Двадцать тысяч! — повторил ошеломленный 
Выборнов:— А не врешь? 

Женя вырывает у него из рук диплом, захло- 
пывает футляр й хочет итти, 


52 


— Погоди,— останавливает ее Выборнов. И о 
чем-то совещается с Марусей.— Раз такое де- 
10,—0он берет записку и переправляет поллитра 
на лЛитр.— Мы тебя в ясли поставим. Трудодень 
за день. Своих отбою нет, 

Женя стойт совершенно ошеломленная таким 
оборотом дела. 

Чей-то недовольный бабий голос: 

— А наши руки, значит, неоцененные, Я вот 
на дулке играю. 

Смех, 

— Человека десять лет учили. Затрату сдела- 
ди. Доверили имущество. Значит, наше дело сбе- 
речь. Понятно? А хоть и тебя с дудкой в_ Мо- 
скву  ушлем,— усмехается Выборнов.— Немца 
вот прогоним и ушлем. Давай готовься! 

Хохот. Выборнов серьезно: 

— Смотри только, бабы нынче за мужиков. А 


детишки у тебя будут, Тоже музыка. Сев! 


Газуют тракторы на быковских полях. Сидят 
девушки на них. 

Черная маслянистая земля ложится тяжелыми 
рядами за плугом, 

Стая грачей вспорхнет, нролетит низким сомк- 
путым строем, чуть взмахивая крыльями, и са- 
цится на свежие. отвалы земли. Засовывает 
длинный н0с в аПпетитную весеннюю землю, 
ищет червей Потом поднимает нос и смотрит. 
вслед трактору — ну, что же ты? 

И снова взлёт, 

Дымят на полях бригадные котлы. 

Последний раз мешают стряйки дымящееся ва- 
рево. 


53 


Полдник.. Протяжные звуки гонгов звучат 
над полями, 

И вот уже лежат у самой дороги две бабы, 
раскинувшись на мешках. Рядом мирно’ жует 
прошлогоднее сено распряженная лошадь, свесив) 
старую губу. ы 

Бригада Тютьковой обедает. Матери кормят. 

Выборнов Ктоит подле Маруси: Записывает 
показатели. 

Марья Петровна вынимает из корзинки ребят, 
а Женя подносит их. Рассердилась: 

— Возьмите марлю, перед кормлением необ- 
ходимо промывать грудь. 
— Ладно уж, не сердись, — берет марлю сму- 
щенная Хвалина.—Всю жисть так кормим, и ни- 

чего, 

— А ты слушайся! — крикнул Выборнов.—- Ну, 
как руки-тоР 

— Ничего, Иван Владимирович. В порядке, — 
отвечает, улыбнувшись, Женя. 

— А свое дело тоже не забывай— и Выбор- | 
нов помахал у плеча рукой, изображая скрипку. | 

Подальше стоит на поле «Пушкин». Попрежнему 
дружелюбно насмешлив взгляд. Да и как не ус- 
мехнуться, если суждено ему тут быть знаком 
лучшей полевой бригады. 

А за портретом сидят смоленские. Обед, вид- 
но кончен Дожевывают / лепешки. Старик Мош- \ 
кин стоит подле них, слушает, Полулежа на.) 
земле, рассказывает Манефа. Рябое ее лицо пре-. 
образилось и даже хорошо сейчас. 

— Не сдержали в те поры силу немецкую. | 
Шли солдаты неулыбисты. Пушки свои чехоль- 
чиками позакрыли, чтоб глядеть на их несо- | 
вестно. Мы скотину гнали, Окотина мычит, Жа- 


54 


луется,— куда гоните от своих лугов... Генералы 
скачут. Стоят в грязях машины, ревут. сепят- 
ся. Свою худобу люди везут — беженцы В не- 
бе немецкие черные птицы. Стрекочут с пугеме- 
тов в народ. Как кусты отненны пожаоом ок- 
руг.» Вот и в ту пору грозную повстречала я 
свово сужена. 

— Нету девки ‘у меня, не запасся. А сра- 
жаться без ней нельзя — Накгочилея ес лихого 
коня — Поцелуй. говогит. меня. Будешь мче не- 
вестой А зовут меня Григорий — симбиоский ка- 
зак, Елистратов. Лицо бело, глаза огненные. 

— Смотри. говорит. жди Не вернусь, пока 
немцев не выгоню. А веонусь так слух птой- 
пет, и найту я тебя. где бы ты ни была Хле- 
стнул коня и скрылся. Дожди тут пошли. По- 
притих огонь. А я все стою, ему вслед смотрю. 
А и где тут слел?. И вся мокпая, 

Мошкин заслушался. Видно. нравится ему рас- 
сказ Кто-то из левок Фыпкнул Ей отретила лбу- 
гая. Прошел смешок. Дед недовольно покосился 
на них 

Монета. точно очнмвицись, растерянно огляды- 
вает улыбающиеся лица-и, взяв миску. идет к 
котлу. 

— Ла вель вылумызтает оча все— объясняет 
кто-то из девок Мошкину. / 

— Бабка у нее скаэки сказывала Ну. и она 
тоже. Какой жених? Все воемя вместях были 

— А и выпумывает, так ©кладно,— отрезал 
дед — А вам завидно. 

Тютькова поднимает своих; 

— Давай, бабы давай! 

Женщины поднимаются с ведер, на которых 
сидели. ее 


— А тебе, маманя. особое приглашение надо?— | 
обращается к матери Маруся. . 
— Да ведь не звонили еще,— привстает мать, | 
— Смоленские уже гработают,— сердится Ма- 
руся. - | 
— И что им, больше других надо, что ли?— 
удивляется мать. — Дунька все. Сама загнулась 

и других затягивает. Жадная, что ли? 

— Немца они, маманя, повидали, — в раздумье 
говорит Маруся,—а все равно я у ней портрет 
отобыю. 


Полем по меже идет бабушка Тютькова. Чуть 
передвигает ноги. Кажется, что даже ветер ко- 
ле ‘лет ее высохшее, сгорбленное тело. Но ста- 
руха упрямо движется, Довольная улыбка у нее 
на лице. 

Леска Бугорная всплеснула руками, 

— Да ведь это бабушка твоя— обратилась она 
к Марусе. 

Старуха ‘подходит и стоит перед толпой оне. 
мевших от изумления женщин. Очень довольна 
таруха. Всех перехитрила! Пришла! . 

— Господи! Горе ты мое!..— кидается к ней 
мать Маруси.— Да куда же вы это, мама, собра- 
лись? Ведь в чем дух держится! 

— Все на полях, — шепчет старуха— а я что 
жР.. Очнулась раз... А там мухи одни... Малень- 
ко и подеоблю.., 


Поля... Конными плугами поднимают пары 
Мошкин и Ванюшка Тютьков. 

Вспотевитий, раэгоряченный дед идет за плу- 
гом, поглядывая на соседний участок, пде ведет 
плуг Ванька Тютьков. 


56 


Лошади прошли одновременно борозду, закруг- 
лили, повернули. И здесь Ванька стал опережать 
деда. 

Дед торопится, погоняет лошадь, 

— Меня объехать хочешь? Мошкина? Всякая 
сопля... Врешь,— бурчит дед—я на трех войнах 
был...-- И действительно, старик догоняет Вань- 
ку и еще одну борозду они кончают вместе, 
Ванька нодмигнул старику и опять стал уходить 
вперед. 

— Ты кому мигаешь? — крикнул дед, ‘вконец 
обозлившись. Но ‘уже устали рукм, плуг вихля- 
ет. Старик отстает.—Ты как это. смеешь?—кри: 
чит он, хотя уже Ванька далеко.— Ты как сме- 
ешь? 


ПТоле... Взрезает землю конный плуг. 

Бригада Тютьковой идет следом. Ведра с кар- 
тофелем у каждой. Уже возле «Пушкин», 

Наклоняются враз, опуская ‘картофель в 00- 
розду. Мягкая земля заваливает его. 


А смоленские идут за коровой. Упирается та. 

— Да давай же ты! Давай! — кричит на хро- 
мого пахаря Дуня, Тот разводит руками. 

— Подшипники, видно, ослабли, Но-но! 

Корова оборачивается, удивленно мычит, 

— А ты на немца мычи. Вот что,— ворчит 
хромой и огревает ее кнутом: — ему обязанная! 


Правление. У телефона Выборнов. 

— Яровых двести пятнадцать га. Ну да, все,-- 
кричит в трубку Выборнов.— Овса девяносто 
семь.— Вбегает запыхавшаяся Кланя, сует ра- 
портячку, Выборнов хватает -ее и в ‘телефон: — 


Девяносто девять. Чего? Да овса же.— Стук ко- | 
пыт за окном. Какой-то совсем маленький пар- | 
нишка врывается в комнату, путаясь в большом 
пиджаке. Падает и еще с полу протягивает ра- 
портичку. Выборнов хватает ее и в телефон:— 
Весь овес! С парами. Как с парами? — спраши- 
вает он, прикрыв трубку. 

— Тютьков Ванюшка дедушку совсем забил, — 
сияя сообщает Кланя. 

— Мошкина? Вот сопляк. Да не вам! — кри- 
чит он в трубку и с размаху вешает ее.— Беги, 
скажи, чтоб поотстал, слышишь? 

Кланя ни с места. 

— Это почему же? — обидчиво говорит она. 

Выборнов хватает фуражку. 

— Спортит мне старика! А старик во как ну- 
жен! — И он выскакивает. 


Заходит солнце. Смеркается над быковскими 
полями. 

Но все так же пыхтят на них тракторы. 

И садят картофель бабы, 

Уже выбиваются из сил даже омоленские — 
дюжие девушки. 

— Подтянись, девки! Послелки уж. За села 
наши! За немецкую погибель! — кричит Дуня. 

С трудом уже ходят ноги, и уже медленней 
движутся руки у Тютьковой И ведра кажутся 
тяжелее бабам. И почти че разгибаются спины, 


По пелине, с трудом вытаскивая ноги, бежит 
ВыГборнов. Поравнялея с Тютьковым. Тот обер. 
нулся, сияя и подмигнув в сторону виднеющего- 
ся вдали Мошкина, 


58 


— Ну и дурак! — неожиданно говорит Выбор- 
нов.— Старость уважать, надо. А ты чего выпер? 

Ванюшка изумленно глядит на него, Остановил 
даже лошадь, 

— Поотстань маленько, — шепчет, наклонив. 
шись к нему, Выборнов. 

Ванюшка сердито посмотрел на него и тронул 
лошадь. Выборнов Идет следом. 

— Слушай, Ванюшка, я же вижу. На премию 
поставлю. А только спортишь ты мне старика, 
забуксует опять, 


— Шабаш, вся! — говорит Тютыкова.— А смо- 
ленские как? —И она вглядывается вдаль, 

Но и смоленские тоже кончили, Смотрят, ‹как 
быковские, 

Сердито идут бригады навстречу, потряхивая 
ведрами. 


Сев окончен. То луг, то там вопыхивают пес. 
ни на полях. А 
По дороге, размахивая газетой, мчится на не- 
оседланной лошади Женя. Темнеет далекий лес. 


Пепебранка между бригадирами Тютьковой и 
Дуней. ! Е 

Ругаются Манефа и Леска Бугорная. 

— Чего хвалитесь,— кричит Манефа— Мы ведь 
за коровой шли и то вровень кончили. 

— Корова-то ваша.— ехидничает Леска.— Что 
ж каку плоху привели? 

— Ну, ладно вам! Кончили вместе и все тут, 
чак И запишем. — говорит Медведева. стой между 
смоленскими и бригапой Тютьковой. ) 

Дунька и Маруся стоят недовольные обе. Мед- 


ведева подняла голову от блокнота, улыбнулась, 

— А и дуры же вы, бабы! Ну, чего не раз- 
делили? — Сев кончили, радость какая, а вы... 
Что смоленские, что быковские. Земля-то одна— 
русская.— И она толкает Дуню к Марусе— Ну? 

Те секунду ©мотрят друг на друга и вдруг, 
обнявшись, заплакали. 

На всем скаку поравнялась с ними Женя, 

— Манефа здесь? Вот вы ей не верили. Слу- 
щайте. Указом Президиума Верховного Совета 
бойцу Григорию Елистратову присвоить звание 
Героя Советского Союза со вручением ордена 
Ленина и медали «Золотая звезда». 

Всеобщее изумление, Пауза. Какой-то тихий 
стон вырывается у Манефы и она, сникнув, поч- 
ти падает на руки подруг. 


Идут быковцы, Темнеет далекий лес. Гремит 
песня. 


Утро. Стоят быковские подле дома. Вематри- 
ваются, не елут ли лошади, 

Уже чисты усадьбы, приготовленные под ого- 
роды. Иные еще дергают литвинь — прошлогод- 
нюю картофельную ботву, чтоб не засоряла. 

— Что ж лошади-то? 

— Кормят, видно. 

-- Какой кормят? Солнце вон где! 

Кое-где перебранки. 

— А ты не готовься! — кричит какому-то лы- 
сому колхозница.— Твой усад мне отошел. Семь 
лет уже пашу. В городе жил, там и. спрашивай, 
Ишь, нацелился, 

—- Скажи, милые, и не думала, что управим- 
ся— судачит с кем-то через изгородь Леска 


60 


Бугорная.— А теперь, выходит, и огороды запа- 
шем, 

— Вона едут! 

= Ишь разукрасились! 

На улице показались лошади < плугами, На 
хомутах и в хвостах ленты, 

Леска побежала открывать ворота. Но лошадь 
проехала мимо, завернула вниз на спуск в Ива- 
новское. 

И в другом месте.., 

В третьем... 

Стоят быковские в изумлении — что ж это? 
Открыты ворота, а лошади едут и едут мимо, 
вниВ. 

— Куда ж это? 

— Выборнов устал. Ивановским в помощь! — 
кричит Ванюшка Тютьков. 

Й вот уже послелняя лошадь спустилась под 
гору. 

Тишина... Открыты ворота... Растерянные ли- 
Ца... 
И вдруг разом загалдели, зашумели все. 
— Лодырям помощь? 

— На своих наплевать? 

— Кому другому, а то ивановским!.. 

— Давай председателя! 

— В правление пошли! 

Со всех сторон валит народ в правление 


Уже полно оно... Силят на лавках, столах, 
подоконниках, стоят у дверей. Когда входит, на- 
конен. Выборнов. поднимаются шум и крики. 

— Самочинствуешь? 

— Почему лошадей угнал? 

— Лодырям помощник. 


— Ты, что ги, наши усадьбы пахать будешь? — 
подскакивает к Выборнову Леска. 

Тот стоит, усмехаясь. 

Постепенно стихают крики, 

— А вы что ж думали — тихо, но грозно на- 
чинает Выборнов. — Государство все наше воюет, 
а мы на печке лежать будем. Не выйдет. Мне 
ивановские тоже не родня. А не досеют иванов- 
ские, всему государству урон. Потому лошадей 
и угнал. А собрание собирать некогда. Сев! Лич - 
ные усады колхозников. от руки вскопаем, Это ж 
и есть война, А, может, ошибся я? Может, не 
с быковцами дело имею? Может, напрасно нас 
в газетах печатают? 

Выборнов раскрывает газету, где крупный за- 
головок: 

— Быковцы первыми кончили сев. Внизу фото- 


графии Тютьковой, Мошкина, Ванюшки, Дуни. 
Газета пошла по рукам. 

— ...Может, хотите всерайонно своего предсе- 
дателя опозорить? Тогда лошадей вернем. А я 
пост с себя снимаю. Уйду, и кончики. 

Слышится голос Мошкина: 


— А ты не пугай. Государетвие... Государст- 
вие.. А мы кто есть? Мы и есть государ- 
ствие. 

Щепетов поднимается по лестнице. Голос Мои 
кина: 

— Вот ты чего пойми. Ты что думаешь, ты 
кем над нами поставленный? Мы тебя выбрали, 
мы тебя и разжаловать можем. Говорил я тебе: 
занесся ты, Иван, Очень больщое понятие о се. 
бе имеешь.., 


Щепетов уже стоит в толпе, прикуривает. 


62 


— Петр Семенович,— удивился кто-то, 

— Замри! — шепчет  Шепетов.— Дай послу. 
шать. 

— ..Одним тобой наша слава сделалась, а? 
Да ты без народа — тьфу, и нету ничего. — Дед 
окончательно разъярившись, плюет.— Мы его 
слова тоже слышали. А как он сказал. Руковод- 
ство, говорит,” приехало и уехало, а нарол; — он _ 
завсегда на месте. 

Щецетов, не выдержав, хмыкнул в толие, 

— Что ва смешки— крикнул Мошкин.— Во- 
прое сурьезный. Раз такое дело, усады от руки 
вскопаем, хворым да старым ломожем. А тебе 
выговор сделаем с предупреждением, чтоб не за- 
носился, Верно, что ли? 

‚-— Подходяще. 

— Правильно. Накрутить ему холку! 

— Один он герой! 

— А теперь другой вопрос, — продолжает дед, 
когда стих шум.— Это что такое? —и он тычет 
в лежащую перед ним газету. Выборнов вскаки- 
вает и что-то сердито шепчет ему на ухо. А 
ты не шенчи— шумит дед.— Ты читай. Не хо- 
чешь. Ну, так я прочту... Колхоз имени Пушки- 
на внес в фонд обороны сорок тысяч денег и 
пятьдесят центнеров хлеба... Это когда же? У 
тебя были? — тычет наугад дед. 

Нет. 

А у тебя? 

Нету. 

А собрание проводили? 

Како собрание — на полях с утра до ночи. 

— Опять не’ спросясь,— ворчит дед.— Был бы 
я в ревизионной — этого б не было. 


63 


— Ну, уж это ты брось,— встает Выборнов,— 
контрреволюцию разводить не позволю. Ты что? 
Против Красной Армии агитируешь, а? — крик- 
нул он, 

— А ты не пугай, — усмехнулся дед. —Я в 
девятнадцатом году на путине был в городе 
Астрахани. Я и Кирова знал, так и он на меня 
не кричал... Выходит, оценил нас всех председа- 
тель в сорок тысяч ‘и триста пудов хлеба, — 
обращается к собравшимся Мошкин.— А ну по- 
глядим, Пиши, Маруська: от Мошкина Архипа 
Семеныча деньгами десять тысяч и хлеба три- 
ццать пудов. Букин? 

Старик, сидящий где-то в середине, не слышит, 

— Гришка! — гаркнул Мошкин, 

— А? — вскочил тот и заулыбалея, понял, что 
ждут от него слова, Видно, редко удается ста- 
рику поговорить. 

— Вот, граждане, я про себя скажу. Семьде- 
сят три мне года, мог бы и не. работать. 

Голос из толпы: 

— Ну, сейчас про детей будет, а потом про 
кадушки. Г 

— У меня, олава тебе, господи, благодаря 
советской власти все дети в люди вышли, Сын 
у меня на доктора выучился, Одна дочь учи- 
ельша, другая агроном. И все деньги шлют, все 
беспокоятся. Хорошие. Вы бы, тятенька не ра- 
ботали, старый уж. А я и верно, пахать не 
могу, а вот бочки, кадушки... 

— Сколь даешь? — гаркнул Мошкин, зная, что 
речь Букина может продолжаться очень долго. 

— А сколько есть. Семь тысяч девяносто три 
рубля. Это с процентами, значит. 


64 


Ну ыныы 


тж 


я 


ое, 


Дуня, посоветовавшись со своими, кричит: 

— Пиши, Маруся, от смоленских вакуирован» 
ных по десять пудов © девки. А денег нету. 

Букина усалили уже, но он иногда вскаки: 
вает, выкрикивает: 

— Огородной бригаде тоже кадушки нужны — 
капусту квасить. 

Смех. 

Вперед выскочила Бугорная: 

— И меня пиши. Я ему нос-то утру/— и она 
покосилась на Выборнова. — Пиши — деньгами © 
меня пять.. - притихли в толпе от удивления, 

— ..сот рублей — заканчивает Леска. Хохот. 

— А смеяться тут нечего — улыбается Мощ- 
кин. — Лескины пятьсот дороже пяти тысяч 
стоят. 

Всеобщий "хохот. 

— Лу баб иной раз квашенки лопнут — тоже 
ко мне несут.— опять вскакивает все еще не 
„успокоившийся Букин, 

— А ну, лай-ка — говорит Выборнов, взяв Ли- 
‘сток у Маруси. выводит какую-то цифру. 

— Сто тысяч! — охнул кто-то, наклонившись 
над столом. Все взгляды устремлены на. Выбор- 
нова. Е 

— Ай Владимирыч! — слышится чей-то восхи- 
щенный голос. 

— Ну вот. теперь и телеграмму можно по- 


`слать самому ему товарищу Сталину. — усме- 


хается Мошкин. — Помнишь, ты интересовался. 
Хоть и райкому спроси. 

— Можно. товарищ  Мошкин. можно! — слы- 
итится голос Шепетова и он появляется у сто- 
ла. Изумление. Выборнов вскакивает смущенный. 


5 65 


— Петр Семеныч, ты давно? 
— А порядочно,— усмехнулся Щепетов.— Сль- 
юшал, брат, все слышал. Говорил я тебе, Влади- 
мирыч, игнорируешь партучебу. А тут тебе та- 
кой семинар устроили — мое почтение. Спасибо, 
быковцы! Позвольте мне от имени районного ко- 
митета партии поздравить вас с. окончанием пер- 
вого весеннего сува. Постановлением райкома 
партии переходящее красное знамя оставлено у 
вас. 


Стоит знамя под деревьями. Вокруг столы, 
Праздник, видно, кончился Женшины убирают 
со столов миски, плошки. 

Поодаль сбившись в кружок, девушки голосят 
песни. Иногла в песню врывается подвыпивший 
мужской голос: г 

Шумел, горел пожар московский! 

Дед Букин сидит один за столом и поет свое, 

подливая в стакан пиво: Е 


Дым ра-а-стилался над рекой! 


Изба Тютьковых. На столе чуть горит малень- 
кая лампа без стекла. “Ужинают мать и Ва- 
ыюшка. 

Под столом лежит большой черный пес. Вре- 
менами он просительно’ взвизгивает и кладет. на 
колени мальчику лапу. Ванюшка украдкой сует 
со стола ему кусок хлеба. 

Маруся качает зыбку. 

А, баю-баю-баю, 

Нет ли местечка в раю, 

Нет ли местечка в раю, 
Хушь на самом на краю. 


Тихонько напевает она и вдруг уролила голо- 
ву на зыбку. 

— Сиротка ты моя! 

— Ладно, дочка, слезой горю не поможешь, — 
приговаривает мать и подходит к зыбке. 

Воспользовавшись этим, Ванюшка выхватывает 
из миски кусок мяса и швыряет его под стол. 

Пес ловит кусок на ходу и проглатывает его, 
‘лязгнув зубами. Мать, обернувшись: 

— Мясо изводишь? У людей хлеба нету. 

— А тебе что? — взъерепенилея вдруг Ва- 
нюшка. — Чай, я сам зарабатываю, 

Он забирается на печку, кряхтит там, как боль- 
ой мужик, вытащив из кармана вчетверо сло. 
женную газету, изучает свой портрет, под кото- 
рым подпись: «И. Тютьков, выполнивший двести 
процентов нормы пахоты на однолемешном плу- 
ге». Раскуривает  козью ножку. Кашляет и ку- 
рит, 

— Ты чего ж смотришь? — накидывается на 
дочь старуха.— Совсем от. рук отбился. 

— Накось, гляди, —и Ванюшка вебрежно швы- 
ряет ей газету.— Отби-ился,— ворчит он и, за- 
тушив папироску, натягивает на себя кожух. 

Старуха держит газету вверх ногами, потом 
переворачивает ее, Е 

— А-а, ма-атушки! — вырывается у нее, когда 
Ванюшка предстает перед ней во всей газетной 


красе. 


Тишина... Скрипит зыбка. Ванюшка уже похра- 
пывает во ‘сне. 
Идет гага из оврага, 
Несет скляницу вина, 
Несет скляницу вина, 
Два полштофа, три блина. 


67 


Борясь с одолевающим @е сном, поет Маруся. 
Тихий стук в окно. Старуха подходит, 
Заглядывает и, отшатнувшись, крестится, 

— Господи Иисусе Хрисле,— шепчет она тря- 
сущимися губами, 

И снова стук. Задремавшая Маруся поднимает 
голову. 

— Стучатся, мамаша. 

— Что ты, дочка, что ты! Кажется это,— ста 
руха вновь начинает креститься. 

Стук повторяется — настойчивый и упорный. 
Маруся хочет подойти к окну, но старуха не 
пускает ее. 

Слышится заглушенный мужской голос: 

— Да это я! Живой я! 

Маруся секунду стоит с совершенно безумны- 
ми глазами и, кажется, сейчас грохнется на пол, 

— Лешенька! — вырывается у нее. Она бро- 
сается к двери: 

Через. минуту она входит, ослабевшая, сник- 
шая, поддерживаемая худым человеком в коман- 
Ддирской форме. Он опускает ее на лавку У сто- 
ла. Маруся начинает всклипывать все громче и 
громче. Тютьков — он это — тихонько поглажи- 
вает ее по голове. 

‚ — Живой я, мама», Ну, живой! — усмехнув- 

щись, говорит’он теще, у которой застыл испуг 

на лице. 

Ванюшка просыпается, смотрит на брата`и от- 
ворачивается. 

— Ванька, `Ванюшка,— кидается к нему брат, 
но Ванюшка, жалостно дернув губами, натягива- 
ет на себя полушубок. Может быть, ему часто 
снился этот сон, и он не хочет ему верить. 


68 


Тютьков настойчиво будит его, сдергивая полу- 
шубок. > 

— Братань! -— наконец поверив, вскрикивает 
Ванюшка. 

— Ты что ж на дочку-то не посмотришь? — 
плачаей смеясь, говорит Маруся... —ИМли не знал? 
Писала я. 

— Ну да не знал, — сияя говорит Тютьков. 
Он тихонько подходит к зыбке, обнимает жену.— 
А что же это вы, хозяйки, гостя голодом мори- 
те, а? 

— Ополоумела я совсем,— засуетилась, нако- 
нец, старуха. Она достает из печи горшок, вы- 
кладывает хлеб. 

Тютьков садится за стол и с аппетитом наки. 
дывается на горячие щи. Маруся, сияя, смотрит, 
как он ест, . 

— А Владимирыч здесь? — спрашивает Тють- 
КОВ. 

— На фронт все. просится, а не пускают от- 
вечает Маруся. 

— Соскучился я прямо по нем. И кончики... — 
улыбнувшись, прибавляет Тютьков. 

— А как же его Петр? — тихо’ спрашивает 
жена. 

— Петька? Жив Петька! Звезду получил! 

— Вот радость-то Владимирычу! — говорит ста- 
руха.-А он уж тут совсем отчаялся. Говорили. 
погиб. у 

— Выбооновы крепкие, их и пуля не бегет— 
говорит Тютьков, встает Из-за стола и подходит 
к зыбке. : 

— Дочка, значит?—улыбнувшись, говорит он.— 
Что ж это бабки не видно? 


— Померла мама, Нету нашей баушки! — 
всхлипывает теща. “ 

— Та-ак! — отзывается Тютьков. Он проходит 
по избе, оглядывая ее, прикасаясь к вещам, точ- 
но не веря себе, Потрогал «вершу» для рыбной 
ловли. Улыбнулся. 


По улице мостовой 
Шла девица за водой, — 
гремит оркестр русскую. 

Пляшут. Мелькают ноги, 

Оттопырив ухо, склонился над патефоном глу- 
хой Букин, Блаженно улыбается — слышит, С 

Пляшет Дуня. 

Полно гостей. За уставленным столом Выбор- 
нов и рядом с ним незнакомый, не встречавший- 
ся нам человек в гимнастерке со следами споро- 
тых петлиц, 

Выборнов, не отрываясь, глядит на Дуню. 

— Хороща? — наклоняясь, спрашивает он 7 
незнакомого, 

Маруся. неодобрительно смотрит на нее. 

— А булто замужняя. Пляшет, как девка, — 
поджав губы, говорит она Мошкину. 

Тот усмехнулся в усы, вылил рюмку, полез за 
огурцом. — Не взлюбят, вот и едят друг друга. 

Кончают плясать. Встретившись ‘взглядом © 
Выборновым, Дуня улыбается. 

— Жарища-то,— говорит она, утираясь плат- 
ком, и выходит в сени. 

-- А теперь за ивановского выпьем, за ново- 
го председателя,— говорит Выборнов и, налив, 
чокается с ним. 

Выпивают... Закусывают.. Вторая рюмка по- 
больше. Третья — стопка. 


70 


Уже Выборнов протягивает стакан ивановско- 
му. Тот выпивает, не поморшившись, Выборнов 
тоже. 

— Ниче.его,— протянул Выборнов. 

-— Вполне,— отозвался ивановский. 

Каким вином нас угощали!.. 
Уж я его пила, пила — 
выводит патефон. 

Председатели в полном удовольствии хлопают 
друг друга по плечу. 

— А с хлебом как? — неожиланно подмигнув, 
спрашивает ивановский. 

— Посеем, вырастет, — как ни в чем не быва- 
ло отвечает Выборнов. | 

Переглянулись быковские за столом. Замолкли 
разговоры: 

В наступившей за столом тишине идет сло- 
весная дуэль председателей. 

— Вернуть придется. 

— За дело свезли? 

— За дело. - 

— Ну и кончики. 

‚ < Ах-ха-ха-ха,  ах-ха-ха-ха,— слышится смех 
«дивы». 

Ивановский нахмурился, оглядел усмехающие- 
ся лица, 

— Не выйдет. Свезли только да обмолотили. 
Ну, за хранение... А растил Кто? Четверть от 
всего. По рукам. А то в район поеду. 

Выборнов, подумав, хлопает его по руке: 

—- Четверть? 

— Четверть.— ивановский облегченно вздохнул 
и налил рюмку — Когда птиехать? 

— Чего приезжать? — откровенно усмехнулся 
Выборнов. — В кармане унесешь. 


71 


Ивановский отстраняет рюмку. 
Пластинка давно кончилась. Тишина, Хрипит 
патефон, } 

— Ну, ладно, — неожиданно охрип и иванов- 
ский.—Я с вами по-хорошему.— Он встал. 

А ты погоди,— останавливает его Выбор- | 
нов. —Оказал в кармане, значит, — кончики. — 
Порывшись в бумажнике, он протягивает ему 
каую-то‹ квитанцию. 

— В фонд обороны внесли. Четверть взяли, 
остальные внесли на ваше имя. Нам чужой сла- 
вы не надо. 

Ивановский садится и хлопает налитую рюм- 


1 
9 


ку. 

— Подошло? — спрашивает Выборнов. 

— Вполне, — улыбнулся ивановский, 

— Дай руку. 

— На. 

Председатели целуются, обменявшись ‘репли- 
ками. 

— Лошадьми поможешь? 

— Поглядим. 


— А ну, наливай! — скомандовал Выборнов. 

Остановив хрипевигий патефон,/ он’ ставит. но- 1 
вую пластинку. Загудел хор Пятницкого. 1 

— Это по случаю прибытия нашего’ лоблестно- 
го односельчанина товарища Тютькова. Все вы- 
пили. А теперь выпьем за сына моего Петьку, 
за высокую награду его. 

Открывается дверь. Тихо входит Кланя. Огля- 
дывая всех, она ищет’ глазами Выборнова. Все 
смотрят на Кланю. 

— Иван Владимирыч, —дрожащим голосом про- 
износит Кланя, — извещение ‘насчет Петьки, 


72 


‘Сказав это, Кланя замирает. Слезы катятся по 
ге лицу. Все умолкают. Выборнов тяжело опус- 
кается на стул. Невыпитая рюмка дрожит в его 
руке. 

„Затемнение. а 

У крыльца правления стоит лошадь под сед- 
лом. Выборнов в шинели. Старинная его шашка 
на боку. Провожают Медведева, Мошкин, Букин, 
Женя, Маруся, за ними виднеется толиа быков- 
цев. Выборнов целуется с Тютьковым. 

— Ну что ж, Алеша, теперь ты похозяйству- 


‘ешь. Помощники есть: что дед,—он кивает на 


Мошкина,—что Маруська твои или Дуня смолен- 
ская.— Выборнов ищет ее глазами, но не нахо- 
дит, и тень обиды проходит у него по лицу, — 
Если что не так делал, простите, не со зла, ста- 
рался как лучше... 

Выборнов кланяется народу. 

— А лозунг ясный: колхоз есть крепость 
обороны. И кончики! 

Выборнов вдевает ногу в стремя, Хлестнул ло. 
шадь, и вот уже он скрывается вдали... 

Мимо бывшего помещичьего парка, мимо ста 
ринной часовни, где бъет ключ, мимо пруда, куда 
деловито торопятся утки, скачет Выборнов, 

Он уже в полях. И долго сопровождают его 
гомон и крики грачей, оставшихся в парке. 

Впереди, на теневой стороне оврага, кое-где 
пятна серого, стаявшего снега, А над ними по- 
выше трепещет первой весенней листвой мелкий 
осинник. Когда Выборнов поравнялся с ним, на 
дорогу выбегает Дуня. Она бросилась к лошади. 
Выборнов натягивает поволья. 


73 


— Прости ты’меня, Владимирыч! Ведь нет у 
меня никого. И ждать-то мне с фронта некого. 
Наврала я тебе давеча, Гордость помешала, Тебя 
ведь только и жалею—И Дуня» припадает к 
Выборнову. 

— Точно выгорело во мне все, — тихо говорит 
Выборнов.— А ничего, я живучий. Ладно, Дуня, 
теперь жди. Еще свидимся! — Наклонившись с 
лошади, он крепко целует ее, 

Потом выпрямился, оглядел поля. 

Густые, дружные всходы озимых встают над 
землей. 

— Эх, хорош хлеб будет! Смотрите, в уборке 
не упустите! — Выборнов хлестнул лошадь, 

Скачет Выборнов, и там, где проехал он, гус- 
той высокий хлеб встает вслед за ним. 
Колышется рожь на полях. 


й 


езде. 


ый 


Редактор В. Лучинав 
Л50655. Подп, к печати 15/\-44 г. 
Печ, лист. 23/5. Уч.-изд. лист. 28, 
Знак, в 1 печ. лист. 49000.Тир. 5000 экз. 

Изд. № 1268. Цена 3 руб, 
Типография „Красный пезатник“, 
ул. 25 Октября, д. 5. Зак. № 367. 


] 


