в уе "КОМАНДИР А т о 
_ ОТАБЛЬНОГО КОРПУСА а: 


СОВДРЫЕННО СЕКРЕТНО. 


ТАНДАРИОВ. Е в Е: 
10 Июля 1898 г. ей и) | . 


видах выяснения на месте главвых причин происходиыших — 
за последнее время стачек и забастовок между рабочими Мини- 
строи Звутренвих Дел поручено было мне осмотреть некоторые 
фабрики, заводы и промышленные заведения в губервиях Владимир- 
ской, Костромской и Ярославской. 

При докладе моем о результатах осмотра и юих предположе- 
ВИЙ 0б упорядочении. вадзора за фабриками и заведами Ёго `Высо- 
копрезосходите льетво пожелал, чтобы я изпожил результат Снонх. 
наблюдений в особой записке. 

Составляя эту записку, я имел в виду довести обо всем из- 
поженнос в вой лишь до личного сведения министра, вовсе ве 
предполагая, что ова не только подвергнется оглашевию, во и 
вызовет обсухдение в высших гесударственвых сферах. Само собою 
разумеется, что при составлевик записки с указавною выше це- 
лью, я не имей ви возмодвости, ни вадобности и производительно: 
сти промышлевных заведений, числе рабочих, двикевии цев ва. 
все предметы первой необходимости и т,и. Изложенное з означен- 
ной записке есть результат моих личных впечатлоний, получев- 
ных как из осмотра самых фабричных заведевий, так и из перего- 
воров с прокурорским вадзором, бабричвыми инспекторами, мест- 
ною адмигистрациею, бабрикантами и рабочими, как о том МОЮ и 
было заявлено в самом вначале моей запивки. 

Желая в зозмохно скором времени озвакомить цивистра `Вву- 
тренгих деп с резувьтатом моих наблюдений, при снеювом соста - 
влении записки, предвазваченвой для личного его сведения, я ве 
ныею ви времени, ви средств коренным и точным образом регла- 
ментировать обязанвости и определять круг деятельности фабрич- 
вой администрации, а полагал лишь выяснить, главыыь образом, 
причины происходизших за последние годы стачек и забастовок 
между рабочими, а Такие накотить в общих чертах необхо димые 
меры двя устраневия их на будущее время, исключительно в`целнх 
охраневяя государственного порядка и общественной девонаст вост 

Между том совершенно для мезя ноожиданно зациска моя под- 
верглась обсух донию з Министерстве Финансов, пдо оза рисематрь 


у 


`ажоь вод гы од иаюте м. АР ВЫЕРАТОРУ 
м "ав вала, ‘обширный и подробвый отвот, изложенный в записке Вавие тр 
ства Финавоов от 23 Июня ‘сего за № 356, в которой, к моому удизле- 


_ вню, можу прочим. ‘указывается, будто бы записка моя отразилась ва де 


доятельности местных оргавов правительства и вызвала собою вмошатель’ 
ство полиции в круг ‘обязанностей фабричной инсцекции, чего в АоротВИ, 
тельности, конечно, ве могло быть, так как зв писка эта ве была огла- 
шева.. $ , | 
Не входя в обсуждение раздрахительного и страстного това озва- | 
чев вой записки, не могу ве укззать, что мвогим выражениям и словам 1 


моим в ней придан незор вый смысл, причем в записке этой проглядыва- | 


. ет стрекловие глумиться вад этими, будто бы моими, мвевия ми. 


По допгу онужси вахойу необходимым осветить рассматриваемый = 
прос в том виде, кёк ов существует в дойстритепьности, а ве так, как 
ов ивобрамен в помявутой записке. 

И сожалонию записка Мннистерства Фигльсов, на состазлевие кото- 
рой помявутое Кипистерство употребипо около 3-х песяцев, попала в р 
мой руки слишком поздно и я выею в слозы распорвяевии вишь восколь- 


ко двей, чтобы опровергвуть веправильвые выводы Бинистерства и зсю _ 


Ф массу язведе. вых им во мевя обвинений, А потому я по неволе должев . 


возразить лишь ва глазвейшие вызоды и обзивевия, исключительно ка- 
сающиеся круга ведения Полиции и Завдармсного вадзора, оставив все й 
остальные, по ведостатку аремови, зоасе без ответа. ` 
_Освовываясь-ва доносовиях чаноз Отдельного Корнува вандармов — 
и сообщевиях пиц Прокурорского надзора, местной адмиьистрациля, а 
такко ва сзедевиях, попучеваых мною от изогих фадолказтов и других 


лиц, близко стоящих к бабричвову долу, и из личного моего осмотра з 


` нипищ рабочих, я созершевно убедился и вновь цовгорню, что повоже- 


вне Фабоичного рабочаго в осмотров сом мною районе, по условиям кии. 
ша и продозольстлия, япалотся проимиольоиним всяких веудобств и пи. 
шений. На большниозве фабрик рабочиз кизут во часчных, вавикаемых ‚. 
ими ва собсзвезные средства, квартирах. Число и размеры фабрик ра 
туз, а. частные дома строить векому$ поэтому цены ва квартиры возвы- 


ваются с ‚каждым Родом я 1068076 дани ИЯ ея получается вепо-. 


морвая. ь 5 х 


| 
и. ‚Одно из ЛИЦ Прокуророкого вадзора из посощовной мною ‚ басрич= _ | 

т 
м мес иости, мемду_ прочим, иисьмевио ‚сообщает мне: "мне пражиди- 


_ лось видеть». о в комвыте 3 6-8 выгов. Домифась, нроыо ханов, - 


_ю-и коертиринточ, воторыо овази ви полу в мну без и. 2 


[а 
жы & к. а 
ыы РА Ки аи”. М 4 р ‚4. 


3 Ев 
ке и 


_ поза а зоврасте: г® это не Нок ючитоВьноо, а обычное ивленио. ‚ Зомаче 
ие во, где во тут. о а и ‘доброй празогнонне 
ее, от." 25 р о я вы 
ес Ва почти: `вигдо чот. Больниц мало, дир. в. ИВО Вовнесвь- 
}. | ка: где. низот ‘бопее 25 т, рабочих, кромо чесеного насоления , пмое 
_  @я всего вишь. одна больница, а где они есть, то ваходятся в боль- 
шанст во в зовьма цеудовлетворительном состоянии и ве обоопочинаит 
_васузной потребности в медициьской помощи. школы пысктея пишь при. 
редких фабриках. Страховавия рыбочих почти нигде вет. 0 каких пибо 
разумных развяечевиях з часы досуга не может быть и речи. Вслед- 
ствие этого рабочие, неся тяжелый труд на фабриках и ис ваходя во 
ь бе: удовя етворения ва в вравствевзых, ви в умствеввых пофФробвостях, 
) т предаются пьннотву и разгулу. Такая крайве веприглядвая тизвь ра- 
Г бочего требует вастоятельвых мер к ее упучшевию, и глумиться вад 
| мыслью об обязательной постройке казарм для номещения рабочих ий об 
улучшевик савитерного состоявия фабрик, вряд пи возможво. 
По отзывам лиц, близко стоящих к делу, учрендение Фабричной 
_ ивслекции не улучшило положевия рабочего; оно осталось в том хе 
зиде, как и прожде. Инспекторам некогда завиматься этим делом. 
В таком ме прискорбном, еспи ве худшем, состоянии веходились 
| < в вачале вынешверо столетия рабочие на фаориках, заводах и копях 
в Англии, что и вызвало там змешатевьетво закон одаФольной власти. 
о `Заковом 1842 года была учреждена ивсиекция, отвесевЬая к ведению > 
о Шивистерства Ввутренвих дел / ] дензезьностью в0- 
| торой, как иззестно, положение рабочих измонено корэвеыы обрьзом = 
и ныне ови, но крайвей море на коня. , в наториальном отношевия до- 
`_- ведевы до полвого бпаросостоявия. 
В зациско Мивист ерст ва Фивансов ва страваце 5 излохево су _ 
девие боедивезных департаментов Государственного бозозо, зиоказав] 
_ вое при учрекдевии в 1886 году фабричной инсиекции., Соодинев ние 
_ Департаменты ьъежду прочим находипий что волнение среди рабочих и — 
°  произведевные ими ца вокоторых фабриках боспорядки с очезидностью. : 
_  раскрыпи мвогие крейво непрагаядвые стороны фабричвого быта, пра- 
_ чом причины, зывзазшие эти беспорядки, вх имели вовсе случадвого _ 
__ хчрактора , а обусповля на ись вонрызильныймй очвовениями ызлду ара 
Е тра камтеми и рабочими. 3 этом суждений указызиот ся д что дозяо= 
и векоторых бабрик изредко прибегают к ризаячьыы ородствим дя — 
с т их ИИ зыгод, кок то} умовзиокию рабочей ипа-. 


< я, # 
+. 2 ё ЧР, й ка ч а ` : 
ОУ *‹ ТЫ 


о С: ЗЕ Я : ое 25 ре - ды я < ы т = 28 


ЧТ? 


РР а ЧИ > и. 
В Е > 5% му Е 5.9 г. ыы Е соя 2% 


5 
| 


и 


х 


с р 4% я 


те. ее ащовио же чабов 1 Е. и. 
5 не ыы зычотам м `шеоафам с рабочих, воз- у 
ме на них обизавиоти пршобротать продукты перзой необходимо- 
тей и т. ‚д. Зозникающио отсюда раздражения цро- — 
я оных постояьно `поддеркизакт з рабочих скповность. к 
осСтанозльния слоих прав. путем. стачок я беспорядков, сопрозог ть 
‘щихся грубым ‘проявлением опозолия и василияй Накопляюхееся носто- 
г ЯвВО среди. рабочих водозольотво делает эту среду доступною к вос- 
| у ‘2 приятию преступных учений, напра влозвых К Нк а } 
ствевного стро. _ 2 


Бесмотря на 12-ти-петнее сущесвозание инспекция, беспорядки о 
и волнегия на Фабриках ве только ве уменьшались, во яз года в гой . 
г повторяются, зозникая и выше от тех жу причин, когорые были указа. 
вы Соединепиныя Допартементоми до учревдения песпекции и которые — 
ой призедоны мною в записке от 22 Марта. з 
Утверждая, что противоиразительстэевная пропагенда, проникаю- | 
_ щая ва фабрики, в зиде поднольных янстков и брошю?, несомвенно 
‘действует на умы эебочих зозбупдаювим образом, я ве скловев Зидеть, ь 
в этом корець зла происходящих полненийз по моему ивению пропаган-_ 
да эта потому только и оказывает зоздейстлие ва массу, что ваходит. 
себо крайне. бпагоприятвую ночву в веустрокетва бити ридочих и з не- 
_  досталочвом ва вими. надзоре. Это доказывазтся исспедовавием причив 
24 ста чек рабочихи 30 случаев. кратковром онных забаскозок, имезших ь 
_ моло з одвой. только ила димирской губернии з период ролени с 1885 _ 
г. за ве с _1875., как то указано з задиске Кивистероева Гивансоз, в 
а на, стравице 49. Зызодя процентвое отвошение числа Фабрик. ил заводов‘ 
р уе _ во Вле дихирской губернии к числу спучасв возниквовония стачек и за 
г бастозон, 2 период зремени за 22 года, а не за 1< лет, как указано ‘ 
а _ в ноей записке, ук стеротво Финансов приходит к омибочному йро- — 
у цевтвому исчислению и веправи льному зи, что указанвое чя- — 
У, 54 беспорядкоз ив Чабриках , саыо’ но вебе, ве представляет. 
р "ато. пубо. ‘ухасавщее" * _Щежду. том из произведенных в последнее. премя 
_дозиаий чивцых кориуса Хавдармов ЗИДНО, (ЧО проткчонре вительот зон 
: вая нропелавла скизае+ себе гнездо влазьму обриом нё Фабрукых и. Е: 


8 
к _ заводах, & что _зозвикеация беспорядки и стачки, догко к: быстро. и 
и =. "проотравяятов 1 цо сысивыы бабрикам я захвате вая иногда весъка обвир-. 


вый район, вровкт. д близе имом будущем вашему ото честву. воличайаям :: 


* 


_ввом если. к ее вр но будут ее к медного 


АН | в - и: 
ы < е | Чт, А. : з ых * ‹ ь & ры > > 43 к ая 
а меры, _ " эм Е ЕЕ АН 
О ‘ к 72 Я ЕЕ з $. : КО ЧЕ 
№ ке $ эх чь Г - . о > а у НЕ 
АЕ ИИ р $. а 
‹ НЕ :. а ВХ х РТ < В г 2 


Уф Я 

ны в "орон, 2 , далеко | ве з `во- 
Зо ра ох НИХ балему, Законом. м 
ЕЯ Фбритния нзеп экция, на ету 


х 


54 - 


к не | 
_ Телошному лыдолносию этой обязанвости нельзя ва ры 
_ порлостопенвого вначовия, Во моему иневикю, дало малове. ние неуд 
ых вт "пьетуия. нохду. хазяином и рабочими, во всякое время могут принят 
а х _ резкую борму и порейти в нарушовие общественного спокойстляя Ё 
— — бозошаоновтя, лая предупреждения сого, при ВОЗБИНВОЗСВИЙ подввных < 
одни \ везбходныо ‚ постоявнос илнеутствие во месте пралеиеле, 


кей о Уаь: я ВЕН оНО в залноке ай Министра бивавсов от 19. : 
аня сего года свиском слаба числитольгостью: на долю кигдого к. 


че: 
= 


г, а приходится непоснньйое количество зезодовав, нодлехащих, _ 


ы _ далеко от. отдельных бабрик и залодоз и не могут буть воегда на 

} Е. т. С _ стране _ интереесв ‘рабочих и охрынемив знутронсяго порядка. По отам 
а ры ко ‚ прячовам ‘бабричьые янспектора ве только ве попъзуюася тробуо- я 
- 2 мым от вих инвистроы физавсов вразствовеам слторитотом, (стр. 17 за 

| ое вов  пизовы всякой. вовиогности его приобрести, почему и со 
_ шо тробозанио такого авторитета ва позктвке обтвотоя мэр творондон 
м $ это такие и подтаеря дкется заязлевком в залиске «илсторете 
_ биваноов: ‚о зоыь чо рАбочиЯ зе дозоряя рапоняю ивепекторов по их. ‚’ 
. е _ презоввиям, зачестую ‹ обревачися © ‚в зобами к обыск позицеи. Иало-_ 
| —_ мены нове дзух отоль ивторитетных. ‘и Шинистра сиваксов я 
Сл Товарици, © ‘мовозмотьооти ‘увзевиого выдовне Кия зиспокциею зозло-. 
| . ох ва воо `обыцвивосто?, подтторецае 2% нысиз занвый: ‘вчою ЗаРряд я 
ны с "подоотолочиоони вы во А ть Ея 32 фориичия ЖИ. 


и Ве > зы р т и. — ‹ с —_ . С | 
ы: ре шо `отрамиие. ма `55 имитируя инаыеа призодит м | 
Е доме: ао Сы и 
а У з 


1%: К Зе ых 2 Ч 
В Ь Е КЕ в |: Эк. Ех АХ м 
г. В О 
хе С “ 


ы $5 =. 


% 
« 


Е Е ЗЫ их У 
6 ; к Сы ие вая х ЗО 
ВР Ак | 2-6 

р + к у ал ьт р м 


— заца,, водовольные бумер  порядном изорали рабочих как ве. 
_ дие „для проявлония. своих престулвых холавий" и Министра Болиции: 
врко действует пропаганда, раз существует `подоураирлень они дя 
`достинения своих преступвых целой будут извращать всякий шаг, ко- | 
торый депает празизельство” , и сам же ыивистр Финавсов далее го- 
ворит, " что ва фабриках происходят беспорядка, вызываемые цод- 
стрекателями, действующими путем преступной процагавды. Протиы 
этого зла, так широко развизнагося за последвес время, долины 
быть приняты сам: 6 действитеньные и эвергичные меры". отими мвезя 
НИЯяМи доказывается, что фабрики и зазоды в ИМПЕРИИ в въстоящее 
время являются очагом революционного движения, причем министр фи 
нансоя утнерндает, что протиз этого зла доливы быть приняты ва- 
мые энергичные меры. } 

По моему мневию такое положение дела указываот ва необхо- 
‘диюость учреждевия, кроме фабричной иьсшекции, еще особого орга- 
ва празительственной власти, зедовию которого цподпемало бы ире- 
дупоехдевие вторжения ва фабрики злозвредвого элемента, ваблюде- 
вие за духом и настроением рабочих, а такое иредупрегдевие и пре- 
сечение проступкоз и преступзевии в ивтересах общественного спо- 
койствия и порядка, что и может быть достигвуто только при учре»- 
девии особой бабричной полиции, с услозием вепременвого прокива- 
ния ее ва бабриках. 


Тем, где грозит опасность государству или обществу, непре>_ 


_ мевно долина быть или государстзевнвая, или общая ити специальная 


полиция. 

Изгагая соображения свои © веобходимости ранена такой 
полиции, я конечно ве имел з виду точно определять и ривправичияй 
вать круга ее обязанности, так как в спучае призвания в ипринцеио 
веобходимости образозания такого оргава, устройство его, предмет 
ведения и отношение к другим учрехдениям, подленц то би уставовле- 
Вию 3 Заководате зыном порядке, ио иродварите пьвому и созмество- 
му обсухдевию этого зопроса зцивтеросоваввнми водомствами, Поэ- 
тому иредрешение в залиске мивисторства зинавсоз детальных обяза_ 
востей фабричной цолиции, и тики 9 и Ф65го, з какое попожозие она 

_ будет поставаена при разрешении различного рода воиросов, пруд" 
ставвяется, 10 меньшей море, прежде зраменвым, 
; В своей. вциско я имел в виду точно охаракторизовыть бед- 
ствокное полодевиз рабочего, усматризая з современном ноусчрой- 


ЗА 


стве его быта, при розливающейся н вос ледное времн социально 


и в ы к 3 ча н 
"з. А о -т 


же для и ие 
оподотвия. з отнето ововы ее ой 


в ыы 
а рабочего, ри ные’, сита изъ `зодиичосной стороны А 
тя _ дела. н иптересо» те прозили левности , отвергая. 3 


ЧИТ 9 


и предиополеьио_ ‘мое оо `породачь бабручной. поспекция в р и 
4 и г м =: Внутроюних ` дел. "| 
а `Мосль о подчивовии дабричиой инспекции Биристорству выу- и 
Г о . _ тренвих. ‘ево ве тако ‘вова и зовск ве так невозьокно, чтобы з 

А могла ‚служить ‘продметом глумпеция , как это сделено в 52-` 


а: писке инистерства. Фивавсов, Предположение с таковом подчанони | 
фик ввоеилось даке в Государ отяеввый Совет и подверглось его 
обсуждению ‘пои ‘рассмотрении 8 1886 г: зопроса о баб ричной и > 
специй, # докавательством еда такого подчинения слу- . 
_ ЖИТ примером. ‘Авглия, где надзор. за фабриками ваходится в веде-_ 
Вии ини стерства Знутрениих дса, Доли не пзизвастея воволмое 
‘вым ити но’слате льзым. подчивить у нас взвачензую инспекцию 1 
Щинистеротву Внутрезних дот, то я все таки полагаю веобжодамим , 
чтобы ва обкоцввости вс быт остазяен личь надзор за техниче- 
скою частью Фаорик и ваводов и разбор прорований и вэдоразу- _ 
меняй меду бабриканчами и рабочими, повникающих при п - 
ния технических поавий и ва почве договорного ирава; все же _ 
оств.льные функции. специально полицейского сзойстла, которые \ 
во всех остальных. мествостях ИЫПЕРИИ подпехат ведению пойн- — 


_ ции, Должны быть из"яты из ведения фабричной инецезции я пе- 


_ реданы чинам особой фабричной полиции, подведоктсвевной внм- 
а = "'Внутреввих дея. - х. 
я Можду том, остазвовло фабрик и залодоз без местной АЕ, г 
ие полиции, представляется делом зосьми опасвым и угро-_ 
— бвмщим: росудеротвенному и общественному порядку, в особенно- 
‚ош я ‘меибовое хрупвых бабричвых райозах, в которых завод-_ в 
: ское пас. ление весьма многочи словно, Так валримор, на урало 
не оно прожншает 100.000 человек, причем в ‘случае нозникнозеви ‚о 
ке. _ врупних. боспорядиоз, номо слонтое ирокращенке их почт. зто зо 
ыы _ #: зовмохно, ок нак ра з м: ре дов возесм нет, в поляция # 
в _ прайно + малочиоленна и. потому поудозотеньно, ‚чето среди. лено #. а 
и арми рабочих я оставленной баз водзора, соблужьнылы ы вет зифеви. 


ВЕ зевзоизаирй продаговли . кри и 9 ар ‚. о кимоа 
_ А у оч: : з к аси 
ео. ‚уньовоцих. резмерых, Е т е т т а | 5: ; к 5 и 


о < я и И + $ $ 3 4 ах ; 0-3” Ел ми ЕЛА > 
=. Г" и А. ба С ьЬЕЕ ел ЕР де я ва ое 


тен ны 


к 


т 


т 1 
ая позиция | 
о казвтьен таквы У 
ак как позиция вею-_ Е", 
_ в ны Ань полиции ох во. ге 3 
_ крупных цеверах, для. ‘чего и. учреждены нан дармские ДИ ЗЗИОНЫ и кон- _ 
вые комвьды „а ныве. прибвуциено, уке к организации специальной конво- 
_повиции. в фабричьых ке местностях, где отдельные фыбрики и заво- ы 


ды разбросаны на. ‘значительном расстоянии, коьвая зиция, само ы 


ее 
и. 


а 3 ь собою разумеется 5 принесет. несомненную пользу. 

Стоя близко. к Фабричьому и заводскому васелению, РЕ за 
варужнны поря дк м, предупреждая и пречекая проступловия и учасанун 
в разборе повседвелвых. СТОлкНОВеьий расочих между собою, фабричвая 


полиция несомневно сумоет пркобрести в глазах дабрикантов и фабрич-' 


ного люда веобхокимый авторитет, я 

На странице 25 и 23 записки шивистерства Фавансов говорится о 

том,что рабочие, в большиаство случаев, обращактся с калобами к _^ : 
т чинам Полиции, Это докавызает линь, что Полиция в среде рабочих — и 


о пользуется большим авторитетом, чем Фабричная авслекция и совер- 
_ щевво противоречит приведенвому туф ке заявлению министерства зи- 
нансоз, знсказананы на странице 28, что авторитетом среди сабрич- = 
_ Вых рабочих могут. пользоваться только пюди близко звакомые как © 
_ производством, Чак и с техническими усвовиями. г 
В записке Човарица Мивистра Финаьсов мекду прочим упомивает- х 
ея» зо $ " Шо меткому выравевию Прокурора московскойо Окружвого 
_ Суда _Шенерова , депо протонаного вьдвора за ззайыаьый отнозевинми 
ва сабриках и заводах "ушлыло" из рук Фабричвой инсиекции и порешпо 
в руки Полиции. Этот Факт вивистерство -иваисов об"ясняез вмеша- 
. товьством Полиции в ‘круг обязанностей ивснекции. Я мо, по собствен 
_ вому ` вабпюдевию, утворждаю, что депо посфояввого надворь за поряд- р 
- коы нь чабриках и влияние на взанмвые отьошевия мовду саорвкынтими _ 
и рабочими “упльзо" ва потому, что вмошавась повицин, ь цозиция _ за 
А _ вмешелесь. потому только, что вр оритет инснекчии поколеблен так с 
как фабричвое васелезио , оставаясь бов зациты › обра ва ется со- вои- 
ми вукдами к Полиции, которая по своим осНовнм обязавностям ‘дов 
м. _ ща оказывьть.  содовотвие зсом уждающаьоя в 60 иомощи. Авторитет 9 
_  поодожции. изкопублон` еще и зан, чо рьбочив ие, могут че зи цеть, чт 
__ вв проивнодимые вии беспорндии, вородко вызззнвые самими Фабрика 
р о ре |тманоу уро в а и: ай те. а Кот ‚ 
, И Е с о 


д да 


ее. 


Га ( % $ 7 2 АА 
; ео 
АР т ее Ро : АНЯ 


фах 


_ рые. зазаля "беспорядки, отвечцот , Ра к 0 но в ‘редких ‘случаях, толь- 
_во допохивми штрыбами, во имовщими `КлЯ вих никакого серьезвого зна- 
чения, почти ве подзергаясь ‘более ны длЯ вих уголовным ваказа- 


В А а. 


В р стремповии доказать, во чтобы то ви стазо, что 
полиция поколобаяа азторитет Инспекции, миБистерство Финансов, з 
разсуждевии своем ва, стр. 34 заниски, не остававливается деше пе- = 
ред, ви с чем в сообразвым, обвивециом, что Полиция, будто-бы 
_вмесиваясь в дела бебричной Ивсиекции, расшитывает в рабочих пред- о 
стевление о законности, призивасф им стремление к полвомыу произво- 
пу и укрепляет в вих те ис‘ иреступвые идеи, которые обыкновенно 
развизаются агитаторами. Такое ‘опрометчивое мнение о доятельности 
Правительствовного органа, поставиеньоро ва страже охранения Госу- 
дарствевного порядка, ве засаумивает серьезвого возралевия. 

_С оргавизацией бабричвой Полиции и, в особенности конней, 
необходимость призыва войск для усмиревия возвикающих среди рабо- 
чих волнений и беспорядков сведегся до ‚.ыивистерсево @и- 
нансов ве усматривает ничего ужасного в празыве войск для усмире- 
вия золнующегося рабочаго васеления, тогда как бьзают случаи, что 
для усмирения возстазцих приходится прибегать к дойствия огьострель- 
вым орукием. В заннске сзоей озпаченное Министерство приразвивзает 
такой призыв зойск " к варядам их ва торжественные. зеремовии, и 
вообще, где. собирается толпа", соврршевно упуская из виду те ири- — 
скорбвые последствия, которыви лиогда ковчалось усмиревие золве- 
вий при помощи зойск. Я повагаю, что чакое рассукдовие тозори? 
само ва себя и не тробует с моей сторокы каких пкбо зозрамеции. 

В рассухдевиях Нивистерства спказсов по позоду затронутого 

ымвою зопроса об осмотре санитарьых условий цабрик подле защими Фа= 
цами и о санитарыом соетохчии их во вревя пройзводс тва работ ва 
_ столько искажевы кои слова, и им придав такой иревратвый сыыса, | 
и все это рассукдение ваполнево такиы рпумлониом, что отвечать 
что-2ибо ва эт6 в сорьенном и сдерданыом тово вв ипродставаяетоя ни- 
_ какой возможности. (0 серьезвом госудерст венном деле саедует гово- 
| рить ливъ серьезно, а ‘ве в шузтзизом, попемическом тоне. 

в покаватоньство бте госостоявия Фабричных рабочих Минястер- 
мриб. Синав сой. иряжодит з дзух таблицах фр нные о дзимовии цев ва. 
предметы порно вообходикости в России и Англия, уззоркдая , что 


-#: 


= 


Е Е © 
| зиязловие мое о постеповном И ржжьня Звиомых предметов ве 30 
ветствуот дейстаитольности .. 

При этом Министерство в таблице о ценах з Англии поименовы- 
пает продукты в дойстзительноети потроблясмыо в пищу английскими. 
рабочими, как-то :; мука, маис, картофель, рис, говядива, баравива, 
свинина, кобе, чай и проч., в таблице же дзихения цен в России с 
1846 но 1896 год, из всех продуктов, употребляемых з пищу, поиме- 
вовави лишь ишезица, рошь ий сало, вся ке остальная часть таблицы 
наполвена или предметами в пищу веупотребляемыми, как-то :; шерсть, 
чугун, поташ, сзинец, дерозявное масло и проч., или предметами вов- 
се незнакомыми русскому крестьянину, как например : индиго и коде. 
В таблице этой почему то вовсе не упоминается, как это сделано в 
таблице для Авглии, цен ва предметы, которые, глазным образом, 
слукат нашему рабочему обыкнозенною пищею, как-то : мука, мясо, 
баранива, сзивина, крупа, масло, картофель, капуста и проч. Можво 

’ предполагать, что цены на эти предметы ве приведены потому, что 
осае ежегодно возрастают и по своей современной дороговизне рабо- 
чему мало доступны, чем и подтверждалось-бы мое заявление о посте- 
певном ввдорожания предметов первой необходимости. По имеющимся у 
меня сло дочикый рывочвные цевы сврдуюцие: 


г. Шуе. в г.Иванове- в г. Орехове. 
ы цу о бобеное. р: 
_ Пуд рианой муки 85к. - 95к. 80к. 90к. 
" рианого хлеба, 80к. 805. _ 68к. 
" | й ыы 
а 1р.50к. 1р. 50к. 1р. 50к. 
я 5 7% . * * 2% .40 @ 4 * Ок.- 
говядины Зр.20к.-4р. 80к Бы 50к-до4р .40к - фр. ок. 


Такие цены в фабричных районах ве могут быть призваны визки- 
ми и доступными рабочим; даже в г.С.-Петербурге цены ниже я пуд 
мяса для войсковых частей поставляется но 4руб.25коп. 

Из персчисвенных мвою продуктов, употребляемых повседневно 
рабочими и из описанного выше крайне ноприглядноро резмещевия их. 
в иилищах, я не могу не прийти к нечальному выводу, что русоквй > 
рабочий, п большиьстве спучаев, прошивает в обстановке гораздо бо- 
_лве худшей,- чем арестовавние в тюрьмах и других местах А : 
вия, о благоустройстяе которых правительство проязляет особые _ 

_ понечевий , строго сообразуясь с требозавиями гигиены и стремясь к. 


зозмовому упучнению быта вреставеов, и 


3 
х { 


29 = 


их с < р 57$ Е ох ях = 5 КУ 2 У км . 3 у 
* ‚ т -х <= и, 3 $: ко к 4 зы ЕР = ы г с 
4 5. 


Е с а 


вид в. В = РИ 21$ Пс № $, №; * д РИГь №, 
О о По и И ок у. ВА 


25 
р 
= 


ие : Ка Замечание ‚ пвивоторотза. аа о в: Е сведекия о при- 
чинех стачек шною почерньутн Только от ‘рабочих, закяюченных в тюрь- 
ме эт. Шуе, ‘которым грозит. за участие в беспорядках заключение з 
тюрьме от 4 месяцев до Г года, я Считаю необходимым запомвить ыи- 
вистерству К моем Заньлевии в вычёйе моб записки, что все излоден- 
Зыс в Вей сзедония мыою цочеринуты из личного обзора, переговороз 
с прокурорскиы надзором, чаоричвыми инецекторами, мествою адыини- 
страцие®, сабриказтами и рабочими, & 35 рабочих, заключенные в тюрь 
ме зг. Шуе лиаь подтвордиви мБе, ухо якевшиеся сзодовия © тех со- 
_ вершевно невормальных, удручающих порядках ва фабриках, которые 
‘выззаин их на стачку и беспорядок. 306 это, кроме того, подтворди- 
ли ыцо й ыествые Цачальвики Губераских Гивдармских Уцравлевий. 


С учрекдевием в 1826 году Корпуса Бан даомоз, за него, в числе 


ПОС ВИ ТаАеАсх = РА. > 


| прочи‹ обязанностей, было зозложево ваблюдение за духом и спокой- 
Не стзием уков васелевия вообще и среди рабочих ва фабриках и зазодах 
|. _ в особеввости, так как эти заведения, для Дояфезьности ЛИЦ вобла го- 
| вамеренвых з полатьческом отьощеции, представляют наиболее илодо- 
$ творвую иочзу. Исиольевие этих обязанностей, з связи с цройззод- 
| Ве. ством дознавий в порядке позволения о государстнениой охраое о воз- 
ы * _ викающих вы Чабриках беспорядках, призодит чицшов Корпуса вавдар- 
& г. мов к постоянному Я близкому ззакомству как с оабочей средой, так 
не ис отношениями ое к хозяевам Сабрик, почему действительное поло- 


_повие рабочих ва Забриках ‘чинам этого порпуса, ховечьо, ве кенес из- 
зоство, чем _эиниотерству финазсов и ого оргазам - фабричным ив- 

я сиектором. 

9% & 5 В Бозе Почизним НИПЕРАТОРОМ НИХОЛЛЕЯ 1-м при учревдевии Корцу- | 

са бовдермов, в основу его деятельности, мезду прочими обязанаостя- 


ВР СО И чльы Е 


ми, била зменена защита слабых, упнетаемых сильными, разобначевие 


всяхой верь вды, щ доведение до подномия Престопа о всех ненормаль- 


х 


вых явленивх общественной пизви, # кои воредко овы укпадызалась дин. 


чув ро 


“ 


поддачних росударства, ак как ГОСУДАРЫЮ ИЫПИРАТОРУ одивакоза, доро- 


я я Я 
а 


Ри интересы зогалых и бедных, высивх и визвих сословий, Лично убе- 
_ дизаись в крайве воприрлядьых и тяБовых успозиях кизня ра бочего\. ож 
класса в осмотрениой миею меотиостя, й, как имеющий честь зить Ко- 


| 
. 
ь 


М = 


. м > ‹ А и 

_  Мардиром ОтдельноРо Корнуса пцндармов, не мог ушопчать 05 этом ‚хотя 
та ео бы голос мой бий р, уно, которым эрарзие попечение ы рабо- 
г _ чем поели, ВИЙ мы ый | к т 


. + 
Каким-бы глумлевиям Мивистерство Фивансоя не подвергало 7-е 
зазвое мно: мнение о положении рабочаго класса, я считаю себя 
счастлявым тем, что голос мой услышан ГОСУДАРЕМ ИБПЕРАТОРОВ и ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКОЫУ ВОЛИЧЕСТВУ в Отеческой и постоянной заботлизости о 
нуждах всех Бго подданных, благоугодно было цовелеть вопрос о луч- 
шем устройстве бабричного населеция обсудить з особом Совещания, 


под ноодседательством Статс-Секретаря Побед овосцева. 


<. и Зы СИИ 7$ 
= 


И 
о 


Ч | И 


14. `. 


СЯ 8. Цродслазлониь Бинистерот ва 

_ Тортозр: я _Цромы вленности 06 от- 
‚ пуске кродита, з сумме. 25.000.000 
руб ва зы чу. ссуд кота пвурли- 
_ ческим за зодам пяиой и центоаль- 
во7 Ровсии. 


9. 06 увольневии некоторых долж 


_воствых лиц. 


№ а Афети ируиыиы р 


‚ кредитом ‚ДВАДЦАТЬ ПАТЬ ВИЛЛИОНОВ рублей 


Засодавие закрыто в 9 час, <5 мин, 


р Е 
ГА ОЕ Назък 18 ‚бюдтьтвых кв 
вип 8 Марте 1906 года /бз.Зак.,т.1 ч.2 


изд. 1906г./.отпустить в распорягечие 


# 


№ 
Сл, 


Щивисторства реа И промиленности, 
чрезвычайным свархеметвым, ИЗ НАЛЕчЧНыЫх 


средсив госудерствевного казначейства, 


дпя зыдачи из них,-согласво особым ,из- 
давасмим Миниетром Торголпи и Премышле 
ности пвазилам,-краткосрочинх ссуд вул- 
дающимся в оборотных средствах металвур 
гических поедприятиях юной и Цевтраль- 
ной России. 

Уволить от службы, согласпо ппове-_ 
виям:1/Члева Совета мивистра Внузревви 
Де таивого советвика Бикопая Пшерадск 
го,-з& причиспевием ого к визистерству| 
Звутревних Дез; 2/Члевом Совета живи- 
стра Циродвого Просвещевия сверх штеть 
а/Засилия Рехманова,-по белезни,с мув-_ 
диром , завимаемой долзности присвоеввым ‚ 
в 10 Июня Т9ТТ года, 6/ Соргея ны 
за,-с прачислевнием к кинист эрству Нарор 
вого просвещения, с 17 вювя 1917 года, 
й 2/ Мижила Андреявова ,-©: призаст онием 
и кизиетерству Нородного Просзещевия ,с 
[7 Яюня 1917 года. 


_В.Н.Лебедев и Товарищ Министра Зиутрезиих дел ее 


Промышленности о применении к "06- ского освещения 1886 года’ уз Е 


т Е Ч ть 7 у р. Е ее ва м3, еК. 3: п : т ь а НЫ х то 2 ф м. ЕН = оч 9 «> 
=: ‹ ты $7 2}. х 


95 о . У Не 
КЕ ыы ы х кр ЗА. В а т : г т ых х и а 
г х Е" у > *% м . { в о! =: р 6. ы а 
2 Ая &7 я $ 5% р т 1 я Е а ен ея 
“ . ‹ < ы : < | “ # : и я И Вы 
в р № 115; о от 
За } | 22 Июня 19 годы. 

г 


_В васедании участвовали: Мивистр-продсодезовь крае 
Квостраввых деп &.и.Торещевко ‚Нивистр Путей Сообщения Г Мекрасовш- 
вистр Земпеделия В.й.Черноз, Министр Росудьротневного Иризрения ин.д т 
Шыхозской, Министр Сивавсов А, И Шивгаров, Министр. Кстацив и. „Переверзев, ый 
Министр Народвого Проспощения А.А.Мануйлоз ‚Шканоер руда мк. биобелел, — ь. 
Министр Почт п Тепеграфов И, Г. Церетели, Зремонио- Управляющий. Мывиоторот- 
зом Торгоппи и Промыяловтости 3.А.Стешанов време нно-Упра ваяющий Зоеннми 
Министерством Г.А.Якубович, Вресвво-Упразаяющий Морским п г 


Заседатие открыто в 21 час. 55 м - т. г к 
СЛУШАЛИ: постАвОЗиаи: Е 

Г. Предстапление Зремовно-Упраз- Издать нике следующее. ааа ей 
ляющего Министерством Торговли и — "1.Примевить к обществу олаитраче- 


ществу электрического освещения < `В Зезравя 1917 года /Ообр. зак. ,9т.216 
1886 года" узаковения 8 Февраля С тем, чтобы. зыпущовииь „замов: инад- 
1917 года. | __ певащих. ноприятольским. ‚оцомориы ноя 
ции ‘бывя породавы казве = городам Це 

ыы _ трограду. и `Щоскве по цоно „убтавозой 

ной продусмотре ъвым в `узако вовах 8 

_враля 1917 года. порядком, А 

11. Взести з _ дойотвио. == 

ставовление до. `обнародонаикя 9: я 


т аа пена ть _ — 


Ивдель изо оодужое, посты | 


Е — смарт оо | 
| : в, жи чушок ры 
ых т _ ов „штыков „плиток „поровка ие: 


осн ох "случа, ног 


А них > АЕ 
у (< ; ; № 


а АЕ 
ее, 
ы ——. ая та _онабжению моталпами и топливом или Ца 
Е. С | я РА гпрадокого районного. Уполномочевного по 
и _  бвабжевию мотапльми". 


53 и . рек 7 


з. Рапорт Ге. виоконаьдуяцого  Привять к сведению. 
# _ армиями белорвого фровта об из- 
| _ давии им бязь льиаго постано- 
й _эления у: раопросеренении: вэпрё- 
о вевия руски леса ве крестьявские 
„ повинвостные зеыяи. Лифлявдской 
губернии в ва непроданвые участ- 
‚ ки крестьянсной арендной земли 
ь _-ствявдской губернии, приналле- 
°  нащие владельцам имений и хуто- 
ров. и постаратам, | 
‚4, Представпевея вицистра Ву: 


а Сосбщения: 

а/ 0 предоставлевии врекоено. Предосталить на зремя слухеоной комев 
прав и обязаывостоЕ Товерила Ши- дировкя Тозарниа кивистра Путей со0бще- 
‚ вистра ПутеГ Сообщевия Качальни- пия Лизеролского Начавьвику Упразлания 


ку Упратисвия по сооружению жепоз-по соорумению желозвых дорог, лнменору 

ра них дорог ‚инженеру уе сообще- путей сообщеняя Кандаузову все праза и 
ь _ вия гавдауропу. облваввостн Товарища Мивистра Путей 300. 
иевия по заврешению дол ‚касающихся Упра- 

звония по сооружению жепезиных дорог, с | 
сохравозиом за нам непосродственного, ва 
празах Начальника ,зазедызания вазвааным. 


Управвевием. 


5/ о предоставяевии Директору 2 Предоставить директору Ковцелаярии ви 
_ Кавделярии Министра Путег бообще- застра Путой Сообщения Корховезелому зб 
_ вия Кориевозскому праз и обязан= права й обвзавности Товарищ киввстра п 
х чостей товорящь Бицистра путей чей Сообщевия по разрошению доз оэще-ад 
58 `^ Сообщения, а текло ет ‘присуе- МИнИСтретизиого и юридического херокто- 
_ стЗовАТЬ (85 Бавнотра Путей Сообще- ра, по баизьвршему определения мнихолрою 

— вия Пре пит о пьот пующем Севите. Путей Сообзения кетогорий сих дел, & 
\ факиз нразо призузотвозать за эаыиотра 


2: ; з м Путей бообщевна з Празительстоумем 50- 
и вы вазе, в сохравовием за вам зогосредстве 


5» 


в ь о `__ веро,ве аравах директора, зиледования 


; О ААС х я В й И еси Е ИО ОКНО 


го | х Е ЕЕ х З 

а И: 4 МО Те . 

к т И | _ Ванцеяярио Министра дно Совбщоная. 2 

гв  рроденивн обкзавно- — Принять к озодевию,  - Г ь ие 

ая ведеивю текущих дез ми- Е - О В: 38 
вистрротва. Путей Сообщения мен Е О з 

ду ближаршими сотрудниками Ки и ыы Рад 
вистра, с сохренезием за вим 0б- Е :: 

щего руководстта Ризистерством и и 
об”единовия деятельности эго по=- и 
мощников. хе Е 

5. Представления Военного ии- < С 

вист ра: : : аа Е 

а/ 0 возставовповии награжде- Продобтазить Зоеввому Виынотру „пя ВВ 


вия воззрацающихся из плева инза-цам по ого зазначевию, прало. "породами 

лидоз Георгиезскими крестами и  возвравающимся из плева инзалидвы  призез 

медалями. и бпагодарвость Временного празлзея ьотзе 

за их оосзую слукбу и _ваграмдать их Геор 

гнезскиый крестами и цедалный ва сущест. 

вовавших ранее ‚соглесно внсоча вшвы `позе- 

лениям от 15 августа 1915 года. и к Но. 

бря 1916 года, освозаниях {распроставиа — 

этот порядок ва всех ивзазидол, _вернува 

р ся ва родизу после Г арта 1917 года. 

6/ 0 порядке награждения фран- _ Предоставить представителю: Време в" ОГ 
цузских обицеро» и солдат, вхо-  Правитевьотва при Французской Тизно 
Аящих з состав наших полкой и Квартире прано. утворядать ограждения 
бригад, действующих на ёравцузс- Французских о-и"оров `рубскиыи орденами 


ком бровте. | ‘ордева бв.Анвы 2 стопов `вкачитольно, 2 
| вачельцикам означевных. бригад-ваграх ‚дала 

-я ИЕ о Фа Гооргиозскими крестами и "мода яму 

& .. а за подвиги, точно про дусмотровишо Гео ге 

: $ 5. СЕ т ским статутом. _ 5 — 


о в/ Г привудитольном отчуждении _ Передать. настоящее. дело на. рехзари-. 

призивегии Куммантта, в пользование тельное заклячонио `Юрадического_ ‚Се: 4 ща, 

_ артиллерийского педомства. = Пий при `Зромениры Прозитовьотое.. а и 

_ 2/06 ивмовемии редркции ста- — Ивдать визоследуещоз п постановзение: 
_ тей 622 и 853 Устава Вое нно-Судеб- ^ тв раззитио. и, Попозиенио пост чиозне- 

х 5, —. смысве "розороиразецня - 


А: & { Е хе 


а 


щевнослукителей и монаше ствующих 
роучений, 


д/ 05 ‘измсвении статьи 2 и до- 
полневии статьи 7 Положения об 
Особой Следотвенной Коммисии ДЛЯ 
расследования НЕ по 
`воевному ведомству. | 


щей Министров по свабяению, 0т 12 
Мая 1917 года,по докладу *О0собой 


а согииситель- 
вой коммисии по заготовке элек- 
тротехвического имущества” о 


гиф * ела та <> 


СВ 


8 $ 


_ вия `от ам присяги `евя- 1Г.Дойствие 1 пункта 622 и Г пункта 


853 статей Устаза Боббно Судебного. раб! 


христианских исповеданий ва духоз-простравяется ва духовных лиц всех зеро 
вых лиц всех зоровопозоданий к ве-ибповеданий й воооучений. 


П. Настоящее поставовление взводится в 
действие до обнародования его Правитель 
_ ствующим Сенатом”. 
Издать нихеспедующее поставовление: 
*В изменение статьи 2 Попвожения об | 
‘Особой Следствовной Комисси для расследе 
вания злоупотреблений по военному ведом- 
ству учреждается в составе этой ‘Моммисыь 
должность Товарища Председателя и двух 
Чвевов,сверх числа ,уставовлевного поста- 
возлениями Временного Правительства от 
14 апреля и У июня 1917 года. 
Товарищ Председателя и Члены Коммиси 


назначаются Указами Зоомезного Ирави- 


фольства. 


В‘ допопизние к статье 7 Полокевия, сс 


` стоящим пои чомиссни, производящим слер 


ствия, пицам, в случаях производства 
следствевных дэйстви? звве Петрограда, 
предоставляктся в нетериящих отлагател? 
ства случаях привлекать, в качестве об- 
виняомых ,допивоствых миц военного зедо’ 
стза, донося о том Коммисии." 


е/ Моставовпевия Совещания Тозари Уполномочить "Особую Шендузедомстве 


ную согласитольную коммисию по Заготев 
ке электротехнического имущества”. дат 
отечественным зазодам срочные, по Г Яв- 
варя [918 заказы телефонного имуществ: 
двн артилперии и толегравого хмущесч 


| срочном заказе отечест эдёным зАво-и кабевой по плаву Глазного Военно-Те: 


дам. тепебоввого пмупр ства для ар- 
_ тиллерия и телеграй вого имущества 
т" кебепей по плану Глапного Воен- 
_во-Тохнического Упразиония, 


вического ботвы 


* 


по охране труда. Мивисторотве Труде. особого центральь 


5% 


г 
-й 


за ча В $ Ея и 


веввого Правительства вад бывшим Ми- витольст ва, зад бызыйы Минио? орстаом. ем 


ара" з 
ИА 58 | к рее. а с 

ты 4 у р же" порте аиЙ, АЯ ь ы 24: З 

Не 5. У « р а И ы й ре пт: о вах 
ть. у Е я ” т: , Ре 


_ 6 Представление А Л ар р. Упопвомочить коммкста Зромевного 


‘вистерством двора. йо вопросу о пра- ра ва выдачу цась эдвикам покойного. за 


_ вах васяодияков покойного зелиного кого князя Ковстантина Ков отонтивовича | 


киязя Конставтива Ковстантивовича удостоверения в том ‚что вари ретар в) 
ва Краморный Дворец. встречает препячствий к роспоряжонию © 
а и | _ их стороны Мраморным Дворцом, # причая 

я | _ пежащим к ному двикимим имущеоттом „кам 

ЛичнОЮ их собственностью, на общих. и 

завиях. ТЯ 

7. Представиявия Министра Труда: Предоставить Министру труда „оолиеол- 

а/0 приобретении в собствевность но с коммисаров_ Вроменвого. Править ст] 

государства Мраморного Аворца для вад бывшим Кивистерством Дворы „ноту: 

надобностей Министерства. Труде.. в перегозоры с вестедвиками поколвого: 

великого князя” Конотаитина Ков стантинс 

вича о приобретении Краморвого Дворца. 

: . в собствевиость `говударотза. ИсаЫ 

6] 0 предоставлении Министру `Издать вико следующее постанозл эвяе: 

. Труда права издания инструкций, _ э1.В измонение и донолвевие. подтодан 

ваказов и правил в раззитие и при- щих узаконений ‚продостазить Шивиетру 

менение действующих А временно, зпредь до учрондьния 1 


коллегиального `оргава. ть ааа 9 


вия ранее подавных пнотрукций „вахазо\ ь 
правил в развитие, и  примовевие до ыы 

_ щих заковополокений шо `одраво. труд 
`соглодонию с подлегащями водошст 35 
| а проделах, указанных в пучитах (- 
а о РА, 125 Кркожеция. к а ые и 
я Ен и 


#445 - 
Е, 0" 


о В» внося 2 доствио иво о: 


м _Дополвное. ьяьиотром Боли Я  Разрошить праслюоьу `шоворовивму, о 
_ ции ходатайство присяжного поле- ряде зоенчому чинозняку: за `Торманоза- 


_ренпоронвотрлдезовниало чик ри: и ен м ги р 
Зе ве. МИ А» : ы ) к р к к ый . | 


$ 4 к РОТЕ | А: ме, т ЕК, 9 в "в *з, „ № 
м ВС: = ра Е ыы : но ре ое НЫ ТЫ: С т 
Ра: 2 а 322 т, = г и 

ОЕ Ея д х Е ы. а уаз ь89 ё ь 


с сему именозатьоя. зпредь "Допалишими- `"Доцатиних-Бартом". 
в Бартом". с к | о 


> _ Бруно Гермаволичв. Барта 6 резродошии ‚фамилию "Допазии” и именоваться про 


‚* 


бе 9. "Продслеление Ви вотрь, Зем Уздать викосведующее побтовон лови 
Делих о поокраневии дерсезия 1020- “1, Прекратить действие полохоная 7 
‚ ибвия об знеритальной кассе служа ‚ вмератальное кассе удельного ведомн- к. 
„щих удольного педоистра.. ства. Числяциося на личных очетех уча- 


> и } стьиков этой кассы суммн,в размере 


ВИРА СТ: 


полного накопления их,выдаваеть узасть 


Жы. 


никам кассы,а в случае смерти участ-. 
виков -их наследникам. За вые 
чающими ухо эмеритальные цевсиц как 

› % ) х по действующему положению этой кассы 
так и по положению [885 года, а равз- 
но за их семействами, сохравать праге 
ва полунеьие пенсем из сумм государ- 
СствэчБОгО казначейсева, | 

[: . Ё Ць Ввести в действие ностоныее по= 


ставовпение до обнародования его Пра 


\ вительсовующим Севатом” 

10, Оглавоввую Шинястром=Председа- Признанак что беспорядки ‚сопро- 
телем телеграмиу ковмисара дазыдова зоглазшие выборы глесных в Лобедвн- 
ы _из Тамбоза о безпорадках ‚сопрово- скую городскую думУ совершекно недо- 

дазших прояззодившиеся 15 Иювбя выборыпустимы и в высшей сфэнени опасны — 
‘главных Лебедявской городской думы. Для сзободы а звутревнеро порядка: 
Г/Поручить Военному минйстезетву 
произнести расследозавие обнарулевзвы 
злоупочреблевий при составлении изби 
ратезьвых ЗОИнскях Сцискоз и Бока 
: Е зать по закону зивовных в самоуппав- 
ства и 2,призьать выборы в лебедян-. 
скую городскую думу ]8 Июня нэсосто- 


язшимися /иредложить исиразить воив- 


А ский д гоаяданокий спискх,зноль тыс 
тагить их нь обозоовие ий назначить 

| ее ; | день новых выборов. 

$. ви ры : Зременн 

‚^_ И, Сообщевие шивистра Ивострав- Обцародозать от имони Зременного 


’: д Н ГА че ар $ У 
_ щих #08 но греческиы делам, Празитольотьа 1/ оведузщее оообер, 


т Н вие: 


.з. серодиво Аля `Царьне 9956010 58 ты 
| х ва - * ревция боювнико» я5 зонроёии; Косажьлися, ме 
ДИН ие ` мансних ден. Пообходимость 2то? монборсации. 
| т _  вызызаетея чреззнчиьсю спожнозтью долктичо- 
‘свой и стватогической обо внолкя ва 5 эко 
| й шезательность согласовать "згляды солзия- 
5 | Е о ков ПО этим вопросам и уст ановить в вих обще: 
ваправлечьо. Ве рвду с укозанвячи по дева” | 
чисто ЗОСВИЫМ ›вомщь предста вите"ям во хонфе- 

ренции даны инструкция ототвивать при ризре- 

> к шении политических зоиросов, зозвикмих ва Бал 
казых, точку зровия. Временного Прешов стае т 


и © особекьой силой настаивать на _прочедова: 

общих вачая воззоцовиок русской лемократкок 
ЗНеШьеи политики. -В частности › этя ‚ибо ее 

ЦИИ касаются греческого зопроса, в. сви 

последними событиякк, В этом ‘зопросе ки ве 
‘могли во отвестись иначе кок отоититотьяоня 
"способам ‚посредством которых. проязотла. зеву 
_ донвая замена олного короля. `Арутам «Коно >чо, | 
мы рукозодились и этом” но. пезанием подле: 
жать короля _Ковставтива, лучную политику. ках 
‚ Фого мы а осуждали и ‚осукдаемьл. водой" 
стимостью зценательотва во _звугровние ‘доле | 
_ _ Гфреческово вароде. ото = `повудиво. вые "кола 
_ соответствующие зозражения: я. отазеныя 07 
участия. ьадих зойск. В вио-грочесхот эвопе-. 
` дации. В цороговорах с союзниками. вы: ‘озет 
1” важ ту точку вровия ‚что  уотановионио Со 
ро ы . \ х празповия в Грецад. и ее государотвениого 
, х ре _ устройства привадиеаыт зоецено. о еокому гр Е. 
вы р ° Народу, и заявляяви, что сочузотвие русск ого ^ 


© © 
г: Са 
т 


ое к 
к ворода только. что освободиниелося. от 
з днсастических оков, вооцезо прирвдланло © 
— | пналогпчтоку. ам жа = т 
у ^ я к. ы г о 
т г. и оивансов А.К. ‘Шингарев,с слоой ‘стороны, аходьз. эеякие 


ив аа по НЫ дезам в › пастолщия момонт возолатольвимя. с а к 


у А 
“Я * 


у уг 24 А й 45 
ке ЕН АЕ ЕЕ 


® 
2 
;3 
р 
: 
№ 
ЖЕ 
у 
е 
$ 
У: 
\' 
` 
: 
41 
у 
А. 
| 
ь 
р 


Выи-т - я ей а вм $ 
я СЫ т и и. ь р . 
Ома ‚звонко народа, а рт 
ны а __ ^_ Кообходимо отметичь, изо босвая доптоль- | 


зость наших войск усилизает ваш голос в ея 
а А Е ‘`дувародных делах и что слово русской м 
о: крафии подкроцзевное действиями револнщиов= | 
` вой армыи должно прозвучать особевво веско.. 


5т0 очёьвь вахно для назначенной з Цараие 


Г `^ ковферевции работы которой, ковочно,оудут ва: 
° хедиться в связи с работами предстоящей вок 

„ре общей конферовции союзникоз,к подготовле: 

вию которой Временное Шразительство уме при- 


ступиво". 
12. Представления Мивистра 
В х Топегрысов: : ыЕ . 
&/6 пр НЫ Аи здания Поручить ыивистрам Труда и Государствев: 


Смольного ! итуза для нугд 

Созеза очи и сопдазских ного Призревия срочно оосудить вопрос о ире- 
‚ депутатов й рабочих оргавиза-. | 
‘ций. ‘доставлевии политическим и общественным ор- 


у 
} 


> пзвизациям векоторых свооодвых казенных по- 
мещевий. и 

в] ПФ вопросу об улеличевии ТГ. Увевичить привязшему ва себя подряд п 

иоБтрактьой платы подрядчику постазке лошадей для москозского почтамта 
| по содеряаняю повадей в Йоскь Ечкивукову коввопромывяовному обществу нов- 
ы ве акивскому коввопроийинен= тракавую плату до АЗЕНАДЦАТИ рублей з день 
м. вдму обкеству. | за’ лошадь или до ЧЕЛЫРЫХ Тасяч треЕхоОт 300ъ- 
КИДАОАТИ рублей в год за лошадь, считая с 1 


Апреля 1917 года ча все время зодвы. 


ским коннопромышиевным общестзон за вромя с 


т 
5) ес р ``. В возмещение убыфкоз повесеввых ьчкив- 
т Г Понфря 1916 годы по { Аирепя Е5%7 РОДи вы» 


” 


сфвующин расходным расписанияк почтово-тело- 
грабвого водошотво проговвого кредить едиво- 
временное иосооие в разморе той развици ,но-_ 
торвх ирчктевась бы обществу зв эт0 премя и 
расчефу менду ируицем длатою и узеличенною 
й ”Т Апревя 1217 вода. 


Е г ты дать сему общестлу из 85 осяагвучыого по дег- 
у 
:|. 


# 13. Представления. Мини Сб, 


р, Зутренних Дел: ел У 
т. &/ 0 поисозлиеевия и городу -` Подать гкмоотодующое поотавозаонкое _ 


КовороесяГску вокоторых ч8С7>_ 
нозвадельческих зомоть, 


2 ое а ее 
= за ы. -_ о - р - _ в. ре 

2 аи к городу Поворобоййоку ча 

нозлыдовьчесиио воли: 1/Чериоворского` 93 8- 

отза цемезе зоро дроиззодет ва ё /цемецт вого. 
вавода"Цоць" и „З/нычныо учаетки Шова йо; ого 8 
=. берега до дача сагольмана `Вклиавььо „ира 
А | | надлежащие: [/зоз-сигопьмашу,АнироюВесильзея Е 
я | чу ИЛиироаоиой бло Виховтьоане „З/Ть 973] 
| ‚ Григорию Гаприпозичу4/Дотлярстох Зарай. 99 
| _ доровне „5/шахано: „дидяи Шареззовиа ,5/ чот 

С й ыы ье озу ,Зактору Кааздаевичу,Т/Тол, заыву „Зорь? 
ан Борисовичу, В/двалк оГригоряю Дэонтье-ичу, эй: 

_ Гусаковой, Ольге Батвоезне, 10/Толкиной „Анис 

_ Изаловно, 11 емоловой „Вобииберроезке, 12/84 
‚ тонкому ,Изаву. Мо имоднчу, 13/Подушко „каливве | 

| Прокобъевичу, Н/ЛУпивону- Нах Панеиоя Пие- 

| _ пъявозичу, 15/Р®лрилозу,й рат `Соррев езячи, 1 

е Базчонко ваховыу. `Барповилу, 1 /бичоно- уе 

о цову/ ‚Григорию аковлезичу ь 18/1 воргае: зу двое 

- виду „Полахроновичу „19/модведалу извон ‘две | 


С = | ти 20 ИФогарсукозу „гору. Ува а | 
о. ы ь ” Васизьолох ‚Омития Язановно со (Зроцевко, сло: 
: ы ‚ бавару Зихакиовячу „2З/дурдаколу „гору. ты 
а в _ вовичу „г4/Коттярозу Педору | "Степанович т А 
А _ Ценскозиту, Алоксан дру "Накомавмичу,26/дара- | 
о = $ Е ка! ,лазарю Тимоуеовичу ‚2Т/Азз опуло, Геор-} 
ее > е Иж Зирланииоличу, р ды о 
| дрон у, ое "Торой. ть -а — ь 


уч А :-% о и 5 и а $ 
ОЕ : роду. оли `осразалясь ‘де вопли 
$ ”. у . 8; 
и аа 0% те Ве _ дам и ‘установлений, рав г 
о ый ь вые ва _воковном зовозаьи вол Ре = 
о ь к. - х © 


_ ского ‚состориня эпрох. заюике”  прасоодльлокй 


г _ моя к порок. Позопосситоку. ее 1 К. 


р ые. пе поте я ии одео- 
|. т пал `ды при поиелитьоя тот ие 
. му бослониньРохравиля 5 вся зо сосче : 


АХ 


а _ колыв очи нь о прабодаанал — . 


тЫ ака оба. с подв 
—. дащими зёдомотлами „проекте окружной меня 29 
 присослиняемой меотвооти,оед.1/на токке ут 
_ поридовием этой ‘меди з Порядие „ироддисанном 
| О и, Г 

6/. о не на. `Начальви- > | 'Возлотить за Начальвика Глазвого Упрз- 
_ ка Глазного упоазлентя по ‘д2- влония по делом мипицаи и по обосиеченаю 


лам пиличия. и го ‘о5зспочению личной и имущестзеннот безопастности грая- 


_ ПЯЧНОГ и МмУЩ оотно"мой 9980-  Данокзязя Георгия пмхтриовача сидамов-ори-. 
паствости гразхан инвигя Г.Г. стова испопиекие обязанностей Товерища ви- 
__ бидамон-еристоз" исполнение ‹ вистря’ Внутреноих Дел по делам вазззвеого 
‘обязантостей Топарища Мязистра Глёзного Управзения, с предостазлением ему 
_Ввутреввих Вет, с пред о^те злэ- права присутствовать за Нинистра Знутравии 
`вие сму права присутствозать за Дет з Превитольствуюиом Сенате и зысвих го- 
`Вичистра Внутренвих Дел в Пра- сударствеввых устанозлониях, 
| зиТельствуютем бовате и зиспих } 
тосударетзеноих уставовлениях, 

`-в/ 05 учреждевии двух долнно- 1, Учредить дзе новые доливоста Товори 
степ тоэарищей Хинистра Внутренфизистра Звутреивих деп, ва общем освоза- 
вых Лел. а с Вии, 
| Ц. Вызывеомый пастоящею меров рисход от- 
_ ^  цесан в текущом ТУТ" годусва ечет остатков. 
| по смете Шизистерстза Ввутреннах дев сего 
| года, & начлная с ГВ года въосие в Сыоту 

к к | писистерства Знутрониих дева, 
14. Ходатайство Пеполньитель- Издеть виже следующее постанолл сние: 

вого Комдтета Совета рабочих и "Т.В дополисние и изменение аодлелащих 
ь создатскях депутатов © м8 ‘узаконеви? распространить на ввобрачных 
-Земном обизродовавия одобрев- дон, детей ‚иатер?й ‚на внебрачных оратьов И 1 
ного Сопощавием Товарииея Ви- состор солдат, в такие на ириемвых дотей { 
висеров 10. кая ТЭГ года поота- солдат донбтние узлозовных в статьях 556> - 
> волевая. о р! „бпросгравения пра-579 Устава, 0 ооцоствевном вы 
{ вип о поизрении семейетя сол- т. АШьизА. УТ. /,и последующих АОЬНнАХ 
т янобречецх цеч,дотей, правит о приврении семейств солдьт, © == 
меторой ‚братьов и вобтей прыв- следующими изкенениями и допояневиями; з 


НН соядит, & такдо ва вх. ТИ Имоющих датой внебрачные › левы. совлет 

_ иривыних ела: Ох -: разно находявичея а соетонних озрамонное® 
ке ы Е ый: пользуюток как сим, так & Дети, пролом: ва. 
а В Е цазк на ‘одинакозах С ваковвыми сомьдык 69 


РЯ ке дет освозьвиях, 


той Вобрачный боздавины попы солдае гривы 
братии пре. во ва иск ‚только 8, Том ру човт 
›’ _ @оля он ниви ‘возуволно не ковен У ЧТ 
иризано я ода ляСь эрудом, забизнеыного , 
солдата. — ОА 
37 `Ввобрач: ие еаиы в доти ног ут быль 
ВклЮЧОвН з_епиеок получатолол ивйкы пра уе 
лозиЕ Иисъиосной иодечи обвдвтоы ХОдотьй- 
стл о Казвачения пы обрачвей сбмье оро вай 
‘ка.Сто. ходате Лето подёетСя В зёзедывающео 
3 ИРИкХО: ‚учреждение по месту дктельбтьы 69- 
‚ ЩИ вовдата ВИ ‚цересыаьется ‘туда же через 
„Зав „ бпимайиас вовнЕо=. Зечальство, 
? _ а] ря наличаостя. ЗАНоьнаЯ. рАчЬой Самый, 
ых семья прьзом ь- ивех ве поль- 
> зуется. : зе 
Е. — о и ® 1 ыобрачные мы" эря, а рызно засбрачьне 
Я _бралья. и ‘сестры Соядая пользуются парком, 
| ‘воля ‘овй’содержылись трудом последыих. 
`_ 6 Моубывонловные прививые  дофи СОВДЕа, 


приаы зах семья до ‘иризыва изек пра-| 
во. ва, пав ослн ОБЕ содерзьлиоь, трудом 
‘присцых их оо $. ‘ирезывь сих. иослод-” 


р вх ь Е. ВыаЗВ. ВродовоЕвовиыого вособия 
о /падно/ расбрачьцы Сомьям и дриемвач датя 
Я . сажи, родамадолиио до мери Я Нас 84а - | 
"О Вб’увароцевих к зрНиму ыы сё из 3е под- 


=” 


ь 0 
в т _ И. Озьечекяне з "ерионие{ /отково меры 
АА И С элооти 3, ‘дойстодо с 1 Вомя 1211 годе. 
С О ты вст в ‚Дозстаих восточнее побчево- р 


А И ое до. ‘оокаросо зишя, ао 1 разизальству$ 
АХ ви безитом", т: | 
ть: ‚О назначевиях ин упольне- | Т.Назьачить: 1Ибевилора. Низовая ве 
ПИЯхХ м допицостьых пиц. цева - `Тозаращом Предведетовк Ососог сазд 


ь отвовиой коммисии дин. расследования зло 
не `вотвоблония чо зоеторму водомствух =/0- 


Ри... _ отоязвого Члоном ино Коммисии 69: 456 : 
Зы вю Кополвительного Комитета Совота бани 
=: _— ових депутатов ‚Директора Второго допартомон- 
_ та Шивистеротва, вотиции Михаила, Беренитама- 
членом Особой ‘следственной коммисии ДлЯ рас- 
опедования ‚зпоупотреблений по воецному ведом 
ству „на ввозь учроехденную долкносты 3/Члена 
Совета Министра Встиции Николая Бравдоща = 
Членом 00060# слодствевной коммисия дия рас-. 
следования злоупотреблений по военвому водоы 
ствуз 4/ Чпенов Совета Министра Звутренвих _ 
Дет действительного тайвого созетника Пазла | 
Морозова ‚действительного статского советника. 
Зладимира Сынрноза и статского созетвика Во- 
риса Бупгакова-состоящими при мМизистре Вву- . 
тренних дел, с [7 иювя 1911- года $5 /Члева Пев- 
зевской Губернской Земской правы Засилия Вы- 
рубова-Товарицщем Бинистра Звутревних Делз6/ К 
миссара Зроменного Правительства по Иркутск 
му Гевераз-Губорваторству Сергея Салтыкова- | 
Товарищем Мивистра Внутревних дел, и 7/Гене- 
раньного Коисула в Апбании ‚дейст вительвого 


статского созотьикы Алоксея, Беляева-Со зетни-_ 
ком Эторого Политического Отдела вивистерств 
Квостравных Дел. . 

П: Уволить: 1/Члона Совета Мивисторства Ин 

странных. соя, Тайного созетинка Ивана Коростоз 

це ‚согласно прошеняю, от допзности, с [ Июня 

1911 года,по случаю назвачевия состоящим в — 
‘ведомстве Бизисторства Яостранных дел, и 27 
статских созотьиков Цутилова и Полторацкого= 

`от долиности Члана Совета Шивистра Виутрены 
Деп.согзасво прошенивм, с 17 Июня зи года. | 

Ц. Утвердить: Старшего хравитоля ормитажа. _ 

Якова бмирнова-ордиварным овадечиком Россико- 

кой Академии Паук по Отделони® русского яв 
№ ововесцости согласно избрьцию, с 13 Шая гот 
2. рода,е оотаввевием а ваннывемой довжности, | 


Заседание закрыто в Г час. - Е Уай 


И ^.. 29°, ие йнинным к щи. К тайа. 2 АИК ОИ С Зло аа РИ 
АЯ . ЕР ЧЕ * * у | х а ь и све к) И а 
с 9 а: а Ч 
В: в : а ых 35. Ку т. 8 Е | С во 
Е г . ; № я : В: г ООН ь те 
Иру; и Аз мя Зе 2 ‹ ьЯСа 
Пе ее ю 116. 


_23 Июня 1917 года. | о а 
а, бедная участвовали: Иннистр-Предсодатоль не... Е.Д НЕ 
я ‚ Иностравиых Дев &.И.Терещенко „Министр Финансов А.И, Шивгаре» „Цинистр за 
_ вогё` Просвещовия А,&.Мануилоя,йинистр Путей Сообщевия 8.В.Нокрасов,Мкнист 
Юстиция Й,Н.Перозерзет ‚министр  Земведелия З.м.чорнов „кизистр Государстэен 
Е. ного `Призревия ки. д.Й.бахонской,вивистр Поч? и Тевограов И.Г, Церстели ‚ыы 
вистр Продовольстлия А.З.Пеаеховов ,Мивистр Труда М.и, ао Прби 
рор Святейшего Сивода В.Н .Льзов, Вромевно-Управвяющий `Мивистерстаом Торго- 
вли и Промынлевности В.А „Степано» , ЗремонноаУпразляющий Воснним винистер- | 
ством Г.А.лкубович , Нременцно-Упразлнющий Борскиы Мивистерствое З.И „лебеде” 

в Товарищ Министра Звутревних деп р.№. Цоцкиь . ея Е и. | 

В заседании присутствовал Государет зевный Ковтролер О евимы Е ий 
| 


— 


Заседавие открыто в 22 часа. 


СлУШАдИ: ры ПостАавовил Е 
1.Представлевия Министерства = а 2 не Е 
Земледевия: вы ре к и 


&/ 0 переименования Москозско- _Издать ниноспедующее постановление: # 
го Сельско-хозяйственного Инсти- о "йосколскому Сельскохозийст эанвому 2а- 
тута. слитуту имевоваться во. зсех  подлеващих “| 

случаях Петрозскою бепьскоховякст веньов 
Акадомиею, с сохранением за вов, ва през» 
`вих оснозавиях , всех имуществ я капятать а 
принадполащих не Ииституту. % ти 


'6/ 06 определении оклада содерь”. $ `Издать вижосподующеь. постановление: 
жавия коммисару Зрененвого Прави- у: ‚_ "Бомиссару_ Зремевного ира "иторъотва. т 
тельства по зазедывалию Отдолом зазодывинию 'Отдевом нциоторотчы Зритодо 

_ Министерства Земледелия по упра- пя по. управлению  вациовальвыми” `бовъоко- 
впонию вециовальвымя сельскохо- "бл Ист воцеыми продириятиями бывщего | ы 
зяйственными предириятиями бывие- удельного. оз аь Соломову Самуввовичу 
го еее ре 6.5 „Крыму. Крыму присзоить во зазодызавию оззачен- 

| ВУ, вым. установлением Министерства, Зам еде- 

ОН Вия окрад оодорлания „опре допоный `дяя 2 

и ‚ должвостей Товарища” Ыинистра ‚ва. общьм ос 

новации, с ото9сФьиом зызыавомого. этою. 

_ морию ‚расходе ва счет" `остазко». от. `вуфы. а 

И ый назначенных 19’ ‚Чицамоовой смете бызшаго. | 

р т зодом ства, за в тет : а | 


И че Ла 


о и , 1 
> „/ о пазнечения содоркания о нижеследующее поставозление: $ 
моцнику коммисара Времовгого ° *Помощвику коммисара Зремеввого Цралитель 
`Аралительства по заводизавию. ‘ства. по заводыванию Отделом Бивистерства Зе 


_ Отделом мивист ерства Замледе- мледолия по управзению национальными бель-. 


лия по управлению вациовальным ‹ скохозяйствеввыми предприятиями бывшего = 
_ ми сельскохозяйственииыми пред- удельного зедометва П.Н .Соковвиву присвових 
приятиями бывшего удельного. оклад содержания в размере ДЕСЯТИ ФЫСАЧ ру- 
‚ ведомства П.Н .Соковниву. блей з год, при квартире ватуроюй с отнасе- 
вием вызыраемого этой мерой расхода ва Счет 
остатков от сумы, вазвачевных по Сивансовой 


смете бывшеро удельвого ведомства ва 1917 


год." 
2. представиевие мизист ер- Издать визе спедующее постанозловле: 
ства Торговли и Промыиленио- "Т.Образоланиое ‚согласво поставозлению = 


сти 0б упраздвении бовещавия Зрековвого Правительства от 5 Шая 1917 года 
по попросам развития произво- при цивистерстве Торголли и Цромышлевности 
дитепьных сип страны. Совещавие по зопросам развития произзодитея 
| | р ных сия стравы упраздвить. | т 

Ц. Остатки от ИН ЖОУС ви 
оснозавии упомявутого в продшедаем /Т/ р 
=. ле постановления Времевноро Пра витой ьствЬ | 
5 Бая 1917 года, остазить в респоряк ва 
винистерства Торгозви и Промышлонвости ва 
покрытие расходов в 1917 году, Связавных с 
| деятельзостью оброзовавной при Зависфорот ва 
| Торгозьм и Промыаловоости Подготовител ьво! 
Коммисии дая разработки вопросов, Кабо вщих- 
си торговви и промышлонвости, вачивай 26 5 

1918 годо необходимый ва указаввую ведоб- 
ность кедит огроделять охегодно в офэтвом 


поридке". 


3. Толограмму членом Тур- 1/ вазвачить чаовом Туркоставокого доьи 
коставского Комитета шкаиско- тота для Сомирочонской областы присяжного 
по и Тавышласва о пополвевии — поворокного Илью пинифорови ча Шев дрикоза. 
| собтаме назльвього Конитета. 2/ просить Мивистра-Продседатевя пранать 
меры к назвачевию, кроме навичных ‚еще одного 
члена в вазваоный/от,[/ Момитет и комавди? 


вать ого в Товковт езависимо о? ваходкщих- 
ся Фак Диповецкого й Глиатьезского. 


Ро 
и. т. = и А, 


