. 
н 


ВСЕСОЮЗНОЕ ЛЕКЦИОННОЕ БЮРО 
ПРИ МИНИСТЕРСТВЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ СССР 


ЧЛЕН-НОРРЕСПОНДЕНТ АНАДЕМИИ НАУН СССР 


А. М. ПАНКРАТОВА 


РЕВОЛЮЦИОННАЯ 
МОСКВА 


СТЕНОГРАММА ПУБЛИЧНОЙ ЛЕКЦИИ, 
прочитанной 9 апреля 1947 года 
в Лекционном зале в Москве 


ИЗДАТЕЛЬ ТВС ПРАВДА 


МОСКВА 1947 г. 


до ———————_—_——д—д—д—д—д_д—д—д—дд—дддцдцдцдкккдд—дд—0000 
\ 


БререоБ аб е а роаЕ БОЕ сабабаванобабиоебобебабасав, 


5052505260526262525269626165252605255 
(4 


15 
ра 


| ВСЕСОЮЗНОЕ. ЛЕКЦИОННОЕ БЮРО 
й ПРИ МИНИСТЕРСТВЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ СССР 
й 


1 —3 
и . 
| 


Член-корреспондент Академии наук СССР 


А. М. ПАНКРАТОВА 


\ 


‚ - РЕВОЛЮЦИОННАЯ МОСКВА. 


т 
Стенограмма публичной лекции, 
прочитанной 9(апреля 1947 года 

в екционном зале в Москве 

| 

у 

| 

| 

у 

| 

| 

МОСКВА < 1947 г 


ПЛАН ЛЕКЦИИ 


Мосзва в Октябрьском штурме $; ваз возо бя 217 


жити 


Редактор — А. С. Чебариа. 
№ 596594 Тиараж - 90 000 экз. Заказ № 1279. 


нс Аида ———_————щ 


Типография газеты «Правда» вмеви Сталина, Москва, ул. «Правды», 24, 


Роле Москзы зв оеволюционно-освободительном движении прошлого 3 
«Пениз и московская организация ббльфезяков ‹ зъ аа 6 
Револючия 1905—1907 голов в Москве, къ взр 12 
Рабочая Москва в периол империалистической войны и Февральской 
О рев, 23 


Не 


#- —— 


хх 


Е ВЕ ее 


& — 


Е еек 


аа РЕЗИНЕ омиипи вы амименин { 


НА 


Роль Мосивы в резголюционно-освободительном дзижении 
проилого 


Восьмисотлетняя история Москвы богата яркими и героиче=- 
скими событиями, В истории Москвы верно и`глубоко отражена. 
история нашей Родины. Недаром Москву. с самых далёких времёи 
называли сердцем России. 

В истории Москвы наиболее важными по значимости и наибо= 
лее захватывающими по интересу являются страницы,. повествую- 
щие о роли её в революции, С Москвой связана вся история. рево- 
люционного движения нашей страны. 

В феодальную эпоху Москва знала героев крестьянской войны. 
У села Коломенское, под Москвой, в 1606 году стоял лагерем 
Иван Болотников, добивавшийся освобождения крестьян и холо- 
пов. Видела Москва, какв 1671 году дворянская власть четвертовала 
непреклонного Степана Разина, не проронившего ни одного стона. 
при самых лютых пытках. Через сто лет, в 1775 году, в Москву 
привезли в деревянной клетке гзакованного в ручные и ножные 
кандалы, но непокорившегося Емельяна Пугачёва. Казнь вождя 
великой крестьянской войны была «истинным торжеством дворян- 
ства». Но ‘угнетённая народная Москва, горько оплакивавшая 
гибель своего борца и мученика за свободу, не забыла и не про- 


_ стила его казни на Болоте. 


Видела Москва и городские восстания. Иногда они принимали 
грозные размеры. В 1648 году народные массы Москвы разгроми- 
ли дома бояр иъдьякоз и расправились с начальником Земского. 
приказа, жестоким хищником Леонтием Плещеевым. Столь же. 
грозное восстание, при всей‘егб стихийности, подняло малоимущее 
посадское население в 1662 году, требуя от: бояр и царя облег- 
чения налогов и уничтожения медных денег. Царское правитель- 
ство жестоко расправилось с. восставшими. 18 человек было’ пове- 
шено по главным московским дорогам; многих забили кнутом до 
смерти; иным вырезали языки. * 

Все эти и другие «бунты» — и соляной/ и медный, и чумный — 
были стихийным, но живым и непосредственным протестом, народ- 
ных масс Москвы против феодально-крепостнического гнёта. 

Не оставалась Москва в стороне от революционного движения - 
ив ХХ веке, когда в освободительном движении России действо- 


7 35 


> 


вали три революционных поколения: дворянские революционе- 
ры — декабристы и Герцен, — революционные ‘демократы-разно- 
чинцы во главе с Чернышевским и, наконец, пролетарские рево- 
люционеры, возглавляемые Лениным и Сталиным. 

Руководящее и передовое положение в освободительном дви- 
жении ХПГХ века занимал, несомненно, Петербург, не случайно 
ставший колыбелью пролетарской революции. 

Здесь, ‘в Петербурге, на Сенатской площади, 14 декабря 1825 
года дворянские революционеры-декабристы впервые подняли’ 
знамя восстания против самодержавия. Здесь громко и безбояз- 
ненно зазвучала пламенная ‘революционная проповедь представи- 
телей боевого демократизма—Белинского, Чернышевского и Доб- 
ролюбова. Здесь после 1861 года постепенно вырастали и те пе- 
редовые кадры ‘промышленного ‘пролетариата, из среды которого 
вышли первые‘ рабочие-революционеры, воспитанные русскими 
марксистами. Здесь ‘начал свою революционную деятельность 
вождь рабочего класса Ленин, организатор и ‘идейный вдохнови- 
тель большевистской партии` — ‘боевой ‘партии пролетариата. 

— И вместе с тем мы ‘можем с полной ‘и объективной ‘историче- 
ской правдой утверждать, что вслед за Петербургом Москва ‘за- 
нимала в истории революционного движения выдающееся ‘место 
и положение. 


Москва была воспитательницей десятков дворянских револю- 
ционеров—будущих декабристов. 

В Москве родился и жил до 12 лет виднейший из идеологов и 
организаторов декабристского движения П. И. Пестель. Здесь 
же родился и вырос другой идеолог декабризма—Никита Мура- 
вьёв. С. Москвой ‘был тесно связан родственными узами князь Сер- 
гей Трубецкой. В пансионе Московского университета воспитыва- 
лись будущие члены Северного общества — П. Г. Каховский, 
В. Ф. Раевский, И. Д. Якушкин и ряд других. В другом важнейшем 
центре просвещения дворянской Москвы-—в Московском учили- 
ще колонновожатых— получили своё образование декабристы 
Александр Муравьёв, Сергей и Сергей Муравьёв-Апо- 
стол и другие. 

Москва, не имевшая к 1825 году достаточных гарнизонов, ‘не 
могла играть активной роли в военном восстании ‘декабристов. Но 
передовой, вольнолюбивый слой просвещённого общества второй 
столицы России ‘был связан с восстанием декабристов политически 
‘и идеологически, сочувствовал ему и организационно к ‘нему тото- 


-вился, создав` особую Московскую управу Союза Благоденствия. 


Казнь декабристов разбудила «сон души» не только Герцена, 
0 и многих молодых дворянских революционеров как в Москве, 
так и во всей стране. Герцен и его друг Огарёв, ещё будучи юно- 
шами, присягнули ‘на Воробъёвых горах, «в виду всей Москвы», 
пожертвовать своей жизнью, если потребует революция. 

Москва нервая услышала вольнолюбивые стихи великого Пуш- 
кина. Здесь: ноэт провёл свои детские годы, женился, имел дру- 


й : 


О 


Е ВЕН ИЕН 


"В: И: Ленин: Соч. т. ГУ, стр. 59. 


зей. и сторонников. После казни декабристов Москва ‘прочла 
пушкинское «Послание декабристам» и. волнующий ответ поэта 
декабриста А. Одоевского,, одна: строка. которого: «Из, искры: возго- 
рится пламя» — стала. эпиграфом. ленинской, «Искры». 

В Москве, словно выстрел, раздавшийся. в. нони, как сказал 
Герцен, прозвучало. «Философическое письмо» Чаадаева. 

В Московском университете. профессор. Т. Н.. Грановский, по 
выражению, Герцена, «историей. делал. пропаганду». Лекции. Гра 
новского превращались в публичные политические демонстрации, 

`В.50—60-х годах демократинеские: настроения захватили: уже 
широкий круг московской  «разносословной», а не. только дво- 
рянской интеллигенции. Студеннеские революционные кружки в 
Московском. университете и вне его, печатание: и: распространение 
нелегальной революционной литературы, первое: тайное общество 
народнического. направления «Земля. и Воля», кружки. ишутинцев, ' 
чайковцев, долгушинцев,, первые. хождения: в. народ, процессы, на- 
родников-пропагандистов. — всё это лишь отдельные. эпизоды 
большой революционной. деятельности, какую. на новом этапе раз- 
вивала передовая, революционная. Москва. 

Но; это: были: лишь первые, робкие: шаги. Ни горячие речи 
«вольнодумцев»-дворян: об. ужасах рабства: и вреде деспотизма, 
ни, страстная и бичующая. революционная. публицистика. Герцена, 
ни философские размышления Чаадаева, ни споры западников: и 
славянофилов, ни’ народническая. пропаганда и: «хождение. в’ на- 
род» таких представителей демократической интеллигенции, как 
Софья. Бардина, Ишутин, Зайчневский, Нечаев, ни, наконец, тер- 
рористические акты, народовольцев-—Софьи Перовской, Гартмана 
и других — против царя не могли: свалить. самодержавия. 

Но уже в 1877 году рядом с представительницей революцион- 
ной интеллигенции. Бардиной: на, скамье подсудимых оказался про- 
стой русский рабочий, московский ткач Пётр Алексеев. 

Его горячая, безыскусственная защитительная речь на. суде 
была одновременно и обвинительной речью против самодержавия. 
В! ней Пётр Алексеев показал правдивую картину жестокой 
эксплоатации и угнетения рабочих от младенческих лет и до 
глубокой старости, `Свою речь он закончил словами, прозвучав- 
шими грозным предостережеёнием: «Подымется мускулистая рука 
миллионов рабочего люда, и ярмо деспотизма, ограждённое сол- 
датскими штыкйми, разлетится в прах!» 

‚ Ленин охарактеризовал речь московского ткача Петра Алексе- 
ева как «великое пророчество русского рабочего революцио- 
нера» ‘. 

С развитием фабричной индустрии, с ростом классовых. про- 
тиворечий и классовой борьбы в стране ` росли: кадры передовых, 
революционных рабочих, таких, как Пётр м Андрей: .Ге- 
расимов, Иван Баринов, Семён Агапов и др- 

Свой путь к революции московский пролетариат начинает со 


времени знаменитой Морозовской стачки 1885 года. Морозовская 


стачка, столь испугавшая царское правительство, свидетельство- 
вала, что и в России появился рабочий вопрос, который долго и 
упорно’ отрицался -бюрократическими верхами царской Робсии, 

Так, на смену дворянскому и разночинному поколениям рево- 
люционеров явился новый революционный класс — пролетариат. 
Пролетариат Москвье в эти годы рос, креп, организовывался и по- 
степенно втягивался в революционную массовую борьбу против 
самодержавия и капитализма. 

После Морозовской стачки выступления пролетариата проис- 
ходили непрерывно. Они носили ещё характер разрозненных и 
стихийных экономических стачек. Поводом к ним чаще всего 
бывали непомерные штрафы, снижение расценок, жестокое обра- 
щение фабричной администрации. 

Только с середины 90-х годов, когда Робсия вступила в поло- 
су промышленного подъёма, стачечная ‘борьба рабочего класса 
приобрела более планомерный и организованный характер. Рабо- 
чие Москвы, подобно рабочим Петербурга, стали. переходить от 
оборонительных стачек к наступательным. Они требовали повы- 
шения заработной платы, сокращения рабочего дня, улучшения 
бытовых условий работы. Это были уже не единичные выступле- 
ния отдельных пери или даже некоторых групп на пред- 
приятиях, как в 70-х‘и 80-х. годах. Это были сознательные и 
объединбнные стачки, в которых участвовали рабочие на ‘десят- 
ках фабрик и заводов одновременно. 

В то же время. стачки 90-х годов отличались от ранее проис- 
ходивших тем, что во главе их всё чаще и чаще становились рево- 
люционные рабочие социал-демократы. 


Ленин и московская организация большевиков 


В январе 1894 года в Москву приехал Ленин. В это время в 
Москве открылся [Х съезд русских врачей. и естествоиспытателей. 
Москвичи-участники съезда организовали ряд нелегальных ве- 
черинок и собраний, на которых развернулись горячие споры ме- 
жду народниками и марксистами, На одном из таких собраний 
9 января выступил В: И; Ленин. Реферат. читал один из идеологов 
либерального народничества, В. В. (В. П. Воронцов), автор книги 
«Судьбы капитализма в России». Реферат Вероннова . содержал 
резкие-выпады против марксистов _и вызвал оживленную полёми- 
ку; С`ответом лидеру. народников выступил Ленин. Старшая сестра 
Ленина — ‘Анна Ильинична Ульянова- Елизарова в своих воспоми= 
наниях рассказывает: 

«Помню, что брат, тогда о аа стоял с толпой 
молодёжи в дверях в другую комнату и сначала произнёс не- 
сколько смелых иронических реплик, заставивших всех—боль- 


мтинство очень неодобрительно: — повернуть головы в его сто- 


рону, а затем взял слово. Смело и решительно, со всем пылом мо- 
подости и силой убеждения, но также. вооружённый знаниями, 


6 


1 


ВЕН НН 


аа 


си стал разбивать доктрину народников, не оставляя в ней камня 
на ‘камне... Большинство стало смотреть на него, как на серьёзно- 
го противника. Марксистское меньшинство ликовало, особенно 
после второго в ответ солидному народнику слова Владимира 
Ильича. Снисходительное отношение, научные возражения более 
старшего собеседника не смутили брата. Он стал подкреплять 
свой мнения также научными доказательствами, статистическими 
цифрами и с ешё большим сарказмом”и силой обрушился на сво- 
его противника... С огромным“интересом следили за ним все, осо- 
бенно молодёжь. Народник стал сбавлять тон, недить слова вяло, 
и, наконец, сам стушевался... Диспут этот с живостью обсуждался 
и комментировался в кружках молодёжи, многих из которых Вла- 
димир Ильич переубедил и толкнул на путь изучения Маркса. 
Марксисты заметно подняли головы, а имя «петербуржна», разде- 
лавшего так основательно В. В., было одно время у всех на устах». 

Московская полиция также обратила внимание на конспира-- 
тивную вечеринку и на выступление молодого Ленина. Сообщая 
об этом выступлении, московский обер-полицмейстер полковник 
Власовский добавлял: «Я сообщаю об этом, чтобы за ним просле= 
дить, человек очень деятельный». 

Выступление Ленина явилось событием огромного значения 
для социал-демократического движения в Москве. Ленин направил 
внимание московских марксистов на глубокое изучение экономики, 
истории и социальных отнопений в России. Впервые, в острой 
полемике с народниками, Ленин указал передовым представителям 
московского пролетариата на историческую роль пролетариата как 
гегемона буржуазно-демократической революции в России. 

В.январе 1894 года на квартире А. Н. Винокурова (в Большом 
Овчинниковском. переулке) состоялось совещание представителей 


‚ рабочих кружков Москвы с участием Ленина. На этом совещании 


Ленин ноставил перед московскими марксистами задачу перехо- 
да от пропаганды среди узкого круга передовых рабочих к мас- 
совой политической агитании среди широких слоёв московского- 
пролетариата. 

Следуя ленинским указаниям, социал-демократы Москвы ста- 
ли издавать листки по злободневным вопросам экономической и 
политической борьбы рабочих. Для издания листков было нала- 
жено их нелегальное печатание на гектографе. 

Летом 1894 года Ленин жил у родных -под Москвой, в Кузь? 
минках, близ станнии Люблино; Здесь он подолгу беседовал Сс 
бражом, Дмитрием Ильичём Ульяновым, и с младшей сестрой, Ма- 
рией Ильиничной Ульяновой,—активными участниками социая- 
демократического движения в Москве. Здесь, в Кузьминках, Левин 
встречался и с другими деятелями московской социал-демократит 
ческой организании, получившими возможность | познакомиться © 
научными трудами молодого Ленина. Особенное впечатление нро= 
извела в Москве гениальная книга Ленина «Что`такое «друзья на- 
рода» и кгк они воюют против социал-демократов?». Н. А. Семаш- 


1 


ко рассказывает, что эта гектографикрованная брошюра Ленина, 


‘направленная против наролдников, снабжённая ярким статистиче-- 


схим материалом, была для марксистов Москвы настоящим еванге- 
лием: «Мы  перепечатывали её на гектографе, несмотря на её 
сравнительную величину, целыми ночами, запрятывали в самые 
недоступные для жандармов места на случай обысков, изучали её 
почти наизусть». 

Под руководством Ленина в Москве идейно и организационно 
окреп социал-демократический «Рабочий союз», образованный из 
отдельных марксистских кружков. г 

По примеру петербургского «Союза борьбы за освобождение 
рабочего класса», возглавляемого Лениным, московский «Рабочий 
союз»; энергично руководил стачечным движением. В то же время 
«Рабочий союз» распространял в. Москве ленинские листки и про- 
кламации, издававшиеся петербургским «Союзом борьбы». 

В сентябре 1895 года Ленин; вернувшийся из заграничной по- 
ездки, вновь приехал в Москву. В этот ‘приезд Лечин привёз для 
«Рабочего союза» марксистскую литературу, которая помогла мо- 
сквичам в их дальнейшей работе. Незадолго до его приезда была 
арестована почти вся руководящая часть московского «Рабочего 
союза», были взяты типографский станок и большая часть неле- 
гальной литературы. Ленин сообщил 0б этом членам группы 
«Освобождение труда» и указал на необходимость быстрой помо- 
щи московской организации. С 

Ленин продолжал и в дальнейшем внимательно следить за дея- 
тельностыю московского «Рабочего союза», оказывая ему по- 
мощь в руководстве массовым рабочим движением. Поздней 
осенью 1895 года Анна Ильинична Ульянова-Елизарова поехала 
в Петербург для встречи с Лениным, чтобы посоветоваться по во- 


`просам социал-демократического движения в Москве. 


Семья Ленина играла видную роль в создании московской со- 


ниал- демократической организации. 


В Москве работали А. И. Ульянова-Елизарова и её муж 
М. Т. Елизаров, Д. И. Ульянов и М. И. Ульянова. Почти все члены 
семьи Ульяновых принимали активное ‘участие в работе москов- 
ского «Рабочего союза». 
- Особенно активное участие в жизни московской социал-де- 
мократической` организации принимала А. И. Ульянова-Елизарова. 
В Москву. она переехала из Самары осенью 1893 года и установи- 
ла связь с первыми московскими марксистами. А. И. Ульянова 
фактически связывала московскую социал-демократическую -ога- 
низацию с петербургским «Союзом борьбы», руководимым Лени- 


ным. В то же времяона поддерживала тесную связь с членами загра-` 


ничной группы «Освобождение труда» и получала из-за границы 
марксистскую литературу. В 1897 году А. И. Ульянова выехала 
за границу, где установила связь с Плехановым. Вернувшись в*Мо- 
скву, она развернула энергичную работу по восстановлению раз- 


громленной московской социал-демократической организации. Шо-. 


8 


—_ 4 —=.- 


я 44 у —_ 4 г 


сле 1 съезда РСДРП А. И. Ульянова вошла в состав первого Мо-. 
сковского комитета РСДРИ, организованного в 1898 году. 

Видное участие в социал-демократическом движении Москвы 
принимал брат Ленина, Д. И. Ульянов. Он. был одним из актив- 
ных деятелей марксистских студенческих кружков и активным 
пропагандистом идей марксизма среди рабочих московских. прел- 
приятий. В 1897 голу Дмитрий Ильич был арестован по делу «Ра- 
бочего союза» и исключён из Московского университета. Несмот- 
ря на строжайшую- слежку московской охранки, он продолжал 
участвовать в работе. Московского комитета. 

Энергичную деятельность в московской социал-демократиче- 
ской организании развернула и сестра Ленина, М. И. Ульянова, 
слушательнииа московских Высших женских курсов. Она вела 
больную работу по распространению марксистской нелегальной 
литературы и по сбору средств в кассу. «Рабочего союза». Осенью 
1899 года Мария Ильинична была арестована по делу о хранении 
подпольной типографии и выслана в Нижний Новгород. Вскоре она 
вернулась в Москву и продолжала принимать активное участие в 
работе московской социал-демократической организации. 


Квартира Ульяновых в течение десяти лет (1893—1902 гг.) 
была важным центром социал-демократической работы .в_ Москве 
и в то же время служила. связью с другими центрами рабочего дви- 
жения России, прежде всего с Петербургом. Отсюда по всей стране 
расходились произведения Маркса, Энгельса, Плеханова, Ленина и 
другая нелегальная марксистская литература. 

Одним из руководителей московских социал-демократов был 
Иннокентий Дубровинский — профессиональный революционер, 
видный деятель большевистской партии в период первой русской 
революции. В деятельности «Рабочего сотоза» принимали актив- 
ное участие С. И.-Мицкевич, М. Н. Лядов, А. Н. Винокуров и 
другие. 

Выдающуюся роль в социал-демократическом движении Моск- 
вы в этот, период играл также М. Ф. Владимирский, один из орга- 
низаторов марксистских кружков. на московских фабриках, член 
первого Московского комитета РСДРП. В этот же период в со- 
циал-демократическом движении Москвы принимал ‘активное уча- 
стие А. В. Луначарский. Вернувшись в 1896 году из-за границы, 


Луначарский вместе с М. И. Ульяновой и М. Ф. Владимирским 


участвовал в восстановлении московской организации и входил в 
состав Московского комитета РСДРП. Большую работу в москов- 
ской социал-демократической организации’ вёл В. В: Воровский. 
Вся эта группа первых московских деятелей‘ социал-демократиче- 
ского движения на заре его развития находилась под непосредст- 
венным влиянием В. И. Ленина. Благодаря этому социал-демокра- 
тическое движение в Москве стало с самого начала на правильный 
революционный путь. 

Под влиянием начатой «Рабочим союзом» массовой агитации 
в 1894—1895 годах в Москве произошёл ряд стачек. Руководи- 


9 


тели «Рабочего союза» подготовили празднование 1 Мая 
1895 года. - 

6 июня 1396 года большинство членов «Рабочего союза».было 
арестовано. Его работа, однако, не замерла. Общее количество 
членов «Рабочего союза» в 1896 году достигло 500 человек. Влия- 
ние его настолько окрепло, что под адресом французским рабочим 
по случато 25-летия Парижской Коммуны удалось собрать свыше 
600 подписей московских рабочих. 

«Русские рабочие—говорилось в адресе, —поднявшие старое 
революционное знамя, обагрённое кровью стольких мучеников из 
их среды и среды интеллигенции, вооружившись идеями научного 
сониализма, стали под общее красное знамя пролетариата -всего 
мира». 

В 1897 году охранка и полиция произвели массовые аресты 
членов «Рабочего союза». 

В начале 1898 года московская социал-демократическая орга- 
низация приняла наименование — «Московский Союз борьбы за 
освобождение рабочего класса». 

Ленин, даже находясь в тюрьме, а затем в ссылке, не прекра- 


щал связи с Москвой. В своих письмах в Москву из ссылки Лейин. 


предупреждал московских социал-демократов по поводу расиро- 
странения идей либерализма и ревизионизма со-стороны легальных 
марксистов и «экономистов». 

Тесная связь Ленина с московской организацией оказала со- 
циал-демократам Москвы ‘огромную помощь, особенно в преодо- 
лении идейных колебаний среди неустойчивых членов организа- 
ции. 

В. конце февраля 1900 года, по окончании ссылки, Ленин при- 
был в Москву. Московские марксисты с нетерпением ожидали 
приезда ‘Владимира Ильича. Для свидания с Лениным с нелью до- 
говориться о созыве П съезда партии в Москву прибыли 
также представители южнорусских социал-демократических коми- 
тетов. 

В конце февраля 1900 года в Подольске, на квартире Ульяно- 
вых, Ленин’ имел ряд встреч и бесед с представителями южнорус= 
ских комитетов по важнейшим вопросам социал-демократического 
движения в России. Ленин развил перед участниками совещания 
свой план создания общерусской политической газеты «Искра» 
как средства идейного и организационного сплочения партии. С 
приездом Ленина в Москву было положено начало создания орга- 
‘низации искровского направления. 

„В июле 1900 года Ленин вновь прибыл в Подольск, а затем 
выехал в Уфу, где отбывала ссылку Н. К. Крунская. Вскоре Ленин 
вернулся в Москву и перед отъездом за границу встретился с од- 
ним из своих учеников, активным участником петербургского «Со- 
юза борьбы» И. В. Бабушкиным. 

Приезд Ленина в Москву вызвал сильное беспокойство москов- 
ских властей. Тотчас после прибытия Ленина Зубатов сообщил 


10 


Й 


департаменту полиции: <...в здешнюю столицу приехал известный 
в литературе (под псевдонимом «Ильин») представитель марксиз- 
ма Владимир Ульянов, только что отбывший срок ссылки 3 Сиби- 
ри, и поселился, тоже нелегально, в квартире сестры своей Анны 
Ильиной-Елизаровой, проживающей. в доме Шаронова по Бах- 
метьевской улице, вместе с мужем своим Марком Тимофеевым и 
сестрой Марией Ульяновой (все трое состоят под надвором поли- 
ЦИИ }». - 

Сообщая об установленной за Лениным слежке, Зубатов под- 
черкнул особое значение Ленина для революционного движения 
в России и предложил убить его. Своё злодейское намерение он 
мотивировал ‘тем, что «крупнее Ульянова сейчас в ‘революции 
нет». : - 

Пребывание Ленина в Москве в феврале и июне 1900 года и 
появление первых номёров «Искры», вышедшей вскоре’ за грани- 
цей, подготовили почву для победы ленинско-искровского направ- 
ления в московской социал-демократической организации. 

С начала 909-х годов рабочее движение в Москве ещё отста= 
вало от Петербурга и других крупных пролетарских центров. В 
Москве был установлен более суровый правительственный режим, 
чем в других городах России. Московская охранка считалась об- 
разцом для всего жандармско-полицейского аппарата самодержа- 
вия. Несомненно, это ставило рабочее социал-демократическое дви- 
жение в Москве (в 900-х годах) в исключительно трудные и слож- 
ные условия. Особенно вредила его развитию провокаторская дея- 
тельность московского жандармского управления, одной из форм 
которой являлась зубатовщина, 

Московский комитет РСДРП, несмотря на частые провалы, не 
прекращал разоблачения зубатовщины. Большую роль в борьбе 
с московской зубатовщиной сыграла ленинская «Искра». 

Из номера в номер «Искра» печатала большие редакционные 
статьи, корреспонденции и письма рабочих из Москвы, в которых 
разоблачалась провокаторская деятельность Зубатова. 

Весной 1901 года в московской организации создалось очень 


тяжёлое положение. Были арестованы М. И. Ульянова, М. Т. Ели-. 


заров и другие наиболее активные деятели и руководители орга- 
низации. В Московский комитет вошла группа «экономистов». 
Учитывая создавшуюся обстановку, Ленин послал для партийной 
работы в Москве одного из наиболее энергичных и деятельных 
агентов «Искры»—Н. Э. Баумана. Большую роль в этот период в 
московской организации сыграл и другой“агент «Искры», рабочий 
И. В. Бабушкин. ° з ЕЕ 

По мере того как укреплялись искровские организации в Мо- 
скве и во всём центрально-промышленном районе, Москва стано- 
вилась связующим центром для социал-демократических органи- 


‹ заций в России. Ленин придавал”большое значение установлению 


тесной связи Москвы с Закавказьем. Через Закавказье (Батум и 
Баку) шла транспортировка «Искры» в Россию. В Баку под ру- 


И 


ководством товарища Сталина была организована нелегальная 


типография, в которой перепечатывалась «Искра». В одном из 


своих «писем в Москву Н. К. Крупская по поручению Ленина за- 
прашивала Баумана: «Можете ли вы устроить у себя большой 
склад? Тогда к вам аккуратно будет приходить литература с Кав- 
каза. Там налажен скорый новый путь, евть своя типография, где 
будет печататься «Искра» и брошюры. Народ очень надёжный. 
Надо будет брать всё привозимое. Пишите поаккуратнее о своих 
связях». 

„Ленин с неослабным интересом следил за деятельностью Мо- 
сковского комитета. В одном из писем в Москву .5 мая 1902 года 
Н. К. Крупская писала по поручению Ленина: «За корреспонден- 
ции. болыное спасибо. Очень были бы благодарны, если бы вы 
познакомили нас с внутренней жизнью комитета. Сообщите, как 
идёт работа, с какими трудностями вам приходится сталкиваться». 

Ленин и «Искра» оказали московской организации серьёзную 
помощь в. борьбе с эсерами и либералами. Ещё в конце 1900 года 
М. И. Ульянова переслала Ленину из Москвы «Манифест партии 
социал-революционеров», спрятав его в альбом с фотографиями. 
Ленин был очень доволен этой посылкой и вскоре написал статью, 
разоблачавшую анантюристическую тактику эсеров. 

Московская организация «Искры» создала в Московском уни- 
верситете и других высших учебных заведениях свои группы. Из 
студенческих социал-демократических групп черпались кадры 
пропагандистов и агитаторов для рабочих кружков на фабриках 


и заводах. Была также налажена связь с группой московских учи- 


телей, распространявших искровскую литературу. «Искра» сдела- 
ла попытку установить связи также и среди артистов Москвы. 
Квартира артиста Художественного театра В. И. Качалова (была 
явкой для московсечх социал-демократов. Сюда адресовались пись- 
ма В. И. Ленина для, московской организации «Искры». Квартира 
писателя Андреева также служила местом встречи социал-демо- 
кратов. Большое содействие московской организации «Искры» ока- 
зывал Алексей Максимович Горький, 

Московские социал-демократы в период П съезда РСДРП и 
после него неуклонно поддерживали Ленина. Московский комитет 
под рукеводством Н. Э. Баумана, верного ученика Ленина, энер- 
гично выступил против примиренцев-и потребовал немедленного 
созыва Ш съезда РСДРН. 

‚ Таким образом, ‘московская большевистская организация, на- 
правляемая Лениным, быстро преодолела трудности начального 
этапа своего развития и, сплочённая и окрепшая, пришла к ре- 
волюшии 1905 года, 


Революция 1905—1907 годов в Москве 


“Расстрел рабочих на улицах Петербурга в воскресенье 9 ‘яя- 
варя 1905 года произвёл ‘на рабочих Москвы потрясающее вае- 
чатление. На ‘другой день, 10 ‘января, началась стачка протеста ‘на 


12 


$ 


крупнейших предприятиях. Московский комитет призвал рабочих 
Москвы объявить всеобщую политическую забастовку. По офи- 
циальным, явно’ преуменьшенным данным, всего: в январской стач- 
ке в Москве бастовало на’ 125 предприятиях 43: тысячи рабочих 
из общего числа 178 тысяч рабочих. Московская забастовка про- 
теста на кровавые события: в: Петербурге была меньшей по’ раз- 
маху и активности, чем в самом Петербурге и других промыш- 
ленных городах. В этом сказалась общая отсталость московского 
пролетариата. К тому же московская администрация, напуган- 
ная выступлением рабочих в’ Петербурге, с самого начала пред- 
приняла решительные меры к недопущению стачек. На фабрики 
и заводы были посланы казачьи сотни. Из магазинов во арсенал 
было: перевезено всё наличное оружие. На’ фабриках не’ допуска- 
лись митинги и выступления` рабочих. 


Январские требования московских рабочих в большинстве были 
экономического’ характера. Нередко’ бастующие принимали пети- 
ции, в которых содержались требования профессионально-полити- 
ческого характера. Чаще всего’ они требовали отмены итрафов и 
обысков, отмены сверхурочных и слельных работ, организании 
представительства от рабочих. Почти во всех петициях содержа- 
лось требование 8-часового рабочего дня. На болынинстве пред- 
приятий рабочие одобрительно: встречали Экономические требо- 
вания, относясь пассивно: к’ политическим. 

Тем не менее, события 9 января имели громадное значение 
для пробуждения политического. сознания московских’ рабочих; 
Один из рабочих завода Гужона (ныне' «Серп и молот»), Лебедев, 
рассказывает: «События в Питере сделали своё дело, — вера в 
царя и его: правительство у большинства рабочих была и —. 
навсегда». 

Другой рабочий, большевик ` Андреев, вассказывает, ‘что’ после 
9 января передовая часть рабочих Москвы’ стала’ более активной 
и политически сознательной: «События 9' января имели для’ меня 
и для многих рабочих нашего завода’ огромное: значение. Многих . 
они словно: переродили... У всех передовых рабочих настроение 
было бодрое, мстительное. Все рвались. в бой. Мы хорошо уже 
тогда уяснили себе, что ‘без’ политической! борьбы мы: не: добъёмся 
и экономических улучшений для рабочих». 

Непосредственные результаты  январских. стачек были невели- 
ки, но в сознании рабочих они оставили глубокий след. Москва, 
которая носле забастовочного’ движения конца 90-х годов. в, тече- 
ние 5 лет почти не знала круцных стачек, в январе 1905’ года 
вступила на новый путь массовой  стачечной борьбы проле- 
тариата. \ 

`Значение январского движения заключалось прежде всего в 
том, что. московские. рабочие: после событий 9 января уже: не вер- 
нулись в прежнее спокойное и застойное состояние, в котором они 
находились до январских событий. Усилилась организованность 
московских рабочих. Весной 1905 года стали создаваться профес- 


3. 


— 


сиональные союзы. Во многих профсоюзах большевики получили 
преобладающее влияние. 

Огромное влияние на московских рабочих оказала летняя стач- 
ка иванововознесенских текстильщиков, во. время которой был 
создан один из первых в России Советов рабочих депутатов. Стач- 
кой руководил Северный Комитет нашей партии. Московский ко- 
митет призвал московских рабочих организовать в цользу иваново- 
вознесенских стачечников сбор пожертвований. 

Июль и август прошли в Москве спокойно. Стачки продолжа- 
лись, хотя и в меньшем размере, но зато чаще, чем прежде, выдви- 
гались политические ООАНИЕ 

Готовя пролетариат к решающим боям, московские большеви- 
ки в течёние всего 1905 года уделяли большое внимание укрепле- 
нию своих собственных рядов. 

После раскола с меньшевиками московская партийная ‚ органи- 
зация значительно окрепла: В ней увеличились и рабочее ядро и 
количество партийных комитетов на предприятиях. 

Рост массового движения после 9 января заставил перейти от 
кустарных форм организации к созданию пентрализованной орга- 
низации большевистской \партии, способной успешно руковолить 
разраставшимся революционным движением. Московский комитет 
состоял из профессиональных революционеров. Председателем Мо-- 
сковского комитета был Шаниер («Марат»). Он являлся политиче- 
ским руководителем Московского комитета. партии. В состав МК 
в этот период входили большевики: Дубровинский («Иннокен- 
тий»), Николай Бауман, Доссер, Васильев-Южин, Владимирский, 
Землячка, Кудрявцев, Лядов-Мандельштам, Шестаков, Первухин, 
Черномордик, Людмила Сталь и другие. При Московском ко- 
митете существовали агитационно-пропагандистская коллегия, 
проводивная устную загитацию и пропаганду на заводах и 
фабриках, а также литературно-лекторская группа, которая не 
только проводила лекции, но и вела печатную агитацию и пропа- 
танду. Для печатания нелегальной большевистской. литературы 
при МК РСДРП функционировала техническая группа, в распоря- 
жении которой находились две поднольные типографии. 

Официальным органом Московского комитета была нелегаль- 
ная газета «Голос труда». Печать в годы первой русской револю- 
ции достикла `больнтого развития, На революционную книгу`и ‘бро- 
ниору был небывалый спрос. В Москве было создано партийное 
издательство Скирмунта: «Труд». Оно выпускало серию брошюр, 
написанных лекторами Московского комитета под общим заголов- 
ком «Лекции ‘и рефераты по вопросам‘ программы и тактики 
РСДРП. а 

Летом -1905` года в’ рабочих кварталах велась незаметная, но 
упорная работа. На ‘окраинах; за заставами, в ‘лесах и оврагах со- 
бирались кружки и массовки. На массовках пели рвволюционные 
песни, иногда устраивались. демонстрации с красными знамёнами 

и большевистскими лозунгами. 


"© 


к. 


пожар перекинулся на самое «сердце» России» '. 


Во второй половине сентября стачки московских рабочих на- 
чали принимать характер массовой борьбы. Стачки сопровожда- 
лись демонстрациями. 21 сентября забастовавшие рабочие типо- 
графии Левинсона‚‘найдя железные ворота своего предприятия на 
запоре, стихийно устремились к Патриаршим прудам. Бульварная 
скамейка превратилась в импровизированную трибуну. Митинг пе- 
чатников превратился в общеполитический митинг с большим ко- 
пичеством участников из народа. В последующие дни митинги 
вновь новторились на Патриарших прудах и прилегающих к скве- 
ру улицах. Большевистские ораторы произносили короткие, но 
зажигающие речи. Возбуждённая` масса рабочих направилась с 
Патриариих прудов к Тверскому бульвару, где находилась канце- 
лярия градоначальника, с требованием освободить арестованных 
забастовщиков. Рабочие шли с пением революционных песен. У 
Страстной площади произошло столкновение с конными жандар- 
мами. Рабочие забросали жандармов булыжниками. Полуэскадрон 
жандармов, повернув лошадей, обратился в бегство. 

Народ с ликованием встретил свою первую победу. На Твер- 
ском бульваре, у памятника Пушкину, начался массовый митинг. 
На тёмном фоне сумерек силуэт великого поэта, окружённый мас- 
сами. рабочих, высился как символ борьбы. Огромные массы на- 
рода. стекались к памятнику. Жажда свободного слова была столь. 
велика, что даже угроза попасть под жандармского коня или 
нагайку не могла остановить непрерывно прибывавшую 
толпу. | 

У Страстного монастыря стояли в боевой готовности войска и 
жандармы. Напротив, у памятника Нушкину, также в боевой го- 
товности тесной массой стояли рабочие. Пренебрегая опасностью, 
они слушали ораторов-большевиков, произносивших речи с верх- 
них ступеней пьедестала памятника. Ораторы заканчивали свои 
речи возгласом «Да здравствует вооружённое восстание!» . 

Вечером 24 сентября вновь состоялись большие манифестации, 
в которых участвовали рабочие и студенты. Казаки и жандармы 
пытались разогнать манифестантов. Происходили непрерывные 
столкновения, было много раненых, ещё болыце—избитых и подмя- 
тых лошадьми. На Тверской — возле дома губернатора, у булоч- 
ной Филиппова и в других местах — завязались настоящие улич- 
ные бои. Так уже в сентябре московские рабочие получили своё 
боевое крещение. Оценивая его значение, Ленин писал в статье 
«Политическая стачка и уличная борьба в Москве»: «Революцион- 
ное выступление в этом районе имеет гигантское значение ‘уже по- 
тому, что боевое крещение получают массы пролетариата, наиме- 
нее подвижного и в то же время сосредоточенного на сравнительно 
небольшой области, в количестве, не имёющем себе равного нигде 
в России. Движение началось с Питера, обошло по окраинам всю 
Россию, мобилизовало Ригу, Польшу, Одессу, Кавказ, и теперь 


+ В. И. Ленин. Соч. т. УШ, стр. 993. г 


_ 16 


Сентябрьские стачки и демонстрации, как и предсказывал 
Ленин, были репетицией той всероссийской политической стачки; 
начало которой было положено выступлениями московского проле- 
тариата. : - 


Сентябрьская стачка в Москве имела большой отклик во всей 


стране. В дни московских событий усилилась политическая агита- 
ция революционной социал-демократии среди рабочих во всех 
промышленных центрах, особенно в Петербурге. На собрании 
Петербургского союза рабочих печатного дела, куда прибыл `пред- 
ставитель бастовавших московских печатников, было постановлено 
оказать московским товарищам денежную помошь и моральную 
поддержку. В ряде городов типографщики, по примеру Москвы, 
выбирали своих представителей и предъявляли предпринимателям 
такие же требования, ‘как и московские забастовщики. Таким обра- 
зом, всеобщая стачка одной профессии, начавшаяся в таком цен- 
тре, как Москва, стала ` постепенно _ распространяться по всей 
стране, превращаясь в стачку более широкого масштаба. Но все- 
российский характер эта стачка приняла лишь после того, как к 
ней примкнули железнодорожники. 

Московский комитет издал воззвание, _призывавшее рабочих 
готовиться к решительной схватке с самодержавием: «В бой за 
свободу, товарищи! Москва — это сердце России — дол- 
жна стать и становится сердцем всенародного 
восстания. Все должны примкнуть к общему потоку освобо- 
дительного движения. В этот торжественный момент пусть вся 
масса рабочих двинется в бой!» : 

К’14 октября всебщая стачка происходила не только в обеих 
столицах: она охватила всю. страну, демонстрируя громадную силу 
солидарного пролетарского натиска на самодержавие. Ленин писал 
в эти дни о том, что пролётарии всех народов Российской ‘империи 
-‹..выстраиваются теперь в одну великую армию свободы и армию 
социализма» 1. 

Октябрьская стачка втянула в политическую жизнь самые .от- 
сталые слои пролетариата. Московские рабочие, ещё недавно от- 
стававшие в стачечной борьбе не‘только от петербургских, но 
и от рабочих других промышленных центров, теперь показывали 
образец пролетарской солидарности.' Характеризуя развитие рево- 
люционной активности российского пролетариата в дни октябрь- 
ской стачки, Ленин писал: «Москва и Петербург поделили между 
собой честь революционного пролетарского почина» *. 

До сентябрьско-октябрьской стачки ведущую роль в револю- 
ционном движении играли ‘нетербургские рабочие. Петербургский 
пролетариат раньше других пролетарских отрядов вступил на путь 
политической борьбы. Он вёл также усиленную. экономическую 
борьбу, создавая профессиональные союзы, ‘стачечные комитеты и 
фабрично-заводские организации. Во время октябрьской стачки в 


1 В. И. Ленин. Соч., т. УШ, стр. 332. 
3 Там же. 


\ 


6604008 


Петербурге раньше, чем в Москве, был создан Совет рабочих 
депутатов. 

Однако партийное руководство в северной столице ‘отставало 
от размаха массового движения. Петербургская партийная органи- 
зация большевиков не успевала удовлетворять растущие потреб- 
ности в ооо ВА и агитаторах, нехватало также литературы 
и оружия. 

Сентябрьско-октябрьская стачка обнаружила организационную 
слабость революционных сил в Цетербурге по сравнению © Мо- 
сквой. В прокламациях цо этому поводу Петербургский комитет 
писал: «Петербургские события показали, что мы не отстаём от 
московских товарищей зв чувстве солидарности, в ненависти к пра- 
вительству, в революционном направлении». Но в той же прокла- 
мации подчёркивались недостаточная организованность и сплочён- 
ность револзоционного` авангарда пролетариата — петербургской 
организации большевиков: «Из последних петербургских. событий 
мы должны вынести урок, что нам ещё много нужно готовиться, 
много нужно сознательности, выдержки, уменья и сил, чтобы 
вступить в решительную битву с правительством». 

Во время октябрьской стачки, которая перерастала в воору- 


`жённое восстание, Петербургский комитет обратился к Москов- 


скому комитету с просьбой о помоши людьми, деньгами и’ ору- 
жием. В письме из Москвы в газету «Пролетарий» сообщалось. что 
в начале октябоя в Москву приехали два члена Петербургского 
комитета, которые обрисовали «в довольно мрачном свете поло- 
жение дел в Петербургском комитете». 

Московский комитет полагал, что ведущая роль в решающей 
схватке с паризмом будет принадлежать пролетарскому Петер- 
бургу. Там находился ЦК РСДРП, с которым Московский комитет 
поддерживал тесную связь. Члены МК часто бывали в Петербурге. 
Члены ЦК иногда„устраивали заседания в Москве. 

Исходя из предположения, что революционный. почин должен 
исходить из Петербурга, Московский комитет решил «оказать са- 
мую энергичную поддержку Петербургскому комитету, в силу че- 
го и постановило отправить туда двух своих лучших агитаторов, 
двух организаторов и`от количества поступающего в распоряже- 
ние МК оружия две трети переслать Петербургскому комитету». 
Было решено также оказать петербургским большевикам посиль- 
ную финансовую помощь. 

К этому времени Московский комитет значительно усилился и 
окреп по сравнению с первыми месяцами революции. Побывавшая 
в Москве в начале октября 1905 года М. И. Ульянова сообщала в 
редакцию газеты «Пролетарий», что «работа в Москве налажена 
лучше питерской». 

В письме Н. К. Крупской от 26 октября, аа Шанцеру 
(«Марату»), возглавлявшему Московский комитет, также отмеча- 
лась успешная работа московской партийной организации. «Мы 
отовсюду слышим, что работа идёт в Москве отлично, да это вид- 


17 


но по количеству изданий и по всему», — писала Н. К. Круп- 
ская. 

Авторитет Московского комитета большевиков среди рабочих 
сильно вырос. Рабочие видели в нём общепризнанного вождя мо- 
сковского пролетариата. Укрепление московской организации боль- 
шевиков, несомненно, сказалось и на успешном развитии октябрь- 
ской стачки в Москве. 

Всеобщая. политическая стачка вырвала у царя уступку —= 
манифест. 17 октября о- гражданрких свободах и новой законода- 
тельной думе. Толпы демонстрантов с красными флагами ходили 
по улицам, останавливаясь для коротких митингов на площадях. 
С висевших на домах трёхиветных царских флагов демонстранты 
срывали синие и белые полотнища, оставляя лишь красные, как 
символ революции. Демонстранты требовали освобождения поли- 
тических заключённых. В. тот же день были освобождены из Бу- 
тырской тюрьмы 141 и из Таганской — 80 человек. 

Московский комитет большевиков предупреждал рабочих, что 
нарский манифест — это только маневр, нелью которого является 
сорвать всеобщую политическую стачку и не дать ей перейти во 
всенародное восстание. Но Московский стачечный комитет и его 
эсеро-меньшевистские руководители всерьёз ‘поверили царским 
обещаниям. 

18 октября Московский комитет решил организовать демон- 
странию у Таганской тюрьмы с участием освобожлённых больше- 
виков. Руководителем демонстрании был только что освобождён- 
ный из тюрьмы член Московского комитета Николай Бауман. 

Проходя по Немецкой улице (ныне улица имени Баумана), 
Бауман заметил группу рабочих, которая не примкнула к демон- 
страции. Он вскочил на извозчичью пролётку, взял красное ‘знамя 
и с развевающимся: алым флагом в_ руках поехал навстречу рабо- 
чим. В это время из ворот какого-то дома выскочил человек и 6 
размаху ударил Баумана в затылок тяжёлым обломком чугунной 
трубы. Смертельно раненный, Бауман свалился на мостовую. Убий- 
ство произошло на глазах у растерявшихся от ужаса тысяч людей. 
Воспользовавшись растерянностью окружающих, убийна поспешил 
скрыться. Убийней оказался черносотенец Михалин, надсмотрщик 
в рабочих бараках фабрики Шапова. Он выполнял поручение, 
московских черносотеннев. Впослелствии Михалин был амнисти- 
рован парём. Только при советской власти убийна Баумана был 
арестован и понёс заслуженную кару. 

Убийство Баумана произвело. громадное впечатление на рабо- 
чих Москвы и всей России. Нохороны Баумана превратились в 
мощную революционную демонстраниюо. Десятки делегаций возло- 
жили венки на гроб убитого революционера. Московский комитет ` 
выпустил по поводу убийства Баумана прокламанию, в которой 
писал; «Мщение, товарищи! За каждого из нас мы все должны. 
единодушно встать для мщения нашему общему врагу. Кровь каж- 
дого из нас должна быть смыта кровью тех, кто проливает нашу 


18 


кровь, ‘как воду... Пора смести с лица русской земли всю эту 
грязь и гадость, позорящие её, пора нам взяться за оружие для 
решительного удара». 

Воззвание призывало готовиться к вооружённому восстанию. 

Организация вооружённого восстания стала в этот. период 
основным содержанием всей партийной работы Московского коми- 
тета. Уже. после Ш.съезда РСДРП Московский комитет большеви- 
ков призвал рабочий класс готовиться к вооружённому восстанию. 
В целом ряде’листовок систематически пропагандировалась идея 
вооружённого восстания. Почти все листовки Московского коми- 
тета после манифеста 17 октября заканчивались призывом к воору- 
жённому восстанию. Но Московский комитет не ограничивался 
одной ‘агитацией и пропагандой идеи вооружённого. восстания. Он 
заботился также о военно-технической подготовке вооружённого 
восстания и в первую очередь о вооружении пролетариата. 

Закупать оружие в болыном количестве было трудно, так как 
на его покупку нехватало средств. По подписным листам, широко 
распространяемым среди рабочих, собирали средства из рабочих 
взносов. Кроме денег рабочие жертвовали пенные вещи —— ‘кольна, 
серьги, нательные кресты и т. п. 

Московский комитет заботился также о том, чтобы массы овла- 
дели оружием и техникой восстания. Среди рабочих распространя- 
лась специальная литература, помогавшая массам ознакомиться со 
‘взрывчатыми веществами: и различными видами вооружения. В 
конце октября, по заданию ЦК РСДРП, была. разработана специ- 
альная «Схема организации боевых дружин», в соответствии с ко- 
торой Московский комитет большевиков приступил к созданию 
боевых.дружин иск военному обучению дружинников. Руковод- 
ством. для боевых дружин являлась краткая инструкция, написан- 
ная Лениным, под названием э<«Задачи отрядов революционной 
армии». 

В обстановке бурно надвигающихся событий в ноябре 1905 го- 
да был создан Московский Совет.рабочих депутатов. Он правильно 
понял политическую обстановку и стал. органом подготовки пре 
стоящего восстания. 

После ареста членов Петербургского Совета для Московского 
комитета’ большевиков и Московского Совета рабочих депутатов 
стало очевидно, что пробил час выступления московского. пролета- 
риата. На московских большевиков и` московский’ проветариат ло- 
жилась историческая ответственность за дальнейший ход русской 
„революции. 

По указанию Ленина в Москву был командирован представи- 
тель ЦК партии Любич. Он ознакомил московскую организацию с 
печальным положением в Петербурге после октябрьской стачки. 
На конференции московской организации с участием представите- 
лей от районов и ‘предприятий 5 декабря 1905 года обсуждался во- 
`прос о немедленном объявлении всеобщей забастовки и переходе 
её в вооружённое восстание. Один из участников и руководителей 


19 


ЕЕ ИТУ 


московского восстания, Васильев-Южин, так описывает эту кон- 
ференцию: «Наша конференция собралась на Чистых Прудах, в 
гимназии Фидлера. У нас. уже тогда были ячейки почти на всех 
крупных фабриках и заводах Москвы. Согласно заранее намечен- 
‘ному порядку дня, решено было, в первую очередь, заслушать 
доклады делегатов из районов, преимущественно фабрично-завод- 
ских рабочих. Мы не хотели вступительными Е оказывать 
хотя бы тень давления на делегатов. 

И вот один за другим, по вызову районных организатбров, вы- 
ходят на трибуну или говорят с мест непосредственные представи- 
тели рабочей массы. И общий тон‘речей один: московские 
рабочие' рвутся в бой: 

— Рабочие нашей фабрики постановили, что дальше ждать 
нельзя!,.. 

— У нас на заводе рабочие давно уже наковали себе пик и 
кинжалов!.. 

— У нас все говорят, что выступят сами, если ое и партия 
будут молчать!..» ® -- 

Конференция выяснила революционное настроение московских 
рабочих и их готовность выступить с оружием в руках. Подавляю- 
щим большинством голосов конференция постановила объявить 
всеобщую забастовку 7 декабря в 12 часов дня. 


Московский Совет рабочих депутатов подтвердил это решение. 
Забастовка началась в назначенное время и проходила дружно и 
организованно. Московский Совет и районные Советы в первые же 
дни забастовки стали хозяевами города. Население бойкотировало 
«казённые» учреждения и со всеми своими Нуждами обращалось в 
районные Советы. В первые дни забастовка носила «мирный» ха- 
рактер, если не считать обычные во время забастовки столкнове- 
ния с полицией. Но этот «мирным» период продолжался недолго. 
В руках правительства оставались полиция-и войска. В первый же. 
день забастовки, 7 декабря, московские власти в расчёте обезгла- 
вить движение арестовали Федеративный комитет, в котором от 
Московского комитета большевиков представителями были Шан- 
цер («Марат») и Васильев-Южин. 


Общее руководство движением было парализовано в результа- 
те перерыва связи центра с районами. Московский комитет выде- 
лил Исполнительную комиссию, а остальных своих членов послал в 
районы. Пфлиция пыталась ослабить движение и путём арестов 
рабочих-активистов в районах. 8 декабря власти решили начать 
прямое наступление на восставших рабочих. В этот день они разо- 


‚ гнали рабочий митинг в театре «Аквариум». 9 декабря власти про- 


извели артиллерийский обстрел реального училища Фидлера, где 
постоянно происходили митинги и собрания. Так. само правитель- 
ство начало гражданскую войну в Москве. 

С 10 декабря обе стороны перешли к решительным действиям. 
В ночь на 10 декабря на улицах Москвы началась стихийная по- 


‚ стройка баррикад. Если до 9 октября баррикады‘на улицах носили. 


20 Е 


» = 
случайный характер, то в последующие дни они уже строились по‘ 
плану. Баррикады строились от периферии к центру. Первая бар- 
рикада была построена на углу Тверской и Садовой улиц. В после- 
дующие дни баррикады строились по всей линии Садового кольца. 

Садовое кольцо, как пограничная линия между окраинами Мо- 
сквы и центром, стала основным рубежом обороны, за овладение 
которым чила упорная и ожесточённая борьба. : 

Обе стороны выполняли свой стратегический план. Восставшие 
хотели продвинуться к центру от кольца Садовой. Правительствен- 
ные войска получили задание выбить рабочих из занятых ими 
позиций и оттеснить их к окраинам. Начиная с 13 декабря у пра- 
вительственных войск наметилась новая` тактика: они не только 
разрушали баррикады, но начинали закреплять свои «победы», 
занимая взятые позиции, Защитники баррикад отстаивали свои 
позиции с невиданным героизмом. 

`Но к 15 декабря соотношение сил_резко изменилось. В этот 
день из Петербурга в Москву прибыл Семёновский полк, которому 
было поручено энергично и быстро подавить восстание. Правитель- 
ство использовало для посылки карательных войск в Москву Ни- 
колаевскую железную дорогу, где не удалось организовать все- 
общей забастовки. Войска заняли вокзалы и отрезали окраины от 
центра. Энергично действовала артиллерия. Попытки привлечь вой- 
ска на сторону восставших рабочих успехом не увенчались. 

Разбитые в центре; восставшие отбтупили к окраинам Москвы. 

В районах, особенно отдалённых от центра, правительственные 
войска сначала не оказывали сопротивления. Внимание московских 
властей было занято центром. После прибытия подкреплений вла- 
сти поставили задачу ликвидировать восстание в Замоскворечье и 
на Пресне. В частности усмириТели сожгли типографию Сытина, 
которая была революционным очагом в Замоскворечье. В Симо- 
новской слободе рабочие встулили в бой с драгунами и полицией. 
После разгрома Симоновки дружинники и наиболее активные ра- 
бочие прорвались на Пресню. Туда же пробивались дружинники 
из других районов. 

Пресне удалось’ лучше укрепиться и изолироваться от /осталь- 
ной Москвы прежде всего благодаря своему благоприятному 
географическому положению. С остальными частями Москвы 
Пресня соединяется при помощи узких улиц и переулков. Ноэтому 
она легко и ‘быстро забаррикадировалась и защищала свои барри- 
калы малыми силами. Более недели Пресня находилась в руках 
восставших. Фабрика Прохорова была главным штабом  восстав- 
гих, Большую роль в восстании играли также такие укреплённые 
пункты, как мебельная фабрика ]мидта, фабрика Мамонтова и 
сахарный завод. Пресня ‘была единственным ‘местом, где осущест“, 
влялось военное руководство восстанием. Во главе вооружённых 
сил стоял посланный на Пресню Московским комитетом „Литвин- 
Седой. у 

Покрытая баррикадами и охраняемая дружинниками, Пресня 

21 


ТИ тети 


Е 


имела вид военного лагеря. Патрули пропускали прохожих по ули- 
цам ночью по паролям. Подозрительных арестовывали. На Прохо- 
ровской фабрике, в помещении кухни, находился центральный штаб 
боевых дружин. Пресня управлялась районным Советом. Полиция 
была обезоружена и фактически исчезла. Рабочая милиция следила 
за порядком. На Пресне были свой суд, свои революционные за- 
коны. Это была как бы независимая революционная республика. 

14 и 15 декабря. казачьи отряды пытались атаковать преснен- 
ские баррикады, но безуспешно. Тогда была пущена в ход артил- 
лерия с Кудринской площади. У повстанцев было мало оружия. 
Вооружённые силы пресненских дружинников, о которых в Мо- 
скве ходили легенды, исчислялись всего в две-три сотни воору- 
жённых людей. С такими вооружёнными силами повстанцы на 
Пресне держались 9 дней. Для победы над ними понадобилось 
привезти в. Москву два полка Ре войск — Семёновский и 
Ладожский, 

К утру 18 декабря Пресня была очищена от баррикад. Подав- 
ление восстания шло по всем правилам военного искусства. С 
огромными трудностями наиболее видные руководители восстания 
и большинство дружинников оставили Пресню. Побе дители при- 
ступили к жестокой расправе: - пленников отводили по 
приказу карателя Мина на Прохоровскую фабрику и здесь же, на 
дворе фабрики, расстреливали. Палаческую роль на Казанской же- 
лезной дороге выполнял другой каратель, полковник Риман,. 
Московский комитет большевиков сейчас же после разгрома 


восстания обратился к рабочим с призывом не впадать в уныние 


и готовиться к новой борьбе. 


Подавление московского вооружённого ‘восстания не угасило в 
пролетариате духа борьбы, напротив, оно подняло классовую борь- 
бу на высшую ступень. Московские большевики отступили в пол- 
ном порядке. Это признавали даже враги. Дубасов, свирепо рас- 
правлявшийся с восставшими, доносил царю 22 декабря: «Отсту- 


‘пая, мятежники, с одной стороны, постарались и успели быстро 


удалить за пределы: досягаемости избранных главарей, с другой, они 
оставили на театре действий, хотя и рассеянных, но самых непри- 
миримых и озлобленных. бойнов». 

Ошибки и недочёты военных действий восставших, конечно, 
были и не могли неё быть в таком новом, громадного масштаба 
деле, как первое в России вооружённое восстание пролетариата. 
Они обусловливались слабой технической подготовкой восстания 
и отсутствием централизованного военного руководства. Ленин в 
статье «Уроки московского восстания» подробно и конкретно 
вскрыл ошибки руководства восстанием в Москве. 

Но’ большевики ‘сделали из опыта восстания совсем другие 
выводы, чем меньшевики. «Не нужно было браться за оружие!» — 
говорили меньшевики. Ленин и большевики, напротив, призывали 
ещё более энергично реа. и готовиться к новому восста- 
нию. ь 


22 


з 


Опыт декабрьского восстания был учтён пролетариатом Рос- 
сии в октябре 1917 года, в первом в мировой истории победонос- 
ном вооружённом восстании рабочего класса. 

Восстание московских рабочих, подобно героической борьбе 
парижских коммунаров, вписало одну из самых ярких и`славных 
страниц в историю борьбы пролетариата за своё освобождение. 

После подавления восстания московская партийная организа- 
ция перестроила свою работу, укрепляя свой нелегальный аппарат. 
Партия большевиков, как говорил Ленин, оставалась «воюющей 
партией». Был избран новый состав Московского комитета. Москов- = 
ская партийная организация большевиков имела глубокие. корни в 
рабочей среде. Ленин считал Московский комитет «одним из 0б- 
разцовых комитетов нашей партии», 

Организованность московских большевиков облегчила им пере- 
ход в подполье, когда началось отступление революции. 

Перестройка московской партийной организации в 1906 году 
проводилась под непосредственным руководством В. И. Ленина. 
Он хорошо знал те сдвиги, которые произошли в московском про- 
летариате с начала революции, и требовал их учитывать в работе 
партийной организации. В Москве большевики составляли боль- 
шинство среди социал-демократов. Почти накануне ГУ съезда пар- ` - 
тии, в марте 1906 года,.Ленин приехал в Москву. 

Приезд вождя партии способствовал идейному сплочению и 
организационному укреплению рядов московских большевиков. ‹ 

Начиная с 1906 года Московский комитет начал обращать осо- 
бое внимание на работу военной социал-демократической органи- 
зации, которой руководил тогда Емельян Ярославский. Московская 
военная организация была связана с Петербургом и провинцией и 
проводила энергичную работу среди воинских частей. Одновремен- 
-но ожила и`боевая организация Московского комитета, ставившая 
своей целью объединение военно-боевой деятельности и техниче- 
ское руководство по подготовке к вооружённому восстанию. В мар- 
те 1906 года Ленин провёл специальное заседание с боевиками, 
посвящённое вопросу о тактике в период вооружённого восстания. 

Осенью 1906 года военно-техническое бюро создало специ- 
альную школу ‘боевых ‘инструкторов. В помещении Московского 
высшего технического училища была устроена лаборатория по 
‘изготовлению бомб. На Лесной улице, в магазине кавказских 
фруктов, в специально вырытом подземелье, помещалась типогра- 
фия. Московский комитет уделял много внимания работе подполь- 
ной большевистской типографии и изданию-партийной литературы. 


Рабочая Москва в период империалистической войны 
и Февральской революции 


Ленин и: Сталин оказывали московской больчевистской орга- 
низации в годы реакции большую помощь и поддержку. Некото- 
рое время в.Москве в этот период работали Я. М. Свердлов и 

-И. Ф. Дубровинский. Как член ЦК, Я. М. Свердлов поддерживал 
23 


ЕВА истпитечиситтиттууттуучити 


связь Москогского комитета с заграничной оргапизацией больше- 
виков. Но ему удалось продержаться в Москве недолго. В декабре 
1909 года Свердлов был арестован на заседании Московского 
комитета. В период 1908—1910 гг. в Москве работал М. И. Кали- 
нин. После провала в Петербурге в 1908 году он переехал в Москву 
и поступил механиком ва трамвайную электростанцию, установил 
связи с московскими большевиками и энергично помогал восста- 
новлению партийной организации. 


Большую роль в работе московской организации сыграл Дуб- 


ровинский («Иннокентий»). Он был делегатом московской орга- 
низации на Лондонском съезде партии; который избрал его в Цен- 
тральный Комитет партии. Неоднократно — в 1908, 1909 и 
1910 годах—Дубровинский приезжал в Москву и принимал актив- 
ное участие в работе московской организации. Из-за предатель- 
ства провокатора Малиновского Дубровинский был арестован 
12 июня 1910 года и сослан в далёкий Туруханский край, где в 
июле 1913’ года.трагически погиб, утонув в Енисее. 

Болыную работу в московской организации вели также 
И. И. Скворнов-Степанов, М. Н. Лядов. и В. П. Ногин («Макар»). 


‚ Последний входил от Московского комитета в Центральное бюро 


профессиональных союзов. 

Московские большевики энергично ‘боролись против меньше- 
виков, ликвидаторов и отзовистов, отстаивая революционную, 
ленинскую линию. 

Ленский расстрел вызвал в Москве, как и по всей России, воз- 
мущение и протест рабочих. В течение 18 дней в забастовках про- 
теста участвовало до 70 тысяч московских рабочих. Ленские стач- 
ки продолжались вплоть до 1 мая. 

В начале апреля в Москву приехал, проездом из Баку в Петер- 
бург,.товарищ Сталин. 7 апреля он встретился в Москве с Серго 
Орджоникидзе, приехавшим сюда на несколько дней раньше. В 
Москве товарищ Сталин оказал помощь’ московской организации 
в подготовке к очередной маёвке. Здесь он написал первомайскую 
листовку «Да здравствует 1 Мая!», которая заканчивалась призы- 
вом-к борьбе за свержение самодер:кавия. Стачки и демонстрации, 
происходившие после Ленского расстрела, способствовали подъ- 
6му политического сознания рабочих Москвы. г 
_ В конце 1912 года политическая активность московских рабо- 
Чих ещё более возросла в связи с избирательной кампанией в 
1У Государственную думу. В конце октября 1912 года в Москву 
снова приехал товарищ Сталин. Злесь он установил связь с вновь 
избранными депутатами 1\ Государственной. думы -— рабочими- 
большевиками. 


Весной 1912 года группа ‘передовых рабочих Москвы через 
газету «Звезда» обратилась ко’ всем рабочим с письмом о 
помощи в создании московской рабочей газеты. Ленин ставил 
перед московскими большевиками задачу создания своей газеты. 


«С отсталостью Москвы помириться невозможно, -—— писал он, —- ^ 


24 = 


@ 


всякий сознательный рабочий понимает, что Петербург без Мо- 
сквы — всё равно, что одна рука без другой». Давая объяснение, 
почему московским рабочим нужна своя газета, Ленин писал: 
«В Москве и её районе сосредоточена преобладающая масса 
фабрично-заводских рабочих России. В 1905 году, например, 
здесь было, по статистике самого правительства, 567 тысяч фаб- 
рично-заводских рабочих, т.-е. более трети всего их. числа 
по России (1.660 тыс.) и гораздо больше, чем в Петербургском 
округе `(298 тыс.). Московскому району суждено поэтому стоять 
на первом месте по числу читателей и друзей рабочей газеты, 
по числу сознательных представителей рабочей демократии. Мо- 
сква должна будет, конечно, обзавестись своей ежедневной ра- 
бочей газетой»'. 

24 ноября 1912 года в газете «Правда» было помещено письмо 
группы московских рабочих, в котором ‘предлагалось открыть 
приём денег для создания фонда рабочей газеты в Москве. Это 
письмо нашло живой отклик среди рабочих Москвы и разных го- 
родов России. «Правда» провела агитационную работу и сбор 
средств, командировав в Москву своего. представителя. Большую 
помощь в создании рабочей газеты в Москве ‚оказал Горький. 

25 августа 1913 года в Москве вышел первый номер газеты 
«Наш путь». Ленин лично руководил созданием московской боль- 
шевистской газеты и поместил в ней ряд своих/ статей. 


13 октября 1913 года газета «Наш путь» была закрыта, а чле- 
ны редакции арестованы. Уцелевшие от ареста члены редакции 
выпустили листовку ко всем московским рабочим с призывом яод- 
держать свою ‘газету забастовкой протеста. Призыв нашёл горя- 
чий отклик. В однодневной забастовке протеста приняло участие 
55 тысяч рабочих. . 

Несмотря нато, что из рядов большевистской ‚организации в 
конце 1913 года охранка вырвала наиболее активную часть руко-. 
водителей, стачечное движение в Москве не приостановилось. за 
шесть с половиной месяцев 1914 года в стачках участвовало 
240 тысяч московских рабочих. Рабочие реагировали на все со- 
бытия, происходившие в. стране, но начавшаяся война оборвала 
новый подъём рабочего движения. 

В Москве в первые дни войны большевистские организации под-. 
верглись разгрому, а многие видные члены Московского комитета 
были арестованы, высланы или мобилизованы в армию. Оставшие- 
ся большевики и небольшие их группы, ' слабо связанные между 


.собой, потеряли. связь с ЦК. В этой трудной обстановке в тече- 


ние ‘первых недель после начала войны московским большевикам 
пришлось самостоятельно определять своё отношение к войне и 
давать рабочим лозунги. 

Но уже в конце октября `1914 года ‘в Москву были доставлены 
М. И. Ульяновой тезисы Ленина о войне, написанные им в сентяб- 


О ЕЕ а ее тает 


ре 1914 года. Несколько позже в Москве был получен манифест 
ЦК партии о`войне. Тезисы Ленина и манифест были обсуждены 
на собраниях московских болыневиков. Они оказали решающее 
влияние на направление и содержание деятельности московской 
организации большевиков. 

Война и мобилизация ослабили рабочее движение в Москве. На 
фронт было мобилизовано до 40% московских рабочих, среди ко- 
торых была наиболее активная и передовая часть. В то же время 
война сильно ускорила пронесс революционизирования пролета- 
риата. 


Рост дороговизны, разруха, голод, ухудшение экономического | 


положения, милитаризация предприятий и создание на них воен- 
ного режима вызывали растущее возмущение рабочих. Москов- 
ские рабочие продолжали вести упорную борьбу ‘за повышение 
заработной платы. Волна стачек то ‘поднималась, то несколько сна- 
дала. Забастовочная борьба в 1916 году носила весьма упорный 
характер; Этому. способствовала иная работа большеви- 
ков среди рабочих Москвы. 

Но непрерывные аресты не давали возможности создать Мо- 
сковский комитет, В то же время среди части руководящих пар- 
тийных работников, “а именно в литературной группе, обнаружи- 
лось примиренческое отношение к меньшевикам. Однако эти ша- 
тания не были широко распространены в организании. 

Исключительно болыное значение для укрепления рядов мо- 


сковской партийной организации и для усиления её леятельности_ 


имел приезд в Москву в-марте 1915 года В. М. Молотова. 

Работая в Петербурге, В. М. Молотов был тесно связан с 
Лениным и выполнял его поручения. Одним ‘из таких поручений и 
было предложение Ленина помочь Московскому комитету создать 
руководящий центр в Москве. В этой работе большую помощь 
Молотову оказала М. И. Ульянова. 


`На 7 июня 1915 года была назначена обшепартийная конфе= 
ренция для создания Московского комитета партии. Но в резуль- 
тате провокации, $ июня товарин Молотов и почти все делегаты, 
избранные на общегородскую конференцию, были, арестованы и 
вскоре высланы из Москвы. Арест товарища Молотова и группы 
руководящих партийных работников сильно ослабил организацию. 
Созданная в феврале 1916 года «Организационная труппа по вос- 
становлению МК» провела выборы членов в Московский комитет, 
но многие из них вскоре были арестованы. Охранка не давала воз- 
можности воссоздать московский партийный центр. = 

Революнионные выступления, происходившие в 1916 году в 
иентре и провинции, показывали, что кризис назрел. Партия боль- 
шевиков, несмотря на все репрессии, продолжала работу ‘по соби- 
ранйю сил рево; зюции и по революционному воспитанию рабочего 
класса. ` 

риближалось 9 января 1917 года. Рабочий класс Москвы, как 
и весь российский пролетар..ат, готовился почтить память погиб- 


25 


ших жертв- самодержавия. По призыву московских большевиков 
рабочиё Москвы решили отметить этот день однодневной заба- 
стовкой. Но и после 9 января забастовки не прекращались, а 
перебрасывались с одного завода на другой. 13. и 14 февраля пре- 
кратили работу рабочие всех крупных заводов. По улицам ходили 
возбуждённые толпы рабочих. Они разгонялись усиленными на- 
рядами полиции. В ночь с 27 на 28 февраля Москва узнала о 
победе революции в Петрограде. Московское бюро Центрального 
Комитета партии немедленно обратилось к рабочим и солдатам 
Москвы с призывом поддержать восстание. В Москве началась 
всеобщая забастовка. 

1 марта рабочие и солдаты по ‘призыву Московского комитета 
заняли почту, телеграф, телефон. Они захватили арсенал, вокза- 
лы, все полицейские участки и Кремль. Городские власти были 
арестованы. Для охраны порядка были созданы отряды народной 
милиции. С первых дней Февральской революции. в’Москве был 
создан орган революционной власти — Совет рабочих депутатов, 
в котором сильно укрепился блок эсеров и меньшевиков. Наряду 
с Советом возник местный орган власти Временного. правитель- 
ства — буржуазный Комитет общественных организаций: 

Большую помощь московской организации в первые дни Фев- 
ральской революции оказала большевистская «Правда». 

Московская большевистская организация, выйдя из подполья, 
первое своё слово через «Правду» направила вождю революции 
Ленину: «Горячо приветствуем дорогого и глубокоуважаемого 
Владимира Ильича, неутомимого борца и истинного идейного 
вождя российского пролетариата. В самые глухие ‘годы реакции, 
в переживаемые нами годы идейного развала, Вы всегда неутоми- 
мо стояли на страже интересов рабочего класса и высоко держали 
знамя революции и международного социализма. С нетерпением 
ждём Вашего возвращения в наши ряды». й 


Москва в Октябрьском штурме 


Вооружённый опытом пройденного боевого пути, воспитан- 
ный зпартией Ленина-—Сталина, московский пролетариат ‘начал 
новый этап борьбы за пролетарскую революцию. 

Условия борьбы за власть ‘для пролетариата Москвы были 
‚значительно более трудными, чем для пролетариата революцион- 
ного Петрограда. 

Контрреволюция надеялась, что купеческая Москва будет для 
неё надёжной опорой. Сюда бежали из.Метрограда лидеры контрре- 
волюционных партий В’ Москве -заседали «общественные дея- 
тели» буржуазии и помещиков. о 

Основные каяры московского пролетариата, в отличие от пет- 
роградского; состояли из текстильщиков. Их связь с деревней 
была более тесной, чем у металлистов. Они медленнее освобо- 
клались от мелкобуржуазных влияний.` Крупных предприятий в . 
Москве было‘меньше, чем.в Петрограде. Московский пролетариат 

27 


пострадал. больше от военных мобилизаций, чем петроградский. 
Вместо мобилизованных во время, войны, на предприятия Москвы 
пришли новые пополнения из деревни, что на некоторое время 
‘понизило. боеспособность московского: пролетариата. Военная 
организация. московских. большевиков. была слабее военной орга- 
низации Петрограда. Кроме. того; в Москве в. период. между фев-. 
раяём и, октябрём существовали отдельно. Совет рабочих депута- 
тов. и Совет солдатских депутатов. Эсеры: и меньшевики, стре-” 
мясь сохранить своё влияние на массы, тормозили. работу: этих 
Советов. 

Однако московский пролетариат в борьбе с империалистиче- 
ской политикой Временного: правительства. быстро проходил. шко- 
лу революционной борьбы. Опыт революционного движения. в 
прошлые десятилетия и особенно, боевые. традиции: декабрьского 
восстания 1905 года не: прошли даром. и помогали. политическому 
созреванию рабочих между’ февралём. и`октябрём. 1917 года, 

Но. главную. роль в. политической; подготовке пролетариата. и. 
беднейнших крестьян. к социалистической революции. сыграли идеи 
‚и лозунги: Апрельских тезисов Ленина и решения. УТ съезда. боль- 
шевистской: партии; ее 

В апрельской демонстрации пролетариат Москвы показал своё 
настойчивое желание немедленно покончить с’ грабительской. вой- 
ной и свергнуть. власть. буржуазии. Июньская демонстрация: про- 
теста. против: войны показала те же антиимпериалистические на- 
строения: московских рабочих. В июльские дни московский проле- 
тариат выступил. уже внушительной. силой под. знаменем: больше- 
вистской партии: 

В дни Государственного, совещания пролетариат Москвы 
единодущно; встал под. знамя. московской организации. большеви- 
ков. Но: призыву большевиков. рабочие Москвы. устроили. грандиоз- 
ную забастовку протеста. против. Государственного. совещания; В 
ней участвовало до 400 тысяч рабочих. Забастовка имела решаю- 
щее значение и в борьбе с контрреволюционной авантюрой Корни- 
лова. 

Влияние большевиков. росло. В. апреле 1917 года. московская 
большевистская организация (вместе с областью) насчитывала 
18. тысяч. членов. партии, а- к октябрю, она выросла: до. 70. тысяч. 

Выборы в Московский Совет в’ сентябре впервые дали. пере- 
вес большевикам. 


Московский комитет болыневиков организовал, работу по во- 
оружению: рабочих и начал готовить. их: к участию в вооружённом 
восстании. На’ предприятиях формировались отряды. Красной 
гвардии и шло военное обучение рабочих. Солдаты-большевики, 
прикомандированные к. отрядам Красной гвардии, руководили 
военным. обучением. На: заводах: по: ночам! изготовлялись бомбы 
и. холодное: оружие. Одновременно: происходила: борьба: за: армию; 
_ ` Боевые силы’ Москвы находились. в распоряжении штаба Мо- 
сковского: военного; округа, во главе: которого. стоял. полковник 


28 


генерального штаба Рябцев. Он опирался ‘на’ небольшую, но от- 
борную, вымуштрованную, хорошо технически подготовленную 
часть Московского гарнизона, прежде ‘всего на два военных учи- 
лища и шесть школ ‘прапорщиков. В Москве ‘находилось до 
15 тысяч офицеров. 'В самой Москве ‘и её ‘окрестностях стояли 
казачьи части. 

Так ‘как гарнизон ‘явно переходил ‘на ‘сторону большевиков, 
то Рябцев решил ‘прежде ‘всего ‘ослабить гарнизон. Из ‘казарм 
революционных полков ‘были ‘увезены пулемёты и сданы в юнкер- 
ские училища. Рябцев приказал расформировать ‘ряд полков и 
отправить ‘на фронт революционно настроенных солдат. 

Силы революции ‘и силы контрреволюции готовились ‘к реши- 
тельной схватке. 

Призывая к подготовке ‘восстания, Ленин не исключал воз- 
можности, что ‘начать ‘восстание придётся Москве. Ещё в ‘пер- 
вом письме о ‘восстании, между 12 и 14 сентября, Ленин ‘писал: 
«...неважно, ‘кто ‘начнёт; ‘может ‘быть, даже Москва ‘может начать»". 

Ленин учитывал, что в Москве не ‘было центрального аппарата 
правительства, ‘что власти ‘не ждали здесь ‘восстания. Поэтому 
29 ‘сентября ‘он ‘снова повторил; что восстание ‘можно начать и в 
Москве: «..мы имеем техническую, ‘возможность ‘взять ‘власть в 
Москве (которая ‘могла ‘бы даже начать, чтобы ‘поразить ‘врага 
неожиданностью)» °. 

В самом ‘начале октября Ленин в третий раз писал: «Необяза- 
тельно «начать» с Питера. Если Москва «начнёт» бескровно, её 
поддержат наверняка: 1) армия на фронте сочувствием, 2) кре- 
стьяне везде, 3) ‘флот и ‘финские ‘войска идут на, Питер» 3. 

Большевики Москвы, ‘тесно ‚связанные с Петроградом, знали 
0б`этих указаниях Ленина. 19 сентября московская большевиет- 
ская газета «Социал-демократ» ‘опубликовала статью товарища 
Сталина: «Вся власть Советам». В ‘ней ‘был ‘поставлен вопрос о 
новом курсе ‘большевиков — ‘на ‘вооружённое восстание. 

Письмо Ленина было. получено ‘в Москве во ‘второй ®Юловине 
сентября. Оно ‘обсуждалось срели руководителей московской 
организации, 

Основная ‘масса ‘московских ‘большевиков лила за Лениным. 
Политическая ‘подготовка ‘восстания шла ‘успешно. Но руководите- 
ли ‘московской ‘организации ‘недостаточно занимались технической 
подготовкой ‘к восстанию. 

10 октября состоялась московская общегородская конферен- 
ция большевиков. Конференция приняла резолюцию, полностью 
одобрявшую предложение Ленина о переходе к восстанию, и по- 
ручила МК мобилизовать для’ этого ‘боевые силы. 

‚Накануне восстания ‘связь между Москвой ‘и Петроградом ‘пре- 
рвалась. Московский комитет большевиков. не знал о событиях в 


1 В.И. Ленин. Соч., т. ХХ, стр. 194. 
2Там же, стр. -240. 
3 Там же, стр. 294. 


29 


вой центр для руководства восстанием. 

Утром 25 октября было получено сообщение о восстании в 
Петрограде. Партийный центр постановил немедленно присоеди- 
`ниться к восстанию и принять решительные меры. .По районам 
Москвы был дан приказ занять комиссариаты милиции и немед- 

ленно создать ‘боевые центры. В’ ближайшие города были посланы 
представители МК большевиков, чтобы организовать отправку в 
Москву оружия. Телеграф, телефон и почта были заняты солда- 
тами, переШедшими на сторону восстания. Вечером в Политехни- 
ческом музее состоялось объединённое заседание Советов рабочих 
и`солдатских депутатов, принявшее большевистскую ‘резолюцию 
о создании Военно-революционного комитета. 

В этот же вечер в здании Московского Совета происходило 
совещание представителей всех фракций. Городской голова эсер 
Руднев и командующий Московским военным округом Рябцев 
предложили создать коалиционный орган: якобы для охраны Мо- 
сквы от всяких попыток контрреволюции. Представители больше- 
виков в Исполнительном. комитете Смидович и Игнатов не возра- 
жали против создания межфракционного органа и тем самым 
нарушили‘ решение Московского комитета партии -о немедленном 
восстании и захвате всей власти Советами. 

При городском управлении был создан Комитет общественной 
безопасности, который стал боевым центром контрреволюции. 
Рябцев вызвал. юнкеров и предложил им о готовыми к подав- 
лению революции. 

Военно-революционный комитет, в состав которого вошли 
4 большевика и 3 меньышевика, действовал без плана и недоста- 


- точно оперативно. Вместо решительной борьбы с контрреволю- 


цией и захвата всей власти в свои руки, ВРК медлил и вёл. дискус- 
сии с меньшевиками. Тов. Ярославский предлагал немедленно за- 
нять Манеж и тем самым обездпасить подступы к Кремлю, но его 
предлежение небыло принято. 

Утром 26 октября в Кремль были отправлены красногвардей- 
ПЫ с требованием выдать им оружие из арсенала. Но командую- 
щий войсками Рябцев, главная квартира которого. находилась в 
Кремле, приказал юнкерам не давать оружия рабочим и занять 
Кремлёвские. ворота. Вооружённые пулемётами юнкера оцепили 
Кремль и к полудню 26 октября заняли центр города. 

Не решаясь начать бой с восставшими рабочими до прибытия 
из ставки подкреплений, полковник Рябцев вступил в переговоры 
с представителем‘ Военно-революционного комитета’ троцкистом 
Мураловым, который был противником восстания и надеялся 
избежать его путём соглашения с буржуазией. 

Вечером 26 октября состоялось экстренное заседание Москов- 
ского и: Окружного. комитетов и Областного бюро партии боль- 
шевиков, на котором было принято решение прекратить’ всякие 
переговоры с контрреволюционерами и начать боевые действия. 


30: 


Петрограде, но готовился к восстанию. Был`создан партийный бое- 


Утром 27 октября к, Московскому Совету стали прибывать 
вооружённые рабочие и верные революции солдаты. В это время 
в Военно-революционном комитете, в составе которого находи- 
лись также меньшевики и троикисты, шёл жаркий спор о том, на-. 
чинать ли боевые действия или попытаться достигнуть соглашения 
с Рябцевым без восстания: Полковник Рябнев после переговоров 
со ставкой решил перейти к активным действиям, Он предъявил 
Военно-революнионному комитету ультиматум, требуя безогово- 
рочной слачи Кремля и роспуска Военно-револючионного комите- 
та. Только теперь колебания кончились. Иод влиянием револю- 
ционноге большинства, ультиматум был отклонён. Вечером 27 ок-' 
тября на улинах Москвы начались бои, | 

На зругой лень. 28 октября. белые перешли в наступление. 
Отрялы юнкеров прорвались в рабочую окраину — Симонову 
слоболу —и увезли из пороховых складов ящики с патронами. Из 
артиллерийских казарм на Ходынке были увезены орудия и при- 
ведено в Неголность несколько пушек. Но главная залача Ряб- 
пева заключалась в том, чтобы пеликом захватить Кремль и бога- 
тейший Кремлёвский арсенал. Он приказал охранявшему Кремль 
молодому прапоршику снять посты и караулы и выстроить 
56-й революционный полк на олной из плошадей Кремля. Однако 
солдаты этого полка, увилевшие, что их обманули, вступили в бой 
с юнкерами, В сражении на Сенатской плошади Кремля пало не- 
сколько десятков революционных соллат, Унелевшие бросийись к 
воротам арсенала, но им вслел разлались выстрелы из пулемётов 
и орудий. 

Бойня в Кремле вызвала новый взрыв возмушения московских 
рабочих. Все московские заволы прекратили работу. Десятки ты- 
сяч рабочих отдали себя в распоряженне районных военно-рево- 
люционных комитетов, Красногварлейны  овлалели симоновскими 
пороховыми складами. гле хранились громадные запасы патронов. 
Вооружившись. рабочие начали бои. На улицах Москвы были вы- 
рыты окопы, строились проволочные заграждения. 

Юнкера вели наступление со стороны Тверского бульвара, 
скониентрировав свои силы недалеко от Московского Совета. 
Военно-революционный комитет и Московский Совет были почти 
отрезаны от восставших районов. Ночь на 29 октября прошла в 
горячих схватках, Иосланные из ставки подкрепления белым за- 
держивались революционными железнодорожниками, Некоторые 
воинские части, взятые с фронта, отказывались идти на подавле- 
ние восстания в Москве, как только узнавали, для какой цели их 
отправляют. - р 

Полковник Рябцев, желая выиграть время, предложил Военно- 
революционному комитету заключить перемирие, Но революцион- 
ные рабочие и соллаты, руководимые большевиками, рвались в 
бой. Московский комитет большевиков отдал распоряжение захва- 
тить в Лефортове Алексеевское военное училище — важный пункт 
контрреволюции. В полдень 30 октября над Алексеевским: училн- 

ЗЕ 


ды 


щем взвился красный флаг. Вслед за ним капитулировала одна из 
школ прапорщиков. Весь день 31 октября в Москве шли жестокие 
бои. Белые всё ешё стремились прорваться к Московскому 
Сов 

Но к этому времени соотношение сил в Москве начало изме- 
вяться в пользу восставших, Революционный Петроград, по ука- 
занию Ленина и Сталина, выделил на помощь восставшей Москве 
2 тысячи красногвардейцев и моряков. Один из отрядов моряков 
утром 1 ноября прибыл в Москву и немедленно вступил в ‘бой. В 
то же самое время в Москву прибыли подкрепления ‘из Иваново- 
Вознесенска, Владимира, Шуи, Кольчугина и других городов. 

Ряд олорных пунктов белых был захвачен большевиками. 

Только к вечеру 2 ноября, после долгих кровопролитных боёв, 
белые были выбиты из района Никитских ворот и оттеснены к 
Красной плошади и Кремлю. Военно-революционный комитет при- 
казал начать артиллерийский обстрел Кремля. К рассвету 3 но- 
ября 1917 года Красная гвардия и революционные солдаты заня- 
лн Кремль и разоружили сдавшихся ю керов и офицеров. 

Заняв Кремль, Военно-революционный комитет известил Мо- 
скву о победе восстания: «Революционные войска победили. 
Юнкера и белая гвардия сдают оружие. Все силы буржуазии раз- 
биты на-голову и сдаются, приняв наши требования. Вся власть в 
руках Военно-революционного комитета. Московские рабочие и 
солдаты дорогой ценой завоевали власть в Москве. Все на охрану 
завоеваний новой ‘рабочей, солдатской и крестьянской револю- 
ЦИИ». й 

Опираясь на безраздельную поддержку масс, московские боль- 
шевики сломили сопротивление контрреволюции и привели москов- 
ский пролетариат к полной и окончательной победе. 

Так, в результате длительной революционной борьбы победа 
социалистической революции обеспечила рабочему классу воз- 
можность приступить к грандиозному делу переустройства всей 
страны и своей новой столицы — Москвы — на социалистических 
началах. 


= 
© 
= 
> 
[=] 
: 
= 
$ 
> 


