Ва наии; Советскую Родину! 


ТЛАВНОЕ ПОЛИТИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ 
ВООРУЖЕННЫХ СИЛ СОЮЗА ССР 


В ПОМОЩЬ РУКОВОДИТЕЛЮ ПОЛИТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙ 
Го Ао 
| И о) БО 


65 


= 


И. ПЕТРОВ 


_ ВЕЛИКАЯ ОКТЯБРЬСКАЯ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 
И ЕЕ ИСТОРИЧЕСКОЕ 
зНАЧЕНИЕ 


ВОЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
МИНИСТЕРСТВА ВООРУЖЕННЫХ СИЛ СОЮЗА ССР 
МОСКВА — 1048 


=> 
| 


За наши Советскую Родин! 


ГЛАВНОЕ ПОЛИТИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ 
ВООРУЖЕННЫХ СИЛ СОЮЗА ССР 


В ПОМОЩЬ РУКОВОДИТЕЛЮ ПОЛИТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙ 


И. ПЕТРОВ 
= 


ВЕЛИВАЯ ОБТЯБРЬСЬВАЯ 
СОЦИАЛИОТИЧЕСВАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 


, _ И ЕЕ ИСТОРИЧЕСВОЕ 
ЗНАЧЕНИЕ 


ВонННОоЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
| МИНИСТЕРСТВА ВООРУЖЕННЫХ СИЛ 60103А ОбР 
МОСКВА — 1945 


В феврале 1917 года в России совершилась буржуазно-демо- 
кратическая революция. Вооруженный народ, возглавляемый пар- 
тией большевиков, уничтожил власть ненавистного царизма. 

Ленина во время Февральской революции в России не было. Он 
находился в эмиграции в Швейцарии, скрываясь от преследований 
царского правительства. Получив первые же известия о революции, 
Ленин направляет на Родину свои знаменитые «Письма из далека». 
В этих письмах Ленин горячо приветствует русских рабочих и сол- 
дат, совершивших Февральскую революцию, и ставит перед ними 
задачу готовиться к переходу от буржуазно-демократической рево- 
люции к революции социалистической, в результате которой рабо- 
чие и беднейшее крестьянство должны взять власть в свои руки. 
Обращаясь к рабочим, Ленин писал: «...Вы проявили чудеса проле- 
тарского, народного героизма в гражданской войне против 
царизма, вы должны проявить чудеса пролетарской и общенарод- 
ной организации, чтобы подготовить свою победу во втором этапе 
революции» ‘. 

Февральскую революцию в России совершили трудящиеся под 
руководством партии большевиков, но плодами победы воспользо- 
вался не народ, а империалистическая буржуазия, захватившая 
власть с помощью меньшевиков и эсеров. Она создала антинарод- 
ное Временное правительство из крупных капиталистов и поме- 
щиков, которые после свержения царизма продолжали разбой- 
ничью империалистическую политику. 

Давая оценку Временному правительству, Ленин разъяснял, что 
оно является империалистическим правительством. Временное пра- 
вительство, состоящее из представителей капиталистов и помещи- 
ков, не удовлетворило и не хотело удовлетворить те насущные тре- 
бования, с которыми народ шёл на революцию против царизма. 
Народ требовал свободы, мира, земли, хлеба. Временное правитель- 
ство поддерживало господство капиталистов над рабочими, гнёт 
эксплоатации. Оно стояло за продолжение империалистической 
войны. Оно и не думало удовлетворять требований крестьян о пере- 
даче им земли и не могло дать хлеба трудящимся, ибо не желало 
задевать интересы крупных хлеботорговцев, помещиков и кулаков. 
Оно и слушать не хотело о равноправии народов и продолжало 
угнетательскую шовинистическую политику царизма. Временное 
правительство боялось народа и ненавидело его. Совместно с импе- 


1 Ленин. Соч., т. ХХ, стр. 19. 
2 Зак. 112 3 


риалистами Англии, Франции и Америки Временное правительство 
своей политикой продолжения империалистической войны ещё 
больше тянуло страну в бездну, усиливая и без того невыноси- 
мые страдания народных масс. 

Но рядом с буржуазным Временным правительством суще- 
ствовала другая власть — власть Советов рабочих и солдатских 
депутатов. Это была власть, созданная в огне революции. Идея 
Советов жила в сознании рабочих масс со времени революции 
1905 года, и они её осуществили на другой же день после свержения 
царизма. 

Советы рабочих и солдатских депутатов являлись органами 
революционного союза рабочих и крестьян и вместе с тем —орга- 
нами их революционной власти. 

Таким образом, получилось своеобразное переплетение двух 
властей, двух диктатур: одна — диктатура буржуазии (Временное 
правительство), другая — революционно-демократическая  дикта- 
тура пролетариата и крестьянства (Советы рабочих и солдатских 
депутатов). Получилось двоевластие, которое не могло долго 
продержаться. Власть должна была перейти либо к буржуазии, 
либо к Советам. Временное правительство стремилось к утвержде- 
нию единовластия империалистической буржуазии. Рабочие и сол- 
даты, направляемые большевиками, боролись за единовластие 
Советов. 

В первое время после Февральской революции большинство 
в Советах, в том числе и Петроградском, оказалось в руках согла- 
шательских партий — меньшевиков и эсеров. Этому способствовали 
два обстоятельства. Во-первых, в то время как большевики руково- 
дили вооруженной борьбой масс на улицах, меньшевики и эсеры 
захватывали депутатские места в Советах, образуя в них свое 
большинство. Во-вторых, в момент свержения царской власти 
Ленин был в эмиграции, а Сталин, Свердлов и другие виднейшие 
руководители большевистской партии находились либо в ссылке, 
либо в тюрьме. Меньшевики и эсеры были на свободе и сумели 
обманным путем стать во главе Петроградского Совета и его 
Исполнительного Комитета. Меньшевики и эсеры старались огра- 
ничить роль Советов, сделать их безвредными для угнетателей 
народа. 

Рабочие и солдаты, смотревшие на Советы как на органы 
народной власти и верившие им, не сразу разгадали антинародные 
замыслы меньшевиков и эсеров. Объясняется это тем, что в то 
время к политике потянулись миллионы людей, не искушенных 
в. ней. И рабочий класс к тому времени изменился по составу. 
Около 40 процентов кадровых рабочих было мобилизовано в армию, 
на предприятия в годы войны пришло много мелких собствен- 
ников: кустарей, лавочников, чуждых пролетарской идеологии. 

Меньшевики и эсеры, засев в Советах, и не помышляли о борьбе 
за мир, за насушные интересы трудящихся. Они считали, что рево- 
люция уже закончилась и Россия вступила на путь «нормального» 
буржуазно-конституционного развития. 


4 


1. УСТАНОВКА ПАРТИИ БОЛЬШЕВИКОВ ПА ПЕРЕХ ОЛ, 
К СОПИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


Февральская революция, как уже отмечалось выше, застала 
Ленина в изгнании, на чужбине, а Сталина в сибирской ссылке, 
куда он был сослан царским правительством, видевшим в нём 
одного из своих самых опасных противников. 12 марта 1917 года 
И. В. Сталин возвратился из туруханской ссылки в Петроград. 
Товарищ Сталин становится во главе центрального органа боль- 
шевиков — газеты «Правда» — и руководит Центральным коми- 
тетом партии и Петербургским комитетом большевиков. 
И В. Сталин и В. М. Молотов, возглавляя большинство партии, 
отстаивают политику недоверия Временному правительству, высту- 
пают против меньшевистско-эсеровского оборончества, призы- 
вают массы к активной борьбе за мир против империалистической 
войны. Они сплачивают партию на борьбу за перерастание буржу- 
азно-демократической революции в социалистическую. 

В первые же дни по возвращении из ссылки товарищ Сталин 
выступил с рядом статей по текущему моменту: «О Советах 
рабочих и солдатских депутатов», «О войне», «Об условиях 
победы русской революции» и другими. В этих статьях он дал 
большевикам принципиальные руководящие указания по всем 
основным вопросам революции. 

Ленину удалось, наконец, вырваться из эмиграции. Ночью 
3 апреля 1917 года он прибыл в Петроград. На Финляндском 
вокзале любимоге вождя встретили тысячи рабочих, солдат и 
матросов. На площади перед вокзалом, в свете факелов, которые 
несли демонстранты, колыхались сотни красных знамен с надпи- 
сями: «Привет Ленину!» Гремело «ура». На перроне вокзала стоял 
почётный караул. Встреченный бурными овациями, Ленин поднялся 
на броневик и произнёс пламенную речь, в которой призывал рабо- 
чих Петрограда и всю революционную Россию к борьбе за победу 
социалистической революции. Это была первая речь Ленина к на- 
роду после долгих лет изгнания. 

По словам Сталина, Ленин был рождён для революции. «Он 


революционных поворотов он буквально расцветал, становился 
ясновидцем, предугадывал движение классов и вероятные зигзаги 
революции, видя их, как на ладони» *. 
Призыв Ленина к социалистической революции окрылил рево- 
люционные массы, укрепил их силы, вдохнул в них веру в победу. 
4 апреля Ленин выступил на собрании большевиков с докладом 
о войне и революции. Основные мысли своего доклада Ленин запи- 


зи. Сталин: 604, т 6, стр. 61: 


сал в документе, который известен в истории под названием 
«Апрельских тезисов», давших партии и рабочему классу гениаль- 
ный план борьбы за переход от буржуазно-демократической револю- 
ции к революции социалистической. 

«Своеобразие текущего момента в России, — говорилось в этих 
тезисах, состоит в переходе от первого этапа революции, давшего 
власть буржуазии в силу недостаточной сознательности и органи- 
зованности пролетариата,— ко второму ее этапу, который должен 
дать власть в руки пролетариата и беднейших слоев. кребтьян- 
ства» 1. 

Задача партии состояла в том, чтобы путём настойчивой разъяс- 
нительной работы завоевать на свою сторону, вовлечь в борьбу за 
социалистическую революцию большинство рабочих, крестьян и 
солдат, обеспечить перевес большевиков в Советах, изменить поли- 
тику Советов, а через них изменить состав и политику правитель- 
ства. Это была установка на мирное развитие революции. Ленин 
на том этапе не призывал к восстанию против Временного прави- 
тельства, пользовавшегося поддержкой Советов. Нужно было 
лишить Временное правительство этой поддержки. По отноше- 
нию к Временному правительству Ленин выдвинул лозунг: «Никакой 
поддержки Временному правительству». 

«Пока мы в меньшинстве, — говорил Ленин, — мы ведем работу 
критики и выяснения ошибок, проповедуя в то же время необхо- 
димость перехода всей государственной власти к Советам Рабочих 
Депутатов, чтобы массы опытом избавились от своих ошибок» 2. 
Ленин призвал партию неустанно разъяснять массам, что Времен- 
ное правительство является органом господства помещиков и 
буржуазии; разоблачить пагубную  соглашательскую ° политику 
меньшевиков и эсеров, обманывающих народ лживыми обещаниями. 

Партия большевиков была единственной партией, которая при- 
знавала возможность победы социализма в одной, отдельно взя- 
той стране. Большевики считали, что социализм может победить 
в России. Ещё в 1905 году в книге «Две тактики социал-демокра- 
тии в Демократической революции» Ленин писал, что вслед за 
свержением царизма и выполнением демократических задач. 
должна начаться борьба пролетариата и всех эксплоатируемых 
масс за социалистическую революцию. Ленин указывал, что бур- 
жуазно-демократическая революция в меру силы сознательного и 
организованного пролетариата должна сейчас же перерастать 
в революцию социалистическую. Ленин создал новую теорию 
социалистической революции, осуществляемой не изолированным 
пролетариатом, а пролетариатом-гегемоном, имеющим союзников 
в лице полупролетарских элементов и, прежде всего, в лице дере- 
венской бедноты. 

В ленинской работе «Две тактики социал-демократии в демо- 
кратической революции» не было ещё прямого вывода о возможно- 


1 Ленин. Соч., т: ХХ, стр. 83. 
? Там же, стр. 88. 


сти победы социализма в одной, отдельно взятой стране. Этот 
вывод-был сделан Лениным в годы первой мировой войны. Ленин 
тогда открыл и обосновал закон неравномерного политического и 
экономического развития капитализма в эпоху империализма. Ленин 
показал, что вследствие действия закона неравномерности развития 
капитализма неизбежны империалистические войны, которые ведут 
к ослаблению империализма и делают возможным прорыв фронта 
империализма в наиболее слабом его звене. Ленин пришёл к выводу, 
что прежнее положение марксизма — об одновременной победе 
социализма во всех или в большинстве цивилизованных стран — 
не соответствует новой исторической обстановке. Он обосновал 
учение о победе социализма в одной, отдельно взятой стране. 
Ленинская теория социалистической революции давала и даёт 
революционную перспективу пролетариям отдельных стран, развязы- ^ 
вает их революционную инициативу в деле натиска на свою буржуа- 
зию. Таким образом, большевики ещё до свержения царизма оказа- 
лись подготовленными к тому, чтобы после победы Февральской 
буржуазно-демократической революции начать борьбу за переход 
к революции социалистической. 

Новое в Апрельских тезисах состояло в том, что они давали 
теоретически обоснованный, конкретный план приступа к переходу 
к социалистической революции. 

Ленин выдвинул идею организации республики Советов как 
наиболее целесообразной формы политической организации обще- 
ства в переходный период от капитализма к социализму. 

«Не парламентарная республика,— писал Ленин,— возвращение 
к ней от С. Р. Д. было бы шагом назад,— а республика Советов 
Рабочих, Батрацких и Крестьянских Депутатов по всей стране, 
снизу до верху» 1. 

Задача создания республики Советов, выдвинутая Лениным, 
имела огромное историческое значение. До этого марксисты всех 
стран считали, что парламентарная демократическая республика 
является наилучшей формой политической организации общества 
в период перехода от капитализма к социализму. Анализируя и 
обобщая опыт русской революции 1905 года и особенно Февраль- 
ской революции 1917 года, Ленин сделал гениальное открытие, — 
он пришел к выводу, что наилучшей политической формой дикта- 
туры пролетариата является не парламентарная республика, а рес- 
публика Советов. Это был громадный шаг вперёд в области теории 
и практики марксизма. 

Что такое Советы? 

Советы, учит Ленин, — гигантский шаг вперёд в развитии демо- 
кратии. Советы — это демократия для трудящихся, для народа, 
это высший тип демократии — демократия пролетарская, соци- 
алистическая. Советы — это новый государственный ‘аппарат, 
создающий вооружённую силу рабочих и крестьян, аппарат, тесней- 
шим образом связанный с народом, Советы дают возможность 


1 Ленин. Соч., т. ХХ, стр. 88. 


авангарду революции поднимать, воспитывать и вести за собой 
широчайшие массы рабочих и крестьян, вовлекать в советское 
строительство самых отсталых, стоявших ранее вне политики, вне 
революционной борьбы. Советы учат трудящихся управлять госу- 
дарством. 

Тридцатилетний опыт строительства Советского государства 
блестяще подтвердил гениальное открытие Ленина, доказав, что 
республика Советов действительно является наилучшей политиче- 
ской формой диктатуры пролетариата. 

В области экономической Апрельские тезисы выдвигали такие 
мероприятия, как конфискация помещичьих земель, национализа- 
ция всей земли в стране, слияние всех банков в один общенацио- 
нальный банк, введение контроля со стороны Советов за обще- 
ственным производством и распределением продуктов. 

Буржуазия и её подголоски — меньшевики и эсеры — встретили 
Апрельские тезисы Ленина яростным воем, начали бешеную травлю 
против Ленина. Но Ленина не испугали угрозы буржуазии и её 
лакеев. Он твердо верил, что будушее принадлежит народу, мил- 
лионам трудящихся масс. 

Партия одобрила Апрельские тезисы Ленина и положила их 
в основу своей деятельности. 

С 24 по 29 апреля 1917 г. в Петрограде проходила под руко- 
водством Ленина и Сталина УП (Апрельская) Всероссийская 
конференция большевистской партии. Конференция выработала 
политическую линию партии но всем основным вопросам войны и 
революции. В своих докладах на конференции Ленин развил Апрель- 
ские тезисы. Он указал, что рабочий класс в союзе с крестьян- 
ством, свергнув царскую власть, выполнил только первую задачу, 
что теперь надо решить вторую задачу — совершить социалисти- 
ческую революцию. Ленин требовал покончить с двоевластием. 
Он еще раз подчеркнул необходимость передачи всей государствен- 
ной власти Советам и предупредил, что буржуазия добровольно 
власти не отдаст, что власть нужно вырвать из рук буржуазии, 
лишив её поддержки Советов, а для этого Советы должны стать 
большевистскими; рабочие, солдаты и крестьяне должны изгнать 
из Советов меньшевиков и эсеров. 


На конференции с докладом по национальному вопросу высту- 
пил И. В. Сталин. В этом докладе товарищ Сталин, формулируя 
платформу большевиков по национальному вопросу, отвечающую 
коренным задачам национального развития всех народов, говорил: 
«..Наша точка зрения на национальный вопрос сводится к следу- 
ющим положениям: 

а) признание за народами права на отделение; 

6) для народов, остающихся в пределах данного государства — 
областная автономия; 

в) для национальных меньшинств — особые законы, гарантиру- 
ющие им свободное развитие; 

г) для пролетариев всех национальностей данного государ- 


8 Е 


ства единый, _нераздельный о пролетарский коллектив, единая 


партия» 1. 


Это была научно обоснованная марксистская программа 
большевистской партии по национальному вопросу на путях пере- 
растания буржуазно-демократической революции в революцию 
социалистическую. Осуществление этой программы позволяло 
большевистской партии сплотить угнетённые национальности во- 
круг пролетариата, создать единый фронт в борьбе против империа- 
лизма, вскрыть и развить революционные возможности. нацио- 
нально-освободительного движения угнетённых народов, подтянуть 
все резервы. к авангарду армии революций для осуществления 
стратегической цели пролетариата — свержения империализма и 
установления диктатуры пролетариата. 

Партия большевиков единодушно пошла за Лениным и 
Сталиным. Только` отдельные отщепенцы, вроде предателей 
Каменева и Зиновьева, Бухарина, Рыкова и Пятакова, каки 
меньшевики, старались «доказать», что Россия «не созрела» 
для социалистической революции и потому-де необходимо сохра- 
нить власть буржуазии. Партия большевиков отбросила прочь со 
своей дороги этих предателей дела рабочего класса. 

Ленин и Сталин, большевики, раскрывая подлинный смысл 
политики Временного правительства, вооружали трудящиеся массы 
и прежде всего рабочий класс непримиримой ненавистью к контрре- 
волюции, показывали воочию, куда ведут страну капиталисты. 

Внутренняя и внешняя политика Временного правительства 
была направлена против интересов народа; буржуазия предавала 
народ, торговала отчизной, и в этом отношении её политика ничем 
не отличалась от политики царизма. Царизм превращал страну 
в полуколонию иностранных империалистов. Во время войны 
в угоду интересам англо-французских империалистов миллионы 
русских солдат гибли на фронтах. Временное правительство ока- 
залось в еще большей зависимости от англо-французского капи- 
тала. Оно непрерывно обращалось к союзникам за экономической 
и политической поддержкой. России всё. более угрожала опас- 
ность превращения в полуколониальное зависимое государство. 

Англо-французские империалисты при Временном правительстве 
чувствовали себя подлинными хозяевами нашей страны. Они дик- 
товали Временному правительству свою волю как в отношении 
внешней, так и внутренней политики. План капиталистов сводился 
к тому, чтобы внести хаос в хозяйственную жизнь страны, выбро- 
сить на улицу сотни тысяч рабочих, озлобить народ до крайности, 
спровоцировать восстание, перебить наиболее непримиримую часть 
пролетариата, раскассировать революционные полки, «обезвредить» 
столицу, потопить в крови рабочих революционный энтузиазм, 
а затем восстановить умеренную монархию и бросить укрощенную 
Россию к ногам англо-французского капитала. 

‚ Меньшевики и эсеры послушно следовали за буржуазным 


ТИ: Сталин. Сбч. 19 ер. 55. 


Временным правительством, ‘всячески оберегая интересы помещи- 
ков и капиталистов от «покушений» со стороны народных масс. 
Они поступали так же, как ныне поступают правые социалисты — 
блюмы и рамадье во Франции, эттли и бевины в Англии, реннеры 
в Австрии, сарагаты в Италии, шумахеры в Германии, идущие на 
всё, чтобы выслужиться перед американскими империалистами. 

Характеризуя планы русских империалистов, товарищ Сталин 
писал в статье «Чего хотят капиталисты?» 

«Торжества интересов своего кошелька, хотя бы ценой гибели 
России — вот чего хотят они» 1. 

Разоблачая происки иностранных и русских империалистов, 
большевики выступали как подлинные патриоты, беззаветно 
борясь за освобождение страны от ярма русского и иностранного 
капитала, за независимость своей Родины, за ликвидацию её 
отсталости, за победу социалистической революции. 

Пролетариат России и его передовой отряд — большевистская 
партия во главе с Лениным и Сталиным — видели спасение России 
в установлении ‚революционной власти пролетариата, в передаче 
всей власти Советам. Другого выхода для спасения России от 
гибели, от нависшей над ней катастрофы не было. 

Основным вопросом дня большевики считали вопрос о прекра- 
щении империалистической войны. Продолжение войны озна- 
чало укрепление внутренней контрреволюции, усиление налогового 
пресса, постепенную распродажу России заграничным империали- 
стам, превращение России в колонию Англии, Франции, Америки. 

ля спасения России и удовлетворения насущных потребностей 
трудящихся большевики выдвигали лозунг революционного вы- 
хода из войны. Партия большевиков выступала как величайшая 
патриотическая сила, единственно способная освободить страну 
от колониальной зависимости. Её план обеспечивал подлинную 
независимость и расцвет Родины. Мужественно отстаивая инте- 
ресы народа, большевики сплачивали пол руководством рабочего 
класса все прогрессивные демократические силы страны. 

Империалистическая буржуазия и ‘её лакеи продолжали войну 
наперекор ясно выраженной воле народа. Выступая против войны, 
большевики привлекали на сторону пролетариата широчайшие 
массы населения, убедительно доказывая, что грабительский' 
характер войны не изменился с переходом власти от царизма 
к буржуазии. Е 

Вопрос о выходе из войны большевики связывали с вопросом 
о переходе власти в руки пролетариата и беднейшего крестьянства. 
Лозунг большевиков был ясен и прост: «Вся власть Советам!» 
Советы, взявшие власть, сумеют вывести страну из войны. 

Большевики стремились сделать страну сильной и могучей, не 
боящейся угроз иностранных империалистов. 

«...Чтобы сделать Россию обороноспособной, чтобы добиться 
и в ней «чудес» массового героизма,— писал 'Ленин,— надо 


ТИ. Сталин. Соч. т. 3, стр. 192, 
19 


с «якобинской» беспощадностью смести все старое и обновить, 
переродить Россию хозяйственно... Нельзя сделать страну обороно- 
способной без величайшего героизма народа, осуществляющего 
смело, решительно великие экономические преобразования» “. 

Разработанный Лениным стратегический план перерастания 
буржуазно-демократической революции в социалистическую ма- 
стерски определял цель и направление основного удара. Этой целью 
было — свалить империализм в России и выйти из империалистиче- 
ской войны. Направление основного удара — изоляция мелко- 
буржуазных партий меньшевиков, эсеров, старавшихся овладеть 
трудовыми массами крестьянства и подавить революцию путём 
соглашения с империализмом. Столь же мастерски план боль- 
шевиков определял силы революции и их расположение. «Основная 
сила революции — пролетариат. Ближайший резерв — беднейшее 
крестьянство. Пролетариат соседних стран, как вероятный 
резерв» °. 

Рабочий класс был главной движущей силой революции. 
Ясностью своих целей, своей решительностью и стойкостью он 
будил и поднимал на борьбу всех угнетённых. Рабочий класс воз- 
главлял борьбу народов России против царизма и до Февраль- 
ской революции. Февральская буржуазно-демократическая рево- 
люция. победила потому, что рабочий класс был её застрельщиком 
и возглавлял движение широких масс крестьян, переодетых 
в солдатские шинели. Гегемония рабочего класса, его руководя- 
щая, ведущая роль обусловили успех революции, победу народа 
над своим злейшим врагом — царизмом. 

После свержения царизма, на новом этапе борьбы за социали- 
стическую революцию, рабочий класс выступил как вождь 
трудящихся в борьбе против империализма, за мир, за землю, за 
свободу, за новый общественный и государственный строй, за 
социализм. В этой борьбе социалистические цели рабочего класса 
России полностью совпадали с общенациональными интересами 
всего трудового народа, ибо только путем перехода к новому 
общественному строю, в котором нет эксплоататорских классов, 
можно было спасти страну от гибели, от опасности превращения 
её в колонию иностранных империалистических хищников. 

Во главе рабочего класса стояла до конца революционная 
партия, партия большевиков, вооруженная самой передовой, 
действительно научной теорией, ясным пониманием соотношения 
классовых сил, величайшей твердостью, решимостью и способно- 
стью возглавить народ и повести его к победе. 

Партия видела те резервы, без которых пролетариат не мог 
добиться победы в социалистической революции: беднейшее 
крестьянство и трудящиеся массы угнетённых народов. 

Решительный удар по царизму был нанесён рабочим классом 
в союзе со всем крестьянством; борьба же за свержение 


а Ленин. Соч., т. ХХЬ стр. 189—190. 
2 И. Сталин. Вопросы ленинизма, изд. 11-е, стр. 54. 


3 Зак. 112 11 


буржуазии, за установление диктатуры пролетариата должна была 
вестись пролетариатом в союзе ‚с беднейшим крестьянством, 
Середняцкую часть крестьянства, колеблющуюся и выжидающую, 
нужно было в этот период нейтрализовать, то-есть сделать так, 
чтобы она, по крайней мере, не мешала пролетарской революции. 
Однако политика нейтрализации середняка вовсе не означала 
пассивного выжидания: это была активная борьба большевиков 


за высвобождение середняка ИЗ-ПОД ВЛИЯНИЯ кулачества и 
соглашательских партий. 


Ленин и Сталин подчеркивали, что только решительное осуще- 
ствление политики союза пролетариата и беднейшего крестьян- 
ства даст возможность партии собрать мощную политическую 
армию, способную свергнуть власть буржуазии, установить власть 
пролетариата и, таким образом, обеспечить разрешение аграрного 
вопроса в интересах трудящихся масс крестьянства. 

Партия большевиков была единственной партией, звавшей 
крестьян на революционную борьбу за землю и помогавшей им 
свергнуть помещиков. Большевики своей работой в среде трудя- 
щихся масс крестьянства вырывали эти массы ИЗ-ПОД Влияния 


кулацкой партии эсеров, обеспечивали резервы социалистической 
революции. 


Успех борьбы за переход власти в руки пролетариата и бед- 
нейшего крестьянства зависел и от того, сумеет ли пролетариат 
повести за собой трудящиеся массы угнетённых народов. Угне- 
тённые национальности, как известно, на девять десятых состояли 
из крестьян, причём трудящиеся крестьяне этих национальностей 
несли на себе двойной гнёт — не только как все трудящиеся 
страны, но и как трудящиеся, принадлежавшие к угнетённой 
национальности. Этот гнёт революционизировал трудящиеся 
массы угнетённых национальностей, толкал их на борьбу 
с основной силой национального угнетения — с империализмом. 
Пришедшая к власти буржуазия, продолжая националистическую 
и антинародную политику царизма, разжигала взаимное недо- 
верие народов, толкала их на межнациональные распри и драки. 

В противовес этой политике буржуазии большевики вели после- 
довательную борьбу за равноправие и дружбу народов. Нацио- 
нально-освободительное движение угнетённых народов нашло 
в лице революционного пролетариата и. его авангарда — больше- 
вистской партии — верное руководство, мощную опору и надёжную 
помощь. Большевистская партия своей чёткой платформой по 
национальному вопросу содействовала привлечению угнетённых 
народов к революционной борьбе пролетариата. Это было одно из 
решающих условий победы Великой Октябрьской социалистиче- 
ской революции. 

Свержение власти буржуазии, победа социализма были един- 
ственным путём для завоевания свободного всестороннего нацио- 
чального развития всех народов России. Ибо национальный 
° вопрос не является самодовлеющим, он подчинён вопросу о социа- 


12 


Листичёской революции и может быть правильно решен линь 
в связи и на почве решения вопроса о диктатуре пролетариата. 

В результате последовательного осуществления мудрого стра- 
тегического плана перерастания  буржуазно-демократической 
революции в социалистическую общедемократическая борьба за 
мир, крестьянско-демократическая борьба за захват помещичьих 
земель, национально-освободительное движение угнетённых наро- 
дов за национальное равноправие и социалистическое движение 
рабочего класса за свержение буржуазии, за установление дикта- 
туры пролетариата, направляемые партией большевиков в единый 
общий революционный поток, росли и крепли, предвещая неминуе- 
мое и близкое свержение власти капитализма в России. 


Ш. БОРЬБА ПАРТИИ БОЛЬШЕВИКОВ ЗА МАССЫ 


Для победы революции, учат Ленин и Сталин, недостаточно 
иметь правильную политическую линию партии, для её победы 
необходимо еще одно решающее условие, а именно: чтобы массы 
убедились на собственном опыте в правильности линии партии. 
А для этого в свою очередь необходимо время. «..Между выра- 
боткой правильной линии партии и между тем, чтобы партия по- 
вела за собой миллионные массы, — говорит товарищ Сталин, — 
существует промежуток... в продолжение которого партия должна 
вести неустанную работу по убеждению масс в правильности 
своей политики. Этот промежуток нельзя перепрыгнуть... Его 
можно лишь изжить и преодолеть в терпеливой работе по полити- 
ческому просвещению масс» '. 

Болышевики развернули гигантскую разъяснительную и воспи- 
тательную работу среди рабочих, крестьян, солдат и матросов. 
Они вели большую работу по усилению боеспособности пролета- 
риата, по умножению его связей с широкими массами и поднятию 
его авторитета среди этих масс. Большевики звали и организовы- 
вали народ на борьбу с буржуазным Временным правительством 
за власть Советов, за прекращение войны, за конфискацию поме- 
щичьих земель. 

В центре всей этой работы партии были вожди революций 
Ленин и Сталин. 

Товарищ Сталин говорил об этом периоде своей деятельности: 

«Я вспоминаю 1917 год, когда я волей партии, после скитаний 
по тюрьмам и ссылкам, был переброшен в Ленинград. Там, в кругу 
русских рабочих, при непосредственной близости с великим Учи- 
телем пролетариев всех стран — т. Лениным, в буре великих схва- 
ток пролетариата и буржуазии, в обстановке империалистической 
войны, я впервые научился понимать, что значит быть одним из 
руководителей великой партии рабочего класса. Там, в кругу рус- 
ских рабочих — освободителей угнетённых народов и застрель- 
щиков пролетарской борьбы всех стран и народов, я получил своё 


1 ХУ конференция ВКП(б). Стенографический отчёт. ГИЗ. 1927, стр. 455. 
3% 13 


третье боевое революционное крещение. Там, в России, под 
руководством Ленина, я стал одним из мастеров от революции». 

Большевистские лозунги получали всё более широкий отклик 
среди трудящихся масс города и деревни. Народные массы всё 
теснее сплачивались вокруг партии большевиков. Это наглядно 
показали три демонстрации в Петрограде: апрельская, июньская и 
июльская. 

Временное правительство всё болыше разоблачало себя как 
правительство империалистическое, противонародное. 18 апреля 
1917 года оно поклялось в верности царским договорам, то-есть 
открыто заявило о своей готовности продолжать кровопролитную, 
ненавистную народу войну. В ответ рабочие Петрограда вышли 
на улицы с демонстрацией протеста против империалистической 
‘политики правительства. Под давлением масс из состава Времен- 
ного правительства были выведены наиболее рьяные проводники 
империалистической политики — Милюков и Гучков. Создалось 
первое коалиционное Временное правительство, в состав которого 
наряду с представителями буржуазии вошли меньшевики (Скобелев, 
Церетели) и эсеры (Чернов, Керенский и др.). Это был явный 
переход меньшевиков и эсеров в лагерь контрреволюционной 
буржуазии. Продолжая творить свое противонародное дело, Вре- 
менное правительство, меньшевики и эсеры всё более разоблачали 
себя в глазах широчайших народных масс. 

С каждым днём всё больше возрастало влияние партии боль- 
шевиков среди трудящихся. 

Правдивое большевистское. слово проникало в глубину созна- 
ния всё более широких народных масс и поднимало их на борьбу 
против буржуазии и помещиков. 

Один из солдат броневого дивизиона поеле митинга в здании 
Михайловского манежа, на котором выступал Ленин, писал, что 
речь Ленина «была сказана с такой силой, дышала такой правдой, 
что собрание после ее окончания долго не могло успокоиться, 
ий солдаты подняли товарища Ленина на руки». 

3 июня 1917 года собрался [Г Всероссийский съезд Советов. 
Болышевики на нём были в меньшинстве. Меньшевики и эсеры 
горой стояли за буржуазную власть и решительно отвергали мысль 
о переходе власти в руки Советов. Лидер меньшевиков Церетели 
заявил на Съезде, что без буржуазной власти и без союза 
с буржуазией ‘революция погибнет, что нет в России такой 
партии, которая одна согласилась бы взять. власть целиком 
и полностью в свои руки. 

«— Такой партии в России нет! — громко настаивал Церетели 
в поитихшем зале, 

И вдруг, как удар грома, раздалось в ответ: Г 

— Есть такая партия! 

Это Ленин от имени партии большевиков решительно бросил 
с места меньшевикам. 

Словно электрический ток пробежал по залу... Делегаты при- 
встали, стараясь видеть того, кто бросил вызов хозяевам. Сует- 


14 


——— 


а 1 она 


ливо завозились в президиуме испуганные руководители. А Ленин 
уже шел к трибуне. 

«Он говорил, что нет в России политической партии, которая 
выразила бы готовность взять власть целиком на себя,— сказал 
Ленин.— Я отвечаю: «есть!» Ни одна партия от этого отказаться 
не может, и наша партия от этого не отказывается: каждую 


‚минуту она готова взять власть целиком» ". 


Рабочие и солдаты жадно вслушивались в речи большевиков, 
проникаясь сознанием решительной борьбы за мир, за землю, ‘за 
переход всей власти в руки Советов. 

16 июня в Петрограде открылась Всероссийская конференция 
фронтовых и тыловых военных организаций большевиков. На 
конференции участвовало около 160 делегатов, представлявших 
48 фронтовых и 17 тыловых организаций, которые объединяли 
в своих рядах 26 тысяч организованных в большевистские кол- 
лективы солдат. В. И. Ленин выступил на этой конференции с до- 
кладом по текущему моменту и по аграрному вопросу. Товариш 
Сталин сделал доклад о национальном движении и национальных 
полках, 

18 июня в Петрограде состоялась демонстрация в связи со 
съездом Советов. Рабочие и солдаты демонстрировали свои 
требования съезду Советов. Эта демонстрация прошла под боль- 
шевистскими лозунгами: «Долой войну!», «Долой десять мини- 
стров-капиталистов!», «Вся власть Советам!». Меньшевистско- 
эсеровские лозунги о доверии Временному правительству, о про- 
должении войны буквально тонули в море большевистских 
лозунгов и призывов, под которыми шла мошная четырёхсот- 
тысячная демонстрация. 

Однако Временное правительство, получившее поддержку 
меньшевистско-эсеровского большинства [ съезда Советов, как 
бы делая вызов массам, в день демонстрации погнало солдат на 
фронте в наступление. Оно видело в этом наступлении единствен- 
ную возможность покончить с революцией. Наступление провали- 
лось, как это и предсказывали большевики. 

Возмущению петроградских рабочих и солдат антинародной 
политикой Временного правительства не было пределов, оно 
переливало через край. 3 июля в Петрограде стихийно начались 
демонстрации, переросшие затем в грандиозную В 
демонстрацию под лозунгом «Вся власть Советам!». 

Большевистская партия была против вооружённого выступления 
в этот момент: она видела, что революционный кризис еще не 
назрел, армия и провинция не были ещё готовы поддержать вос- 
стание ‘в столице и поэтому преждевременное восстание в одном 
Петрограде могло лишь облегчить буржуазии разгром авангарда 
революции. Но удержать массы от демонстрации было невозможно. 
Тогда большевики приняли все меры, чтобы ввести движение 
в мирное и организованное русло. Это удалось. Ленин и Сталин 


* История гражданской войны в СССР, т. 1, стр. 119, 


не допустили преждевременного боя в неблагоприятных условиях, 
на что буржуазия явно провоцировала рабочих. 

`“ Сотни тысяч демонстрантов организованно направились 
к Таврическому дворцу, где заседал ВЦИК Советов. Ему было 
предъявлено требование взять власть в свои руки, порвать 
с империалистической буржуазией и повести активную политику 
мира. Но меньшевистско-эсеровский ВЦИК отклонил это требова- 
ние, объявил большевиков изменниками революции и санк- 
ционировал расправу с демонстрантами. 


Казаки и юнкера начали обстрел мирной демонстрации. Улицы 
Петрограда были обильно политы кровью рабочих и солдат, 
Начались репрессии. Силы контрреволюции перешли в наступление. 
Были разгромлены помещение редакции газеты «Правда» и типо- 
графия газеты «Труд». 7 июля Временное правительство издало 
приказ об аресте Ленина. Начались бешеная травля, преследования 
и аресты большевиков. 


События 3 —4 июля 1917 г. явились переломным моментом 
в развитии революции. Двоевластию пришёл конец; оно кончилось 
в пользу буржуазии. Великий мастер революционной тактики 
Ленин предложил временно снять лозунг «Вся власть Советам», 
ибо Советы с их меньшевистско-эсеровским руководством пре- 
вратились в этот период в придаток Временного правительства, 
Советы стали безвластными: 


Кончился мирный период революции. Партия большевиков 
ушла в подполье, взяла курс на подготовку вооружённого вос- 
стания, чтобы свергнуть силой оружия контрреволюционную 
власть буржуазии и установить власть пролетариата и беднейшего 
крестьянства — Советскую власть. 


ПТ, ВУРО НА ПОДГОТОВКУ ВООРУЖЕННОГО ВобСТАНИЯ 


Контрреволюционное Временное правительство в союзе с мень- 
шевиками и эсерами продолжало наступать на революцию, под- 
готавливая установление в стране военной диктатуры. Враги 
революции направили главный удар против большевистской 
партии. Это были трудные дни в жизни нашей партии. Но 
большевики не падали духом. Вдохновляемые Лениным и 
Сталиным, они верили в наступление нового подъёма революции 
и организовывали массы на решительную борьбу за свержение 
власти буржуазии. Ленин указывал, что после опыта июля 
1917 года революционный пролетариат должен взять в свои руки 
государственную власть — вне этого победы революции быть не 
может. 

Партия большевиков работала в подполье. В глубоком под- 
полье она укрыла и своего вождя Ленина, но ему всё же грозила 
большая опасность: шпионы Временного правительства шныряли 
за Лениным по пятам, а предатели — Каменев, Троцкий, Рыков — 
требовали, чтобы Ленин явился на суд Временного правительства, 


16 


634551 


тот «суд», конечно, привел бы к физической расправе над вождём 
революции. 

Великая заслуга в спасении жизни Ленина принадлежит 
И. В. Сталину. Он настоял на том, чтобы Ленин временно уехал 
из Петрограда и лично организовал уход Ленина в подполье. 
Находясь в подполье, Ленин ни на минуту не прерывал своей 
напряжённой работы по руководству партией и революцией. 
Ленин в эти грозные дни неизменно «оставался действительно вели- 
ким руководителем созданной им партии» (В. Молотов). 


Директивы Ленина, его указания из подполья, благодаря 
товарищу Сталину, своевременно становились достоянием партии 
и немедленно проводились в жизнь. 

Ленин был глубоко уверен в том, что большевикам удастся 
организовать и поднять массы на вооружённое восстание против 
контрреволюционного правительства буржуазии, что народ 
победит. Вождь революции своими письмами, присылаемыми из 
подполья, своими статьями в большевистской печати укреплял 
эту уверенность в партии и рабочем классе. 


Решающую роль в подготовке социалистической революции 
сыграл УТ съезд партии большевиков, открывшийся 26 июля 
1917 года в Петрограде. Работал съезд нелегально. Первые его 
заседания происходили на Выборгской стороне, а затем, в целях 
конспирации, съезд перенёс свои заседания в Нарвский район. Съезд 
работал под непосредственным руководством товарища Сталина. 


Ленин, преследуемый Временным правительством, не мог 
присутствовать на съезде: он руководил съездом из подполья через 
своих соратников и учеников — Сталина, Свердлова, Молотова, 
Орджоникидзе. 

Основными вопросами на съезде были отчёт Центрального 
Комитета и доклад о политическом положении, сделанные 
товарищем Сталиным. В них И. В. Сталин дал направление всей 
работе съезда и принятым решениям. 


И. В. Сталин в своих докладах и выступлениях на УТ съезде 
большевистской партии со всей чёткостью поставил вопрос о судь- 
бах и перспективах развития русской революции. Он показал, что 
стратегический план большевиков, рассчитанный на победу социа- 
листической революции, подтверждается жизнью, всем ходом 
событий в стране. Лозунги большевиков всё более и более овла- 
девают широкими массами. Это подтверждалось такими массо-‘ 
выми событиями, как демонстрация 18 июня и демонстрация 
3—4 июля в Петрограде. И. В. Сталин со всей чёткостью показал 
в своих выступлениях, что все уснлия буржуазии и её меньше- 
вистско-эсеровских прихвостней покончить с революцией и пода- 
вить её провалились, что революция растёт и развивается, 
становясь по своему характеру социалистической. 


Исходя из ленинского анализа послеиюльской полосы в разви- 
тии революции, И. В. Сталин мастерски конкретизировал и развил 
курс партии на социалистическую революцию. Анализируя ход 


17 


революции, товарищ Сталин показал, что болышевики использовали 
все возможности для её дальнейшего развития. 

Судьба революции, её исход зависели от того, какие классы 
и по какому пути будут направлять дальнейшее развитие страны. 
` Товариш Сталин говорил: 

«Перед Россией стояло два пути: 

либо прекращается война, разрываются все финансовые связи 
с империализмом, революция двигается дальше, расшатываются 
основы буржуазного мира, и начинается эра рабочей революции; 

либо другой путь, путь продолжения войны, продолжения насту- 
пления на фронте, подчинения всем приказаниям союзного капи- 
тала и кадетов, — и тогда полная зависимость от союзного капи- 
тала... и торжество контрреволюнии. 

Третьего не дано» ', 

Вопрос о том, но какому из этих двух путей пойдёт Россия, 
являлся центральным вопросом революции. От решения этого 
вопроса зависело, пойдёт ли страна вперёд, к социализму, а следо- 
вательно, к свободе, независимости, процветанию, или впадёт 
в полную зависимость от иностранного капитала; совершится ли 
освобождение народов России от господства буржуазии и поме- 
щиков, или наступит длительная кровавая диктатура контррево- 
ЛЮЦИИ. 

Большевики были единственной партией, руководившей массами 
в их борьбе с контрреволюцией, за победу социалистической рево- 
ЛЮции. 

И. В. Сталин, говоря об углублении и расширении революции, 
ясно показал реальные возможности победы социалистической 
революции в России. Он вскрыл основные пути развития револю- 
ции и дал исчерпывающее обоснование закономерности и жизнен- 
ности социалистической революции. Он показал, что революция 
в своем развитии далеко ушла вперёд после свержения самодер- 
жавия. Мелкая буржуазия расслаивалась, низы деревни всё более 
разочаровывались в политике эсеровской партии, распознавая её 
антинародную сущность, и переходили на сторону большевиков. 
Возросла социалистическая организованность рабочего класса. 
Нежелание и неспособность Временного правительства разрешить 
коренные задачи революции, определяемые насущными нуждами 
народа, выйти из империалистической войны и разрухи ещё более 
расширяли и углубляли революцию. 

Революция вторглась во все области жизни страны. Ею были 
выдвинуты вопросы о рабочем контроле в промышленности, 
о национализации земли и банков, об организации правильного 
обмена между городом и деревней и, наконец, вопрос о взятии 
власти пролетариатом и беднейшими слоями крестьянства. 
` И. В. Сталин пришёл к выводу, что революция вплотную подо- 
шла к необходимости социалистических преобразований. Он обо- 
сновал то положение, что Россия имеет больше возможностей для 


“И. Сталин, Соч. т. 3, стр. 175—176, 
18 


победы социалистической революции, для осуществления сониа- 
листических преобразований, чем какая-либо другая страна. 

Сравнивая положение в России с положением в других странах, 
товарищ Сталин говорил, что высокая политическая организован- 
ность русского пролетариата, возглавляемого подлинно революци- 
онной партией, партией большевиков, поддержка рабочих 
крестьянской беднотой и солдатами, жаждавшими земли и мира, 
наличие невиданных в мире массовых политических организаций — 
Советов рабочих и солдатских депутатов — все это создает необ. 
ходимые предпосылки для перехода к социализму. 

Основы капиталистической организации народного хозяйства 
в России были расшатаны больше, чем в какой-либо другой стране. 
Пролетариат России носле победы Февральской революции поль- 
зовался наибольшей свободой по сравнению с пролетариатом дру- 
гих воююнштих стран. 

Такой социалистической организованности, как у русского 
пролетариата, не было у пролетариата ни одной другой страны. 
Базг русской революции была шире, чем в других странах Европы, 
где пролетариат стоял лицом к лицу с буржуазией в полном оди- 
ночестве. Наконец, русский пролетариат имел перед собой такого 
сравнительно слабого, плохо организованного, политически мало 
опытного врага, как русская буржуазия, которая сама являлась 
данницей европейского капитала. Все это говорило о том, что 
именно в России в 1917 году создались наиболее благоприятные 
условия для революционного прорыва фронта империализма. 

Разумеется, в таких странах Западной Европы, как Англия и 
Франция, объективные предпосылки для социалистических пре- 
образований были не менее благоприятны, чем в России. Но 
победа революции, как известно, зависит не только от объектив- 
ных предпосылок. Она зависит также от наличия субъективных 
условий, то-есть от наличия сознательности и организованности 
пролетариата, от наличия политической партии, способной руково- 
дить пролетариатом в его борьбе за победу социализма. Рефор- 
мистские партии западноевропейских стран, яростно выступавшие 
против социализма, естественно, не могли и не хотели вести проле- 
тариат своих стран к победе. 

Товарищ Сталин со всей силой подчеркнул, что вопрос о соци: 
ализме в России стал в порядок дня как практическая задача и 
что было бы «недостойным педантизмом требовать, чтобы Россия 
«подождала» с социалистическими преобразованиями, пока Европа 
не «начнёт». «Начинает» та страна, у которой больше возмож- 
ностей...» '. 

Социалистическая революция, указывал товарищ Сталин,— 
единственный путь выхода из экономической разрухи, из войны, 
и ликвидации полуколониальной зависимости России от иностран- 
ного империализма. 


1 Ис@талин Соч. т. 3 бр. 114. 


4 Зак 119 19 


Отстаивая ленинскую теорию социалистической революции о 
можности победы социализма первоначально в одной, отдельно 
взятой стране и развивая далее эту теорию, товариш Сталин 
заявил на \] съезде партии: 

«Не исключена возможность, что именно Россия явится стра- 
ной, пролагающей путь к социализму... Надо откинуть отжившее 
представление о том, что только Европа может указать нам путь. 
Существует „марксизм догматический и марксизм творческий 
Я стою на почве последнего» 1. 

В этих вещих словах звучала непоколебимая вера в творческие 
силы русского пролетариата и презрение к оппортунистам, которые, 
прикрываясь буквой марксизма, стремились направить революцию 
по ложному пути и раболепно гнули спину перед буржуазным 
Западом. 

Товариш Сталин с исключительной ясностью показал, что 
стратегическая линия болышевиков на социалистическую револю- 
Ию и строительство социализма основывалась на твёрдом фун- 
даменте марксистско-ленинской науки, на теории В. И. Ленина 
о возможности победы социализма в одной, отдельно взятой 
стране, опиралась на ленинское учение об империализме, на закон 
неравномерности экономического и политического развития капи- 
тализма, на ленинскую характеристику особенностей развития 
капитализма в России и оценку Лениным первой мировой в 
как империалистической, которая поставила в порядок дня н 
ленные шаги к социализму- 

Ленинско-сталинская постановка вопроса о реальных возмож- 
ностях и условиях победы социалистической революции в Россин 
о том, что Россия может и должна явиться застрельщиком про- 
рыва цепи империализма, имела огромнейшее теоретическое и 
практическое значение для партии и революции. 

Противники социалистической революции — троцкисты и буха- 
ринцы — повели атаку на УГ съезде партии против ленинско- 
сталинской постановки вопроса о перспективах социалистической 
революции. Они пытались доказать, что наша страна не созрела 
для социалистической революции, что Россия-де всегда должна 
играть роль «ученицы» у западноевропейских «учителей», что 
у пролетариата России нет союзников в его борьбе за победу 
революции. Они сеяли неверие во внутренние силы русской рево- 
люции, неверие в возможность победы социализма. 

Товарищ Сталин решительно выступил на съезде против всех 
капитулянтов, подрывавших веру в закономерность, жизненность 
и назревшую необходимость социалистической революции в России. 
Он отмёл все «доводы» противников социалистической революции, 
ссылавшихся на слабое развитие капитализма в России. Он под- 
черкнул, что война и разруха вскрыли полную несостоятельность 
капитализма, расшатали основы капиталистической организации 


И. Сталин. Соч., т. 3, стр. 186—187. 
20 


народного хозяйства, поставили в порядок дня как насущную 
потребность проведение социалистической революции. 

Историческое указание И. В. Сталина на то, что Россия явится 
страной, прокладывающей путь к социализму, оказалось проро- 
еским. Именно Россия оказалась той страной, которая проложила 
путь к социализму, явила миру пример нового, самого передового 
и самого прочного социалистического общественного строя. Вели- 
кий Советский Союз является светочем подлинного прогресса и 
демократии, могучим, оплотом мира во всем мире, передовым бор- 
цом за подлинную демократию — демократию широчайших трудя- 
цихся масс. СССР указывает народам мира единственно 
правильный путь свободного и прогрессивного развития. 

В определении конкретно-исторических условий, диктовавших 
постановку вопроса о социалистической революции, И. В. Сталин 
выступил как гениальный диалектик и стратег пролетарской рево- 
люции. Он развенчал рабскую приверженность меньшевиков, трод- 
кистов и бухаринцев к империалистическому Западу и ' доказал, 
что в России существовала тогда необходимая совокупность 
реальных сил, могущих разрешить противоречия империализма 
революционным путем, использовать благоприятную международ- 
ную и внутреннюю обстановку для прорыва фронта империализма. 

Исходя из стратегического плана большевиков, рассчитанного 
на победу социалистической революции, на победу социализма 
в нашей стране, И. В. Сталин на У[ съезде партии чётко сформу- 
лировал ленинский курс на подготовку вооруженного восстания 
против буржуазии и её Временного правительства и завоевание 
диктатуры пролетариата. Это была новая тактика партии в новых 
условиях борьбы. Она была выдвинута и разработана В. И. Лениным 
в его директивных статьях «Политическое положение», «К лозун- 
гам», «О конституционных иллюзиях» и других. Эти директивные 
указания Ленина легли в основу исторических решений \1 съезда 
партии большевиков. 

И. В. Сталин на У1 съезде партии дал развёрнутую характери- 
стику послеиюльской политической обстановки, глубокий анализ 
новой полосы в развитии революции. Делая общий вывод, 
И. В. Сталин подчеркнул: «Мирный период революции кончился. 
Наступил период схваток и взрывов» '. 

В этих новых условиях прежняя, доиюльская тактическая уста- 
новка большевиков, рассчитанная на возможность мирного разви- 
тия революции, не соответствовала новому соотношению классовых 
сил и взанимоотношению партий, не соответствовала новой полити- 
ческой обстановке. Прежняя тактика уже не годилась для новых 
условий борьбы. Нужна была новая тактика. 

Прежний лозунг «Вся власть Советам» в новых условиях не 
мог двигать вперёд массы. Советы, руководимые ‚меньшевиками и 
эсерами, начав в первые дни Февральской буржуазно-демократи- 
ческой революции с самоограничения своей роли, пришли к само- 


ЕЮ 


-И. Сталин. Соч. ‘т. 3, отр. 177. 
4* 21 


отрицанию. Они уже не были органами власти и не имели реальной 
силы в руках. 

Бели на первом этапе револющии Советы были силой и Времен- 
кое правительство держалось поддержкой Советов, то на новом 
этапе Советы пока, до времени, держались волею правительства 
как «необходимое» и очень «удобное» прикрытие. Руководимые 
меньшевиками и эсерами Советы скатились в лагерь буржуазии 
и при тогдашнем положении могли выступить только в роли пособ- 
ников контрреволюционного Временного правительства: Двигать 
революцию вперёд можно было только вырвав власть из рук 
буржуазии. 

Вот почему И. В. Сталин, в соответствии с указаниями Ленина, 
говорил на УТ съезде о снятии лозунга «Вся власть Советам». 
«Теперь мы выдвигаем лозунг передачи власти в руки пролета- 
риата и беднейшего крестьянства, — говорил И. В. Сталин.— Следо- 
вательно, вопрос не в форме, а в том, какому классу передаётся 
власть, вонрос в составе Советов» '. 

Нри этом И. В. Сталин разъяснил, что из этого не вытекает 
лозунг о свержении Советов, лозунг «Долой Советы» или отказ 
от борьбы за завоевание большинства в Советах. Речь шла не 
о Советах вообще, а лишь о данных, эсеро-меньщевистских Сове- 
тах. «Это не вопрос о Советах вообще, — писал Ленин,— а вопрос 
о борьбе с данней контрреволюцией и с предательством данных 
Советов» 2, 

И. В. Сталин отметил, что Советы являются величайшим заво- 
еванием русской революции, величайшим завоеванием рабочего 
класса. Подчеркивая значение Советов, выдвинутых творчеством 
русского рабочего класса, товарищ Сталин показал, что Советы 
являются наиболее целесообразной формой для борьбы рабочего 
класса за власть и не только Формой более совершенной, более 
высокого типа по сравнению со всеми до тех пор известными 
формами, включая центральный комитет национальной гвардии во 
время Парижской коммуны, но и наилучшей формой, способной 
обеспечить наиболее безболезненный переход к социализму. 

Одновременно товарит Сталин подчеокнул, что главное в том, 
кто стоит за Советами, кто руководит Советами — революционеры 
или контрреволюционеры. Стало быть, вопрос о форме организации 
не является решающим. Основным, решающим вопросом является 
вопрос, в руки какого класса должна перейти власть. 

Таким классом является пролетариат, поддерживаемый в борьбе 
с буржуазией деревенской беднотой. «На самом деле, — говорил 
товарищ Сталин,— решающим является вопрос, созрел ли рабочий 
класс для диктатуры, а всё остальное приложится, будет создано 
твоочеством революции» 3. 

И. В. Сталин обосновал то положение, что в условиях новой 


1 
> 
з 


И. Сталин. Соч., т. 3, стр. 178; 
Ленин. 'Соя., т. ХАГ, стр. 38. 
И. Сталин. Соч., т. 3, стр. 119. 


политической обстановки, создавшейся после июльских дней, для 
пролетариата и беднейшего крестьянства имеется только олин 
путь к власти — через вооруженное свержение установившейся 
диктатуры буржуазии. В качестве очередного лозунга партии 
большевиков товарищ Сталин выдвинул «свержение диктатуры 
империалистической буржуазии», 

Но нацеливая партию на вооруженное восстание, И. В. Сталвн 
отнюдь не призывал к немедленному восстанию. Товариш Сталин 
говорил на съезде, что свержение диктатуры буржуазии возможно 
лишь при условии нового мощного общерусского политического 
подъема, который неизбежно произойдёт, ибо ни одна коренная 
задача революции не решена, а репрессиями их разрешить невоз- 
можно. | 

«Главная задача,— говорил И. В. Сталин,— пропаганда необ- 
ходимости свержения существующей власти. Мы ещё недостаточно 
подготовлены к этому. Но надо подготовиться. 

Надо, чтобы рабочие, крестьяне и солдаты поняли, что без 
свержения нынешней власти им не получить ни воли, ни земли!» *. 

Товарищ Сталин выдвигал на первый план необходимость 
организации и подготовки всех революционных сил к тому 
моменту, когда общенациональный кризис создаст благоприятные 
условия для восстания. 

И. В. Сталин в своих выступлениях на съезде нанёс ренитель- 
ный удар всем противникам курса партии на вооружённое восста- 
ние. Он вскрыл и разоблачил меньшевистско-троцкистскую позицию 
этих участников съезда, в основе которой лежало оппортунисти- 
ческое отрицание того факта, что революция начала принимать 
социалистический характер. 

Как большевики в новых условиях должны относиться к уча- 
стию в существующих Советах? На этот вопрос И. В. Сталин 
отвечал, что большевики — всегда с массами и ве уйдут из Сове- 
тов без особой необходимости. 

Оставаясь в советах, большевики должны были продолжать 
разоблачать тактику меньшевиков и эсеров. 

Быстрота назревания общерусского ` подъёма революция 
в огромной степени определялась вдохновляющей и организующей 
ролью партии большевиков, её уменьем вести массы к решающим 
событиям. Товарищ Сталин требовал, чтобы большевики во всей 
своей практической деятельности, особенно в агитации, исходили 
из новых тактических задач, 

В своей борьбе за изоляцию меньшевиков и эсеров болыневики 
должны были в новых условиях сосредоточить внимание прежде 
всего на разъяснении того, что. менышевики и зсеры являются 
прямыми агентами и пособниками контрреволюционной буржуазии. 

УТ съезд утвердил проект резолюции товарища Сталина о «Поли- 
тическом положении», 


ЗИ. Сталин. Соч., т. 3; стр. 184. 


23 


№. В этой резолюции был подведён итог пройденному этапу раз- 
вития революции и намечена новая тактика партии в новых усло- 
виях борьбы. 

‚ УТ съезд партии указал, что нет основания считать исключен- 
ной возможность оживления Советов. Дальнейшие события цели- 
ком и полностью подтвердили правильность этого указания. 

И. В. Сталин на УТ съезде партии, руководствуясь ленинскими 
положениями, чётко сформулировал вопрос о движущих силах 
социалистической революции, вопрос о союзниках рабочего класса 
в этой революции. «Основными силами нового движения будуг 
городской пролетариат и беднейшие слои крестьян» 1. 

Товариш Сталин разоблачил предательское троцкистское утвер- 
ждение Бухарина, что крестьяне находятся в блоке с буржуазией и 
не пойдут за рабочим классом. 

УГ съезд в своих решениях с особой силой подчеркнул ленин- 
ское положение о союзе пролетариата и беднейшего крестьянства, 
как условии победы социалистической революции. 

Решения УТ съезда партии, проникнутые духом пролетарского 
интернационализма, способствовали привлечению трудящихся 
масс угнетённых национальностей на сторону социалистической 
революции. 

Съезд обсудил экономическую платформу большевиков и утвер- 
дил еб. 

По предложению товарища Сталина от имени \У1 съезда был 
опубликован манифест ко всем трудящимся, ко всем рабочим, сол- 
датам и крестьянам России. В манифесте была дана яркая харак- 
теристика международного и внутреннего положения страны, 
оценивалась роль отдельных классов и политических партий. Мани- 
фест разоблачал подлую контрреволюционную деятельность эсеров 
и меньшевиков, способствовавиих установлению кровавого тер- 
рора в стране, и подчеркивал непреклонную решимость пролета- 
риата довести борьбу против всех сил контрреволюции до полной 
и окончательной победы. 

Могучим призывом к массам звучали последние строки мани- 
феста: 

«Готовьтесь же к новым битвам, наши боевые товарицти! 
Стойко, мужественно и спокойно, не поддаваясь на провокацию, 
копите силы, стройтесь в боевые колонны! Под знамя партии, 
пролетарии и солдаты! Под наше знамя, угнетенные деревни!» °. 

Партия шла к вооруженному восстанию. 


3 
ж 
Контрреволюция спешила расправиться с революцией, с боль- 
шевистской партией. С этой целью капиталисты и помещики 
собирались отдать Россию под власть генерала Корнилова, палача, 


1И. Сталин. Соч., т. 3, (ЗМ: 
* Протоколы У! съезда РСДРП(б), стр. 959—960. 


24 


который ввёл на фронте полевые суды и смертную казнь для сол- 
дат. Корнилов заверил буржуазию, что раздавит большевистскую 
партию, разгонит Советы и установит в стране контрреволюцион- 
ную диктатуру. 

Весь ход событий со всей наглядностью показывал, что силы 
внутренней контрреволюции поддерживаются международной 
реакцией. Империалисты Англии, США и Франции через своих 
послов в России плели нити заговоров кадетов и контрреволюцион- 
ного генералитета, разрабатывали планы предотвращения назре- 
вающщей социалистической революции, принимали меры к упроче- 
нию капитализма в России и закабалению её иностранным капи- 
талом. 

Используя раболепствующих перед зарубежными хозяевами 
меньшевиков и эсеров, оказывая финансовый нажим, угрожал 
лишением кредитов и т. д, международная реакция диктовала 
свою волю керенским и данам, авксентьевым и гоцам. 

Заговор Корнилова вдохновлялся и поддерживался англо- 
американско-французскими империалистами. В ставке Корнилова, 
среди спровоцированных им войск были английские и француз- 
ские офицеры в русских мундирах; войска Корнилова получали 
английские броневики. Империалистическая буржуазия пыталась 
задушить русскую революцию при помощи английских броневиков 
н американских долларов. На улицах Петрограда и Москвы по- 
являлись тысячи листовок, восхвалявитих Корнилова. Эти листовки 
нечатались на средства английской военной миссии в Петрограде. 

Английский посол Дж. Бьюкенен признался впоследствии 
в своем дневнике: «Все мои симпатии были на стороне Корнилова». 
С Корниловым солидаризировался и Черчилль. 

Накануне корниловского заговора товарищ Сталин в статье 
«Американские миллиарды» писал: 

«В момент, когда русская революция напрягает силы для 
отстаивания своих завоеваний, а империализм старается добить 
сё, — американский капитал снабжает миллиардами коалицию 
Керенского — Милюкова — Церетели для того, чтобы, обуздав 
вконец русскую революцию, подорвать разрастающееся на Западе 
революционное движение. 

Таков факт. 

Не правда ли: Запад ввозит в Россию не столько социализм 
и освобождение, сколько кабалу и контрреволюцию» '. 

В конце августа 1917 г. Корнилов двинул на Петроград контрре- 
волюционные воинские части. По призыву большевиков рабочие 
Петрограда поднялись на спасение революции. Они преградили 
путь корниловнам к городу. Приведены были в боевую готовность 
революционные воинские части Петрограда. Посланные болыше- 
виками агитаторы распропагандировали корниловские войска. 
Спровбцированные Корниловым воинские части перешли на сторону 
рабочих, сам Корнилов был арестован, корниловщина была разгром- 


ы. Сталин. Соч. т. 8, стр: 234—235: 


лена. Так бесславно закончи 
буржуазии. 

Революционные рабочие, руководимые большевистской партией, 
спасли народы России от нового рабства, спасли страну от раз- 
дела между иностранными империалистами. Это великая историче- 
ская заслуга большевистской партии, которая явилась единственной 
силой, способной организовать отпор контрреволюционным за- 
говорщикам. Партия большевиков не была ещё правящей партией, 
но она уже тогда действовала как настоящая правящая партия, 
её указания выполнялись рабочими и солдатами без колебаний. 

В ходе борьбы с корниловщиной Временное правительство 
разоблачило себя перед народом. В то же время широкие рабочие 
и крестьянские массы увидели в партии большевиков великую 
организующую и спасительную силу. Разгром корниловшины соз- 
дал новую политическую обстановку, облегчившую впоследствии 
победу социалистической революции. 

Корниловщина вскрыла антипролетарский, антинародный смысл 
политики соглашательских партий. Меньшевики и эсеры потеряли 
в глазах народных масс всякий авторитет и уже ни о какой мас- 
совой опоре для них не могло быть и речи. Народные ‘массы всё 
глубже и отчётливее понимали, что соглашательская политика 
меньшевиков и эсеров ведёт к гибели революции, что един- 
ственным выходом из войны и надвигавшейся на страну хозяй- 
ственной катастрофы является социалистическая революция, 
свержение власти капиталистов и утверждение власти рабочего 
класса и беднейшего крестьянства. Массы отворачивались от 
соглашателей и становились под знамёна большевистской паргии. 
Политическая армия пролетарской. революции росла и крепла. 

Оценивая, в связи с корниловщиной, политическую обстановку, 
Ленин сделал вывод о быстром нарастании условий для совер- 
шения социалистической революции. «Весь ход событий, — писал 
Ленин,— все экономические и политические условия, все проис- 
шествия в армии подготовляют все быстрее и быстрее успех 
завоевания власти рабочим классом, который даст мир, хлеб, 
свободу...» *. 

Подъём революции нарастал. 

В борьбе с корниловщиной ожили, развернули свою деятель- 
ность и окрепли захиревшие было Советы. Началась большеви- 
зация Советов, изгнание из Советов меньшевиков и эсеров. 
31 августа Петроградский Совет, а Б сентября Московский Совет 
высказались за политику большевиков. В Баку, на Украине, на 
Урале, в Поволжье, в Донбассе Советы также стали большевист- 
скими. «Власть Советов», — писал товарише Сталин, — провозгла- 
шённая в апреле «маленькой группой» большевиков в Питере, 
в конце августа получает почти всеобщее признание революцион- 
ных классов в России». ? Это означало, что назрели основные 


лся этот заговор контрреволюционной 


1 Нин. Соч., т. ХУГ, стр. 141. 
?И. Сталин. Соч., т. 3, стр. 368. 


предпосылки для победоносного вооружённого восстания. Вновь 
на очередь дня встал боевой лозунг «Вся власть Советам». Но это 
был не старый лозунг передачи власти в руки меньшевистско- 
эсеровских Советов. Это был лозунг восстания Советов против 
Временного правительства. Он означал прямой переход к завое- 
ванию диктатуры пролетариата, к её государственному оформ- 
лению в новом политическом строе — республике Советов. 

«Лозунг «Вся власть Советам!»,— указывал товарищ Сталин, — 
вновь стал на очереди. Но теперь этот лозунг означал уже не то, 
что на первой стадии. Его содержание изменилось коренным обра- 
зом. Теперь этот лозунг означал полный разрыв с империализмом 
и переход власти к большевикам, ибо Советы в своём большин- 
стве были уже большевистскими. Теперь этот лозунг означал 
прямой подход революции к диктатуре пролетариата путём вос- 
стания. Более того, теперь этот лозунг означал организацию и 
государственное оформление диктатуры пролетариата» *. 

Пытаясь предотвратить надвигающуюся социалистическую 
революцию, контрреволюция спешно собирала силы, готовила 
новый заговор против революции. Меньшевики и эсеры всячески 
помогали в этом контрреволюционной буржуазии. Они созвали 
12 сентября 1917 г. Всероссийское демократическое совещание, на 
котором был образован так называемый Предпарламент. Товарищ 
Сталин назвал этот меньшевистско-эсеровский Предпарламент 
«выкидышем корниловщиных». 

Целью, которую ставили перед собой соглашатели, созывая 
«демократическое совещание», — было приостановить нарастание 
социалистической революции, перевести страну на путь буржуазно- 
конституционного развития, на путь буржуазного парламентаризма. 
Но никакое «демократическое совещание» не могло уже изменить 
хода быстро надвигавшейся пролетарской революции. 

Ленин и Сталин своевременно разгадали уловки контррево- 
люции, разоблачили беспочвенные попытки меньшевиков и эсеров 
приостановить развитие революции. Ленин и Сталин дали реши- 
тельный отпор капитулянтам Каменеву и Зиновьеву, которые, 
пытаясь отвлечь партию от вооружённого восстания, упорно от- 
стаивали вреднейшую тактику участия большевиков в Предпарла- 
менте. 

«Разве. не ясно,— писал товарищ Сталин, — что мы живём 
накануне новой корниловщины, ещё более грозной, чем старая?.. 

Где спасение от корниловщины, в чём оплот революции, могу- 
щей подавить всей мощью массового движения грядущее насту- 
пление контрреволюции? 

Уж, конечно, не в лакейском предпарламенте! 

Разве не ясно, что единственное спасение — в Советах и стоя- 
щих за ними рабочих и солдатских массах? 


1 И. Сталин. Соч., т. 6, стр. 389. 
5 Зак. 112 27 


’ Разве не ясно, что Советы и только Советы призваны спасти 
революцию от грядущей контрреволюции?» ! 

Партия большевиков шла прямым путём к победоносной социа- 
листической революции, 

Ленин из подполья пристально следил за ходом нарастающего 
революционного кризиса. В брошюре «Грозящая катастрофа и как 
се ней бороться», написанной в сентябре 1917 года, Ленин дал 
гениальный анализ международной и внутренней обстановки и 
показал, что в России имеются все необходимые условия для 
победы социалистической революции и построения социализма. 
Ленин заявил, что в данных условиях нельзя итти вперёд, не делая 
шагов к социализму, и что материальная подготовка к социализму 
имеется в нашей стране, 

«Идти вперед, в России ХХ века, завоевавшей республику 
и демократизм революционным путем, нельзя, не идя к социа- 
лизму, не делая шагов к нему... 

Диалектика истории именно такова, что война, необычайно 
ускорив превращение монополистического капитализма в государ- 
ственно-монополистический капитализм, тем самым необычайно 
приблизила человечество к социализму. 

Империалистическая война есть канун социалистической рево- 
люции. И это не только потому, что война своими ужасами 
порождает пролетарское восстание,— никакое восстание не соз- 
даст социализма, если он не созрел экономически — а потому, что 
государственно-монополистический капитализм есть полнейшая 
материальная подготовка социализма, есть преддверие его, есть 
та ступенька исторической лестницы, между которой (ступенькой) 
и ступенькой, называемой социализмом, никаких промежуточных 
ступеней нет» ®. 

В стране произошли огромные сдвиги, свидетельствовавшие 
о приближении социалистической революции. Рабочие уже не огра- 
ничивались обычными формами борьбы — забастовками, полити- 
ческими и экономическими стачками. Они изгоняли предпринима- 
телей с фабрик и заводов и брали в свои руки управление прелприя- 
тиями. Развертывавшаяся революционная борьба прямо упиралась 
в вопрос о взятии власти пролетариатом. , 

Коренным образом изменился и характер крестьянского дви- 
жения в стране. Крестьяне громили помещичьи усадьбы, захваты- 
вали землю и имущество помещиков. Движение крестьян превраща- 
лось в восстание с целью ликвидации власти помещиков в деревне, 
Борьба крестьян также упиралась в вопрос о власти в стране. 

Изменились и формы борьбы солдатских масс. Солдаты всё 
чаще стали отказываться от выполнения приказов своих коман- 
диров. Они изгоняли контрреволюционно настроенных офицеров, 
заменяя их выборными командирами, часто выдвигаемыми из 
среды самих солдат. В Балтийском флоте моряки на некоторых 


1 И. Сталин. Соч., т. 3, стр. 377. 
2? Ленин. Соч., т. ХХГ, стр. 187. 


28 


кораблях выбрасывали за борт контрреволюционно настроенных 
командиров. После корниловщины миллионы солдат поняли, что 
заговор Корнилова в случае его удачи означал бы установление 
военной диктатуры, продолжение кровопролитной грабительской 
войны. В армии движение также вплотную подходило к вопросу 
о власти. 

Наступил перелом и в движении трудящихся угнетённых наций. 
Они всё более убеждались в том, что им не получить националь- 
ной независимости и свободы от Временного правительства. 
В борьбе за национальное освобождение широкие трудяшиеся 
массы угнетённых каций отходили от своей национальной буржуа- 
зии, которая была тесно связана с Временным правительством, и 
становились на сторону русского пролетарната. 

Между 12 и 14 сентября Ленин написал два директивных 
письма Центральному Комитету, Петроградскому и Московскому 
комитетам большевиков, известные под названием «Большевики 
должны взять власть» и «Марксизм и восстание». В этих письмах 
Ленин указывал, что взятие большевиками в свои руки государ- 
ственной власти стало вполне реальным и назревним делом. 
«Получив большинство в обоих столичных Советах Рабочих и 
Солдатских Депутатов, — писал он, — большевики могут и должны 
взять государственную власть в свои руки» '. 

Ленин разъяснял партии, что вооруженное восстание поставлено 
«ходом объективных событий в порядке дня». Он формулировал 
основные условия успешного восстания. 

«Восстание, — писал Ленин,— чтобы быть успешным, должно 
опираться не на заговор, не на партию, а на передовой класс. Это 
во-первых. Восстание должно опираться на революционный подъем 
народа. Это во-вторых. Восстание должно опираться на такой 
переломный пункт в истории нарастающей революции, когда 
активность передовых рядов народа наибольшая, когда всего 
сильнее колебания в пядах врагов и в рядах слабых половинчатых 
нерешительных друзей революции. Это в-третьих» 2. 

Ленин показал, что все эти три условия имеются налицо. «За 
нами большинство класса, авангарда революции, авангарда народа, 
способного увлечь массы. . 

За нами большинство народа... 

За нами выгода положения партии,’ твердо знающей свой 
путь, при неслыханных колебаниях и всего империализма, и всего 
блока меньшевиков с эс-эрами» 3. 

Гениальный вождь рабочего класса разгадал и разоблачил 
планы русской и международной контрреволюции, стремившейся 
сенаратным миром с Германией предотвратить социалистическую 
революцию в России. Он писал: «..телько наша победа в вос- 
стании сорест игру с сепаратным миром против революции, сорвет 


* Ленин. Соч., т. ХХЬ, стр. 193. 
* Там же, стр. 195. 
3 Там же, стр. 196—197, 


5% 29 


Фе тем, что предложит открыто мир более полный, более справед- 
ливый, более близкий, мир в пользу революции» *. 

Напоминая слова Маркса о том, что «восстание есть искус- 
Стло», что с восстанием шутить нельзя, Ленин требовал, чтобы 
бартия большевиков со всей серьезностью отнеслась к делу военно- 
технической подготовки восстания. 

«..Чтобы отнестись к восстанию по-марксистски, т.-е. как 
к искусству, — писал Ленин, — мы в то же время, не теряя ни 
минуты, должны организовать штаб повстанческих отрядов, рас- 
пределить силы, двинуть верные полки на самые важные пункты, 
окружить Александринку (театр, где заседало Демократическое 
совещание. — И. П.), занять Петропавловку, арестовать генераль- 
ный штаб и правительство, послать к юнкерам и к дикой дивизии 
такие отряды, которые способны погибнуть, но не дать неприя- 
телю двинуться к центрам города; мы должны мобилизовать 
вооруженных рабочих, призвать их к отчаянному последнему бою, 
занять сразу телеграф и телефон, поместить наш штаб восстания 
у центральной телефонной станции, связать с ним по телефону 
все заводы, все полки, все пункты вооруженной борьбы и т. д.» *. 

В своих сентябрьских письмах Ленин призывал партию к вос- 
станию. Но речь пока не шла о самом дне восстания, о Точном 
сроке выступления. Этот вопрос, говорит Ленин, могли решить те, 
кто в данный момент соприкасается с рабочими и солдатами, 
с массами. Революционный кризис назрел, и партия должна умело 
воспользоваться им. В порядок дня всей работы партии должна 
была стать и стала непосредственная подготовка вооружённого 
‚ восстания. 


„ТУ. ПОДГОТОВНА ОКТЯБРЬСКОГО ВООРУЖЕННОГО 
ВОССТАНИЯ 


Как только были получены письма Ленина, товарищ Сталин 
поставил их на обсуждение Центрального Комитета партии. Цен- 
тральный Комитет принял эти письма как руководство к действию. 
Они были разосланы как дирекгивы Центрального Комитета 
в крупнейшие организации партии. Против директив Ленина высту- 
пил предатель Каменев. Он предложил отвергнуть требования 
Ленина о восстании, а письма сжечь. Но предательское предложе- 
ние Каменева было с негодованием отброшено. Центральный Коми- 
тет партии большевиков твёрдо и решительно взял курс на практи- 
ческую подготовку вооруженного восстания. 

Товарищ Сталин был всё время связан с Лениным, находив- 
шимся в Финляндии и присылавшим оттуда в ЦК свои директивы. 
Центральный Комитет и редакция газеты «Рабочий путь» (так 
тогда из-за преследований Временного правительства называлась 
«Правда»), непосредственно руководимые Сталиным, развернули 


1 Ленин. Соч., т. ХХГ, стр. 197. 
3 Там же, стр. 199. 


30 


огромную работу по разъяснению ленинского курса партии боль- 
игевиков на подготовку вооруженного восстания. 

В статье «Вся власть Советам!», опубликованной 17 сентября 
1917 года, товарищ Сталин писал: 

«Революция идёт. Обстрелянная в июльские дни и «похоронен- 
ная» на Московском совещании, она вновь подымает голову, ломая 
старые преграды, творя новую власть... 

Вся власть Советам! — таков лозунг нового движения... 

- Либо власть правительства Керенского, — и тогда господство 
помещиков и капиталистов, война и разруха. 

Либо власть Советов, — и тогда господство рабочих и крестьян, 
мир и ликвидация разрухи. 

Так и только так ставит вопрос сама жизнь.. 

На прямой вопрос, поставленный жизнью, тре сбуется ясный И 
определённый ответ. 

За Советы или против них!» \ 

Анализируя международную обстановку (восстание в армии и 
флоте в Германии, усиление протеста против войны и г. Д.), 
а также обстановку внутри страны, Ленин писал 29 сентября 
в статье «Кризис назрел»: 

«Все будущее русской революции поставлено на карту. Вся 
честь партии большевиков стоит под вопросом. Вее будущее 
международной рабочей революции за социализм поставлено на 
карту. Кризис назрел...» 2 

Ленин высказывал непоколебимую уверенность в том, что 
победа большевикам обеспечена, так как они имеют возможность 
ударить внезапно из трех пунктов — из Питера, Балтийского 
флота и Москвы; он подчеркивал, что у большевистской партии 
имеется поддержка широких масс, что большинство в стране за 
большевиками, что у эсеров и меньшевиков полный развал; что 
у большевиков имеется и техническая возможность взять власть; 
что за большевиками тысячи вооруженных рабочих и солдат 
в Петрограде, которые могут сразу взять и Зимний дворец, и 
телефонную станцию, и все крупные типографии и т. д. Ленин 
указывал, что с этой силой никакая сила контрреволюции не спра- 
вится; большевики несут лозунги, обеспечивающие полную под- 
держку трудящихся: «Власть Советам, земля крестьянам, мир 
народам, хлеб голодным». 

В брошюре «Удержат ли большевики государственную власть?», 
цаписанной в конце сентября 1917 года, Ленин подробно разбирает 
все шансы за и против победы социалистической революции. Он 
доказывает, что пролетариат имеет полную возможность не только 
завоевать власть, но и удержать ее. Ленин писал, что Россией 
управляли 130 тысяч помещиков, управляли посредством угнете- 
ния и насилия над 150 миллионами людей, принуждая их к 
каторжному труду и полуголодному существованию; новой, Совет- 


1И, Сталин. Соч,, т. 3, стр. 297—299. 
> Ленин. Соч., т. о стр: 239. 


31° 


ской Россией будут управлять 240 тысяч членов партии больше- 
виков, опираясь на миллионы трудящихся и получая от них под- 
держку через Советы, которые помогают вовлечь широкие слои 
трудящихся в управление государством. Большевики будут управ- 
лять в интересах бедных и против богатых. Ленин писал: <. Наше 
правительство будет непобедимо: потому, что даже противники 
вынуждены признать, что болышевистская программа есть про- 
грамма «трудовых масс» и «угнетенных национальностей» 1. 

Обобщая и развивая мысли Маркса и Энгельса о восстании 
как искусстве, Ленин развертываег стройную систему положений 
и правил восстания, конкретно показывая, как надо к нему гого- 
виться. Особенно большое внимание Ленин сосредоточивает на 
военных вопросах; он подчеркивает, что «История сделала корен- 
ным политическим вопросом сейчас вопрос военный» 2. 

В статье «Советы постороннего», написанной 8 октября, 
Ленин дал научно обоснованный практический план восстания, 
в котором учитывался опыт предшествующих революций. Ленин 
снова и снова напоминал, что «вооруженное восстание есть 
особый вид политической борьбы, подчиненный особым законам, 
в которые надо внимательно вдуматься» 8. 

Говоря о вооруженном восстании как искусстве, Ленин сформу- 
лировал следующие пять главных правил, в которых выражен 
опыт всех вооруженных восстаний, какие только знала история 
революционного движения: 

«1) Никогда не играть с восстанием, а, начиная его, знать 
твердо, что надо идти до конца. 

2) Необходимо собрать большой перевес сил в решающем 
месте, в решающий момент, ибо иначе неприятель, обладающий 
лучшей подготовкой и организацией, уничтожит повстанцев. 

3) Раз восстание начато, надо действовать с величайшей реши- 
тельностью и непременно, безусловно переходить в наступление. 
«Оборона есть смерть вооруженного восстания». 

4) Надо стараться захватить врасплох неприятеля, уловить 
момент, пока его войска разбросаны. 

5) Надо добиваться ежедневно хоть маленьких успехов (можно 
сказать: ежечасно, если дело идет об одном городе), поддерживая, 
во что бы то ни стало, «моральный перевес». 

Маркс подытожил уроки всех революций относительно воору- 
женного восстания словами «величайшего в истории мастера 
революционной тактики Дантона: смелость, смелость и еще раз 
смелость» “. 

Ленин переводит эти правила восстания на конкретный язык 
российской действительности. 

«В применении к России и к октябрю 1917 года это значит: 


: Ленин. Соч. т. ХХ стр. 978. 
* Там же, стр. 299. 
3 Там же, стр. 319. 
“Там же, стр. 319—390. 


одновременное, возможно более внезапное и быстрое наступление 
на Питер, непременно и извне, и изнутри, и из рабочих кварталов, 
и из Финляндии, и из Ревеля, из Кронштадта, наступление всего 
флота, скопление гигантского перевеса сил над 15—20 тысячами 
(а может и больше) нашей «оуржуазной гвардии» (юнкеров), 
наших «вандейских войск» (часть казаков) и т. д. 

Комбинировать наши три главные силы: флот, рабочих и вой- 
сковые части так, чтобы непременно были заняты и ценой каких 
угодно потерь были удержаны: а) телефон, 6) телеграф, в) желез- 
нодорожные станции, г) мосты в первую голову. 

Выделить самые решительные элементы (наших «ударников» и 
рабочую молодежь, а равно лучших матросов) в небольшие 
отряды для занятия ими всех важнейших пунктов и Для участия 
их везде, во всех важных операциях, напр.: 

Окружить и отрезать Питер, взять его комбинированной ата- 
кой флота, рабочих и войска, — такова задача, требующая искус- 
ства и тройной смелости. 

Составить отряды наилучших рабочих с ружьями и бомбами 
для наступления и окружения «центров» врага (юнкерские школы, 
телеграф и телефон и прочее) с лозунгом: погибнуть всем, но не 
пропустить неприятеля» '. 

В этот же день в письме к большевикам — делегатам съезда 
Советов Северной области — Ленин требует немедленного выступ- 
ления, «ибо промедление смерти подобно». Ленин предлагает 
двинуть полки из ближайших гарнизонов к Петрограду, вызвать 
флот из Кронштадта, Гельсингфорса, Ревеля, разгромить корни- 
ловские части, поднять обе столицы и свергнуть правительство 
Керенского, создать свою власть, немедленно предложить вою- 
ющим государствам мир и отдать землю крестьянам. 

Все эти директивы Ленина о вооруженном восстании Цен- 
тральный Комитег партии принял к неуклонному руководству и 
исполнению, 

+ * 
Е 

7 октября Ленин по вызову ЦК партии нелегально приехал из 
Финляндии в Петроград, чтобы непосредственно руководить под- 
готовкой восстания. На следующий день состоялась беседа 
Ленина со Сталиным, продолжавшаяся несколько часов. Товарищ 
Сталин подробно информировал Ленина о конкретном плане 
вооруженного восстания, разработанном на основе его указаний. 
Ленин одобрил этот план. 10 октября под руководством Ленина 
п Сталина состоялось историческое заседание Центрального 
Комитета болыневистской партии. В «Истории гражданской войны 
в СССР» так описывается появление Ленина на этом заседании: 

«Впервые` после июльских дней на заседании Центрального 
Комитета появился Ленин. Владимир Ильич пришел неузнаваемым. 
Без бороды и усов, в каком-то седеньком парике, который он те 


1 Ленин. Соч., т. ХХ], стр. 321. 
33 


и дело поглаживал обеими руками. Собравшиеся поздравляли 
Ленина с благополучным прибытием. Удивлялись, как ловко 
удалось Ленину обмануть бдительность ищеек Керенского» '. 

Ленин выступил с докладом по текущему моменту. Он вновь 
подчеркнул важность всесторонней военно-технической подготовки 
восстания. Политическая обстановка созрела для восстания, 
говорил Ленин. Массы ждут действия, они утомились от резолюций 
и слов. Аграрное движение также развивается в сторону революции. 
Международное положение таково, что инициатива должна быть 
за большевиками. Речь идёт о самом моменте восстания. 

Свои выводы Ленин изложил в короткой, исключительно 
четкой и яркой резолюции: 

«ЦК признаёт, что как международное положение русской 
революции (восстание во флоте в Германии, как крайнее про- 
явление нарастания во всей Европе всемирной социалистической 
революции, затем угроза мира” империалистов с целью удушения 
революции в России), так и военное положение (несомненное 
решение русской буржуазии и Керенского с К° сдать Питер 
немцам), так и приобретение большинства пролетарской партией 
в Советах,— всё это в связи с крестьянским восстанием и с по- 
воротом народного доверия к нашей партии (выборы в Москве), 
наконец явное подготовление второй корниловщины (вывод войск 
из Питера, подвоз к Питеру казаков, окружение Минска казаками 
и пр.),— всё это ставит на очередь дня вооружённое восстание. 

Признавая таким образом, что вооружённое восстание не- 
избежно и вполне назрело, ЦК предлагает всем организациям 
партии руководиться этим и с этой точки зрения обсуждать и раз- 
решать все практические вопросы (съезда Советов Северной 
области, вывода войск из Питера, выступления москвичей и 
минчан и т. д.)» 3. 

Эта историческая резолюция была принята десятью голосами 
против двух голосов предателей и капитулянтов Зиновьева 
и Каменева. Снова в этот исторический момент, решавший судьбу 
рабочего класса, всего народа, судьбу России, они выступили 
против социалистической революции, против восстания. Пре- 
дательски вел себя на этом заседании и Троцкий. Хотя он и не 
голосовал прямо против резолюции, но предложил к ней такую 
поправку, которая обрекала восстание на провал. Он предложил 
не начинать восстания до открытия ПШ съезда Советов. Он 
стремился оттянуть восстание, с тем чтобы заранее раскрыть день 
выступления, предупредить об этом Временное правительство. 

Но все усилия предателей остались тщетными. Партия шла за 
Лениным и Сталиным. Центральный Комитет дал решительный 
отпор капитулянтам. Резолюция Ленина стала боевой директивой 
для всей большевистской партии. 


1 История гражданской войны в СССР, т. 2, стр. 95. 

з Очевидно, должно быть: «сепаратного мира». (Примечание М. Сталина, 
см. Соч., т. 6, стр. 345.) 

3 И. Сталин. Соч., т. 6, стр. 345. 


34 


На местах подготовка и организация победы Октябрьской 
революции направлялись ленинско-сталинским партийным ядром. 
В Москве во главе большевистских организаций стояли товарищи 
Шкирятов, Ярославский и другие. В Поволжье готовили револю- 
ционные силы для победы товарищи Куйбышев и Шверник; на 
Урале — товарищ Жданов, на Украине — товарищи Ворошилов 
и Артем (Сергеев); в Белоруссии—товарищ Каганович; в Иваново- 
Вознесенске — товаришт Фрунзе; на Северном Кавказе — товарищ 
Киров; в Закавказье — товарищи Шаумян и А. Джапаридзе. 

Не было ни одного крупного города, который не имел бы 
специального задания ЦК партии по подготовке к восстанию. 
Так, Тула должна была взять на себя доставку оружия, Иваново- 
Вознесенск, Коломна и другие близкие к Москве районы должны 
были помочь московскому 'вооружённому восстанию посылкой 
боевых отрядов. Уфе было поручено позаботиться об отправке 
эшелонов с хлебом. На Урал возлагалась задача доставки хлеба 
из Сибири в Петроград. Урал готовился и к военной помощи 
революции. Ленин считал, что в случае неудачи восстания в Петро- 
граде и в Москве уральцы должны взять инициативу борьбы за 
власть в свои руки. 

По указанию Центрального Комитета партии при Петроград- 
ском Совете был организован Военно-революционный комитет — 
легальный штаб восстания. 

Партия большевиков была готова к решающему штурму 
капитализма, за установление власти Советов. Приготовления 
к вооружённому восстанию закончились. Был разработан общий 
план наступления. Красная гвардия находилась в боевой готов- 
ности. Каждая местная организация знала свои обязанности 
в восстании. 

Чтобы проверить ход подготовки вооружённого восстания И 
предупредить о нём более широкие круги партийных работников, 
по предложению Ленина, 29 (16) октября состоялось заседание 
ЦК вместе с представителями Петроградского комитета, военной 
большевистской организации, профсоюзов, фабзавкомов, железно- 
дорожников, Петроградского окружного комитета. 

На заседании выступил Ленин. Он огласил резолюцию ЦК, 
принятую 10 октября, и коротко охарактеризовал международное 
и внутреннее положение страны. Ленин сказал: «Положение 
ясное: либо диктатура корниловская, либо диктатура пролетариата 
и беднейших слоев крестьянства... 

Из политического анализа классовой борьбы в России 
и в Европе вытекает необходимость самой решительной, самой 
активной политики, которая может быть только вооруженное 
восстание» 1. 

Я. М. Свердлов от имени секретариата ЦК доложил об огром- 
ном росте партии большевиков: она объединяла к тому времени 
не менее 400 тысяч членов. Это означало, что после УТ съезда 


1 Ленин. Соч., т. ХХЬ стр. 331—332. 


партия выросла почти вдвое. Гигантски возросло влияние боль- 
шевиков в армии, во флоте и в Советах. 

На заседании были заслушаны доклады представителей с мест. 
Представители Петроградского комитета большевиков и военной 
организации сообщили, что полки петроградского гарнизона 
целиком настроены большевистски. Представители профсоюзов 
доложили, что общее число организованных рабочих в Петро- 
граде достигло 500 000 и что в профсоюзах преобладает больше- 
вистское влияние — «все признают, что вне борьбы за власть нет 
выхода из положения». Представители фабрично-заводских 
комитетов информировали совещание о том, что «повсюду заме- 
чается тяга к практическим результатам; резолюции уже не 
удовлетворяют». 

Доклады с мест полностью подтвердили вывод, сделанный 
Лениным: в массах созрела готовность к восстанию. 

Капитулянты Каменев и Зиновьев снова выступили против 
восстания; они твердили, что власть ‘завоевать невозможно. Им 
был дан решительный отпор. Товарищ Сталин, разоблачая против- 
ников восстания, заявил, что их точка зрения «приводит к воз- 
можности для контрреволюции подготовиться и сорганизоваться, 
Мы без конца будем отступать и проиграем революцию» 1. 

Ленин подвёл итоги выступлениям и предложил следующую 
резолюцию: 

«Собрание вполне приветствует и всецело поддерживает резо- 
люцию Ц. К., призывает все организации и всех рабочих и солдат 
к всесторонней и усиленнейшей подготовке вооруженного вос- 
стания к поддержке создаваемого для этого Центральным 
Комитетом центра и выражает полную уверенность, что Ц. К. и 
Совет своевременно укажут благоприятный момент и целесообраз- 
ные способы наступления» 2. 

Ленинская резолюция была принята абсолютным большин- 
ством совещания. 

На этом же заседании ЦК был избран Партийный центр по 
руководству восстанием во главе с товарищем Сталиным. 
Партийный центр явился руководящим ядром Военно-революцион- 
ного комитета при Петроградском Совете и руководил практически 
всем восстанием. Под непосредственным руководством Партийного 
центра Военно-революционный комитет стал боевым штабом 
вооружённого восстания; он сосредоточил в своих руках связи 
со всеми частями гарнизона и оперативное руководство Красной 
гвардией. 

Получив решительный отпор на расширенном заседании ЦК 
партии, Каменев и Зиновьев пошли на открытое предательство. 
Они опубликовали в менышевистской газете «Новая жизнь» 
протест против ретения ЦК об организации восстания и тем 
самым раскрыли Временному правительству план большевиков. 


+ И. Сталин. Соч., т. 3, стр. 381. 
* Ленин. Соч., т. ХХГ, стр. 333. 


36 


Таким образом подлые изменники выдали врагу тайну восстания. 
Ленин заклеймил Каменева и Зиновьева как предателей и штрейк- 
брехеров революции. 

ЦК партии под руководством Ленина и Сталина настойчиво 
и упорно продолжал работу по организации восстания. Не было 
ни одного вопроса восстания, который заранее не обсуждался бы 
Центральным Комитетом. Общий план восстания, связь, обеспе- 
чение тыла, лозунги — все было тщательно подготовлено под 
руководством Ленина и Сталина. Особое внимание уделялось 
главной боевой силе восстания — Красной гвардии, её организации, 
укреплению её боевой готовности. Вслед за Петроградом отряды 
Красной гвардии были созданы и в других нромышленных центрах. 
Работа по организации и укреплению Красной гвардии, принявшая 
широчайший размах, проводилась быстро и с огромным успехом. 

К октябрю в Петрограде во всех районах имелись штабы 
Красной гвардии, объединявшие не менее 12 тысяч обученных 
военному делу вооружённых рабочих. В уставе Красной гвардии 
говорилось: «Рабочая Красная гвардия есть организация вооружен- 
ных сил пролетариата для борьбы ‘с контрреволюцией и защиты 
завоеваний революции... Строгое соблюдение дисциплины и 
беспрекословное подчинение выборным учреждениям основывается 
не на силе слепого повиновения, а на сознании чрезвычайной 
важности и ответственности задач рабочей гвардии...» 1. 

В каждом районе столицы был создан свой нелегальный штаб 
по подготовке восстания. Эти районные штабы по указанию 
Военно-революционного комитета развернули огромную работу. 
Они проверяли состояние Красной гвардии в районе, намечали 
учреждения и опорные пункты, которые необходимо занять, под- 
бирали командиров для революционных отрядов. На всех заводах 
и фабриках, на военных кораблях и в солдатских казармах шла 
энергичная подготовка к свержению Временного правительства. 

На многолюдных революционных митингах, происходивших 
на фабриках и заводах, рабочие Петрограда единодушно выносили 
резолюции за восстание. Волю и настроение питерских рабочих 
ясно выразили происходившие в Октябрьские дни в Петрограде 
различные съезды и конференции. Съезд Советов Северной 
области, Г’ общегородская конференция фабзавкомов, [ обще- 
городская конференция культурно-просветительных организаций, 
Всероссийская конференция фабзавкомов, конференции железно- 
дорожников Петроградского узла — все единодушно высказыва- 
лись за вооружённое восстание. 

В полную готовность приводились и воинские части Петро- 
градского военного округа, в своём большинстве стоявшие на 
стороне революции. 31 (18) октября на закрытом собрании пред- 
ставителей полковых и ротных комитетов Петроградского гарни- 
зона большинство выступавших в один голос заявили о готов- 


1 Документы Великой Октябрьской социалистической революции, Госполит- 
издат, 1942, стр. 90. 


37 


ности их частей по первому зову большевиков выступить 
с оружием в руках на защиту Советов. 

3 ноября (21 октября) Военно-революционный комитет назначил 
во все революционные части Петроградского гарнизона своих 
комиссаров, которые взяли на себя руководство в воинских 
частях. Они укрепили связь боевого центра с массами, создали 
возможность четкого оперативного руководства. Изолируя 
офицеров, смещая комиссаров Временного правительства, они 
вместе с большевистскими организациями воинских частей гото- 
вили солдат к вооружённому восстанию. 


В тот же день было созвано собрание представителей Петроград- 
ского гарнизона. Собрание от имени многотысячной солдатской 
массы в принятой резолюции ешё раз выразило полное доверие 
Военно-революционному комитету. Петроградский гарнизон обещал 
Военно-революционному комитету полную поддержку во всех его 
шагах к тому, чтобы тесно связать фронт с тылом в интересах 
революции. 

«Мы все на своих постах, готовые победить или умереть» — 
говорилось в резолюнии. 


4 ноября (22 октября) в Смольном состоялось экстренное соб- 
рание представителей всех полков Петроградского гарнизона 
в связи с тем, что штаб Петроградского военного округа отка- 
зался принять комиссаров, назначенных Военно-революционным 
комитетом. Сообщение о том, что штаб не хочет признавать 
контроля Военно-революционного комитета, вызвало бурю него- 
дования. Гарнизон отказался подчиняться штабу и целиком 
передал себя в распоряжение Военно-революционного комитета. 
В тот же день штаб округа убедился в силе Военно-революцион- 
ного комитета. Ни один склад не выдал штабу оружия, все 
распоряжения штаба возвращались обратно, так как на них не 
было резолюции Военно-революционного комитега. 

Накануне решительной схватки партия большевиков провела 
общую проверку боевой готовности масс к восстанию. День 
22 октября был объявлен «днем Петроградского Совета». На всех 
фабриках, заводах, в воинских частях в этот день происходили 
массовые митинги. Рабочие и солдаты всюду выносили резолю- 
ции, в которых выражали свою готовность выступить по первому 
зову Военно-революционного комитета. 


у. ОКТЯБРЬСКОЕ ВООРУЖЕННОЕ ВобОТАНИЕ 
В ПЕТРОГРАДЕ 


Выбор момента решающего удара, как учат Ленин и Сталин, 
является одним из важнейших условий стратегического руковод- 
ства. Момент восстания должен быть рассчитан на то, «что кризис 
дошёл до высшей точки, что готовность авангарда биться до 


1 История гражданской войны в СССР, т. 2, стр. 199. 


38 


конца, готовность резерва поддержать авангард и максимальная 
растерянность в рядах противника — имеются уже налицо». 

Все эти условия для успешного восстания были налицо, мо- 
мент был наиболее благоприятный для выступления. Малейшее 
промедление усиливало противника и снижало шансы на успех 
восстания. 

Мобилизация сил революции подстегивала контрреволюцию. 
Последняя спешно собирала свои силы, формировала ударные 
батальоны, готовилась к сдаче Петрограда немцам и к бегству 
правительства Керенского в Москву. 


Временное правительство принимало экстренные меры, чтобы 
предупредить восстание. Уже 31(18) октября, в день опубликова- 
ния в печати предательского доноса Каменева и Зиновьева, перед 
Зимним дворцом — резиденцией Временного правительства — 
появились броневики. Караулы Зимнего были усилены, а вокруг 
дворца расставлены дозоры из юнкеров. За воротами дворца на- 
готове стояло шесть орудий. Вечером того же дня Временное прави- 
тельство собралось на секретное заседание для выработки мер 
борьбы с большевиками. Наутро, согласно выработанному плану, 
были вызваны и расставлены в разных частях города отряды юнке- 
ров и солдат. Срочно были затребованы войска с фронта. Весь город 
был разбит на районы, в которых скрыто расположились конные 
части. По улицам разъезжали усиленные патрули. 

5 ноября (23 октября) Керенский вместе с представителями 
военного командования окончательно разработал план разгрома 
революционных сил. План этот сводился к тому, чтобы, стянув 
в Петроград войска, на верность которых рассчитывало Временное 
правительство, атаковать и занять Смольный, где находились 
Центральный и Петроградский комитеты большевиков, а также 
Партийный центр по руководству восстанием и Военно-революци- 
онный комитет. . 

О дне, к которому большевики приурочили начало восстания, 
Временное правительство ° узнало из выступления Троцкого 
на заседании Петроградского совета. Расхваставшись, Троцкий 
выболтал врагу величайшую тайну — день, к которому приурочи- 
валось начало восстания. Предупрежденное, таким образом, Вре- 
менное правительство намеревалось захватить инициативу в свои 
руки и начать наступление против революции за день до открытия 
П съезда Советов, назначенного на 7 ноября (25 октября). 

Центральный Комитет большевистской партии разгадал планы 
Временного правительства и решил начать восстание раньше на- 
меченного срока. К Смольному были стянуты революционные вой- 
ска и красногвардейские отряды. Районные комитеты партии, 
районные советы, фабрики и заводы получили предупреждение 
быть готовыми к выступлению в любую минуту. На помощь 


4 И. Сталин. Соч., т. 6, стр. 158. 
39 


Петрограду были вызваны красногвардейские отряды из при- 
городов. 

Керенский начал свое выступление рано утром 6 ноября 
(24 октября) приказом о закрытии центрального органа партии 
большевиков «Рабочий путь» и посылкой броневиков к помеще- 
нию редакции и типографии большевистской газеты. Вооружённые 
юнкера ворвались в помещение типографии, захватили несколько 
тысяч экземпляров уже отпечатанного номера «Рабочего пути», 
разбили стереотипы, закрыли помещение и расставили караулы. 
О налёте юнкеров срочно было доложено товарищу Сталину. 

По распоряжению товарища Сталина к типографии были 
посланы красногвардейцы и революционные солдаты. Оттеснив 
юнкеров, они установили у типографии усиленную охрану. Печа- 
танье газеты возобновилось. К 11| часам вышел «Рабочий путь» 
с призывом свергнуть Временное правительство. 

Передовая статья «Что нам нужно?» была написана товарищем 
Сталиным. В ней были сформулированы цели и задачи револю- 
ционного восстания. Товарищ Сталин писал: 

«В феврале месяце свергли царя солдаты и рабочие. Но, побе- 
див царя, они не захотели взять власть в свои руки. Руководи- 
мые дурными пастырями, эсерами и меньшевиками, рабочие и 
солдаты добровольно передали власть ставленникам помещиков и 
капиталистов: Милюковым и Львовым, Гучковым и Коноваловым... 

Эту ошибку нужно исправить теперь же. Настал момент, 
когда дальнейшее промедление грозит гибелью всему делу рево- 
люции. 

Нужно нынешнее правительство помещиков и капиталистов 
заменить новым правительством рабочих и крестьян... 

То, что не было сделано в феврале, должно быть сделано 
теперь. 


Таким и только таким путём могут быть завоёваны мир, хлеб, 
земля, свобода» *. 

Сразу же после налёта юнкеров на «Рабочий путь» в Смоль- 
ном собрался Центральный Комитет большевиков. Товарищ 
Сталин предупредил членов ЦК о попытке Керенского взять 
в свои руки инициативу. Центральный Комитет решил немедленно 
начать восстание. Члены Центрального Комитета получили опре- 

‚ делённые поручения: на Свердлова было возложено наблюдение 
за всеми действиями Временного правительства: Дзержинскому 
был поручен контроль за почтой и телеграфом; члены ЦК были 
направлены на железные дороги. Было намечено создание запас- 
ного штаба восстания в Петропавловской крепости. Было решено 
срочно информировать Москву обо всём происходящем в Петро- 
граде. 

Военно-революционный комитет, руководствуясь решением 
Центрального Комитета партии, приказал Главному штабу 
Красной гвардии направить в Смольный отряд в 1500—2000 ра- 


т И. Сталин. Соч., т. 3, стр. 387—389. 
40 


бочих, произвести мобилизацию всего транспорта, занять в рай- 
онах все тактически важные пункты, организовать охрану фабрик 
и заводов, выделить боевые отряды для занятия правительствен- 
ных учреждений — почты, телеграфа, телефонной станции, 
а также мостов и вокзалов. Одновременно Военно-революционный 
комитет разослал всем воинским частям гарнизона приказ о при- 
ведении в боевую готовность всех полков и батальонов. Через 
радиостанцию крейсера «Аврора» такой же приказ был отдан и 
воинским частям, расположенным вокруг Петрограда. Им было 
приказано захватить вокзалы и не пропускать в столицу ни одной 
воинской части, вызванной Временным правительством. В Петро- 
град были вызваны боевые суда и моряки Балтийского флота. 
Военно-революционный комитет по радио связался со всей стра- 
ной, дал знать фронту и провинции о событиях в столице, 
о начавшемся восстании. 

Члены Партийного центра — товарищи Сталин, Свердлов, 
Дзержинский находились в Военно-революционном комитете. Они 
разрабатывали подробности плана восстания, намечали часы заня- 
тия важнейших тактических пунктов столицы, назначали части 
для выполнения тех или иных операций и т. д. Каждый районный 
штаб Красной гвардии, каждая воинская часть Петроградского 
гарнизона получили совершенно конкретное боевое задание. План 
вооружённого восстания был разработан в полном соответствии 
с указаниями Ленина, изложенными им в предоктябрьских 
письмах. 

Штаб революции — Смольный — в эти исторические часы жил 
боевой напряжённой жизнью. Здесь происходило непрерывное 
движение людских масс. Сюда прибывали всё новые и новые 
отряды красногвардейцев, солдат и матросов. Одни из них ста- 
новились на охрану Смольного, другие направлялись для выпол- 
нения боевых заданий. Вокруг Смольного были расположены 
в боевой готовности орудия, пулемёты, броневики. 

Восстание с каждым часом развертывалось всё шире. 

В 5 часов вечера комиссары Военно-революционного коми- 
тета с отрядом красногвардейцев заняли телеграф. С этого мо- 
мента начинается планомерный захват правительственных учреж- 
дений и важных пунктов города. В Смольный то и дело посту- 
пали лонесения о занятии мостов, захвате складов, окружении 
юнкерских училищ и т. д. 

В 8 часов вечера Военно-революционный комитет отправил 
в Гельсингфорс условленную телеграмму: «Центробалт. Высылай 
устав». Это был приказ Балтийскому Флоту немедленно выслать 
в Петроград боевые корабли и десант моряков. Приказ был вы- 
полнен немедленно. Из Гельсингфорса в Петроград выехал отряд 
моряков, а также направились миноносцы «Забияка» и «Меткий». 
Крейсер «Аврора», стоявший на Неве, получил задание привести 
корабль и команду в боевую готовность. 

В 9 часов вечера отряд матросов занял Петроградское теле- 
графное агентство. Овладение средствами связи дало возможность 


41 


использовать их в целях изоляции Временного правительства и 
его вооружённых ‹сил. Из десяти разводных мостов, соединявших 
рабочие районы с центром, девять находились в руках вос- 
ставших. 1 

Стремительность революционного натиска вызвала растерян- 
ность, колебание и смятение в лагере врага. Временное правитель- 
ство принимало отчаянные меры защиты, но они тотчас же 
парализовались восставшими. Большие надежды возлагались 
Временным правительством на юнкеров, но не успевали юнкера 
выступить, как отряды Красной гвардии окружали и разоружали 
их. Не удалось Временному правительству вызвать на помощь и 
донские казачьи полки. Красногвардейцы окружили казармы, и 
казаки были парализованы. Петергофские школы прапорщиков, 
которым Временное правительство приказало прибыть в Петро- 
град, под давлением солдат не подчинились этому приказу. 

Во второй половине дня штаб Петроградского военного 
округа отдал приказ юнкерам очистить от красногвардейцев 
и солдат мосты и развести их, чтобы помешать связи центра 
восстания с окраинами и разобщить между собой рабочие рай- 
оны. Но и это сделать не удалось. Смольный сохранил непрерыв- 
ную связь с районами. Вскоре самокатчики, охранявшие Зимний 
дворец, снялись с караула и заявили, что дальше охрану дворца 
нести не будут. А ещё час спустя, на митинге в цирке «Модерн», 
самокатчики высказались за переход власти к Советам. В тот же 
день окончательно перешла на сторону восставших Петропавлов- 
ская крепость с её громадным арсеналом. Крепость немедленно 
была приведена в боевую готовность. Арсенал Петропавловской 
крепости, в котором находилось до 100 тысяч винтовок, стал глав- 
ной базой вооружения красногвардейских отрядов. 

Керенский в отчаянии метался между Зимним дворцом и шта- 
бом Петроградского военного округа, между штабом и Мариин- 
ским дворцом, где заседал Предпарламент. Он пугал, грозил, 
взывал о помоши. По всем прямым проводам, связывавшим его 
со ставкой и командующими фронтами, он требовал присылки 
войск с фронта. Но помощь не приходила, войска с фронта не 
прибывали: они или отказывались ехать, или задерживались в пути. 
революционными солдатами и красногвардейцами. 

6 ноября (24 октября) ночью Ленин, покинув подпольную 
квартиру, прибыл в Смольный и взял в свои руки непосредствен- 
ное руководство вооруженным восстанием. За несколько часов 
до этого в «Письме членам ЦК» Владимир Ильич со всей кате- 
горичностью потребовал: 

«Надо, во что бы то ни стало, сегодня вечером, сегодня ночью 
арестовать правительство, обезоружив (победив, если будут со- 
противляться) юнкеров и т. д. 

..Правительство колеблется. Надо добить его, во что бы то 
ни стало! 


-42 


Промедление в выступлении смерти подобно» *. 

По прибытии в Смольный Ленин был введён в курс событий 
товарищем Сталиным и утвердил окончательный план занятия 
последнего оплота Временного правительства — Зимнего дворца. 

Всю ночь продолжались боевые операции. Планомерно и 
быстро шёл захват важнейших пунктов столицы. В | час 95 ми- 
нут отряд  красногвардейцев — выборжцев, балтийцев, солдат 
Кексгольмского полка и матросов — занял почтамт. В 2 часа 
ночи были заняты Николаевский и Балтийский вокзалы, Централь- 
ная электрическая станция и другие важные предприятия столицы. 
В 3 часа 30 минут подошел и отдал якорь у Николаевского моста 
крейсер «Аврора». Экипаж корабля занял Николаевский мост. 
Дула орудий крейсера направились в сторону ярко освещённого 
Зимнего дворца. 

Около б часов утра была занята Центральная телефонная 
станция. Телефоны Зимнего дворца и штаба округа были немед- 
ленно выключены. Это имело большое значение для изоляции 
Временного правительства и его вооружённых сил. Почти в это 
же время был занят Государственный банк и последняя часть 
Дворцового моста. «Дворцовый мост (под окнами моих комнат), — 
с тревогой записывал Керенский, — занят пикетами матросов — 
большевиков». 

Потеряв всякую надежду найти вооружённую помощь в Петро- 
граде, Керенский в 11 часов утра на машине под флагом амери- 
канского посольства бежал из Петрограда. Он направился в шта 
Северного фронта, рассчитывая найти там верные Временному 
правительству войска. Остальные члены Временного правитель- 
ства решили отсидеться в, Зимнем дворце до прихода обещанной 
Керенским поддержки с фронта. Но часы Временного правитель- 
ства были сочтены. Г 

К утру 7 ноября (25 октября) все важнейшие стратегические 
пункты, все районы столицы, все подступы к ней и весь центр 
города находились во власти восставших рабочих и солдат. 
В руках Временного правительства оставались только штаб 
округа и Зимний дворец. 

Восстание победило. 

В 10 часов утра Военно-революционный комитег опубликовал 
написанное Лениным обращение «К гражданам России!»: 

«Временное правительство низложено. Государственная власть 
перешла в руки органа Петроградского Совета рабочих и солдат- 
ских депутатов — Военно-революционного комитета, стоящего во 
главе петроградского пролетариата и гарнизона. 

Дело, за которое боролся народ: немедленное предложение 
демократического мира, отмена помещичьей собственности 
на землю, рабочий контроль над производством, создание совет- 
ского правительства, это дело обеспечено. 


1 Ленин. Соч., т. ХХ, стр. 362—363. 


Да здравствует революция рабочих, солдат н крестьян!» ". 
Это воззвание было передано в то же утро во все промышлен- 
ные центры страны. Оно вызвало огромную радость и подняло 
новую волну революционного энтузиазма в рабочих и солдатских 
массах. 

Отряды Военно-революционного комитета захватывали послед- 


о ФФ 
4 
| 
р 
о 
= 
о 
ее 
(=>) 
‚& 
|“) 
|) 
<) 
[> 
= 
в] 
до) 
2» 
© 
м 
ы 
= 
[9%] 
|5) 
я 
Ре] 
= 
{ей 
я 
492 
рые] 
= 
ы 
= 
[< 
= 
= 
© 
|<) 
(©) 
= 
[5 
[4 
5 
ха 
О 


зывавшие Петроград с Москвой, Киевом и Ревелем. Была занята 
тюрьма «Кресты» и освобождены содержавшиеся там больше- 
вики, арестованные Временным правительством в июльские дни. 
Около 12 часов дня отряды Военно-революционного комитета 
начали окружать Мариинский дворен, в котором помешался 
Предпарламент. Через час Мариинский дворец был занят, Пред- 
парламент разогнан. В руках контрреволюции остался только 
Зимний дворец. 

Кольцо блокады вокруг последнего убежища Временного 
правительства — Зимнего дворца — сжималось всё теснее. Около 
5 часов броневики Военно-революционного комитета заняли все 
проходы на Дворцовую площадь. Все подходы к Зимнему дворцу 
были закрыты. К 6 часам вечера Зимний дворец был полностью 
окружен революционными войсками и красногвардейскими отря- 
дами. 

Военно-революционный комитет предъявил Временному прави- 
тельству ультиматум о сдаче. Временное правительство отказа- 
лось капитулировать. Оно ещё надеялось получить помощь 
с фронта. Тогда, по указанию Ленина, было решено взять Зимний 
дворец штурмом. 

В 9 часов вечера в. Петропавловской крепости был сделан 
предупредительный холостой выстрел из орудия. В 9 часов 40 ми- 
нут прогремел исторический выстрел крейсера «Аврора». Это был 
сигнал к атаке Зимнего дворца. К двум часам ночи Зимний был 
взят. Последняя цитадель буржуазного Временного правительства 
пала. С падением Зимнего дворца власть Временного правитель- 
ства была ликвидирована окончательно. Министры его были аре- 
стованы и посажены в Петропавловскую крепость. 

Октябрьское вооружённое восстание явилось классическим 
образцом победоносного восстания. 

Такой организованности и стройности, такой четкости и взаим- 
ной связи не знало ни одно восстание ни в одной ‘революции. Эту 
организованность и дисциплинированность обеспечил под руко- 
водством Ленина и Сталина Центральный Комитет партии боль- 
шевиков. 


1 Ленин. Соч., т. ХХИ, стр: 2. 
44 


УГ. П ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗЛ СОВЕТОВ. ЛЕНИНСКИЕ 
ПЕКРЕТЫ 


П Всероссийский съезд Советов открылся в Смольном вечером 
25 октября (7 ноября) 1917 года. Победоносное восстание 
в Петрограде в это время было уже в полном: разгаре, и власть 
в столице фактически находилась в руках Пегроградского Совета. 

Большевики имели на съезде подавляющее большинство 
депутатских мест. Меньшевики, бундовцы и правые эсеры, видя, 
что их влияние на съезде ничтожно, покинули съезд, отказавитись 
от участия в его работе. Съезд заклеймил предательство меньше- 
виков и эсеров. 

После ухода соглашателей и изменников съезд приступил 
к очередным делам. Съезд объявил о переходе всей власти в руки 
Советов, приняв написанное Лениным воззвание: «К рабочим, 
солдатам и крестьянам». В воззвании говорилось: 

«Опираясь на волю громадного большинства рабочих, солдат 
и крестьян, опираясь на совершившееся в Петрограде победо- 
носное восстание рабочих и гарнизона, Съезд берет власть в свои 
руки... 

Съезд постановляет: вся власть на местах переходит к Сове-_ 
там рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, которые и 
должны обеспечить подлинный революционный порядок». 

Воззвание заканчивалось призывом: 

«Солдаты, окажите активное противодействие корниловцу 
Керенскому! Будьте на-стороже! 

Железнодорожники! останавливайте все эшелоны, посылаемые 
Керенским на Петроград! 

Солдаты, рабочие, служащие, — в ваших руках судьба револю- 
ции и судьба демократического и 

Да здравствует революция!» ' 

Воззвание было принято в 5 часов утра, когда над столицей 
брезжил октябрьский рассвет. И это служило как бы символом 
того, что над миром занялась заря новой жизни. 26 октября 
воззвание съезда Советов по телеграфу и телефону было пере- 
дано по всей стране. 

Владимира Ильича Ленина в первый день не было на съезде 
Советов. Всю ночь и весь день 25 октября он провел в Смольном, 
занятый вместе с товарищем Сталиным организацией победы 
рабочих и революционных солдат. 

Весь день 26 октября Владимир Ильич был занят вопросами 
закрепления одержанной победы. Много времени он уделил орга- 
изации продовольственного дела, подвозу хлеба в Петроград и 
на Фронт. 

Заключительное ` заседание съезда Советов открылось в 9 ча- 
сов вечера 926 октября (8 ноября). Съезд принял решение об 
отмене восстановленной Керенским смертной казни на фронте и 


1 Ленин. Соч., т. ХХИ, стр. 11-12. 


о немедленном освобождении всех арестованных солдат и офи- 
цперов-революционеров, а также членов земельных комитетов. 

Ленин появился на съезде поздно вечером 26 октября. Не 
успел председатель объявить имя Ленина, как зал дрогнул от 
эзрыва аплодисментов. Будто внезапный порыв ветра пронесся по 
залу. Делегаты вскочили с мест. Их взоры были прикованы 
к поднимавшемуся на трибуну любимому вождю, учителю и орга- 
низатору величайшей в мире революции. 

Владимир Ильич ждал, пока стихнет буря приветствий, радост- 
ных возгласов. 

Он начал свою речь словами: «Вопрос о мире есть жгучий 
вопрос, больной вопрос современности. О нем много говорено, 
написано, и вы все, вероятно, не мало обсуждали его. Поэтэму 
позвольте мне перейти к чтению декларации, которую должно 
будет издать избранное вами правительство» *. 

Ленин прочитал составленный им декрет о мире. Этот декрет 
был принят съездом в виде «Обращения к народам и правитель- 
ствам всех воюющих стран». Он начинался словами: 

«Рабочее и крестьянское правительство, созданное револю- 
цией 6—7 ноября (24—25 октября) и опирающееся на Советы 
рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, предлагает всем 
воюющим народам и их правительствам начать немедленно пере- 
говоры о справедливом демократическом мире» ?. 

В «Истории гражданской войны в СССР» исключительно 
ярко рассказывается о том, как был принят съездом декоет 
о мире. «Каждое слово Ленина падало, как освежающий дождь 
на высохшую, покрытую запекшейся кровью землю. Сотни деле- 
гатов в зале Смольного жадно прислушивались к каждому ленин- 
скому слову. Простые, безыскусственные слова  ленинского 
доклада и «Обращения» отвечали наболевшим сердцам миллио- 
нов Людей разных наций. Они выражали самые глубокие их 
чаяния и надежды... 

С энтузиазмом приняли делегаты съезда Советов на заседании 
в Смольном этот исторический декрет. Порядок заседания был 
нарушен. Люди вскочили со скамей, делегаты смешались с чле- 
нами президиума. В воздух полетели шапки, лица раскраснелись, 
глаза загорелись воодушевлением. 

Звуки «Интернационала» — гимна пролетарской борьбы — 
смешались с приветственными криками и громовым «ура» в честь 
великого вождя революции. 

На трибуну вышел один из делегатов съезда и под общий гул 
одобрения предложил приветствовать Ленина как «автора обра- 
щения и стойкого борца и вождя рабоче-крестьянской победонос- 
ной революции». 

Все делегаты встали и устроили овацию Ленину» 3. 


1 Лекин. Соч., т. ХХИ, стр. 13. 
* Там же, стр. 13. 
3 История гражданской войны в СССР, т. 8, стр. 173—174. 


46 


Рано утром радио разнесло по всему миру великие, мудрые 
слова советского «Декрета о мире». Люди плакали, слушая их: 
это были слезы радости. 

Свершилось то, чего страстно желали рабочие и крестьяне, 
боровшиеся за советскую власть. Россия, сбросив оковы 
помещичье-капиталистического гнёта, прекращала империалисти- 
ческую войну. Россия первая подняла знамя мнра. 

После принятия декрета о мире председатель съезда вновь 
предоставил слово Владимиру Ильичу Ленину. Снова бурные, 
восторженные овации. В притихшем зале делегаты слушают вол- 
нующие слова ленинского «Лекрета о земле», —о немедленной 
отмене поментичьей собственности на землю и передаче еб в без- 
возмездное распоряжение народа. В’ руки народа переходили 
также все недра земли (уголь, нефть, руда и т. п.)}, все леса. 

Простые и великие слова вождя доходили до глубины сердца 
каждого делегата. Крестьянские представители, затаив дыхание, 
слушали Ленина. 

Декрет о земле — одно из величайших решений Советской 
власти. Он поднял миллионные массы крестьян как в тылу, так 
и в окопах на поддержку рождённой в боях Советской власти. 
По этому декрету крестьянство нашей страны получило бесплатно 
более 150 миллионов десятин земли, находившейся ранее в руках 
помещиков, буржуазии, царской семьи, церквей и монастырей. 
Кроме того, крестьянство было освобождено от ежегодных 
арендных платежей в сумме около 509 миллионов рублей золо- 
ТОМ. 

Основное значение декрета о земле Ленин охарактеризовал 
следующими словами: «Суть в том, чтобы крестьянство получило 
твердую уверенность в том, что помещиков в деревне больше нет, 
что пусть сами крестьяне решают все вопросы, пусть сами они 
устраивают свою жизнь» *. 

Декрет о земле одним ударом ликвидировал помещичью соб- 
ственность на землю и осуществил национализацию земли, создав 
тем самым <...земельный строй, наиболее гибкий в смысле пере- 
хода к социализму» (Ленин). 

Только рабочий класс, только большевистская партия смогли 
обеспечить крестьянству нашей страны такую победу. Только 
Октябрьская социалистическая революция и созданная ею совет- 
ская власть осуществили то, о чём мечтало на протяжении веков 
своей горькой жизни крестьянство России. Трулящиеся массы кре- 
стьянства приняли советскую власть как свою родную власть 
и готовы были всеми силами поддерживать и защищать её. 

Декреты о мире и земле имели всемирно-историческое значе- 
ние. Они сыграли величайшую роль в укреплении диктатуры про- 
летариата и в строительстве социализма. 

Съезд принял декрет об образовании первого в мире под- 
линно народного рабоче-крестьянского советского правительства — 


2? Ленин. Соч., т. ХХПИ, стр. 23. 
47 


Совета Народных Комиссаров во главе с Лениным. Народным 
Комиссаром по делам национальностей был утвержден Иосиф 
Виссарионович Сталин. 
`` В 5 часов 15 минут 27 октября (9 ноября) П съезд Советов 
закрылся под возгласы: «Да здравствует революция!» «Да 
здравствует социализм!» 

Делегаты спешили в свои города и сёла, чтобы разнести 
радостную весть о победе революции, об установлении власти ра 
бочих и крестьян, чтобы приступить к строительству своего Совет- 
ского государства. 

Одним из первых действий молодой советской власти, знаме- 
ноБавшим: собою наступление новой эры человеческой истории — 
эры строительства социалистического общества, — было выступле- 
ние советского правительства с «Декларацией прав народов 
России». 

Декларация провозглашала, что свободное развитие народов 
России и полное их равноправие являются законом. 


& & 
83 


Каковы основные причины, которые определили всемирно-истор! 
ческую победу рабочего класса России? 

Великая Октябрьская социалистическая революция совер! 
лась в своеобразной обстановке, благоприятствовавшей её по : 

Октябрьская революция имела перед собой такого сравнительно 
слабого, плохо организованного, политически мало опытного 
врага, как русская буржуазия. Придя к власти, буржуазия продол- 
жала по существу политику царя, — естественно, что народ всю 
свою ненависть к царю перенес на буржуазное Временное прави- 
тельство. Пока соглашательские партии — меньшевики и эсеры — 
имели известное влияние в народе, буржуазия могла ещё прикры- 
ваться ими и улерживать власть в своих руках. Но как только 
эти предатели разоблачили себя, потеряли всякое влияние в народе, 
буржуазия и её Временное правительство оказались повисшими 
в воздухе. 

Во главе Октябрьской революции стоял революционный рабо- 
чий класс России, закалённый в боях двух революций (1995— 
1907 гг. и февраль 1917 г.}, завоевавший авторитет вождя народа 
в борьбе за мир, за землю, за свободу, за социализм. 

Рабочий класс России имел такого серьезного союзника, как 
крестьянская беднота, составлявшая громадное большинство 
крестьянского населения. Этот союз возник и окреп в процессе 
длительной совместной борьбы против буржуазии, помещиков и 
кулаков. Наличие этого союза определило и поведение середня- 
ков, которые долго колебались, но перед Октябрьским восстанием 
повернули в сторону революции, присоединившись к деревенской 
бедноте. Без такого союза рабочих и крестьян не могла бы побе- 
дить Октябрьская революция. 

Опыт русской революции со всей силой подчеркивает исклю- 
чительное значение, какое имеет для пролетариата в его борьбе 


48 


за власть наличие надёжных союзников в лице крестьянства и 
трудящихся угнетённых наций. Реформисты всех стран, не думая 
о завоевании власти пролетариатом, боясь революции, безраз- 
лично относятсяи к этому коренному вопросу — вопросу о резер- 
вах и союзниках пролетариата. Их равнодушие к крестьянству, 
к угнетённым народам колониальных и зависимых стран, пред- 
ставляющим очень важный резерв пролетариата в его революци- 
онной борьбе против империализма, выражает отрицание рефор- 
мистами роли пролетариата как гегемона в борьбе за демократию 
и социализм. «Революции 1848 г. и 1871 г. во Франции погибли, 
главным образом, потому, — писал товарищ Сталин, — что крестьян- 
ские резервы оказались на стороне буржуазии. Октябрьская рево- 
люция победила потому, что она сумела отобрать у буржуазии её 
крестьянские резервы, она сумела завоевать эти резервы на сто- 
рону пролетариата и пролетариат оказался в этой революции един- 
ственной руководящей силой миллионных масс трудового люда 
города и деревни» ". 

Ленин ‘и Сталин с самого начала своей революционной дея- 
тельности занимались т аграрно-крестьянского вопроса 
и вооружили Е марксистско-ленинской программой по 
этому вопросу, которая обеспечивала удовлетворение вековечных 
чаяний трудового аа привлечение его на сторону борю- 
щегося рабочего класса и создание прочного союза рабочих 
и крестьян — этой коренной основы победоносной социалистиче- 
ской революции и советской власти. 

Российский пролетариат под руководством партии большеви- 
ков сумел добиться того, что угнетённые народы из резерва импе- 
риализма стали резервом рабочего класса в борьбе за социали- 
стическую революцию. Это было достигнуто благодаря тому, что 
Ленин и Сталин и нно изобличали все виды национального 
гнёта, нторинизма, национализма, воспитывали трудящихся в духе 
интернационализма и вооружили партию и рабочий класс 
последовательной марксистско-ленинской программой по нацио- 
нальному вопросу, удовлетворяющей чаяния трудящихся всех 
народов, населяющих нашу страну. 

Во главе рабочего класса России стояла испытанная в полити- 
ческих боях, смелая, решительная партия большевиков, партия 
а. Только она могла так умело соединить в один 
общий революционный поток общедемократическое движение за 
мир, крестьянско-демократическое движение за захват помещи- 
чьих земель, национально-освободительное движение угнетенных 
народов за национальное равноправие и социалистическое движе- 
ние пролетариата за свержение буржуазии, за установление дикта- 

туры пролетариата. | 

Ленин и Сталин были вдохновителями и организаторами Вели- 
кой Октябрьской социалистической революции. Они подготовили 
партию большевиков идеологически и организационно к роли 


11. Сталин. Соч, т. 6, стр. 363. 
49 


вождя народных масс при осуществлении величайшего социаль- 
ного переворота, какого до тех пор не знала история. Они нока- 
зали нспревзойдённые образцы руководства революционной борьбой 
масс, в разработке и применении революционной стратегии и 
тактики. 

Товарищ Сталин в своей работе «Октябрьская революция и 
тактика русских коммунистов» отмечает некоторые важнейшие 
особенности тактики большевиков в период подготовки Октябрь- 
ской революции,— тактики, обеспечившей успешное завоевание 
на сторону пролетарской революции широких трудящихся масс, 
вовлечение их в активную борьбу за победу Октябрьской социали- 
стической революции. 

Товарищ Сталин указывает на четыре такие особенности. 

Первая особенность — безраздельное руководство одной пар- 
тии, партии большевиков, в период подготовки Октябрьской рево- 
люции. Только большевики из всех политических партий, суще- 
ствовавших тогда в России, имели отчётливую программу борьбы 
за спасение России от разрухи и голода. Только большевики ука- 
зывали единственно правильный выход из империалистической 
войны — путь к освобождению трудящихся от власти капитали- 
стов и помещиков. 

Вторая особенность тактики большевиков — это линия на изо- 
ляцию меныневиков и эсеров от масс. Одно из основных страте- 
тических правил ленинизма гласит, что в период приближающейся 
пролетарской революции наиболее опасной социальной опорой 
империалистов являются соглашательские партии. Меньшевики и 
эсеры и были главной социальной опорой империалистической 
буржуазии в период подготовки Октябрьской революции. Поэтому 
без изоляции этих мелкобуржуазных партий не могло быть и речи 
© свержении господства буржуазии, о победе социалистической 
революции. 

Третья особенность тактики большевиков — борьба за превра- 
щение Советов в органы государственной власти. Это было 
важнейшим условием изоляции меньшевиков и эсеров от масс и 
победы Октябрьской революции. 

Четвёртая особенность тактики партии большевиков состояла 
в том, что патия сумела убедить массы на их собственном опыте 
в правильности большевистских лозунгов, которые благодаря 
этому становились лозунгами самих масс. 

Эта тактика большевиков в период подготовки к Октябрю 
Дала возможность партии обеспечить победу социалистической 
революции. : 

Октябрьская революция началась в такой момент, когда 
империалистическая война была ещё в разгаре. Главные буржуаз- 
ные государства, расколотые на два враждебных лагеря и заня- 
тые войной друг с другом, не имели возможности активно 
выступить против Октябрьской революции. 

Все эти причины и облегчили в значительной мере победу 
Октябрьской социалистической революции. 


50 


УП. ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ОКТЯБРЬСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


Октябрьская социалистическая революция занимает такое 
место в судьбах человечества, какого не имела в прошлом ни 
одна революция, ни одно самое выдающееся событие всемирной 
истории. <...Победа Октябрьской революции означает коренной 
перелом в истории человечества, коренной перелом в историче- 
ских судьбах мирового капитализма, коренной перелом в освобо- 
дительном движении мирового пролетариата, коренной перелом 
в способах борьбы и формах организации, в быту и традициях, 
в культуре и идеологии эксплоатируемых масс всего мира» ". 


Великая Октябрьская социалистическая ‘революция открыла 
новую эпоху в истории нашей Родины, в истории развития всего 
человечества. Она положила начало величайшему повороту от 
старого, капиталистического мира к новому, социалистическому. 
История народов знает немало революций, но все они отличаются 
от Октябрьской революции своей однобокостью. В результате 
этих революций сменялась одна форма эксплоатации трудящихся 
другой формой эксплоатации, но сама эксплоатация оставалась. 
Сменялись одни эксплоататоры и угнетатели другими эксплоатато- 
рами и угнетателями, но сами эксплоататоры и угнетатели оставз- 
лись. Принципиальное отличие Великой Октябрьской социалисти- 
ческой революции от всех бывших до нее революций состоит 
в том, что она «..поставила вопрос так, чтобы не менять одних 
эксплоататоров на других, не менять одну форму эксплоатации на 
другую, — а искоренить всякую эксплоатацию, искоренить всех 
и всяких эксплоататоров, всех и всяких богатеев и угнетателей, и 
старых и новых» °. 

Великая советская революция до основания разрушила госу- 
дарственную машину эксплоататоров и поставила у власти трудя- 
щихся. Она впервые в истории учредила новый тип государства — 
Советское государство. 

Республика Советов как новый тип социалистического госу- 
дарства явилась высшим типом демократии, способным обеспе- 
чить трудящимся экономическое освобождение, действительное 
участие в управлении государством, пробуждение творческих сил 
народа, которые зверски душил и мял, давил капитализм: 


Октябрьская революция установила диктатуру пролетариата и. 
передала руководство огромным государством в руки рабочего 
класса, сделав его, таким образом, господствующим классом. 

Ленин писал о Советах: <..то, что завоевано русской револю- 
цией, — неотъемлемо. Этого никакая сила не может! взять, как 
никакая сила в мире не может взять назад того, что советским 
государством было создано. Это — всемирно-историческая победа. 


Сталин, Вопросы ленинизма, изд. 11-е, стр. 175. 


ТИ. 
* Там же, стр. 412. 


51 


Сотни лет государства строились по буржуазному тину, и впервые 
была найдена форма государства не буржуазного» 1. 

В течение нескольких месяцев советская власть ликвидировала 
все средневековые учреждения, уничтожила сословия, провела 
отделение церкви от государства и школы от церкви, раскрепо- 
стила женщину и т. д. Но революция не ограничилась разрушением 
старого. Она создавала новый государственный аппарат, новые 
органы управления народным хозяйством. 

Октябрьская социалистическая революция дала народу не 
только политическую свободу, но и создала материальные усло- 
вия для осуществления всех завоеванных прав, для зажиточной 
и культурной жизни. Октябрьская революция сделала нашу страну 
оплотом мира во всём мире, надеждой всего прогрессивного 
человечества. 

В огне Великой Октябрьской социалистической революции 
были заложены основы строительства советских вооружённых сил. 

В ходе дальнейшего строительства была создана новая воен- 
ная организация, новая как по своему назначению, так и по руко- 
водящим принципам и по составу офицеров и генералитета. 

Полностью сбылись слова В. И. Ленина, сказанные им нака- 
нуне Октябрьского вооружённого восстания: 

«Советы суть новый государственный аппарат, дающий, во- 
первых, вооруженную силу рабочих и крестьян, причем эта сила 
не оторвана от народа, как сила старой постоянной армин, а тес- 
нейшим образом с ним связана; в военном отношении эта сила 
несравненно более могучая, чем прежние; в революционном отно- 
шении она незаменима ничем другим» 2. 

Советская Армия является армией освобождённых рабочих 
и крестьян, армией диктатуры пролетариата, армией братства 
между народами нашей страны, армией сохранения и утверждения 
мира между странами. В ожесточённой борьбе с иностранными 
захватчиками она показала себя первоклассной армией нашего 
времени ‘и с честью отстояла великие завоевания Октябрьской 
революции. 

Великая Октябрьская социалистическая революция ставила 
своей целью коренное преобразование всего общественного 
строя России на основе социализма. В этом её величие, историче- 
ский смысл и значение. В этом её принципиальное отличие от всех 
других революций, которые знала история. 

Великая Октябрьская социалистическая революция победила 
в России, в стране экономически отсталой. В силу ряда истори- 
ческих причин царская Россия в отношении технико-экономи- 
ческого развития стояла намного ниже других капиталистических 
стран. Доля царской России в мировой промышленной продукции 
в 1913 г. составляла лишь 2,68/0, в то время как доля США рав- 
нялась 38,25/, Англии—12,1 %, Германии—15,3%, Франции—6,69/о. 

+ Ленин. Соч., т. ХХУИП, стр. 253—954. 

° Ленин. Соч., т. ХХЬ, стр. 9258. 


52 


Обладая богатейшими природными ресурсами, Россия в 1913 г. 
производила промышленных товаров, по расчету на одного жителя, 
в 4% раза меньше, чем Англия, в 21% раза меньше, чем Франция, 
ив 6 раз меньше, чем Германия. 

Технико-экономическая отсталость ставила царскую Россию 
в экономическую и политическую зависимость от иностранного 
капитала. Россия вынуждена была ввозить из-за границы подав- 
ляющую массу оборудования и других средств производства. 
Значительная доля предприятий находилась в руках иностранных 
капиталистов. В важнейших отраслях тяжёлой индустрии — в уголь- 
ной, металлургической, нефтяной, электротехнической, машинострои- 
тельной — руководящую роль играл иностранный капитал. 

Реакционный политический режим царского самодержавия и 
технико-экономическая отсталость страны — вот что лежало 
в основе слабости царской России, её полуколониальной зависи- 
мости от иностранного капитала. Это обусловливало и слабость 
России в военном отношении. Эта слабость ещё более усугуб- 
лялась после Февральской революции. `В силу антинародной поли- 
тики Временного буржуазного правительства создавалась смер- 
тельная угроза дальнейшему самостоятельному существованию 
России. Дело в том, что в эпоху империализма, в обстановке 
ожесточенного соперничества вооружённых до зубов империали- 
стических хищников и их острейшей борьбы за передел мира, 
Россия, богатая природными ресурсами, с обширной территорией 
и многочисленным населением, но слабая в экономическом отно- 
щении, представляла собой лакомый кусок для империалистических 
акул. Только полное искоренение реакционной государственной 
и общественной системы, коренное обновление страны могли 
предотвратить потерю’ Россией своей государственной независи- 
мости. 

Ни один из господствовавших прежде в Россий классов не был 
в состоянии уничтожить вековую отсталость страны. Выполнить 
эту задачу смог только рабочий класс, свергший в октябре 
1917 года насквозь прогнивший буржуазно-помещичий строй 
и установивший в стране свою диктатуру, власть трудящихся. 
Рабочий класс, руководимый большевистской партией, сплотил 
вокруг себя широкие трудящиеся массы, взял власть в свои руки 
и приступил к социалистическому преобразованию страны. 

Большевистская партия, закладывая фундамент первого в мире 
советского государства, была вооружена гениальным ленинским 
стратегическим планом. Этот стратегический план заключался 
в том, чтобы использовать завоеванную власть в качестве рычага 
‘экономического преобразования страны, построить социалистиче- 
ское общество и таким образом вывести нашу страну на широкий 
путь развития, создать прочную экономическую базу для обеспе- 
чения ее независимости. 

Еще накануне Великой Октябрьской социалистической рево- 
люции В. И. Ленин указывал, что вопросом жизни или смерти для 
России является догнать и перегнать наиболее развитые капитали- 


53 


стические страны не только в политическом, но и в технико- 
экономическом отношении. ШПобеди» капитализм политически 
в октябре 1917 года, рабочий классе СССР должен был добить его 
также и экономически. 

Установление в октябре 1917 г. советской власти спасло нашу 
Родину от надвигавшейся катастрофы. Молодая Советская рес- 
публика, опираясь на невиданный подъём разбуженных. рево- 
люцией народных масс, успешно отбила нападение германских 
империалистов, а затем — интервенцию стран Антанты во главе 
с Англией, тщетно пытавшихся свергнуть молодую советскую 
власть. Но эта победа не гарантировала Советское государство 
от новых вооружённых нападений империалистов. Партия 
Ленина — Сталина, вооружённая знанием законов общественного 
развития, предвидела эту опасность, ей было ясно, что Советской 
стране предстоит выдержать новый натиск агрессивных сил 
империализма. Необходимо было преобразовать страну, чтобы она 
могла во всеоружии встретить нападение любого врага. Для этого 
нужно было осуществить индустриализацию страны, т. е. создать 
современную тяжелую индустрию, и осуществить коллективизацию 
сельского хозяйства, т. е. перевести мелкое, раздробленное сель- 
ское хозяйство на рельсы крупного производства, обеспечивающего 
высокую продуктивность. 

Приступая к социалистическому строительству, необходимо 
было в первую очередь вывести страну из хозяйственной разрухи, 
порожденной первой мировой и гражданской войнами. Первые 
годы мирного строительства были периодом восстановления раз- 
рушенной промышленности, транспорта, сельского хозяйства. 

К концу восстановительного периода со всей силой встал 
вопрос о перспективах и характере нашего дальнейшего строитель: 
ства, о судьбах социализма в нашей стране. 

Впоследствии, характеризуя пройденный путь, И. В. Сталин 
говорил: 

«Вы знаете, что мы получили в наследство от старого времени 
отсталую технически и полунищую, разоренную страну. Разоренная 
четырьмя годами империалистической войны, повторно разоренная 
тремя годами гражданской войны, страна с полуграмотным на- 
селением, с низкой техникой, с отдельными оазисами промышлен- 
ности, тонувшими среди моря мельчайших крестьянских хозяйств, — 
вот какую страну получили мы в наследство от прошлого. Задача 
состояла в том, чтобы эту страну перевести с рельс средневековья 
и темноты на рельсы современной индустрии и машинизированного 
сельского хозяйства. Задача, как видите, серьезная и трудная. 
Вопрос стоял так: либо мы эту задачу разрешим в кратчайший 
срок и укрепим в нашей стране социализм, либо мы ее не раз- 
решим и тогда наша страна — слабая технически и темная в куль- 
турном отношении — растеряет свою независимость и превратится 
в объект игры империалистических держав» *. 


+ И. Сталин. Вопросы ленинизма, изд. 11-е, стр. 487, 


54 


Основным звеном, за которое следовало ухватиться, чтобы 
приступить к широкому, развернутому социалистическому строи- 
тельству, являлась социалистическая индустриализация страны. 
На ХГУ съезде партии курс на социалистическую индустриали- 
зацию страны был поставлен во главу угла всего хозяйственного 
строительства. 

«Превратить нашу страну из аграрной в индустриальную, спо- 
собную производить своими собственными силами необходимое 
оборудование, — вот в чём суть, основа нашей генеральной 
линии» *, — говорил товарищ Сталин на этом съезде. 

ЖУ съезд партии принял сталинский план индустриализации 
страны. Съезд разоблачил  реставраторские происки троцкистов 
и зиновьевцев, которые, борясь против взятого партией курса на 
социалистическую индустриализацию, пытались увековечить от- 
сталый, аграрный характер нашей страны, превратить её в колонию 
империалистических держав. Бухаринцы также выступили против 
социалистической индустриализации СССР, которая несла гибель 
капиталистическим элементам. 

Курс на социалистическую индустриализацию вытекал из самых 
насущных материальных интересов советского народа, отвечал 
его самым жизненным экономическим потребностям. Но задача 
заключалась ещё и в том, чтобы осуществить социалистическую 
индустриализацию в наикратчайший исторический срок. Вся внеш- 
няя и внутренняя обстановка настоятельно диктовала необходи- 
мость быстрых темпов индустриализации. 

Социалистическая революция победила в одной стране, и 
молодая Советская страна оказалась в окружении враждебных 
капиталистических государств, обладающих мощной промышлен- 
ной базой. На пороге первой пятилетки И. В. Сталин говорил: 

«Мы догнали и перегнали передовые капиталистические страны 
в смысле установления нового политического строя, советского 
строя, Это хорошо. Но этого мало. Для того, чтобы добиться 
окончательной победы социализма, нужно еще догнать и пере- 
гнать эти страны также в технико-экономическом отношении. 
Либо мы этого добьемся, либо нас затрут. Это верно не только 
с точки зрения построения социализма. Это верно также с точки 
зрения отстаивания независимости нашей страны в обстановке 
капиталистического окружения. Невозможно отстоять  незави- 
симость нашей страны, не имея достаточной промышленной базы 
для обороны. Невозможно создать такую промышленную базу, 
не обладая высшей техникой в промышленности, Вот для чего 
нужен нам и вот что диктует нам быстрый темп развития 
индустрии» *. ` 

С другой стороны, пока наша страна оставалась мелкокрестьян- 
ской, в ней имелась более прочная экономическая база для 
капитализма, чем для социализма. Чтобы решить внутри страны 


Сталин. Сон, т. 7, стр. 355. 
(С 


И. 
зИ. Сталин, Вопросы ленинизма, изд. 9-е, стр. 358—859. 


55. 


вопрос «кто — кого», необходимо было перестроить распыленное 
крестьянское хозяйство на основе коллективного труда, вооружён- 
ного передовой техникой. А эта задача в свою очередь не 
могла быть разрешена без быстрого развития крупной промышлен- 
ности. 

По этому поводу товарищ Сталин говорил: 

`«Конечно, реконструкция раздробленного и распыленного сель- 
ского хозяйства — дело несравненно более трудное, чем рекон- 
струкция объединенной и централизованной социалистической 
промышленности. Но задача эта стоит перед нами, и мы должны 
ее разрешить. А разрешить ее невозможно иначе как на базе 
быстрого темпа развития промышленности» 1. 

Превращение нашей страны в индустриальную в течение самого 
короткого исторического срока могло быть осуществлено лишь с 
помощью советских методов индустриализации, имевших громад- 
ные преимущества перед капиталистическими методами индустриа- 
лизации и в корне отличавшихся от капиталистических методов. 

В результате титанического творческого труда советских людей 
в течение 13 лет, начиная с 1928 года, была создана мощная мате: 
риально-техническая база социализма. 

За годы сталинских пятилеток были построены и пущены 
в ход тысячи новых фабрик и заводов, оборудованных по послед- 
нему слову техники, среди них такие гиганты социалистической 
индустрии, как Магнитогорский и Кузнецкий металлургические 
заводы, Днепровская гидроэлектростанция, автомобильные заводы 
в Горьком и Москве, тракторные заводы в Сталинграде, Харькове, 
Челябинске, завод сельхозмашиностроения в Ростове-на-Дону, 
заводы комбайнов, крупные станкостроительные заводы, Ураль- 
ский и Краматорский заводы тяжелого машиностроения, шарико- 
подшипниковый завод в Москве, химические комбинаты в Сталино- 
горске, Соликамске, Березниках и огромное множество других 
предприятий. Тысячи старых предприятий были коренным образом 
реконструированы на базе новой техники. 

За эти годы были созданы десятки новых отраслей промышлен- 
ности, которых дореволюционная Россия совсем не знала: авто- 
мобильная и тракторная промышленность, станкостроение, ряд 
химических производств, самолётостроение, моторостроение, произ- 
водство комбайнов, мощных турбин и генераторов, качественных 
сталей, ферросплавов, синтетического каучука, искусственного 
шелка и много других. 

За годы сталинских пятилеток были введены в строй тысячи 
фабрик, заводов, шахт, электростанций. 

Быстрый рост советской промышленности сопровождался 
огромными качественными сдвигами. Коренным образом измени- 
лась отраслевая структура промышленности. Особенно быстро 
выросли те её отрасли, которые производят ‘средства производ- 
ства, — основные, ведущие отрасли тяжёлой промышленности. 

% и о 


и: Сталин, Вопросы ленинизма, изд. 9-е, стр. 361—862. 


56 


У= 


Ух 


В дореволюционной России но удельному весу на первом 
месте стояла пищевкусовая промышленность, которая давала 
35,7% всей валовой продукции, за ней шла текстильная — 21,69/о, 
затем металлообрабатывающая — 8,99/%, в том числе машиностро- 
ение — 5,7040. 

В социалистической же индустрии СССР, по данным 1938 года, 
первое место заняла металлообрабатывающая промышленность, 
в том числе машиностроение — 26,5045. 

Следует отметить, что машиностроение, снабжающее всё 
народное хозяйство средствами производства, занимает в СССР 
гораздо. более видное место, чем в любой капиталистической 
стране. В то время как машиностроение в СССР даёт более чет- 
верти всей продукции промышленности, в США перед войной 
машиностроение давало 17,6%/ всей промышленной продукции, 
в Германии — 14,6%, в Англии — 16,30/0, в Японии — 10,99/%. 

Советская индустрия развивается на базе социалистической 
собственности на средства производства, на передовой технике, 
является самой концентрированной в мире. В СССР на крупнейших 
предприятиях с числом рабочих свыше тысячи сосредоточена поло- 
вина всех рабочих и свыше двух третей всей мощности двигателей. 

Вместе с тем социалистическая промышленность является 
самой централизованной в мире. Весь её гигантский разветвлён- 
ный организм составляет единое целое, она принадлежит единому 
хозяину — советскому народу в лице его социалистического госу- 
дарства и направляется единой волей, находящей свое выражение 
в едином государственном плане. В этом заключается глубокое 
принципиальное отличие промышленности СССР от промышлен- 
ности капиталистических стран, которая даже при самой высокой 
стенени концентрации и централизации раздроблена между отдель- 
ными группами капиталистов, ведущих между собой ожесточенную 
конкурентную борьбу. Решающим преимуществом социалистиче- 
ской промышленности является плановый характер её развития, 
исключающий стихийность, ‘кризисы и связанное с ними разруше- 
ние производительных сил, отсутствие конкурентной борьбы и 
связанных с этим непроизводительных издержек. 

Социалистическая ‘промышленность выросла в решающую 
силу народного хозяйства СССР. В кратчайший исторический 
срок — за 13 лет — Советский Союз прошёл путь, на который раз- 
витые капиталистические страны затратили вдесятеро больше вре- 
мени. СССР превратился из отсталой аграрной страны в передовую 
индустриальную державу. По объёму промышленной продукции 
царская Россия занимала четвёртое место в Европе и пятое 
в мире; Советский Союз уже в конце второй пятилетки прочно 
занял первое место в Европе и второе в мире (после США). = 

По машиностроению СССР передвинулся с четвёртого“ места 
в мире на второе; по производству электроэнергии — с пятнадца- 
того на третье, по добыче каменного угля — с шестого на четвёр- 
тое. Первое место в мире Советский Союз занял по добыче торфа, 
по сельскохозяйственному машиностроению, по производству паро- 


57 


возов, комбайнов. Второе место в мире Советский Союз занял но 
добыче нефти и железной руды, производству товарных вагонов, 
грузовых автомобилей, тракторов. По технике производства и 
темпам роста нашей социалистической промышленности СССР 
уже догнал и перегнал главные капиталистические страны. 

Промышленность царской России была оборудована иностран- 
ными машинами почти на две трети, а текстильная промышлен- 
ность даже на три четверти. В СССР в первые же две пятилетки 
был изжит голод в технике, и наша страна полностью освободи- 
лась от зависимости иностранного капитала. 

СССР стал экономически независимой страной, самостоятельно 
удовлетворяющей растущие потребности народного хозяйства и 
нужды обороны. Социалистическая индустриализация обеспечила 
экономическую независимость и самостоятельность нашей Родины 
и заложила прочную основу её военно-экономической мощи. 


Успехи социалистической индустриализации создали возмож- 
ность приступить к практическому осуществлению задачи социа- 
листической перестройки деревни. Вся политическая и экономиче- 
ская обстановка в стране властно требовала решения этой задачи. 

Выдвигая задачу социалистической перестройки деревни, 
товарищ Сталин говорил: 

«Нельзя без конца, т. е. в продолжение слишком долгого пери- 
ода времени, базировать советскую власть и социалистическое 
строительство на двух разных основах, на основе самой крупной 
и объединенной социалистической промышленности и на основе 
самого раздробленного и отсталого мелкотоварного крестьянского 
хозяйства. Нужно постепенно, но систематически и упорно пере- 
водить сельское хозяйство на новую техническую базу, на базу 
крупного производства, подтягивая его к социалистической про- 
мышленности. Либо мы эту задачу разрешим,— и тогда оконча- 
тельная победа обеспечена, либо мы от нее отойдем, задачи этой 
не разрешим,— и тогда возврат к капитализму может стать неиз- 
бежным явлением» ". 

История знала один путь создания крупного производства 
в сельском хозяйстве, — путь капиталистический, связанный с разо- 
рением и гибелью множества мелких хозяйств, с неисчислимыми 
бедствиями и лишениями для широких крестьянских масс. 

Октябрьская революция открыла новый, социалистический путь 
создания крупного производства в деревне. Этот путь, избавляю- 
щий трудящиеся крестьянские массы от бедствий и лишений, от 
разорения и гибели, неизбежных при капиталистическом строе, 
был определён Лениным и Сталиным. Заключается этот путь 
в производственном кооперировании, т. е. в добровольном объеди- 
нении мелких единоличных хозяйств в колхозы. Только такой путь 
был приемлем для советской власти, так как этот путь отвечал 


1 И. Сталин. Вонросы ленинизма, изд. 9-е, стр. 362. 


58 


интересам. построения социализма в СССР и интересам самих тру- 
дящихся масс советской деревни. 

Советская власть, отменив частную собственность на землю’ 
и осуществив национализацию земли, освободила массы мелких 
крестьян от рабской привязанности к своему участку земли, кото- 
рый при крайне низкой технике мелкого крестьянского хозяйства 
обрекал крестьянина на полуголодное существование. Национали- 
зация земли облегчила в дальнейшем переход от единоличного 
хозяйства к коллективному, от раздробленного производства 
к объединённому, от мелкого производства к крупному. 

В речи 9 февраля 1946 года, оценивая историческое прошлое 
нашей Родины, товарищ Сталин говорил: 

«Чтобы покончить с нашей отсталостью в области сельского 
хозяйства и дать стране побольше товарного хлеба, поболыше 
хлопка и т. д., необходимо было перейти от мелкого крестьянского 
хозяйства к крупному хозяйству, ибо только крупное хозяйство 
имеет возможность применить новую технику, использовать все 
агрономические достижения и дать побольше товарной продукции. 
Но крупное хозяйство бывает двоякое, капиталистическое и кол- 
лектизное. Коммунистическая партия не могла стать на капитали- 
стический путь развития сельского хозяйства не только в силу 
принципиальных соображений, но и потому, что он предполагает 
слишком длительный путь развития и требует предварительного 
разорения крестьян, превращения их в батраков. Поэтому комму- 
нистическая партия стала на путь коллективизации сельского 
хозяйства, на путь укрупнения сельского хозяйства путем объеди- 
нения крестьянских хозяйств в колхозы. Метод коллективизации 
оказался в высшей степени прогрессивным методом не только 
потому, что он не требовал разорения крестьян, но и особенно 
потому, что он дал возможность в течение нескольких лет покрыть 
всю страну крупными коллективными хозяйствами, имеющими 
возможность применить новую технику, использовать все агроно- 
мические достижения и дать стране побольше товарной продукции. 

Нет сомнения, что без политики коллективизации мы не смогли 
бы покончить в такой короткий срок с вековой отсталостью 
нашего сельского хозяйства» 1. 

Коренной поворот крестьянства в сторону колхозов обозначился 
во второй половине 1929 г., когда в колхозы вслед за бедняцкими 
слоями пошли массы середняков. 

Этот поворот широких масс крестьянства в сторону социа- 
лизма был подготовлен всем предыдущим ходом развития. Он был 
подготовлен развитием социалистической индустрии и особенно 
тех её отраслей, которые снабжают деревню сельскохозяйствен- 
ными машинами, орудиями, тракторами. Он был подготовлен поли- 
тикой решительной борьбы с кулачеством: эта политика сплотила 
бедняцко-середняцкие массы вокруг большевистской партии и 


ТИ. Сталин. Речь на предвыборном собрании избирателей Сталинского 
избирательного округа г. Москвы 9 февраля 1946 г. 


59 


советской власти. Он был подготовлен развитием снабженческо- 
сбытовой кооперации, в первую голову развитием сельскохозяй- 
ственной кооперации, которая прививала широким слоям крестьян- 
ства элементарные навыки общественного ведения хозяйствен- 
ных дел. 


Партия Ленина — Сталина и Советское государство снабжали 
колхозную деревню новой техникой (тракторами, комбайнами и 
другими машинами), выращивали кадры, способные владеть этой 
техникой. 

Коллективизация советской деревни была в основном осуще- 
ствлена уже в течение первой пятилетки. Было создано более 
200 тысяч колхозов, которые объединяли более 60% крестьянских 
хозяйств. Через шесть лет, в 1938 г., в колхозах находилось 
уже 18,8 миллиона крестьянских дворов, т. е. 93,5% всего их коли- 
чества. Посевная площадь зерновых культур в колхозах выросла. 
с 75 миллионов гектаров в 1933 г. до 92 миллионов гектаров 
в 1938 г. На долю единоличных хозяйств в 1938 г. приходилось 
лишь 0,6% всей посевной плошади зерновых культур, а в области 
технических культур роль единоличного хозяйства была сведена 
к нулю. 

Победа колхозного строя в деревне привела к успешному реше- 
нию вопроса «кто — кого» в пользу социализма, против капита- 
лизма. Ликвидация кулачества как класса и переход основных 
масс крестьянства на путь колхозов означали уничтожение послед- 
них корней капитализма в нашей стране. 

Таким образом, как заявил товарищ Сталин в отчётном 
докладе на ХУШ съезде ВКП(б), <...социалистическая система 
хозяйства является теперь единственной формой нашего земле- 
делия» ‘. 


Сталинские пятилетки, осуществившие индустриализацию страны 
и коллективизацию деревни, произвели полный технический пере- 
ворот в сельском хозяйстве. 

В дореволюционной деревне было 8 млн. сох; ешё накануне 
первой пятилетки их оставалось около 4,5 млн. Лишь победа кол- 
хозного строя окончательно изгнала соху с полей. В 1938 г. на 
социалистических полях работало до 483,5 тыс. тракторов, 
158,5 тысячи комбайнов и сотни тысяч других первоклассных 
манин. Наше социалистическое земледелие стало самым крупным 
я машинизированным в мире. 

Все эти мероприятия в целом обеспечили быстрый подъём сель- 
ского хозяйства, значительный рост сельскохозяйственной продук- 
ции, в особенности зерновых и технических культур. 


Победа колхозного строя имела всемирно-историческое значе- 
ние. Это был глубочайший революционный переворот, равнозначный 


по своим последствиям революционному перевороту в октябре` 


1917 года. 


"И. Сталин. Вопросы ленинизма, изд. 11-е. стр. 580. 


60 


55; 


5; 


>> 


На основе сплошной коллективизации был ликвидирован самый 
многочисленный эксплоататорский класс в нашей стране — класс 
кулаков, и переведён на путь общественного, колхозного социа- 
листического хозяйства самый многочисленный трудящийся класс 
в нашей стране — класс крестьянства. 

Победа коллективизации дала советской власти социалистиче- 
скую базу в самой обширной и жизненно важной отрасли народ- 
ного хозяйства — в земледелии. 

Таким образом, были уничтожены в нашей стране последние 
источники реставрации капитализма и одновременно были созданы 
новые, решающие условия, необходимые для построения социа- 
листической экономики. 

В результате социалистической индустриализации страны и 
коллективизации сельского хозяйства социалистическая система 
победила во всех областях народного хозяйства. 

О торжестве политики индустриализации и коллективизации 
свидетельствуют следующие данные, 

В 1913 году было произведено: 

4 миллиона 220 тысяч тонн чугуна; 4 миллиона 230 тысяч тонн 
стали; 29 миллионов тонн угля; 9 миллионов тонн нефти; 21 мил- 
лион 600 тысяч тонн товарного зерна; 740 тысяч тонн хлопка- 
сырца. 

В 1940 году в СССР было произведено: 


15 миллионов тонн чугуна (почти в 4 раза больше, чем в 1913 г.); 
18 миллионов 300 тысяч тонн стали (в 4,5 раза больше, чем 
в 1913 г.); 166 миллионов тони угля (в 5,5 раза больше, чем 
в 1913 г.); 31 миллион тонн нефти (в 3,5 раза больше, чем 
в 1913 г.); 38 миллионов 300 тысяч тонн товарного зерна (на 
17 миллионов тонн больше, чем в 1913 г.); 2 миллиона 700 тысяч 
тонн хлопка-сырца (в 3,5 раза больше, чем в 1913 г.). 

Такова была экономическая база нашей страны, которая 
могла быть использована для ведения войны. 


«Такой небывалый рост производства, — говорил товарищ 
Сталин,— нельзя считать простым и обычным развитием страны 
от отсталости к прогрессу. Это был скачок, при помощи которого 
наша Родина превратилась из отсталой страны в передовую, из 
аграрной — в индустриальную». 

Ешё в итоге выполнения первого пятилетнего плана товариш 
Сталин указывал, что «из страны слабой и не подготовленной 
к обороне Советский Союз превратился в страну могучую в смысле 
обороноспособности, в страну, готовую ко всяким случайностям, 
в страну, способную производить в массовом масштабе все совре- 
менные орудия обороны и снабдить ими свою армию в случае 
нападения извне» 1. 

Политика болыневистской партии на индустриализацию страны 
и коллективизацию сельского хозяйства встретила злостное и 


ЗИ, Сталин. Вопросы ленинизма, изд. 11-е, стр. 375. 


61 


активное противодействие со стороны врагов социализма не только 
внутри Советского Союза, но и за рубежом. Партии большевиков 
пришлось проводить свою политику в ожесточённой борьбе против 
контрреволюционных троцкистско-бухаринских группировок, пре- 
зренных предателей и капитулянтов, пытавшихся изнутри. подорвать 
силу и мощь Советского. государства и создать благоприятную для 
внегтних врагов обстановку на случай войны. 

Партия разгромила все антипартийные, антисоветские силы и 
тем самым своевременно уничтожила всякие возможности появле. 
ния «пятой колонны» в нашей стране. 

Победа Великой Октябрьской социалистической революции, 
победа социализма в СССР явилась величайшим триумфом 
ленинизма. 

За годы мирного строительства в нашей стране произошла 
подлинная культурная революция. Впервые в истории широчайшие 
народные массы стали на деле пользоваться всеми культурными 
благами. Одним из важнейших результатов культурной революции 
является создание советской интеллигенции, которая верой и прав- 
дой служит своему народу, двигает вперёд науку, технику, лите- 
ратуру, искусство, приумножает материальные и духовные богат- 
ства страны. 

В итоге победы социализма в нашей стране развернулись 
такие движущие силы советского общества, как морально-полити- 
ческое единство, дружба народов, советский патриотизм. 

Величайшее значение Октябрьской революции состоит в том, 
что она, сбросив иго капиталистического и национального гнёта, 
впервые в истории принесла освобождение угнетённым нациям и 
подняла их до положения свободных и равноправных. Этим самым 
она заложила основы той нерушимой дружбы народов, которая 
превратилась в один из источников силы и непобедимости СССР. 
Она практически доказала, что национальный гнёт, неизбежный 
при капиталистическом строе, и идеология расовой ненависти, 
порождаемая империализмом, . могут быть полностью искоренены 
и уничтожены на основе советской власти, на базе социализма. 
Октябрьская революция, победа социализма неопровержимо дока- 
зали всему миру, что советский государственный строй обеспечи- 
вает не только правовое, но и фактическое равенство для всех тру- 
дящихся независимо от их расовой и национальной принадлеж- 
ности. 

Партия Ленина — Сталина воспитала в советском народе пла- 
менный советский патриотизм, рождённый Великой Октябрьской 
социалистической революцией. Это — патриотизм нового, высшего 
типа. Он основан не на расовых или националистических предрас- 
судках, а на глубокой преданности и верности народа своей совет- 
ской Родине. В нём гармонически сочетаются национальные тра- 
диции народов СССР и общие жизненные интересы трудящихся 
Советского государства. 

Животворный советский патриотизм стал одной из главных 
сил социалистического общества, ускоряющих его движение 


62 


к коммунизму. Рабочие, крестьяне и интеллигенция дружно строят 
коммунистическое общество, их коренные интересы совпадают. 
Экономические, политические и культурные различия между ними 
стираются, исчезают. В Советском Союзе сложилось’ прочное 
морально-политическое единство советского общества, ставшее 
могучим фактором строительства коммунизма в нашей стране. 

Октябрьская революция освободила народы нашей страны от 
экономического и духовного порабощения иностранным капиталом. 
Советская власть сделала нашу страну впервые свободным 
и самостоятельным государством. Создав собственное государство 
и осуществив культурную революцию, советский народ разбил 
цепи материальной и духовной зависимости страны от буржуаз- 
ного Запада. 

Одним из самых величайших завоеваний Великой Октябрьской 
социалистической революции является сам советский человек, 
выросший, воспитавшийся, закалившийся в борьбе за годы суще- 
ствования Советского государства. 

Все завоевания, достигнутые социализмом в нашей стране, 
поставлены на службу человека. Советский человек — активный 
строитель коммунистической жизни, одухотворённый высокими 
идеями, преисполненный оптимизма, бодрости и уверенности 
‘в своих силах, не боящийся препятствий, готовый преодолеть 
любые трудности в борьбе за укрепление и развитие’ социалисти- 
ческого общества. В идейном и духовном отношении советский 
человек оставил далеко позади себя людей капиталистического 
мира. 

Советский народ, получивший возможность работать на себя, 
а не на эксплоататоров, раскрыл’ свои таланты и способности. 
Человеческий труд, который был зазорным и тяжёлым бременем 
при капитализме, поднят советской властью на невиданную обще- 
ственную высоту. 

Построение социализма в нашей стране нашло своё законо- 
дательное выражение в ` новой Конституции СССР, принятой 
в 1936 г. Сталинская Конституция закрепила в качестве основного 
закона СССР политические и экономические устои социалисти- 
ческого общества. В ней закреплены в законодательном порядке 
такие основные устои социализма, как социалистическая собствен- 
ность на средства производства, ликвидация эксплоататорских 
классов и эксплоатации, плановое ведение хозяйства, уничтожение 
безработицы и нищеты, право на труд, право на отдых, право на 
образование, социальное обеспечение. Советский строй обеспечил 
непрерывный подъём благосостояния трудящихся масс. 

Сталинская Конституция — это Конституция победившего 
в нашей стране социализма и подлинно народной демократии; она 
закрепила тот всемирно-исторический факт, что СССР вступил 
в полосу завершения строительства социалистического общества и 
постепенного перехода от социализма к коммунизму. ХУШ съезд 
большевистской партии (март 1939 г.) подвёл итоги выполнения 
второго пятилетнего плана и принял план третьей пятилетки, 


63. 


практически поставив основную экономическую задачу СССР: 
| в течение ближайших 10—15 лет догнать и перегнать главные 
капиталистические страны и в экономическом отношении, т. е. 
в смысле размеров производства продукции на душу населения. 

Но мирный созидательный труд советского народа был прерван 

29 июня 1941 года вероломным нападением германского фашизма, 
| пытавшегося уничтожить Советский Союз, закабалить свободо- 
| любивых советских людей, захватить богатства нашей страны. 
| Война явилась величайшим испытанием для нашей страны, для 
нашего народа, так как она была самой жестокой и тяжелой из 
|| всех войн, когда-либо пережитых нашей Родиной. 
Период мирного строительства сменился периодом Великой 
Отечественной войны советского народа против немецко-фашист- 
ских захватчиков. Советские люди шли на жертвы и лишения, 
героически сражались и трудились для достижения победы над 
врагом. Наша страна в итоге выполнения сталинских пятилеток 
| уже располагала накануне Великой Отечественной войны мини- 
мально необходимыми материальными ресурсами, необходимыми 
для того, чтобы удовлетворить нужды фронта, разгромить любого 
врага. В этом отношении положение нашей страны коренным обра- 
зом отличалось от положения царской России перед первой ми- 
| ровой войной, когда русские войска не имели не только достаточ- 
ного количества снарядов, но даже винтовок. В СССР в годы Оте- 
чественной войны произведено артиллерийских орудий в 29 раз 
больше, чем было произведено в царской России в годы первой 
| мировой войны. Производство миномётов в нашей стране за тот же 
период увеличилось в 89 раз, пулемётов в 78 раз, винтовок 
в 6,4 раза по сравнению с тем, что было произведено в дореволю- 
пионной России в первую мировую войну. 

В то время как в период первой мировой войны армия царской 
России получила 55,6 млн. артиллерийских снарядов и мин всех 
калибров, Советская Армия в годы Великой Отечественной войны 
получила от своей социалистической промышленности 775,6 млн. 
артиллерийских снарядов и мин. 

В докладе о 30-летии Великой Октябрьской социалистической 
революции товарищ Молотов говорил: 

«Сравните старую Россию и созданный революцией Советский 
| Союз. 
| Известно, что буржуазно-помешичья Россия была разбита япон- 
ским империализмом в 1904—1905 годах. Известно также, что 
царская Россия оказалась бессильной и не смогла противостоять 
полчищам Вильгельма. С тех пор положение вкорне изменилось. 
Победа над германским фашизмом в Европе и последовавший за 
этим разгром войск японской империи в Маньчжурии наглядно 
показывают, как далеко шагнула наша страна от времен старой 
царской России. 

Попытки обновить и возродить Россию не удались ни в рево- 
люцию 1905 года, ни в Февральскую революцию 1917 года. Только 
Великая Октябрьская социалистическая революция принесла 


64 


долгожданное обновление ‘и создала условия для могучего 
возрождения нашей Родины. Только советская, подлинно народная 
революция, во главе которой встала партия Ленина — Сталина, 
сделала страну той великой и передовой державой, какой она 
является в наше время. Величие Советского Союза создано благо- 
даря социалистической революции и ныне признано народами всего 
мира. 

Разве не ясно, что если бы 30 лет тому назад большевики 
не сумели вырвать нашу Родину из рук Керенского, меньшевиков, 
эсеров, кадетов и других прислужников буржуазии, то наша 


страна утратила бы свою независимость и влачила бы жалкое 


существование». 

В Великой Отечественной войне Советский Союз одержал эко- 
номическую, военную и морально-политическую победу над врагом. 

В результате разгрома германского и японского империализма 
Советский Союз отстоял свободу, национальную самостоятель- 
ность и государственные интересы народов нашей страны, укрепил 
безопасность своих границ, ещё более умножил свою мощь 
и авторитет в международных делах. Советский Союз спас евро- 
пейскую и мировую цивилизацию от фашистского варварства. 

Отечественная война была всесторонним испытанием прочности 
советского общественного и государственного строя, рожденного 
Великой Октябрьской социалистической революцией. Эта проверка 
наглядно показала, что советский общественный строй является 
лучшей формой организации общества, чем какой-либо другой, не 
советский общественный строй. Выдержал с честью испытание 
войны советский государственный строй, основанный на неруши- 
мой дружбе и братской взаимопомощи советских народов. 

После победы над фашистской Германией и империалистиче- 
ской Японией Советский Союз вновь вступил в период мирного 
социалистического строительства. Законом о пятилетнем ‘плане 
восстановления и развития народного хозяйства в 1946—1950 гг. 
определены основные задачи первого послевоенного пятилетия, 
заключающиеся в том, чтобы восстановить пострадавшие от войны 
районы страны, восстановить довоенный уровень промышленности 
и сельского хозяйства и затем превзойти этот уровень в значитель- 
ных размерах. 

Ещё более величественно выглядит план нашей страны, выдви- 
нутый товарищем Сталиным на более длительный период. 

«Нам нужно добиться того,— говорил товарищ Сталин‚,—чтобы 
наша промышленность могла производить ежегодно до 50 мил- 
лионов тонн чугуна, до 60 миллионов тонн стали, до 500 миллио- 
нов тонн угля, до 60 миллионов тонн нефти. Только при этом 
условии можно считать, что наша Родина будет гарантирована от 
всяких случайностей. На это уйдет, пожалуй, три новых пятилетки, 
если не больше. Но это дело можно сделать, и мы должны его 
сделать». 


_ В то время как капиталистические страны Европы, неизмеримо 


меньше пострадавшие от войны, чем наша страна, беспомощно 
65 


барахтаются в поисках средств преодоления острейших экономи- 
ческих и политических противоречий послевоенного периода, про- 
давая суверенитет своих стран за кабальную «помощь» американ- 
ских плутократов, Советская страна, не знающая кризисов и 
безработицы, опираясь только на свои собственные силы и ресурсы, 
непрерывно идёт всё вперёд и вперёд в развитии своей социали- 
стической экономики и культуры. 

Народы нашей страны в результате Октябрьской социалистиче- 
ской революции первыми в мире вырвались из тисков империа- 
лизма и проложили дорогу к свободной и счастливой жизни. 

Великая Октябрьская революция раскрыла глаза народам, что 
век капитализма приходит к концу. 

Со времени первой мировой войны и Октябрьской революции 
капиталистическая система переживает всё обостряющийся общий 
кризис. В результате второй мировой войны устои капитализма 
ещё более расшатались. В-ряде стран Центральной и Юго-Восточ- 
ной Европы, порвавших с империализмом, утвердился строй 
народной демократии и успешно закладываются основы перехода 
на социалистический путь развития. Наиболее агрессивные импе- 
риалистические державы, являвшиеся в недавнем прошлом оплотом 
империализма и реакции в Европе и Азии, — Германия, Италия. и 
Япония — разгромлены в войне. В колониях и зависимых странах 
развертывается мощное национально-освободительное движение. 
Силы империалистической реакции слабеют, силы демократии и 
социализма растут и крепнут. Никакие ухишрения и дикие не- 
истовства империалистов не в силах подавить рост коммунизма во 
всем мире. «Мы живем в такой век, — говорил В. М. Молотов, — 
когда все дороги ведут к коммунизму». 

Взоры всего передового человечества обращены на СОР -= 
страну, указывающую всем трудящимся и эксплоатируемым, всем 
угнетённым и закабалённым империализмом народам единственно 
верный путь к новой, свободной и счастливой жизни. 

Гордо и непоколебимо стоит Советский Союз — могучая страна 
социализма. Спокойно и уверенно разоблачает он всех врагов 
мира и международного сотрудничества и зорко следит за всеми 
подозрительными действиями в лагере империализма. Американ- 
ским и англо-французским поджигателям третьей мировой войны 
Советский Союз противопоставляет настойчивую борьбу за мир и 
сплочение демократических сил в единый могущественный лагерь. 

Советский народ, руководимый мудрой партией большевиков, 
партией Ленина — Сталина, упорно преодолевает послевоенные 
трудности, успешно осуществляет задачи восстановления и даль- 
нейшего развития народного хозяйства, героически борется за 
выполнение новой сталинской пятилетки в четыре года, вносит 
один вклад за другим в дело экономического укрепления и воен- 
ного могущества Советского государства. 

Путь, по которому идут народы нашей страны под водитель- 
ством товарища Сталина, ведёт к великой цели — коммунизму. 


В Е" 


СОДЕРЖАНИЕ 


. Установка партии большевиков на переход к социали- 


стической О: ОИ О а О они 


. Борьба партии большевиков за массы . 

. Куре на подготовку вооружённого восстания 

. Подготовка Октябрьского вооружённого восстания 

. Октябрьское вооружённое восстание в Петрограде . 

. П Всероссийский съезд Советов. Ленинские декреты 

. Историческое значение Октябрьской социалистической 


' революции... ..... 


Редактор гвардии полковник Воронцитин Д.А. 
Технический редактор Слепцова Е. Н. 
Корректор Арпущенмо В. И. 


1783386. Подписано к печати 12.4.48. Изд. № 1/2121. Объем 41, пен. я. 
4,6 уч-ивд. п. В 1 печ. з. 48000 тип. зн. Зак. 112. 


1-я типография Управления Военного Издательства МВО СССР 
имени О. В. Тимошенко 


