АКТЫ. 
относяштеся къ истор1и 
8 ЖНОЗАНАЛНОЙ РУС 


издалъ 


А. И. Пешрушевич5. 


аозовь, ‘| 
Въ тинограеи Ставропныйского Института, 


подь зарядомь Сшефана Гузковекого. 
1508. 


Акты относяниеся къ истори’ Южно-^ 
западной Руси. 


„Усшавная грамота „Львовского епископа Макаря для 
Овяшо - пиполиевского брашетва в% городб .Львовб, 
1544 года 18 Февраля: 


Доахеи Еф @=об, патреаруух тс пет вод. падея „Ау 
тоу=ас ха} лбаух Азатой к." ) 

ВлонмА Отцл. и Сынасн. @ватаго ДЗха. Яминь. 

Сем рённый Макарий, @пнскопа Аитропоми. Галицкон 
владнка: Ильвовский ин Каманца Подолскаго, мвно чинимя 
веБамА | посполнтЕ ныиёшнимх  наАШНМХ АНСТОЛУА,  Которыамя 
веть. потрева, нын'шниля ‘иона потом” вЗаЗчима; иже при= 
шЕДшИ перЕДх нас он прёдж наше право дЗховное попа @тё- 
фани свлтаго великаго ЯрхТерел и Ч8дотворьца, Хва отца 
Николы передх мЗры стодчими: мста о Илвова: ‘ато веть 


°) АптюхЙск патр!архь Тоакимъ, прибывъ въ Русь съ наставлешями кон- 
стан. патр!арха Терем, января 1-го 1586 года, даль братству Львовскому уставъ 
и одушевихь ‘его ревностйо открыти шкозу и типограено. Львонеыйсенисконь Геде- 
онъ Бодобанъ. возвашями Ти 20 Мая, пригдасилъ духовенство своей епарх!и помози 
Львовскому Успенскому братству въ похвальномь и подезномъ предпрмти его. Па- 
трархъ Терем, ‘получиль доношен!е отъ Тоакима, прислалъ во’ Львовъ Елассонскаго 
интрополита Арсешя, который ‘принялъ на себе обязанность преподавати въ нозомъ, 
учидищь уроки, и преподаваль два года. Въ 15859 году патрархъ Терешя потвердяль 
па Тернопозьскомъ собор» прежнюю свою волю о заведеняхъ братства. По всей вз- 
роятности вЪ время пребывашя Ачт!охШекого патр!арха Тоакима въ Львов» 1586 года 
потвердиль онъ уставную грамоту Львовского епископа Макар поднесенною ему 
Свитомиколаевскимь братствомъ, вызсть съ епископомь Гедеономъ Болабаномъ. Д. 
Зубрицкого Лэтопись Львовск. Ставропвг. братства, ‘стр. 14—22. 


4 


с передхмЪ стл Краковского, изх громадою парафЁЪи сватого 
отца Чиколы изыншихА парафЪИ, овавлаючи и прослчи насх, 
ижх выхмо п) на тото вратство влагословили. ДАы обачнЕ- 
ши нух них тотъ отець Стефани, попх ота свлтого отца 
Николы, исвонмы парафВАны изыншими доврыми людми 
сАЗшнон: а’ доврое  рчи: жадаютх, которам (есть ‘навредх Го- 
сподЗ Бог кЗ чти и Хвалв мила, н годна, и его сваТЫМя 
оугодникомх, влагословллем н)\"А сполечности из меци д3- 
Ховное нашеи. Й тота отець Стефания с парафВлны свона\и 
н Хто колвек% православных Христнанх Хочет доБроволне 
су тое.вратство встзпитн; а то маюту тавх моцно држжати, 
акх в% тол лист есть выписано. Мы мжеве с парафин 
свАтого отца Николы изынши)“А парафЬН твЕрхдо н мМоцнЕ 
Хочеми дражати, веза привзжфнА одно свонми доврылли во- 
ламн господ БогЗ и причистон @го" ДЛатери` и сватол\$ ч3- 
дотворьцю ХристовЗ Николв, кз чтн и увал6 дллд своего 
АЗшевнаго. спасена, но тлеснаго  здравнм; тылух” оБычавлух 
вратство дЗховное дражатн оу’ сватого’ отца Николы} где 
оу’ тома вратствВ мавмел тылу “овычаелх справоватии! Хто 
вратство вехочетх принати, маем‘ дати оукЗи$ шесть гро- 
ший; а надалшти часы мавта ‘давати оу дв неДВли по под= 
гроша. Я хто вы хотля оукЗпитисл зыншого луЁета аво-и 
села, аво с пановх шла) тя сукпившисл ‘на долшти’ часы, 
маетх ‘Давати оу рокд шесть гроший о\ вратск%ю скринк$, 
а имм свое мавтх написати оу Братский ренстръ, и тыжх 
отца своего, и матки свон н Дт своих налена маетх супи- 
сати оу вратскии книги, с которых маетх выти ‘оупомина- 
ние вфчистое, а 3% вратскиха пфназий маетх оупоминатн 
пЕрЕдков® свонх%, на кождый рокх четыри разы, а плтЗю 
сл8жвЗ за наше здоровеЕ и за отиЭшение: грхови, нотымх 
чЕесть*) справовати на Братю. Я хто вы хотфлх 13% гостей 
вытн на той чти маетх дати на день два грош оу. врат- 


).Бэ сть, родит, чти, польское цс2а, пиръ. 


5 


ск8ю ‘скриник8, и тыжя свфчн справоватни КЗ вал возкой, 
оу свжтого отца’ Николы. @сли тыжх по вожйо пЕРЕПЗШЕНИЮ 
на ‘кого вЗдетя оупадлость 3 нЕМОШи, 3 ‘вратскихх иБназий 
мавах его осмотроватн, и тыжх на’ кого Боге пЕрЕПЗЕТИТА 
из» вратства час® смертный, маемх его оусл вратл ки гроБз 
спроводити , до которон колвекх церквЕ при д\Ёстё, Бролух 
наши) А сторонх. Я есливы который вратх нехотВля кЗ про- 
воженио выти, на толух вина церковнам ‘фт воскЗ БЕЗА 
отп8ст8, нотыжх дозвалмемях на ‘кождый роки оустановлаТИ 
два враты старших, которых вратА ‘на то оберзтъ, а до 
ниж сх жк 3%) мати, на который чася овышлюта. А ‘кото- 
рый вы врат неуот вах на овсылане‘выти, на’тымя вина 
церковнал ‘законом ‘карати и вез Ань”) воски тыжх 
всливы который вратх на врата малх акю затхржжк$, а Маля 
высл оутфкати до иншего оград, а нЕ ожаловавхшисА вратф, 
на толмь вина полх каменЕ воскз вины церковное. И тыжа 
вотырый врат за‘ свонать оупоромя хотБлвь из’ ‘Братства 
выступнти, таковый маетх выти каранхцерковно поти, поки 
сл. зась наверьнет?. кЗ вратствЗ. Ино м ДАакари и @пископ® 
Галицкий прозвВ той призводлючи и ЗавдАЧНЕ маючи нашнау 
сжл\рениелух потвержжаелх и влагословлмемя вчно и нЕ- 
порзшно дражати, кз которЗи рЁчи св доциствЗ печать наша 
есть Зав шена. Дана вх Львов по лЬта рожества ХВа заф МА 
мслца Февралл Ит день. Й при тома выли о Христв почЕ- 
сньие отци намсника Захар Федоровский, Нестерх Пречисти- 
ский, Интони Боголваенский , '@ола Благовщенский Григо- 
рий Воскресенский, крилошане Ильвовские, № шлАЕХЕТНЕ вроже- 
нын панове: ОлЕхно Замостаский, Григорий, ПередлуБстяский, 
Лнхайло чницкнй Семнонх БослоБоцекий. 
Гедеон® Епиской$, власною рукою. 
*) Служка, польск. зейа ака, собраше. 
**) Безмзнь, взсь въ 2\ Фунта. Исаанд. Безшат, безмень, забега, шэги- 


шепёца ропаегапаь, Зеваелуасе, \УезЕргеизазсй, еп Везшег. Позьск. Безоит, ге 
паи, ргхезаиаю, Кажаг. 


‚. @#й дЗшеполезный фЗнаЗша нама презенТОванИ во вс 
пзнктахА 3 властн нашой Ярхнерейской апровзел\х и подпня 
сомх ‚рэки нашой ствержавлих вх катедр% нашой @пископской 
Львовской Сватаго велнком8ченика Ха Георга дна 3. мба 
Мал за\-а1 рокЗ. 
Варлаамь Епискойб Львовск. Галиц. и Ка.менца 
Подольскаго, Аргимандр.'Уневск. рукою власною, 


Подлинникь писанъ на пергаменномъ листЪ, печать ‘приз 
вЪшена на шелковомз лпнурк$, обшита, скоркою, въ серединв 
восковой массы на краеномъ лак вытиенута епископская 
печать! Макаря. Хранится въ Перемышльской ‘епископской 
Соборной бибмотецв подъ №. 1. росписи, мною сочиненной; 
Уставныхь грамоть церковныхь братетвъ. ` 


Благословенная грамота: Герусалимскаго пар арга 

деофана. Перемоииельскит православны.м®. гражди= 

нал, в5 коей призывающея пабже ко крбикогту ео- 
яно 6% 66 рб. 1620 Окшября 19) 


Огофанх милостйо вожтею Натр!архх и наместники 
СвкатЪишаго Такова Брата БожТА, ПЕРБАГО СБАТИТЕЛА 
[ер8саанаиа гроба вож!А и сватаго Спуна, Сирти, ве 
анкТА Тиверта,» ИЙравта, Вана Гамлей свя: оно поли 
ордана и всвл ПалеЕстТны. 

Благочестивымя и’ свЁтло СфАющилмх во православи 
Христаномих во вогоспасавмоми градв Перёмишли, свЕ- 
тыл н жнвоначалных и нераздВанмил 'Тронца урамЗ при- 
тТЕваюШши)А, 09 Господ% СЫНОМА ВОЗАЮБАЕННЫЙ\А Смирнил 


*) Въ томъ году возвращался патриархь Оеофанъ изъ Москвы, тд» посвятилъ 
въ Патр!архи Физарета, отца Государева, имзя отъ Цареградского Патр!арха поруче- 
ве вииквути въ состолье русской Церкви во взадьши давной Польщи ваходящейся, 
Въ Кевз, по убьдительному прошению Запорожского козацкого гетмана Петра Кона- 


7 


Нашего ‘воговодзнымявя дЗХ8 смирённымя’” Вад: еу; — Ала, 
НА ау хае АдЕЗаудро», со сыньми, АшеЕрми н’со прочими  соро- 
Аникамн, такожде женя чада ин домовх и всм елика им тан 
едино еднтелными во влагочести страдавших, ежё о Господ"В 
НЕПОДвИЖНЫ ОутвЕржаетЕСА, н 6ЖЕ НЕ ПрЕДатн вамх ОТЕЧЕСКИХ 
ваШЕХ греческых правым вфры, ни догматя ел ’нЕОтст8пати; 
да едино сокровишЕ дЗшШЁВНОЕ  НЕГИБЛЕМО `СОБЛЮДЕТЕ С0 ВСЕЮ 
вашею еже о Христ домашню церковтю. БлагословенйА с\= 
ТВЕРЖЕНТА и слОвОЗТЬШЕНИА от СЕЕТФИШаго ‘Престола нашего 
церкви Терзсалимекил и ‘животворлщеюго грова Христова, ва 
годать, милость, мнрь и лывовь, Бога и Отца и Господа 
нашего Тис8са Христа сх сватымя АЗхома во вки вномх, 
Йминь. 646 писанге влагословетл нашего Христолювнеылих 
ий непоколфвюмымя Россглнома ДАДЕСА, БАаГОСЛОВАЛЕЛАХ 
суво ин влагославихомя, да влагословитх нух Господь “коже 
Йвраама н оумножити акоже Такова, распространитя коже 
Тсаака, и дасть им пожеланю сердца их вгоже аще про- 
сАтх, со вфрою полЭчата, преднже всего по Бог$ и Ближныйи 
любовь НЕЛИЦЕМЕрнЗ стАЖаТн, и еже во вВрЕ сватЕЙ Япо- 
СТОЛЬСТЕЙ и КаболичЕСТТИ КрБПКО и НЕЗЫБАЕМО, 6419 и сыНОолАх 
вго вдинородномх врат!и, отЕчЕСКНАХА н пастырскылуя смирених 
наШЕГО ВЕЛЕНТеЛ, превывати повел в(авля). Да влагословнтх 
их® Господь ога влаги ЗЕМНЫх... и нЕвеЕсных, пшеница вина 
н вле, и отл воб\& плодовь земных, и да распространнта 
его и чада ну во многыл роды. ДЛолитвами` пресватыл Бо- 
городица ни присно дфвы (Марта, сватаго... и всЕхвалнаго 
Япбстола Такова Брата вожА, первфишаго Сватителл ограда 
вожтл [ерзсалима ‘и вебуя сватыхк. Яминь. Въ лфто отх 
создан мирЗ \зркн, отд спасительнаго воплошентА слова 
Бога лак, индикта Х м\Вслца ок. Ир дна, 


шевича Сагафдачнаго ‚ посвятнаъ онъ, безъ дозволеш!я королевского во вс» епархн, 
Ун!нтами занятыя, схизматическихь святителей, между! вими, Това`Борецкого на митро- 
пожю ЕКевскую, 


8 


Здесь: слфдуеть подпись Патрарха Феофана. по Грече- 
сви. большимь вязаннымь почерком. 

„Печать вытиснена. на ‚облатцф. , Грамота, писана на па- 
пер$.ереднымъ. уставомъ, съ цвфтными украшешями по по- 
лямвтрамоты, Самое имя Феофана. патр!арха. въ начал гра- 
мотывыцисано золотомь, по краямъ. изображешя Ангеловъ 
въ серединв бюсть (погрудникъ) Феофана. Описанная мною 
грамота ‹сберегается въ.рамахь ‚за стекломъ-въ бибимотецф 
Перемыского. епископекого, Собора и. приводится въ росциси 
трамоть, мною составленной подъ Мг. 6. 

Патраархь @еоханъь въ томъ же году Сентября Т, из- 
даль ‘изъ города. Бълой Церкви, благословенную ‘трамоту 
Львовскимь православнымъ гражданамь, въ которой потвер- 
здаеть. права тамошияго Ставропимяльнаго братства. Акта 
Запад. Росс. Сп. 1851. ТУ. стр. 508 №. 219. 


Послазе. Уневского аржитаидриит Лсази, Болобана, 
нареченнаго, „Львовского, епископа, к Духовенству и 
эаряна.т®,. 6%. оббщащегл®. исполнят. добросовёсшно 
свяцицпельскя обязанности, 1607 года 3 Февраля, 


Отх имени едином8дрено славнаы и согласно похва- 

злемыл во елной токмо свАТЁН КАЗОЛИЧЕСТЕЙ, и апо- 

столстей. Церкви ‚ право, испов' 6 дЗемыл вдносЗшным 

и нераздеимыл 'Тройца, вх. союз! аира Христова, 
и ‘аюбвиВога н’/ Отца. 

‘зи смиренный Исана Болованх Яруимайдритх Оунев- 
свн, овители Сбватыл Богородица, по прёставлен!и. влажён- 
ных памАти Гедауна БОГОЛюЮБЕЗНАГО пискона Аквовского, 
@5архи вседенскаго, ФронЗ, пронареченнЗ ми вывшЗ, прежде 
от% самаго ‘воспоминаннаго Епископа, На НЕЖЕ И сопозтвер= 
ЖАЕНТе нм9щЗ от премирнейшаго и пресвЪтлаго Пара на- 


9 


шего" Жикгмонта.*)> Ме токможЕ, ‘носи отх сватюм” паМАТИ 
влажЕННаго ‘ААелета  Маны Ялександр7искаго; ‘тогда владу Я 
ем3 восточными Церквами; и правмщз велика ПерквеларЕ= 
стололу, ‘синкгЕЛНЫМН о писани, такова извфетна’ си ^иск8= 
шенна ‘въуги твор, вх ниже той ват ко Церковь ТА 
4 не чтосино подж ‘причтолух творити на @пископстве Дьвов- 
ское; изв стена сЕ им и таковам содержащ ми, акоже 
наши ю. по’промыслЗ Вожйо. ПредЗзрЬвш вл8 хотлшал выти 
врЕмЕНа; аже кол: дЗша вх ТЕЛЕСЁ\А сицЕ она ВЕЦИКМАИ ДВИЯ 
жит, ноиногда иначе ста ‘предлагают, НЕ толиког тр8 долу 
монлА и’ тан ели х, влико смотремелих нкТилх преждё врЕ- 
мени врЗкЗ моею пришедшими, чакоже выртиото ‘рЕклА: да 
вгдагвЗдетя врёмл, БогЗ от» зденлии я’ возелииш8 @пископа 
дуБсто того, нЕ лЪть ВЗдетх сицеЕвых полз чити, имижетвы ® 
судов’А по древнем обычаю на @пископство произвёденя выть, 
вЕЗпрепинана_ ва догматЕ православный в'Вры; пронолма**) 
ВСЕЛЕНЬСкаго ^ патртархи; древле во ‘здешних флот совлюда- 
вмылух ^ врЕМЕНЕМх вещи прелагающ ‘отстЗплЕнта: ради. И. СЕГО 
ради да нЕ ‘сЗдхо на см привлекЗ, содержа млн ст. и врЕ- 
мени зов: НЕАвИТНАНСА, НАН’ ДостоннЪйшом ‹ сана. ‘СТА 
оувбритн, да некто междЗ сима навфтникх восточным Цер- 
КВЕ саМОЗватЕЛЕнА воскочитх во’ оградЗ; гЭвитЕль ‘и расточи= 
ТЕЛЬ о словЕснаго стада Христова. Яве пришедх ово Авовх 
сусердно во’ лювев Христов, совра\  свАШЕННОе ‘вратство 
преЗвитерЕй и Каноникя, сиречь правилных® СвлшенникА, 


*) Исайя Болобавъ, еще за жизни дяди своего Львовского ешископа Гедеона 
Бодобана, игуменъ Уневского монастыря. ва основан мировой запися’ епискова Ге: 
деона Бодобана`и Львовского ставропимальното братства, сдзланной при посредниче- 
ств» Молдавскаго Логовета Луки Строича, въ Львов» 21 Яяваря 162 года, быть 
исключенъ отъ наследства. на Львовскую списколью, чтобы тое же епископство не сдъ- 
далось наслвдственнымь въ родв Болобановъ , ибо епископъ Гедеонъ подобно тому, 
якъ онъ послъдоваль отцу свовму епископу Арсеню, такъ снова намзривалсн. пере- 
дати санз свой паемнинику [саЁи Бодобану, нгумену Уневскому. Нэуважая на все тое 
Иса!я Болобанъ. по смерти епископа Гедеона (16 Ячваря 1607 г), исходатайствовазь” 
у польского. короля, для`себе грамоту на Льзовскую ецископию, въ саздств!е чего цо- 
кушазся насильственно завзадати Львовскимь епискоиствомъ, но Львовское ставропи- 
Иязьное братство и духовенство воспротавиаось тому, и избразо въ епискова Тере- 
ийо Тисаровского. Акт. запад. Росс. Т\. №0. 157. 


°*) Проубше, преннущество, Уоггеен. 


10 


-ижеЕ во свашенн лия Церкен о сЗднанциг со, Финскономх преды 
сфдата; показзющи имхо спа. @х нимиже и. прочтнимх Цер= 
ковныимуя кАНриколх и людемь, да не оутаено с1е предх ними 
ВЗдеЕтх волА: отшедшаго. @пископа, и сопозтвЕрждеЕНТе на СЕ 
Царское ‘прежде отст8пленИа ‚иже: зде архиерейский и сннк- 
гелнам. Патраршескам пнсаша, наже всфмх кЗано сосфд- 
Шид\А СВАШЕННОМЗ- причт}. н прочтимя людемя, и влагоговН- 
ном презвитерствЯ ЛьвовскомЗ нсповёдшнмя, мко. древнлм 
писанта содержат» отх древних ВназЕЙ ин Царей и 'Ярхи» 
врЕй на’ вблкоо влагпочине межд8 ними ко пресп нию: на АЗч= 
шее Церквей нреданнам имя. МЕ токможе но и. проч  отх 
исполнена Церковнаго, имти расписаше вратства от свА- 
тйшаго Патрархи всёленьскаго, давы сима’ непоршномя 
® выти но нЕ поврежавмомя. Ко сима ЖЕ и ставропитамя на 
нбкнх л\БстЕХ а, честисради велика Церкве, против имлзже 
НЕТОКМО ако' расточитель Христов хх. агнець. Вслкх во нжеЕ 
нЕсовираети; рече, растачаетя; ноже нВсть со мноюсна лесть: 
Ла вых противеня вылж, и ни вочтоже волувналя волю, Хри- 
стовЗ; многыйуд ‘выти спасающилухсл © неЛУА, наи оБНАТН 
ну, нан оумалати Церковь @го, и сопратати число от% 
ни\А поврекдентемх законных вацёй, да нЕ оЗдетх. Но и 
сумножити и возрастити хотл, согрвал_ и милЗа тъшантелух 
АЮББЕ, МКОЖЕ с птица подх скрыдлами  свонл\и, акожЕ ВЕЩЕЙ 
на’ АЗчшам преспвати; во славЗ пречестнаго, и’ веАНКОЛ'Впаго 
имени господа” нашего, ФисЗса Христа, мира виновника; во 
пречистыя надра невесты своел ЦерквЕ, искржнл ЛЖатЕрЕ 
наШЕХ чада свом совнрающаго. ТВмжЕ отх всвл дЭша в отк 
ВСЕГО сердца всА стл влика им9т», любо отх Христолюви- 
вы, и ‘мирнёишихх царей и кнАзЗЕ: любо отА СвАТФИ= 
шихъ Патр'архя; израднЪе жЕ отх вселеНьскаго патртарха, 
-вгожЕ и прономнаА здешнам, сЗть любо отх Ярхиепископа, 
иАн Финскопх православных, и прёкде отет$плента вывши и, 
ажЕ нижеЕ‘отнюди’ во подзор во сЭть противашамел! @вангелйо 
Христов, илн заповдЕМА и свАШеЕННЫХХА каноном® Япо- 


и 


столекимя ин. соворнымя: оуставолих и правилодий ВСЕЛЕНЕСКОМЯ 
но полувстн, вывшниух, и всаком$ вогодзеновенной\З ‘писаню 
и омчительств8. церковному? и овсакол\З/” предантю ‘и овычаю 
древних во Церкои: содержналоА\8; И ПОВЕЛЕНИО ВЕЛИКОЙ ЦЕр= 
квн Вонстантинопольской; › ейже Н”ПОДЛЕЖНМЯ Ни ®/ЧЕСОЛАЖЕ 
противна, наи. несоглас ющасл аще ‘с8ть, оБеваюса, нова- 
свёдительствзю спредх Господемля моник ТисЗ с 'Христомя 
вел ицфла содержати и хранити отх‘вслкого’ нав та под таз 
жестю Церковною, и конечным извержеЕНТелух моим потом: 
"Тако честномЗ  прёзвитерств$,; вратствалух сописЗющимася 
вЪрным\х во исполненГе заповфдей Христовых я паче в% 'союз% 
Христол\я преданным лювве; 'Чичтоже воотако врны 8 тво- 
рить, лако’ ‘еже’ едино выти. О сему во пис моляшеЕся ^оти$ 
своем, неразторгненолмх оБыти о ‘имения вго’ союзома мира 
Христова сотазЗемымя вфрнымху ода ме дЗХа” расторгнёмя 
вдиность. Сие ‘во есть о жревийз се Нама ‘оставила нас дте 
еже инровати осодр8 га дрЗголих у’ др8гих: Приводим” но \® 
мир8’ ко ‘сев растолщихся превываюцииия во намя- во люБЕН; 
шее» Христося. во’ нас превЗдетА о мир% свом: дарЗл ‘налме: 
"Такожде  иоставропёгамх неподвижном ‘выти? по пронёми- 
мух Чатргаршинамх, изначала вывшилук. Че только. ста крпко 
содержати: лако 'пиской$ и плюститЕлю и ‘попечитеЛЮ. отА= 
Цин ‘спастисл , по нок снах ‘еликл о когсозиданию Церкви, 
ина 10ль3$ : всемЗ исполнению ‘пеЕрковном$ иду тн! восуо т: 
Вс со’ готоваго оусердтА’ сотворю’ противЗ” прошентю ‘нк; 
Й иже вдешининамх обареваю’ во Аквов%, нА: подоовразнф 
в& Галич нови Ваменыле. бовазЗеми лавке будн Хриз 
стовью во едино тло’ Церкве изволла и СЕМ оввиРч дажеЕ дб 
сонлиица презвитерства во ‘своейиглавизн Бдетк ох ‘нихже 
кзпно спредсёдаш ми’ со мили’ когда’ люво восуоцтя ПрЕДЯ 
ПОСТАавВЛАНЬЕЙАА МЕНЕ, ЧАИ? ПО’ Поставлен, Да ‘иЗвеЕрЗт%А пАтЕ- 
рицз на Офф) Церкве: великагоивонолта; ‘вЕлнкаго @ кто 
филака, великаго Хартоф'Влака, протекднка, протонотарта. Иже 


°) Оффёиа, урвды, оо. 


12 


ов, оубо, по канон. четвертаго › совора, пешисл о стажани\и 
Церковны\® власть нимфа. (И веса ‘приходы содержати ‘отх 
нихх, н строитионимиесво повёлеЕНТЮ. Ярхтерейском8. Ярутерею 
и Церковь въ потревЗ; нстазземье отжонихх Яр\Тереслия вы 
ваетА: даже вфрный: строитель вЗдетх мко’ Бог назирающи: 
Овже держа сосЗды церковных. Хартофилай же держа Пера 
ковны  Хартинная оправдана: ОЗдтА веб овныя церковных 
цифАй он врачевных виня разеждена. Во сем ожесн ово 
прочних. нАйрицки\а винах® встх @кдикх,*) сиречь ; тот= 
мститель, чаво деснал: Ярхиерейскаа т Эка; Протекдик; сиречь 
ОТМЕСТНТЕЛЬ : СтаАРЪИШИ: (66 еже’ Заст8 пати панны А и ови= 
димыидзоси, СЗАТА есть: порицатЕльны о вных. Тротонотартй 
ЖЕ всл АЬТЕАНаА на сЗдшрих». Поснужеу и” колсилик меншю 
патЕриц прочна клирикх ‘отхгмирския, ‘афе‘извирати Хо= 
ТАТА ВО: ПОСОБТ6 о нлк иЗраДНЫА на СЕ раззмх нм щий во- 
жественных я. описание @щие же по вожественныхя АЯпостолх 
заповв АВ к, НСТ со: вслцВлиа извести, ни от вднно= 
гоже. @инскопа; наи рхиепископа неподвижно, изн отнюд 
прер’ВкЗемо, дает, лако сЗджопредвЬчныммх сЗдВею’ со мною 
илмёти. вЗдЭта, слуБющен развратити © семя запов дк” Япо- 
столекую. Вако подовавта обще ‘извирати 6 пископа, содер 
жацие да ната спо оузаконенио Оватыхя Япостолж, ИЖЕ 
занов делу. зи всею, дЭшею прилБпллмаса, акожегони ‘со 
ворнемя оучнтЕльствВ во’осмой. вниз выраютъ: В Зино ‘рче 
намя сЭшимъ дванадеслтиил Господнимх Япостоломя; сЗциЗ 
со нами н.о изявранном$ сосЗдЗ- Пава, и Мковх  Фпнскопи, 
н прочшам& презвитЕромя, н сеДми дпакономъ. Первый буво 
аз% рекЗ Мегръ, @пископ$ ХеротонисанЗ**) вытн, мкожеЕ во 
предварших». книгах заверахомя каковом5, извиравмжеотя 
всфХа людей во кЗиф. со презвитерствомя, и отя них паки 
кЗпно сетдгельствЗемх, мко достоннх естя архнерейства, 
и прочам, Те, по, СЕЙ свАшеныВй заповдихош8 дагдрагх 


°)— Ехдехос. 
$*) Рукополагаему. * 


13 


по. дрЗз№  восходашоголна престол” сей вез препинанта коего. 
оти коего диво в ди’ лица” сицевом8 ‘извираниювывати. Но 
и канонх @ватыхх: Япостоля н ЯнтиохТискаго ‘синод8 по дрЗ= 
гой части ‘о `селух ло да сохранавл, есть разногласте оу= 
тТолАющ и ЗловЗ пристрастта ‘восухланающз ; ‘да вгда @пи= 
ско исвраня вывх; и ме примта вЗдет® отилюдЕЙ, что поз” 
доваети вл\3. сотворити. ‘и что! причт церковном за СЕ, НЕ 
суЕЪавшемх  люсборлшалсА людн: @щеё жЕ и ТА. каноны 
мко нЗжна Церкви о @пискойв нзаснаемя, маво да твердо 
во ‘своей сим крпости  превыти,. да авлена,^ рече, | вЗдзтх 
ила @пнскопсвал; н нмнга Церковнам, дасвм ово своз 
нхх власть имЪфти. зав ати; и’ Церкви” нев дентейтх” @ин= 
скопекн)ух вирей, пагвы ‘во своних’ неподАТИ Иижев, Кар- 
ЮагенЪ нам нга; сиХжЕ прежде хиротонта о ненатЬвъ о @пнскойх,” - 
но ‘потомх стажавя, Церкви примноженаин освлшеНа да 68= 
АЭтх. Ящесже ‘ннако о вЗдет® ако’ разгравитель ‘вылх ‘вы’ @ии- ” 
скопжу и честислишеня. И ‘иже во’ ГрЗллф: ‘0 Цфлости Шер- 
ковныхх вЕшей. Юко ‘скончавш$ сл @пископЗ, нАнта` его; да 
НИКТОЖЕТ СЕБ В сприсводетя,; но склирося/ ‘СГА ‘да’ сохранит, Хо- 
тАшЕмЗ. выиги @иинскополя и даже см! ‘иск шена Б8АЯтя, н 
во известие неразр8шена (пре) ьЗдЗтх, То’ азх ов\раваюсл 
к свАТЪИШОМ ПатрТарсЬ всЕЛЕНСКОомМ8 БЕЗИ косЕНТа послати; 
моласА вслцмя ‘овразомх, кэпно сх свами честнылик” пре- 
звитерстволух  превеличесТв$ его синкгеАНЫХ® свОНМх Пиёа- 
нтемх, прежде суво извиранте @пископа мко... речесм во’ из- 
вести по запов дея Япостолскиуи, и каноны оутвЕрдити, 
ночинх налуд клнриковх расписати опаства дла’ сЗА(ов®) на” 
нихже оффЬктАхях дЗховнымх мЭжемх Афпо вытн. Я на иже 
мирскнак на украшена, влагочин!а церковного, и окр” алена 
сЗдовя: даже оудовренте овЗдети вЕАНЦЫН Церкви оффктамн 
сними, во ‘град во @иископиств о семь, емзжЕ н @#арше- 
ством почтЕНЗ вывшз во славЗ имЕНИ вЕАНКаго ИрЕстола 
новаго, Рима. `Протопоп} ЖЕ аше нзвиратити хотатх прёзвн- 
ТЕрстЕо, коегождеЕ лфта нскЗенфишаго отж дрЗгих», да изБи- 
раютх соворнЕ меЕЖАЗ совою, нЕ противЗ пристрастие коемЗ, 


14 
„Но ПО ВОЛИ, ВОЖЕЙ, и аз% и влагословлю, ‘ничтоже ‘противла= 
юсл, егда всА. влагочинн в. вываютх. Ш аще ЖЕОБАИЧЕН БЗДЗ 
несогласЗА дЪлы © мЖЕ ГДЕ от | МЕНЕ ‘написанными или” во 
вр. поколфвленх., еже дасне вЗдетя. СЕ Христе Владыко; 
ЮЖЕ‘нын твердо и извВстно сисновАЗю пред‘ всфмя: со= 
‘врантелмк церковным», иХжЕ вася т8 совра’ Дух бвлтый; 
ко врЗю во единого Бога Отца, © вдинороднаго Сына 6тго 
Тисдса Христа, иже прежде всёхк ви И свх АЗха @ватого 
отх. Отца токмо ‘исходлщаго, быномже ‘давмато; коже изх 
начала, православн ‘испов дЗетх вдтна @влтал’ кадолическая 
н. апостольскал. восточнам: Церковь; ‘вх НЕЙЖЕ! роди саун 
воспитани вывез ‘да’ дасть ми во 'Гройцы: покланлемыьй. Бог; 
Ао. конца соблюсти й. - @о нею: и сЕДАМА ^ вСЕЛЕНьсКТА Соворы 
›прим8ю,; мжЕ она сохранене честных догмат соврашаслу 
испов дю игажЕ она них оуставленных `хранити каноны си 
„запов ды, влнка по гразанчных® ‘временахи ‘и и№тЕк Свд- 
тыми нашими Отцы оиЗаконишасл, н мже’они прилшауаю= 
вЕЗНО сх ними принм9ю) а’ от, нихже сони отврааютслиия 
аз%. @щеже н. церковный ^ мирхо нсповф дю осовлюсти ‘и ни 
еды мже овразолук о противнам вмЗ мыслити, По всЕмЗ со 
гласЗюса всём прежде” меНЕ православных” Финскопомуь ‘и 
по всем$ повинюсл вЕАНКОМЗ Патргарсв, и вЕЛИЦЬЙ Церкви 
н.всл цфла соблюдал прономтл его. Мо да во изв стти вамх 
всл/ ста’ вЭдатх: нёжда  нЕОТЛОЖНЕ СБАШЕННОМЗ ИИ ВЕНКОМ 
соворЗ. велик Церкви новаго Рима; аж о сих; и ихже’вы 
еще. ко. сима наползЗ Церкви, тревзете возЕЪЩЕНолАХ ‘ввуги; 
`мко: да оно опаснЪе ‘оусмотрити же на полз соворн оусмо- 
травмам ‘и разеЗждаемал. Пачеке нагосову разм тельных 
АЗчша ‘сЗть и содержателнвйша: Нади исимиже печать свою 
прилагаю` во’ сохранен вск ‘нлнсполнеше , ‘иже’закони’ по- 
вЕлЪваети н рЭкою. моею подпосЗюсл тако, ‘а НЕ ‘инако сними 
выти, НН во вдтнодих же, нота ‘иже по мн хотАшихи Быти 
АЛадохов*,*) все цфло’ содержнль, ако @влшиенное ‘сокровище, 


*) Д:4д0хо5, введадинкъ, преенникъ. 


15 


и’ ажЕ отх свлтйшаго: Патр!'архи; Вами хоташам вазыска- 
тис, мвоже р на ползЗ Церкви, вгда’принесена в8д8тху 
НИЧТОЖЕ Сопротивллмсл, или прЕрфк$ю, внепоряшио содЕр- 
жанте сиХ готов подпнсатисм имама кЭпно, совравшимсл 
вамх н соимижЕ восхошете. Аше ЖЕ инако исповданйю, сем 
н подинсаню моемЗ сотворити хотл мвлюса, да подлежЗ ка- 
нон8. Варбагеньскол\3, ако чести @пископсктА, да лишен в8д8: 
Писанз, во Лвов при Церкви столЕЧНОЙ, СБАТОГО ВЕЛИКОМЗЧЕНИ= 
к8 Христова Георгйа м5слца Февраля Г (3.) рок8 хахз (1607). 
Власною рукою (М. П.) 


Въ кониф акта отмфчено: 


Анстя ВЕлЕвнаго Отца [сани Балабана Ярхи- 
мандрита Оуневскаго по смертн превелевнёйшаго вирх. Отца 
Тедеона Фпнскопа Львовскаго, мкимя образом сана свати- 
ТЕЛЬСКОГО' НСПОДОБНТИСА ХОтфАх: 


Подлинникъ состояний изъ полтора лиета, у корнявесьма 
испорченъ, хранится въ Львовскомъ гр. кат; Митрополиталь- 
номъ архив$. 


Тсай» Болованх, вх мир Тоаннх, еще за жизни дадн 
своего @пископа ГедЕона, полЗчивши ОуневскЗю' архимандрию; 
носнах оуже титЗлх епнскопскаго коадхютора. Скоро по кон= 
чин @пнскопа Гедеона захватил вх свое распорлженте Щер- 
ковк и епископское нл\Зциество. Аквовскте ВлирошанЕ зЗапЕрАИ 
теперь” церковь Св. ГеЕоргтА и домх Фпископаз но ИсатА сх во- 
орзжеЕННнымМи людми 12 Февралл 1607 г. отвилх замки изапорки 
спраталх церковнзю” отварь в’ на’ дЗХовенство ‘наложнлх на= 
логи. @пископскопские нам стникх Григор! Негревецкти 13 Фе- 
вралм потревовала, ДАЛ освнАтТЕАКСТВОБаНГА НАМ ст, Возно> 
го ‘са ‘двома свндтЕлАмМи и3% шляхты, которые засвндтель- 
СТВОВаАН НАСНАЕСТВЕННЫЕ `пОостЗаки Исати, и’ потвЕрднАн слова 
вго: кто ненметя каАЮЧА ОБЫКНОВЕННОГО, ДАМ 
Того годител ‘ин ключь Петра.” Все’ то сх протестомх 
клнрошанх внесено вх Городсктл книги: СтавропигА Дьвов- 
скал також оБхавнла. что Исайе, ако КЕ извранного канони- 
чески, признатн еинскополмк не намфрена. Исат^ приглашал, 


16 


письмолух ‘свонмх’ 20 Феврала ; `Отавропнгио с на погревенТе 
длдн, овцивалх. возвратнтиови церковь вЗАТЫЕ. НАМ СЕрЕ- 
враные сосЗды цкниги, и оувфдомаллх, что, ваувсть с% Брат- 
ством, АЗуовеЕнствоми н лМранамн, АЗмаети совтоватисл 
о свовмх извранти вх виископы и овлагв церкви. Ставропн- 
мА послала свон\их депЗтатовх на’ похороны, ‘но Исайо при- 
знати’ 6инскопомя ‘нЕ хотфла. Исатд  внЕсх тоже ‘вх ГалнцнтА 
городсктА книги протесту что Аквовскте Яр\7епископы ‘латин. 
оврлда нЕ вл\Вютх права. представлатн. Королю’. кандндата 
вх рЭсскти епнскопы, которое. сев. присвонваюта, ибо; на 
противх того полЗчиля они оуже отх корол^ @игизмЗнда 
5 Япр. 1595 г., привнлегйо на коадзлютора и преемника впни- 
скопской кадедры, ин затфмя, вЗдЗчи: АЗховнымя, Шлахти- 
чем и Коадхюторолмя, нм'Бетх и право и всВ оусловА дллм 
запАТТА вабедры. ВнАзь Вонстантинх Остроженй, нзрадНЫЙ 
покровитель ‘рЭеской ЦШерквн, опасамск, чтовы, при возннке 
ШЕЛ” спор Исайи. сж СтавропигГею и АЗховенствомх, ‘латин 
ск Яр\тепнскопх не представнаЪ королю вх кандидаты акого 
нибЗдь Оунтата, писалх 1 ДЛарта кх ОтавропигискомЗ врат- 
ств, сов т8л сохранаты мирх и ‘доброе согласте ; а‘ длл дусно- 
коентА. возезжденныхх, оуловх прислал% АЗцкого городничаго 
Ивана Болынца Чернчинскаго, сына его Члександра и ЯдЕк- 
сандра ПЗтатнцкаго: кх Перемышельском\З жЕ впнскои$ пн- 
сал%, чтовы онх, вЗдЗчи: на похоронах постаралем согласити 
Братство: сх. новылух епископом, и ва письлу6 кх БратствЗ 
НЗЖАСНИАЗ; ЧТО © толмх проснта они, мко члёнх Церквы, 
Сенаторя иг привнлегированный отх. Патртарха 
Фкзарх а: Мо все то не подфйствовало; ненависть ко родз 
Боловановх взлла перевВсх, и опритомж ИсатА нЕ нмЪлх ка- 
чествх, которым проврБлы вы ‘в м3 расположенте, рЭсского’на= 
рода. Братство СтавропигГальное н рЭсское дЗховенство оБра- 
тнАо внниланте. на доврод.ВтЕльного и навожного шлахтича @в- 
стафтА Тисаровскаго; признавал его достойными сана @инскопа: 
ЛьвовсктИ. латин. ‘Яр)тепнскони ни ЗамойскИй, чтовы хотм 
ак нибЗдк поддержатн” свое; влтАНТе тотчас. написали © 
НЕМ к% королю; н 30 Октаврл ‘посл Аовала Прнвнлегт”. "Ги- 
свровскуй при посвлшени принлля нм Терелти, Афтоп. Дьвов- 
ска. Ставроп. Брат. стр. 57. 


11 


‚ЧУ. 


Послано Нвситаля Тисаровского нареченнаео „Львов- 
скаго Епископа во Духовенсаву, и ларянамо с 065- 
шаеть, ‚исполияии, добросовбетино, ‚святительсвая, 
обязанности и ненарушимо сохраняши. веб, права и 
привилегии, данныя.  Папрзархами и Короляи, Духо-, 
и и эарлна.то,, и 80 шо чисаб право избира- 
я епископов®, издано в% „Львов 22 Января 1608 г. 


з 


ВФестафие 'ТисаровскТИхоллнлостйю> Фожтею, | нареченый! 
епископх’ ЯАквовскти, Галицкий. Камёния Полольского: 


Бу слав везконечнЯю пресватой живоначаякной нЕраз = 
дЕАНМОЙ  Гройци; дал в домости воБаа станом во вфчные 
родыу Христонменитьмя ‘людемя. "Тымх  монмх о письмодих 
обменлю и олавно чиню;’оижь прн нареченйо на’ ‘впископство 
МЕНЕ смиренаго. @встафта; оповидешьнсх врачТа моло: Хриы 
ст возлювленаях Львовской, ТГалицкой и Каменца Нодоль- 
скаго, ЦЕРКВЕЙ свАткихвожтиА, ДЗХовЕНСТво, все,” вЕДАЗГА 
стародавны ‘правж’н`звычаю) выйти  клерошане и клЕрици; 
права, привнлеа от их мнлостЕН) кнёжатх рЭекиха, кородЕЙ 
польских; ар\Тепископовя, епнскоповх многи, досьигь зри= 
тЕльные ` варовные. на пормдока и оутеерждеНе ‘оурад8 КАЕ- 
рошаньскаго ` никлирицкого ‘своего’ показавши; суживаян ‘насх 
авыли ‘и а нмх оные привелен, _ данички; фЗндыши у’ рава 
приречоные, клероского омрад8 ну листом и’ записемх свою 
на оствЕрАнАх. М прихнлаючисл в вЕДАЗгх найвольшем моей! 
можностн посл ючи ‘выроколуж дфНства Духа свАтопо; ко 


торнивх союя’В ‘лира созидаючи  долух вх ЖилАнНИЕ ‘СЕВ, роз= 
2 


18 
АВанлх дарх свой вх розные сосЗды: чнначн овых& апостолы, 
нных% пророки, овыхх оучительми, овылуя даля дВЙство си- 
ламж, который тов што оучинил® чЕрЕЗя извранный свой со- 
сЗдх и ствержаетх мовачи: кождый дарх свой отж Бога 
мавть, н ву чомх дто звана в% толя да пребывает. Не 
МОЖЕТ” ВОВфАЛЬ МОВИтТи ЧАОНОКХ ЧАбНКОЕИ, "ШТО ми ПО тов 
чабнки` во 6емо один дрЭгаго и едино т/:ло, единой ин спа- 
сАТЕАА Христа головы, и'отА той головы, ЗваЗани жЖнАалИ 
ПовИННОЙ и отзаконенной милости. Рымх монлуа довроволь- 
ных листомя ОНЫХ СаМЫ)А И ПОМЕНЕНЫЕ, Которе вы Сл 
на потомх могли показати, ве ‘и Наждый зи осовна, мковы 


ви ТОН листа МеЕнованы выли, права, привилеа, листы, ‘ста- 
рожитности каААвз8лы, звычае и оуживаньА свлшенникамя, 
Перквамлжю к гр нтом 3; врацтвамх: ставропигам\, и пара= 
фанолии где |БолвЕБи. Я осоБАНВЕ СТ ТА при АквовВ оЗдЗчилух 
отА свлтое памати Ихх мнлостей Норолей польски\ и кнА- 
жать рЭ6виха: ко текс нота свАТЕЙШИХ а патртарх ов всЕ- 
лЕнскаго престола Константинопольених и, меЕтропольл в жире: 
отетЗилешламя И Вевских® ‚ Галицкихи он. всем Р3си; и воис- 
коловж% Аквовских и Галнцкихи и Каменца Подольского, прод= 
Кови’ моих’ соворне и преватне  наданыйя, Я найволей ‘которуе 
вы церкви восточнаго православТ^ Богавышнего новаго @Тонз 
канонолия, и правилам. сватьыих апостолжи. вселенских седми 
соворовж свлтых, вогоносны и Отецх предантолуя, противные 
НЕ ВЫАИ, АЛЕ ВОС ВСЕЛАЯ ПОДАЕГЛЫе: быАИ ЗМЮЦНАЮ И ОТ Са 
маго сев иные нноедиментови варбю/ и сувеЗлЕЧА 
н ‘ворбнитисвЗдЗ повиненя. "Тыв.всв искаждовися них 3о0= 
совна авовы тЗти от слова до слова ваисаны: выли-ЦцалейнЕ 
ЗКРВалцонЕ НЕ ПОрЗшонЕ в'ЧНЕ м ‘Сад\% оДЕржати: свАТОВАНЕЕ 
овец юн. прер'Бкаю, н.на потомные часы потомнымух впнско- 
пам пои насх  вЗд8чнами тоежь по сов отх рода ва роды 
вх вЪчных. роды мко за ‘майАВиций: кленотя, поки миру: 
сЗдх мнаость, вр} и свлтыню, ‚ Христоовразно. зостав$ емо 


19 


нолуБтН Хочемо. Тов, все доврою вБрою п пальма. сумысломя 
нашилух, ДАХ СвАТОБАНЕОСТИ,. ПОВаги, мощи, церковное.  осо- 
вливо, наЗки школьныех дрЭвармю праитва Дам ‘оздовы и роз- 
МНОЖЕНИА хвалы, Божа, сами то чинилло мо потомколуя замы 
ваючи то на на здержати вбчными часы чинити, и выпод- 
нАТИ тоежх ЗоставЗемо. ДДЕНОВИТЕ ВОЛЬНО -ЕЛЕКЩЕИ ОБ 
ранта епископа 3% паны шлахтою и мешаны. и врацтвы 
всв\4. станов православтА каболицкое ортенталной восточной 
СВАТОЙ ЦЕрКВЕ, лЮдЕмМА, послЗшенства сватТФйшаго патруархи 
ЮронЗ константинопольского вЗдчихя.. Тыдлуь помненыймт, клЕ- 
рошанол\я. ствЕржаю, также меЕЖН совою овнраньЕ наместника по- 
зволаю, излоциаю, которого иду, влагоеловити, епископ» лает. 
И сама, вЕз их® волного обнранл епископом я 
Были. НЕ хоч3, ани 6ЗАЗ мочн. И обраный если, выд 
< козни непрГАтеля, дАЗшного оста, той православной свлтой 
вЪры ол. посАЭшенетва, сватйших А патртарховь Констан- 
тинопольских &. отетЭпили, „аЛьБО, ВААСТИТЕЛЬСКО ‚ПО, ПЖди ВАЙ 
сти луректа, а, не христоовразно су мАлАючНии слиралючи саж 
Ао, смерги сёве. Против правила сваты)" вогоносных отЕц 
И НХ правЗ. каЕросков\З ‚БЕЗА притомности. зданл и позво- 
АЕНТА На, Сполного засбдати. и отправоватисправы (а звлаша 
головыфйиие ‚важнасА), альво вхонх® радах® доходах цер- 
КовныХх С4\% ЧЕрЕЗ% СЕБЕ прешкод$ чиниля, альво кол\З чи- 
нитн, допстная, альво по змерломжсвпископ в ПЕРЕД ВЫСТАДУА 
зЗподного. рокз, альво, и БЗАЗчн на епископства СТЕПЕНЬ \хи- 
ротоннсаный на епископю вхЪВуала, н ЧИНЕНА дичБЫ ОТА 
чих вытАгала: доБровольне сам то на СЕБЕ и на потомки 
мов зоставЗ Юй вкладаю. И позваный вывши Завше За пер- 
выл\х позволь до права сЕбщкого пода вннЗ, то всть, ты- 
сачил ПривЕнязоснЕ отстЭпаючн от& оурад$ ? алдо: дЗХовнаго 
позваный подх ЗвЕржЕшегн отАТТе: от церквЕ Божев: педпа- 
Дас. ‘Права, привилеа; аператау оуклады, сосЗдг в срере, 
в ПЛОТИ ва перилах” швкакой ‘колвёка материи ‘епескопских 


20 


И`СБАШЕНИЧЕСКИ ЦЕРКВЕЙ: ‘бвАтого вЕЛИКомчЕнИа ГеоргтА 
во Львов; Тальцков на Врилое, О\успенте прёвАтыл В0- 
городица, ‘и Ваменца Подольскаго, Сёлтой Живоначальной 
Троицы 'Належачте ^ Зреестровати, и’ реветри”” си подинеолмх 
ТУК и пЕчаИЮ” идея кАЕроШаньскою” и’ нашаю’Епиекопскою в 
Належнолмх иЙЁстЕ при” цервве ‘Столечной ‘луБти: и за ии ‘Клю- 
'‘Чалуи” клерошанекими порадою’ и сх пнми’ тым ‘владХи, 
‘ИГвевми’ ‘снлами” До ‘самов смерти церкви вожтей саЗжити, 
"полммажативоронити подх тоюжх выше предречёною ВИНО. 
Тыетедь ве выше напиваные артиклы ‘ца се Здереати 
БГЗ всемогфЕМЗ и ВСЕЙ церкве клеросЗ ми’ прирфкаю. ‘ИАА 
АБпшов вры‘н СТЕЕрЖЕНТА нЕчатью моею с: подинсомж/ вла- 
ной" рЭкв" освдчаюЗ педпиею, прикладаю ,^ што и’ книвали 
вгродскими н’земекыми ‘змециити вЗдЗ повинен. "Сталосл 
в АквовЕ Прн пракви ботоленой 'бватого’“‘вЕЛИКОМЭЧЕНИКа 
ЗеоргтА ‘столнив "епископ ЧАквовское Шри" вытноеки в 
Бедтею `благодатио 'бовраны® ‘свярЕноГерЕввх/ Львонски\ “А 
нАЕрошани и клЕрнковх” ‘оу овом Пчинз клерошансколя ‘вЗдЗ- 
имя, ‘и врацтва’ Оуспийа ‘скаты Вогородица Отавропи “она 
Аквовского ^н веВя ‘врацтвх при Львове вЗдЭчих ‘и ‘при 
вкикности ‘го лАЛилости пана Тодбна ИТелешка Фотми стра" к. 
изм. но паза Васила Самеёоновского; и пана Отёфана Чол- 
‘танского, пана’ АЛи\4НАа ий пана 'Прокопа "Мисаровеки\. Рок 
отя'нарождема Тис9са’ Христа” Сына Божил зах: мемца 
ГенварА ‘дна’ в; века Гисаровекй ‘влабною “рукою. 
Игнате ов : мА 


° Пергаменный  ПОДЛИННИКЪ сберегается ВЪ ИНЬ, "вов. 
ского Ставропитального Заведешя. 


Евстаялй Тисаровскй” получиль’ королевскую ‘грамоту 
на Львовскую: ‘и’  Галицкую”‘епиекошю“ ;въ /Краковф дня 
остатного* мфеяца, Октобря” року‘ 1607; `АктиВапади Росс. ТУ. 
ЧА. Въ1608 тодувевсый униятовй Митрополитв Ипа- 


21 


т Потфй позвать ‘его ‘ввоею трамотою оть’27Авгуета’ къ 
себЪ на судъ, къ‘отвфту, почему вступиль’ онъ ‘на! Львов- 
скую впархШ безБ' митрополичьяго ‘вздома’ и’ебизволеня, 
и’приняль рукопойожеше въ’‘епископей санъ'за границею, 
не’извфетно здБ‘и‘оть кого: Тажь же’Н. 176ПосяЪ кон- 
чины ЕЯевского митрополита, Това’‘ Борецкого’ ‘цареградевй 
патр1архь ‘пожадоваль епископа Львовекаго ’'Гисаровского 
‘ввоимь 'Юксархомъ на Руси. Титла’Юксарха’ Константи- 
нопольскаго‘у потребилъ уже‘епиекопъ!Тиесаровевй ‘въ. своей 
трамот$ оть 1 Мая 1631 года, которою потвердиль‘онъ всё 
права Львовской Ставропиги. Епископь Терем1я Тисаровсый 
скончался 1. Марта 1841 года въ деревн$ Жолчов5 Бере- 
жанского округа и быль погребенъ вВЪ мфетной церкв& ®). 
На основаши права’‘избрашя епископовъ,, “собранное на. ‚по- 
хороны Тисаровского Духовенетво, ` члени Ставрошийи и руе- 
ское дворянство, опасаясь, чтобы лЛатинсвй архенисноль не 
предетавиль, по прежнему, своего Кандидата немедленно по 
погребеши, Тисаровского, избрали. преемникомъ ‚ему, Андрея 
Желиборекаго, сына, дворянина, СтеФана Келиборек го, имЬв-. 
шаго оть роду только 23 года, но очень ученого, и жившаго 
у придворнаго маршала Казановскаго. Митрополить избрашя 
того, не ‚утвердиль на томъ основании, ‘что избраше сдфлано 
безъ, ‘его вЪдома и не на мот епископской каведры, а въ 
деревнь (селЪ ЖолчовЪ): по-сему назначиль новое избрание, 
и от себя прислалъ, выБето наместника для присутскыя 
при избрании, игумена Луцкаго монастыря при Братской цер- 
ЕВИ Леонтия. Пятаго Апрфля. произошло избраше ВЪ Юрьев- 
ской черкви; первымь кандидатомь назначенъ тоть же Ан- 
дрей Жилиборсьй, а вторымъ Дашиль Балабанъ. Митропо- 
лить утвердиль перваго, какъ достойнфйшого; а король вы- 
3) 'Нывз' при’ сель Жодчовз ‘находится; въ баискомъ растаян!и отъ Жовяовекого 


двора; ириселовь Данильче; ‘тутъ находиася ва гор® Монастырь чнну Св; `Вабия 
В., гдв по всей взроятности‘ погребенъ быль Епископь Тисаровск!: 


22 


‘даль. ему дипломъ, *) На, избрани, Братство. (Львовско6), яко 
Назтр!аршая Ставронимя, имвло первое омфето и толоеъ! по 
елЬ- духовенства. Новый еписколь посвящень въ ЛуцеЪВ та» 
мошнимь епиевопомь ‚ии приняль -имяоАроеня. „Находясь 
еще въ„Луцкв,! Арсешй 16. Ноября выдаль Братетвунпись: 
менное: удостовзреше, | подписанное имьи отцемъ. вхо „Сие- 
Фаномъ; что’ Ставропийю оставить, при вез хъ правахьи‹ири- 
вилешяхь,) пожалованныхь ей. Награрхами ‚и: Королями: 1% 
топ. Львовеки Ставроп, Братства: у нар: ЖА 1849 -= 
1850 стр 862 или ] 


У. 
Благословенная грамоша. Алевсандрйскаго Патра- 
арфа Кирилла Перетышельскинограждана.мт, 85 коей 
призывающея шбже во ирфикому столнию в® `вфр®, 
‚издана, в% Прдаовиеу 29 Мая 1620 года. 


УИ Мнлостю вожию Мапа и’Начртарха ВЕЛИ 
Кого Града Яледандрйекаго н сВАТА ВСЕЛЕНСКИЙ. 


х яа 
Правоблавными и Христанамя, ПАаГОЧЕСТЬВЫМХ ‘вратетваля 


от Бога оустроеннымм н ва извести ОУтвЕрЖАЕННЫМх и 
поди АЗХовнылАх правлентелли восточных церкве прЕвываю- 
ЩнАя СУШЕМУЖЕ 5% ‚Град Прёмышли, и вх прочных 
графу ажЕ врно поградеких КЕ и царских Законе А ВХ 
ИО сЗшымя миры йшаго. Воролм Полскаго, и вова 
прост\ Православ а питомниколлх |, поБОрИТЕЛЕЛЯ, ‘сыноли, 
смБрента НАШЕГО вх АЗеь СВАТОМЯ "ВОЗАЮБАЕННЫЙА : влаго- 


дать милость, мира отА Бога Отца н ‚Господа нашего Т- 


*) Правомъ избрашя Львовского епископа пользовалась Львовская Ставропима 
еще за Австрскаго Правительства, предкаадая, по кончин» епископа Петра Бзлян- 
скаго, (1798) чрезы руки Перемышавского ‘епископа Антони АнгеловичаниЕВго | Величе- 
ству Имцератору, . вко кавдидатовъ на Дьвовскую ‚ еписко1ю собою избраывыхъ ; Ни- 
колая Скородинскаго, Тоанна! Горбазевского- и Игналя Витошинского, г 


23 


сВса’ Христа истиннаго снастодтЕлА ин Ходатам ‘поначалника: 
н. совершителА в’ ры ‘наШЕМ: 3 : 

Лонровб’ ‘СПасентА нашего К’ НЕМЗЖЕ ВСН: мо Но кониз 
вЗнрати имамьг, вании пода“ Игб подкАбНиХ Мел ВуантЕлское 
ин правовримя” ве Господа" ТиеЗса нЕ тако ‘овыче притажано 
БЕГИ: НИЖЕ ОВ’ ОНО МОЖЕМ АОСтНгаТН ЯКОЖЕ“ХОЩЕМя АМА 
ЕСЕСТВО ПИЩЕ МЕОЩНо. СЭще, ОРЯ ‘скпротив8 нападающих 
нань ‘отх вн омд8 и вы оу ‘аки ‘отанчамоаеймо выти 
киЗвратдел\ о вываета”“ на вюсот8 стремниныг е достийн и а 
ВЕЙХ% горы; ‘Иде таковое 'сокровишЕ спасайл”нася кя СЕВ 
признваета. те’ мно нЕЗдевство ‘луногопця Господь наш 
Кадательств%л: овогда”оуво-'пЭтк ‘бузкИ” глагблаше и прин 
скорнный; овогда жё 03 иглАНЗ оуподовллл” имже пройти 
НЕ ВАЗМОЖНОЕЕАЬВАЗАВ Ао ИНОГАА БУЗАТИ КЛЕР вя  ПЭтьы 
ШЕСТВИЕ ЖИТ ‘Его, имижЕ стЭжеие назнаменземо ‘есть, ‘и 
ВЕСКМА! ПретрЗдиб” авллётсл ‘бпасентА” исправлеше;  Понем же 
поразЗ и вающе” оучёниций, нача)” когда” НеЕдоЗлвватися, 
арЕ возможЕт» ‘Кто’ ‘спастисл.` О мже ка сен вазираюе ЖЕ- 
стокости й отх ‘сах СЕБЕ Отнюдя ‘вЕШИ“ОСЕл ‘омдержатн 
немог ще, волтисА и’ оскЗдВватн “дЗшею” нмблн Выхомя? 
НикакожЕ непщеваля ‘выму ;’владика во наша ин "Господь 
овлакя ‘нЕДоЗлУБИТА” СЕГО ОТ’ МысАН апостольскы ‘ОТГОонНАА 
НЕВА можигам” глаголаше ‘6’ чАОВЕКХ, вхЗможна ‘быти о Бога, 
може ‘акы вебх насх оутЬшах дерзати, ‘и ‘оуповати; по- 
дажшеЕ на свышиее  мидосЕрдГе, ежё во НЕСВОЗМОЖЕМя ‘мю: то 
Боги можега ви насл: акожеЕ Мавелх избранный НиЕЧЕМАЖЕ 
от СЕБЕ НЕДОВОЛЕНХ БИ В ВСЕХ ЖЕ ОбаЧЕ вАЗМаКАШЕ,; 9 
ВЕЗМаГающемх вхо нЕ Хриет6. ^бицЕ вс нас, иже 
извра Богя отх СЛОЖЕНА тра’ СА насдфДникн Вх ЗАюБлеНнаго, 
Сына ‘го’ вЗдЗримх животВ и НЕСАВЕршеННыХх СУЦИх 
и НЕМОЦИЮ ‘ОБлоЖеННыиА  Н” муногнА\и"” овстожными ^ окружае- 
мы}, имиже запинаемы вываелм” доброе“ теченте` исправити 
В КОНЕЦЯ, да нЕ поковм8ждо ' заКоснЪваю глаголА: ‘А БИствЗ 


24 


юШ8^стропотном8 › заМн, иногда оуво ‘прелшаемым удиногда 
нЕснАЗемылмх, нЕвидимал сх НЕВЕСЕ  посвдаемал  врыымя 
влагодать, нЕ) АВах ради наших» от ниже викоеже Благое 
сатворнхомх ‚ На. ЗЕМАИ: Но. Богатства АВл^ милости. ШЕ- 
Драгох и (НЕЛОВнолювнваго. Бога’ на; ны. благоволньшаго, ос 
нАета, онсскзпллетА но извавлаетхзотх лютых в. : Сего 
радн : множицею вЕссовЕршенни сЭше в нЕМОЦичыААи, паче-на- 
дежда сявершеНы вываемх, н одВвавмел снАоюснщЕ ВА ОБ- 
стоАННыХх НЕЧААНН СВОоБОЖДавМАсА и, напастеЗеми сзще (со-; 
противллемсл ‚ враг} н‚ попнравлух, .главЗ. влюдЭшаго нАтЗ 
Глуже сувоснмамн, Хваантиса, НЕГО СЕБЪ, НЕ О ГОСПОДЬ мил 
АЗЮщинауА нас%», ЗаНЕ писано есть: „Хвалайсл, ©, Господф. да, 
Хвалител. СТА ка вам, пишем ‘врата ин чада о Господ., 
нЕ лако. прост но отд. вины нЕ малы принЗжаелую, понёже 
вА оушесау® о нашихх звЗчити, велика страждете скорвнал 
от тамешни)ь, в% вася, Пр\ТерЕЙ иже преврёменных, ради 
ЗЕло краткта ‚ славы ‚отвергшихсл Господа и. дЗша ваша прЕ- 
датн васхотввшиха. блышимя ‚во СА част, аще и толнко 
от вас, растолше поразз мВ вавл\А наносымыл валух  НЕЗ- 
Довства. и вазрашаемал, на вас», козни протывных вдаших, 
о, СМЖ и ВЕЛАИ, ‚оусерАНо Желающих, дабы васх ва сЪги 
своей оувАзнЗли, и кЗпно  аривлекли вх, нюже, сами м3 
вАпадошл, самовольн. СЕБЕ низвЕДШИ. Отнюд:кЕ, и скорвнлх 
© толицелУА овид'ЬнТи, и омранены вслы срхдцел А, страждЗшШЕ 
с. вами аки, присныаи суды, тайнаго. тла, и опасно. васл- 


гочестивое, жнлте,. ва самфмх тома, нжЕ вх ДЕЛЬ насаж-, 
ДЕННОМА ради, преизлишное. гоненте, претёри вши; и нынв по-, 
Аовнымуя тол\} коварстволия оно ПаЧЕ, НЕЖЕЛИ тогда и ны 
вхорЗжаасл изовр'татЕЛь, злы\ а, множество. зациигникх наВА 
СВАШЕННЫХХ Догмат пред нителЕЙ (сихже вы вфстЕ) опол- 
чаетсл против% нашЕН простот%, но скорвьми и ‚прещенаи и 


25 


напастьми ионывали, разанчиьыими „помышллетяипозиватин та 
АрЕВНАГО, основан в ры православте. 1; принести. ке допилая 
тома нхАЖЕ нЕ. ваша, отцы нами, < Мо да познают глаех 
Божтй въити: еже, жестоко есть противЗ рожнЯ ‘пратн. ннЖево 
мог8ть извранн!и. отд влагодати Бои отпастн., @лици во 
отд нас. наыйдоша, от снасх невАХ8: в церкви, 6), / НЕ 
от». Церкви. че вА\$, н.сЕго радноотя церкви изыдошл, НЕ 
ТЕДЕСНЬ Церковх оставльШЕ,. но, СА ЮЗ; ИМЖЕ К, Церквн он ока 
само „ХрнстЗ привазашасл, отеВкшЕ” и растореше: ис вынБ 
нЕМОГше стада тЕрпЬти, тшатсл о преподати: н.о ныфаия о пре- 
лесть. спо; "Гаже полмивлАюшЕ, кос ва, САМ ве ПрЕД- 
лежать нова поруганти стьусн ва сама ветхаге Рима. по- 
ворникови,, и ХотАшеЕ: покрытн, порзганте,  оБлАНчТе. БожЕСТВЕНЫ 
ных ревности, носнти. лнцемБрствЗютса , оо притворлютслм 
аки ДоБродТтЕАТЮ отетЗлешелмя, но сего ‚раднотолным исхода- 
танств} юти., вали скорын и. схвлазные с ихАЖЕ ащЕвые исвоны 
иауБлно православные ХрнсттанЕ ВолтисА., > НЕВЫ в’ЕровааНЫ Е 
Хриега. нижевы честной страстнон. воскресение поблоннаНСА 
выша, и погэвиливы, ведествованте. о вр и: вылавы ›Налл 
вел. наша тша живота, спасентез славасн самый. той Бога; 
но. Да; НЕВЗдетА. сиа\а тако: нала ^сАЗчитиел., Бога Аа оу во- 
пмерурла: нЕ чаОВЕК: слОВЕС, Соспода Тисзса да: зустыднаус, 
алнЕ Ант уристовыхх. Иже спо речЕ сустыдитсА ЕЕ 1 Мон) 
СЛОВЕСА, ви род Сем прелюводинЕЛУХ: но гр ШНЕЛАХ г Сын 
чЕловВЧЕСКТИ: оустыдител.: его свгдас прИдДЕТА в слав отца 
своего сл Ягелы ‘сватнали,: его омво ода оустыдныся: сео 
САОБЕСа, САБАЮСТН» Да потщнмел, да НЕОУСТрашился : оутвЕр- 
АжеЕНныХь  насж, вытня Хотя с Господь. Претеривый во до 
конца’, той, спасен овЗдета. Мозречете, когда ди конец; 
АЕ 0 СЕМ вхпрашаете-отьшавати -вааух, в8 ДЗ. Пако. Мало 
АЗиИе ви плотолювцеуаА сс раждаетя. помысих, прет» их 8 
вапрося : акоже нива я нБТиХиА индия о саАЗЧав тем. нжЕ отА 
влапоключеЕнгх. прнврелмнны > радостю СТАтн. чываен, вгда 


26 


оувидАть церковь вашЗ тлф нны) ” вефен ‘недостатстеЗющ $ 
вогатстволя, тогда произвраннЗ творатх вытн глаголющю: 
сЪжЗ акн царица и вдова нфсмь и плача нЕВФАТИ 693: 
НЕВВАЗШЕ авео НЕ погр'Ь шает”, Слово рРЕКШЕЕ: ВА ОАДННХ ДЕНЬ 
пруНАЗ т раны вл, смерть и’ плачь н глад Н огнем, сажеНа 
вЗдегяу ко крпоки Господь сЗдАй ю. Прочее ‘нЕ ннако ста 
МалодбштА нёцын повЪждЕНи вывшЕ сЗмнваютсА: докол 
РАаголющЕ терптн БЗдЕмх? и вскЗю православным сэЦигая 
НЕ’ помагавта Богх?  наН` почто’ ‘врагом ‘нашел ‘вры, 
ТОАНКО тЕрпнтх ? н подовнам сил\мА, аво ЗЕЛО множаншалм 
паг} вное  мечтанте схдрижнтх вх сев ЧАОВЕЧЕСКОе: ВСАЖЕ 
суть ‘6Зетна, Частомшее во врёма подвигов есть врёмлу 
нын'Б” ТЕрнЕНЮ’ нашел да’ выловы познававмо выти, искЗ- 
шаетА  насх Бога, А НЕ оставллет», чает 60 в’А нас про- 
славитисл, а НЕ Досадженя вытн. Сего’ради АЭжЕСТвЕННЫХ 
НЕ сУХочет вх нЕдовствахи о православии; ДахготЕрПАЦНХ А 
& иЕсЗмнЪваюциях ся ДолготЕрПЕНА тревзети ки настомщем 8 
оустроенйе, а НЕ оутВененА дЗша. И Тона ‘нфкогда ‘оскор- 
вивсм и сунываше ЕВС отв: длжготраофти и надфАТИСА 
савытТА высокаго сов та’ вож. Всепремздрый же Бога ое = 
НиЕШУю над ннауА тынвз ОучитЕАА поставнах обличитн про 
рока, егда ОТА Зном БА мал СУБАЮДЕНА ВБЫБА НЕ начаанн 
широколнетн$ ни’ веЗпАодн» ^ оусххш8 и искоренен8 оутринем8 
червйю корейь поразнвш$: @же злоключеЕНТе выти полмысливя 
Н СКр'АВЛАШЕ Тона: напосл'В ды запр' Ен БыЫБА, ПОЗНАШЕ, 
мко подоваетх вслко повиноватисл совфт8 господню; ‘та 
КОЖДЕ и ‘вы повынЗИтЕсА свьинше еже о’ вася смотренйо, 
Ме слмнЁвантесА прочее, но Бога в% всеми прославитеЕ‘и 
пресватом8  вго нмени право и чистыамА Сердцем сАЗЖЪГЕ: 
бмышленнаго влагочестТА ‘отв гайтЕ; отетЗпников» нераска- 
АНН превывающин ии от% СЕБЕ отхганайтЕ;  отнюд ммБета 
им ва вас непонзЗшающин: тТААТХ во нравы влаггл весфды 
злы, ниже вслком$” дЗХЗ вр8йте во искЭшеннылмх токало: 


27 


Оувогихи в» тревовашн\ их застЭпайтЕ, ‘наппаче же прно 
сны)" свонхи, и весла ЖитЕльствЗйтЕ жнаЗщЩе иле о Христ 
животом. СТА висхотхоми вакратце ка вам написати, ‘да 
оувстЕ; мко ‘НЕ мало ‘ПопЕЧЕНе ‘нмами о вася; аще И мБста 
разстолн!е  толнко ° паЗцевел  вязвранаётх  препосылатнем 
ПиСаНТелух  нашиА и част вашей лювыи; Пынй Е овртшЕ 
в% свашенно Чинец я керж Тосифа и“ протосиггел а) 
Сватфйшаго Престола ‘наш Ето, имастодная ка Вам 
начертавше пнеантА бувфрихомх ем ‘ки вашем вратетЕ$ 
принести. И‘инай нЪкал нЗжнал православию оусты в238= 
СТИТН ЗаповфдАВШЕ Н эгповаелуА ако ИСПолНИТЪ ПОВЕАВННАА 
вм. Гоеподк же наш Тис3са Христося да сяхранитя Вася 
Н сути иг, вЫ ВА вевуя БлАагн\ 2 Н влагоэгодных помагам 
и заетдпая вас, егоже влагодать сх всеми вамн. Ямнииь, 
зак мам ва,'ва 'Горговнск8. . - 

Изъ древняго ‘списка находящатося въ бибщотець Пе- 
ремышльского Капитула при СоборЪ Св. Тоанна Крестителя; 

Кирнлль Патр!арха АлександрАйск!й, есть извфетный въ 
церковной истори" Кириллъь Лукаръ родомъ изъ Канди. Въ 
1596 тоду быль онъ на собор въ БереетБ въ должности 
Ексарха Александрекаго патрарха. Ему приписуется та- 
коже сочинеше на русскомь языцф истор1я ун!и, подъ 
загланемъ: „Святаго (2) Кирилла Ексарха Александр!йскаго 
игумена наука о противной Унши, противъ благочестивыхь 
священниковь православныхь ясное указаше, сберегшееся 
въ Оборниць с5ХУП вЪка. Ом. Востокова Опие: ‘слав: 
русе. рукоп. Румянц. Муз. Си. 1842 отр. 554. Онъ‘посл$- 
доваль ученому Мелетно на патраршй Александрийский 

?) Синкелдаши (апухзАА0$) назывались у ковстантинопольскаго и другихъ 
патр/арховъ келейтые ихъ служители монашеското сана, живш!е въ однихъ съ ннин 
покояхъ (кельнхъ). Первайшй и начальствующий надъ чили назывался протосивкезь 
(протоддух=40®). Всв протосинкелаы и синкеллы въ греческой церкви вазывазись 
ученикими патрарховъ и возводины бызи иногда на ихъ мзста. На Руси, служевийи 


при патр'аршомъ домз, назьвазись келейными старцами. Ови бызи 1еромонахи 
и 1ередаконы, Нов, Скриж. Ч. 2. га. 6. $. 15. 


28 

престоль, нотомь въ. 1621. пятаго. Ноября сталь быти. Ца 
реградекимъ,, Патр1архомъ, быль нятьврати лишенъ,.сего/па- 
рутарнтего, престола и. скончался мученическою смертью, убитъ: 
Турками 8.Января 1638 года. Кирилль Лукаръ старалея въ, 
вести въ Греши ‘учеше Калвина, О, немъ пишеть Гейнрихь 
Гиларй. (СЪхгоз1со лу есвезае атаесае Рырра,Сурги, Махпае 
есс]езлае ‚Солватипороапае. Тлряае д 68% р..442)Тлеепв 
Вуз РабтагеВае, фетрохе; илофи8, о хе]1о1опел, рег Сбудеслат 
оротёи8 зезё,. спраз Прзе ша]оге ех раме, самза, ехзйыф, . Гл 
ришпейрло .палааце Ви зесаН регаотайа.! Стеглаалиа, Севеуала 
Члодле. ассеззегай,. её. спа осфот из, 10с1, Веогшайз апат 
Чтайзвиие. сопхетзабиз, Сафупи. Чобтайа, рез па Фекав, 
её АЛехап 11а. геуетзиз, аБ,ео, фероге посёе. едие; етхе 
14 орегалл Чец, а геотшайо. чаодие Есезал рег Оеп- 
фешт, 51 Неге роззеё, таз фаегегаг. О пребывави Кирилла, на 
Руси ‘тамже (стр. 446), чтется: Азиз Оолиит. 1592. её 93. 
от: поро. ВлиВезогита ‘ер1зеор! вепайотае ил тезпо Ро- 
1ютае. @опнайз орйпейао, млабтайН  зре, Рарае‹ еойсо 
Така, Ропайсиз зе аЧлатеегель,. софел | а Вгезнезет зу 
пои: а, Меейо,..Аехапино’ Райчакева, -пиззиз Суза 
Ниб; иг ао рараелтапелогиям атяБиз орз ехев, ех-еогилхя 
паз › 51 ая, зоаевы из ‚ амиеотит ‚: робзвилиа уего 
Слез Ваз и. (дай уг аегаф ‚рихоаае Фоюиан$ т Влавзта) 
ореха: 1х ‚@]арзие .‹ез;, Гесайотиз ‹уего зостаз. №Меервогиз; 
а Равчагева Сопзалипороало еалета ‹: оЪ ‹сапзат. аей- 
хаба, аз сарая, её завоз её Мес тайлаз спам Суз 
то аебдт, евзеё, лиз: ет ргоу1Чепйаеии аа пзадога сег- 
фатида зегуаие, еНчаввеь Шовиш.! хапиз ‘ею; Длятопрох 
верженя протестантского лжеучен!я собералось пять грече- 
скихь синодовъ въ 1689, 1642, 1612, 1691. годахь, въ.вото- 
рыхъ‘` брали ‘участ ифуссве Митрополитьы ‘и'Святители. Ом: 
Оь, А. РеШегв, 4ег Рабматеь СугИ Тлсаз1$ ци4 зете 
2ей.. МапсВеи: 1869, : : ь 


29 


Ух, 
Инсьно Московскаго.,Папраюрога  Лоавиьна око „Львовы 
сому, епископу. Посифу ИШПульлянекольу. касательно 


учрежденя, Галицкой „Митроогти. Москва 22 Оная- 
бря 1689 года. 


Тоактлх милостие Ножтею ЛЯосковскИй и всех Вос- 
сти, и воёуа сфверныхя страна Патртархя. 


О сватЪих. ДЗсБ. нашел. мрностял сы и ‘сослжи= 
телю: преосвашеннол 8 Тоси& ^ епископ$ Авовсвом 8 Яруинаа 
стырское влагословенте. 

Времена ‘и мЬтаглво. своей ‘власти положневии о всЕБЛагий 
Богх, оустроеваети ив челов ЧЕСКО ИИИГЕАЕ СТВ ов пПоАЬЗЗ 
ваагодатн › начала ‘в власти, имже  самам” истина Хрнегося 
зав а омчитй народ: да совлюдаюта вел заповданнаА 
ОТ НЕГО, ВЯ, ЧЕСОЛИХ о СлавАще сего прешедраго “Отца цатнего 
нЕВЕснаео, ‘возрёвоводствимел едннентелия ДЗхасви мирнолья 
И, ЛЮБЕЗНОЛАА: СОЮЗ Вон као порн ЖИТЕАСТЕЗ, | в многн) а рада 
Вир СЕ СНЕГ ПОСТомНстЕ В, Ви ЕЛЕНА АЮДЕЙ Боже 
вываюта изатВнЕНТА. Инд вываетз/ людеЕЙ? скЗдостко мн 
воиналун градкиновеситразормютелмз инд жезвх прострачетв\ 
населател. ‚Мо нАЪнеЕ аще скто ‘благочестнвый и врный“чело= 
вк  ОБрАШЕТСА, во ковН стран и лазышв ^ должени вр 
православную. зи ооученТе. совать, восточным. церкве’ врпаб 
Хранитн ; лако-нетныное влагочестте ко спасейо полезно есть, 
оБтованте. ПАВ живота. шкн шыжроли ‘град циаго: вЕрхов- 
НМА ЖЕ ХАвоводитЕЛЕЛ > найпаче` о стад Христов прил 
кати половаетиь ово из приатГА ва начал во’ ВСЕЙ Рея 
в'Бры  сватыл, во: Хрнета Тисзса вх предана нная” времена 
Богом, дЗховных власти; Влодин овеероссйяскти ЯТитропоз 
лит: Поджоинаух. же ‘впископноградови выиша; тажесно пре 
тени ни колики и ‘АВтжх волею Божтеюу соворолик же ие 
дом» всбХк восточный церкве’ Шатр!архова и ЯрхТереовь; и 


30 


и патрутарш!й всеросстисьй престол ва царствдющелих град 
ЛЛоскв оустронсл) ‘и вова сЪЕЕрных страня: и вх подеЗд- 
ство вов ар\ИерейсктА престолы м9 подчинены  сЭтьз ко 
о`тома вх Нонстантинополв соБорное дванте мветвЗета За 
рЭкалли. 


‹ Но лирскою властйо нЪколивал лта (ащЕ и неправнано 
по ПрЕДВАЗ отцевх) и ДТитрополитх ВТевск высть с% епи- 
скопы тол страны, овявладфнтемя полсктА земли начала. во 
осовности: овачЕ православге, итв'рЗ влагочестив ю ‘восточ- 
ных. церкве. содержах $; и престол вселенскаго патртарха Вен- 
стантинополсваго подсЗдетвова\З.  Благоволенемя ЖЕ вее- 
творца нашего Бога, вх нын шим. ^Ъта; собором свАТЪЬИ- 
ших\ Натртархов%; православным восточным церкЕ, Пареград- 


‚ скаго, Ялександрискаго, ЯнтТохискаго и Феросалимекаго; и 


прочи\ и тамо с9щихиА арХерееви ВТевскал ЛЛитрополА си 
подеЗдетвенныммие ел епископы, дЗховнылух началоми и пра- 
влентемя нашей, муБрности, ‘свАтфйшЕл ПатртархЗ ДЯосков- 
свом ли всем Россти, и веба сфверныхх странх ‘престол 
опрЕДВАнсх ‘совершенно. Сего ради влапочестнь В ИшыА вЕАНЫТА 
ТГосЗдари, православных ‘цари; и веАИКТА” ВнАзи, Тоаннх 
Ялекоевичи, Негра о Ялекстввичи, всЕА ВЕЛИКА И малым он 
влкьмА Россты и многиух ГосЗдарстви самодержицы, всаЧЕСКИ 
© Благочести, н © ‘православныхх ’ХристГанеха тщане и’ по- 
ПЕЧЕНТЕ, НАТ , 6ЖЕ вы” всюдЗ люди Божии ва мир нових 
влагочестив И вр овнтали; и православте содержали купцу". 
"ПТмже которй! и вх поленолух овладанти сЭть Хрнетане, ВА 
союзнол инрноми поставленТи с КОролевскилух веАНЧЕСТВОЛАХ, 
доРоворным статьи поставлен еже вы ‘овртаю= 
щинмлсл” тамо’ ар\Мерейскими престололмх и’ монастыреми н 
всфамк Христаномя восточных церкве; вя мЗдрованти и пре- 
данти превывающилух, ны кавтА споны И ГОНЕНТА ПЕ ТвОрилн 
и ничимх не изовижали, и варей их ‘и ‘поданыхи не ‘от - 
наливки Гакоже ‘наша. луБрность © томуд оусЕрдте ин ‘по= 


81 


ПЕЧЕНТе ВЕАТВ нахо, наем, ново васх влагочестте нстин- 
ное наЭшихя, н.о, толуд еже нЕ отпадатн. восточных ЦЕРБВЕ 
МЗдроваНТА и предан”. оучаших к» в оучашихсл.  ДАювезною 
нашем, мФрностн_ пастырскою дЗшЕю обхемлелих и цбаЗеля. 
Желавма жевалмх вслваго мирнаго превывантл, здравтм дол- 
годнЕвна, ни спасена вфчнаго, давы полчили. вси. присносящ= 
НОС БЛАЖЕНСТВО ВА НЕБЕС. 

Да оувЪсть же 'Гвололювовь, ко преосвашенный ГЕДЕ- 
онх_ Втевски и Галицый ИАитрополити: волею Божтею нтша- 
телу царскаго. прЕсвЬтАаго вЕЛНЧЕСТВа, чрез наш длубрность 
на, вдоБСТЕЗЮЦИЙ многам лтд ВТевсни: ИЯнтронолй, престола 
ВОЗБЕДЕСА  ЧИННО, И. Благословеше, н по древнЕм8 прЕдВАЗ, 
6ЖЕ вм впископскили престолы подчиненымми, како правнаа 
СсвАТал повелфваютх, начальствовати, п ВСАЧЕСКИ кд с0ю35 
МОбВЕ ОБЕрЕГати ви согласи ‘том ВТевсыл впар\Ти са нами 
Ирутерён и прочими’ дАЗховнаго чина, и дирекаго начала, га 
како илтисА можно опреДЪлисА. "ТфлиА жЕ по имени Го- 
сподни веёзх велкаго препинантА и водзни, радн овраге ури- 
стТанскаго довра, еже вфрЗ правЗю содержати, и оБиднмыд\% 
помошь творнтн, и ради люввЕ Божа да преБзжаете во 
градх В1ева и сх нилух да совЪтЗегЕ в» ПОЛЕЗНОЕ © БСЕМХ. 
те во по свлтомЗ апостолЗ ИагаЗ пруатно пред» спасите- 
лем нашнае ГисЗск Христомя. Й ежеон% изх ваших впар- 
МИ приходаши"А людеН ради повлонейтА вх ВТЕвОПЕЧЕрСКУЮ 
ОБИТЕЛЬ, п ради коеголное дла, творитх обиды, и оукорентА 
БЕЗЕИННО, и то нам нЕ высть извфетно, и о тома ' наша 
мБрность ка нЕМЗ пошлема нашЗ граммот. Фе жЕ писали 
вен нами, еже вы" Галицкти прёстоли оучинитн м Е- 
трополтею, п то изи древлЕ имать Втевсыи, ДЙйтрополити 
зваше. 

И нынв и отх нася дадесА, и нарфшатн того не подо- 
Бно, ИЕ ли иЗволЕне тамошнаго начала, королевскаго ве- 
АнчЕсТВа, и рчи посполитой по овывлости  правлента’ их, 


82 


с% сов тома влагочестиывйших А ‘пашну ” ведНКИХ в ГосЗда- 
РЕМ н си нашею м рностмо возможно“ во иному град КоЕлх, 
ва Аьввов лишив прочем» оустроитн! ^ ар НЕПИСКОПИ с, `‘аШЕ 
и миерополита; ежевы оссЕВЬ ем превывати”, Пи’ подеЗд- 
ствовати токмо ‘ки наШЕМЯ патртарш. престол всеросстиской\ У, 
аине ктевскомз” ААитрополит$: } 


При семЗ наша м%рность во’ осовое нашЕХ, показан!е 
МОВВЕ бОПОАЮБИС РВОЕА\8 ‘послахотя”тЕвЬ ‘во сАЗженте фелонъ, 
даомофорау вх ношенте же ‘рис! да’ манигие " арАтЕРЕЙсК 
Въвангелте, чиновинкя архТЕрейской, ‘Два’ САЗЖЕБНИКА. 

НисасА” ви. царств ю щели ВЕЛИКОМ град ЯЛосквВ, ‘мт 
роздан^ «зрчи Ата; отх воплошентА” же Бога слова захйа. 
индиктТопа. Т.. Октовргл Кв. днА. 


‚ ПодлинивЪ на продолговатомъ склееномъ, одинь локоть 
и чверть долгомъ, паперномъ. лист, писанъ большею. хоро- 
шею московскою. скорописью, сберегается въ архив Львов- 
скаго митрополитального капитула при Собор5 Св. Геормя 
Великомученика подъ, М, [ХГХ, 
о На оборотЪ грамоты чтетея слфдующая наднись на 
польскомь язы: 

Лоадсь Мозюеуузкь Раблатера о@разцеТозефоуут, В1в+ 
Кироут Тлуоуз ети, &е па геддихусуа Лесо ше, глойе хез- 
фалго\уа6 МешгороПеу НаНе1е) ре рого’дишенла &1е у ва- 
КоутусВ тдесхасВ. „7. К. М. Ро] есо Кута у. Вхесху Роз- 
роше} и Маузавмезхуж Сагбуу Мозезу лев УУеПехезь\уен, 
Воки. 1689. 41е 22.. Осворлл. = й 

О посольетв5 Чарееша Ломиковского, игумена , Шле- 
ениско-Подгорецкого. Монастыря, въ, городъ. Москву, по _по- 
рученио Львовского Епископа Госифа Шумлянеьскаго съ пиеь- 
момъ. въ Московскому палр!арху Тоакиму, ‚чтется въ: руко- 
писномъ, Сонопсис%, монастыря. Млесниско-Подгорецкого Мо- 
настыра, подъ. 1689. тодомъ ‚елЪдующее, извфе:ме: 


33 


„»Пареешя игумена съ обители (Плесницко-Подгорецкой) 
боголюбивый епископъ Львовсвй (Тосифъ Шумлянск!й) арх!- 
дакона своего выправиль въ велиый царствующ градъ 
Москву, до пресвЪтлЪйшихь и, велизодержавнЪйшихь , бла- 
гочестивыхЪ царей, въ то время благополучно царетвующихь 
Тоанна и Петра Алекебевича и пресвЪтлой царевны соцар- 
ствующей имъь Софи АлексБевны, таможе и до свфтлЪй- 
шаго киръ Тоакима Московского и всей Росаи и вефхь сЪ- 
верных Странь Патрарха съ своимъ армерейскимъ писа- 
немъ. Онъ же со тщашемъ се послушане пр!емъ, прилежно 
молить преосвященныхь еписконовъ Льовского и Луцкого, 
дабы во всякомъ своемъ попечени пастырскомъ сю . обы- 
тель и братью въ ней зостаючу имЪфли... Умоливъ же игу- 
менъ велебного етарца и отца своего духовного Макар1я Ва- 
силевича игумена манастыря названого Воли Деревяньской, 
дабы до его возвращеня имфль Св. обитель и братью въ 
своемъ отеческомъь призр5ши и братолюбномъ попечени: 
самъ, вебхъ цфловаль лобзанемъ святымъ, отиде во путь 
взяже съ собою брата 1еремонаха `@ебдомя и ие ‘послуш- 
ники дня 30 Мая 1689 въ четвертокь. Молитвами преос. 
Богородицы и Святыхь угодниковъ божшихь достиже цар- 
ствующаго великаго града Москвы, и вся исправивъ возвра- 
тися во свояси. Возвратившу же ся ему съ пути въ оби- 
тель спо дня 21 Декемвыя, воспфша братя службу божю 
и молебныя пфшя, благодаряще Господа и преев: Дфву о 
благополучномъ возвращени игумена своего. По семъ отходя 
къ епископу, оть негоже посланъ бысть, даде. нъыя вещи 
къ украшеню церкви божой и убители святой, тако’ же’и 
братямъ нужная. “ 


Епископшь ШШумляньсвй,, стараясь” о; чинъ. Митрополита 
кажется, опасалея Панкраля, Мутрополита Галицкаго, Ка- 
менецкаго и ексарха всея Малыя Руси, пребывающого въ су- 
сфдной Молдавш, чтобы тоть же допущенъ польскимь пра- 


34 

вительбтвомь на червоную Русь, `пособетвованъ эпрянами и 
духовенством, не  поняль. его мфето: но тьме принуж- 
день повиноватись’ ‘Видаль польской политики, неё допустил 
своего противника явитись на Русь, куда Панкратйй подеи- 
лаль только свои антиминса. Отавительная трамота `Пан- 
кратя изданная въ 1689 г. въ мЪеяц августь четвертаго ин- 
ДиЕта Цареградевнмь `Парархомь Тавовомъ, въ треческомъ 
пергаменномв` ‘подлиникв безъ печати сберегается въ архивЪ 
Львовскаго Митрополит, Капитула при соборь Св. Геормя 
подЪ, Ч. ХЫШ. См. Кратное ‘извфеме о Галицко-рубекихь 
епископахь и митрополитахь напечатанное мною въ Семейной 
бибмотець. Львовъ 1856 т. стр. 163. Зоря Галицкая 1851. 
№. 31. тдЬ описанъ ` древый ‘автиминеъ тогоже митрополита 
Панкратия. ь 


мн: 


„Духовное завбщане Лосифа, ЧПумлянского еиискоиа 
„Львовского, Галицкого и Администрашора, Етевской 
ЛМитрополи.. „Львов%, 12. Ноября. 1707. 

и № пише Оуса у, Зупа у Писва. Зулееро, Вова у Тгоусу зуйееу 
едупего. 

Та Тотерь Зхапапзк! ЕрзКор ГлоузК1, ргдеребузеу Лав меКа 
перо 64., а Ерзкор!у шоеу 40. ргдей эзаузИче Чпру шошеша ше исВгоппу 
зиегее нове Та2кеу, ТаКо' сдозиек. в по омтавоз иайаййе мугок: 
Чи: 56 ехвИшай заге, \@ваё пе ваЧаб) #е пашо \узхуз@ ии Бех 6хевреут 
‘пиуекав ‘робтеба: Нас пазсйцаг, 66 1рзи’ пазс1, ‘е56‘ поп 1187 ратёаё а4 
таогбеш. @АуБу“сдозлек; ше, меш лако @бние ›зоЫе’ Нсхур, у ‘оМесуууа? 
Таба; 4е за име; ЛаКо ле хласлше ор1упа: Койши, ацодиметю харЁ их. 
7ликоша рага, 410 слип еззеф, 1пефуь, ЧезИ, Чуш зр!езил!е псвод2асу, дабг 
21едпуш афошет Шабайасу, зшей $юпсеш дортхапу форшейабу, хуче пазёе. 
Талпошено сипева ргаебегенть еб зоере Вопор завеса аЪ И, саабедиали уепег!. 
МУзРуЙко: сот паз 2905 17 вало‘ адизисиее, Че феггя Гасфа, зол, её п феттат 
хеуегищеиг. ‚Мс местут ть ше |601, узхеПие, га4о5с1 тала, з\уо1е 
экгхуба, 1едуле ‚ 90511654, Шеса, её 'рзат,. дпат ргепи Вогаш сазиз, 
зпеедн. Рюрпа, п!е реупа паза зфавеситоё6, отупа росесй пайжейа, Уз8уеК 


35 


зрепог 1е4пуш $ хпМегу заиеш; уузрузЫко +0 сокоИеК па, зуйеме, 
шашу, \Адету рошроза шопа! уапйаз, ргедКо №0 1ейпа у габа ватзё 
раза. роквув, %е пауу1есеу @хуюкые оные оъеуше: Её са! пов з0й с 
от 5, загсорваво сопбениоз ег. Ибо1а Зулае узлуееК па, рохогасВ па шагпо- 
зоаев. Ошз уайНай зи вова сгеабига. Ко че схут па зу1еЯе #405, 
маг сВУуа, к&бтево и 2ушав ше п10йе : № домемз {шп сгазёпиии, 1ипогапв, 
44 зирегуешепз ‘раг!аё 41ез. Миа \узхубо шошешапи, а ргией фе цз 
\!6ите з\7афоме теуосе шезбафесипе, ргхусПодийпу схезёоКтоё, ше 
розтиевиу 516 40 {есо Ёайашето рик, ве з1е схаз Копсру, важе э1е 
1621036 ‘хасхупа, ше зЧедхас озбаымесо, зпиегепове} пазиеу папасгопео,- 
о пауучекзиа, Чегинра, 50 @ез Потрт сиё Йш, зпиегё тако’ 2Аодтеу , 
№МеЧу $1 пезро2ле]ези хагуЧе; а еду пкташе, па шзха гше ргжее!е, 
рыб вухе, И `чаа 1 шашу ше ошуша ‘у буш аобтоНуесо 7Ъазоа у 
Б\Огсв 'паз260 рихезгосе: Езойе рагай, Чиошала пезеЁЫ Когаш, педае 
Фет. УУес аЪу у шше па з\йефе иуасеро, а хахзхе {е ше обпмеппего 
уутока Ъозкейо’ ехеки а, ‘Ниег” пена оне» па!асеео, ле вобоуё, Ъе2 
Язрозеуь зы2е2 Войе, ‘Ча. бусВ '@осхезпусй пагпо$с1, `зиегзв ‘ше иоза?а; 
\зролалузиу. зю\уа/ Съгузиазоуте: Веаы: зегу/; 410$ сш уепег Оопиииая 
зпуепег! \1еПапфезу фаКома/ Чивау, ‘@айа ‘у забзеапсу? лише од’ Вова, му 
руби ро 1етёопву, (р1егз2а/‘асбаши” СтодйЮепи Фема зехба ‘розё езеиш” : 
Аезан. АЪЪамз ргохйна Ли 'аппо! 1704 тофогоуаа'казо\уалуз2у) фегае ато 
ва’ ишузе, НИ Тпз156ет@о з&Йуае; у’ уугаташ @зрозетал 


№Харг20а прадаца рокогше ригей таезвафет Вова,  Эвуогсе у 7Ъау!- 
сфе]а. поесо, амекще, хе лиге зиуогду, Кгуиа, ргдепау4гой7а, оаКирц, па бут 
дозботеиземие. Сегкуе Зунайеу ‚ шезофперо розёалуЙ. \: ду@и ори ЧазКан 
у доътоддеузуу Воуще ве тазу. пдаго\о!, у-ргдед зузкувек, еК шоу 
ш отиройепй ишфга шализ зпае \ гойпусВ оказдасв: у шеБезрестейзеуасв 
рговех ще, пес мпапат д@есау шипюоз шеоз зпрег ще, Ргобезеие е 
1 озумаслащ, 2е у млешйе ро ргобезяу шоеу #71, 2уб, у пимегав, 
посто ромапалтащ ; у; \1егле 1еу х Кота, уе Арозвотоуйе, Месхевсу 
роппиега $ м, уеглевеу, у `Котеу, ро Чослезпуш ройу@а 40 шеБа за 
ридещезент: Вад мейи, Ниепогу Малапиенз К, ап. Доюизву,. А@апа2у 
у ши 3\еа Вой. М. жегае {феу, КБога ша у зоЪте двоЧе 
роузиесвпа, ш!1036 у 1 еп036 Сьгхезс1апз Ка зватотиу& па 
Оусох ЗУТеву см, ий Сегку:а З\еёа узсвоЧота а Сегку1а 
Бу. Паспойпта: Те’‘\уГаке музан\уаш, № рогеааки {еу бемме З\е., Кобга 
656 тей # З0В4, тезбеи, Иаа в, ЗНагуерзяеу тае ро сут зче@е 
ше руна, м Е т у енаб ргавпе: Рави ры: ет 


КО Я ) } 


36 

медукоуек Вова шего атхеснет Ъу паушишеузиут, 2 водо 144 Ри 
04 егзиеу рапиебт, а робуш па {еу эжегасвцо$е! ргаей мек, лрбу офга, 
дате ме ушпуш, шеепизсо фапацашт гецз, зас 516 Чо Кг ау шеушвеу 
шек 1ето заз1ие, аБу ше рапуева! па стиеспу_ шо!е, а1е опе ров зе ео 
шНозетаала, зуесо 0@ризс гасгу. Пизе шо Кейла ргхепаз уе зи, 
окарюпа У тесе 1е2о0 од4ае, погасо заррИКше, абу ргху офабииа и сай 
уузет, о4у пай $Йу, годиш, хтуфу узеузИе разоуаб 5е у пзбаууаб Беда, 
5е4у окгорпу оп я1юйеща зимегешозсй шошерё мзхузИе ойеупие хшу$1у 
У шоуе, рапмеа? па егазлиеуз2л {е шо!а, зегесипа ргду #Акоууусй итузас В 
тегошеа у ргобезаса, Бу! шЙозеГу Чизху шоеу, пе ЧоризеЙ Коди 
1адо\Цеши 4152 пазхусв шергиуноеюми, Кбгу озоБ Шуе па оп сла$ 1131 
Фтавиг са]сашео галса ргхе ее з1ес!, схауа па обама буса паздево шие, 
а]е ргху!а! Чозае шо итлезава, 40 сВуду з\уотеу умеклакеу. Ч басаз 
езё 1оеиз ш расе. 


После: Маёко меП\есо Воба, тафег ршевге АПесы оз 6 запсвае 
зре паз е2а. ж: Коёуш. шощепёе.. мероКа]ава схузва, у ро зимег@ 
руаса Рапло,; озоБИ\зга, у уень шой райтовКо ‘у орекапколио!а ислеКат 
31, завсиге сайепй, айеЪуз ‘ргдеитасехгауй зе, 6уо!е- хазиа пргозНа/ ла 
зуолево_ зупа ›1е ме зкопаше, гу _2а{ ха отлесву, а 1аКо пайка. ме его 
шИозегалла,  рессабогии: хаее1ва, $113) Кох баанИз а Расе отиет, хазюй 
пе па {еп стаз багсха. з\уеко. шиеша. Ти ше а. Нозёе. рхофене, её Вога, 
тогз зизс1ре. УУзрошо! Мабко Таз 1 реша па шоа, у вуш буса зег4есяпа 
а шоу ше ‘ое, ууу амешиа ‘умечедо ишеша 6\уесо у 1азК #агИ\ 036, 
пеозра, сдЧа, халузив Ки робпуае Иуотеу рИпо56, ргозае Ме, ‘рго ше 
рее, пё читее 'зешрИегпа/ ‘регйах, 1акой &еу айтозет, {4еу магу у пафией 
1ефеш, 2е Чпап@о согриз ^ шомебиг,” зргам!зи 60 Мабко шНозегаа, п 
апйпае 'допеёаг` рага1з! юпа. 

Б\1ес! Вой Раёгопо\йе шой, Когуш 2а%37е ргей дус!е ше \у ореКе; 
1 озоБИ\уа од9ауает“<1е ргобесйа, фазе \е шЕ\’ оп схаз зёгазту той 
схеша, $е слайа шесо 2 @аз2а рабгопашй, аБу ха \\!е1пойпа ргобесыа \ууазиа 
пе п1021, пи шергауласе! Чиз2пу зико@2с, а Вбё 1 Рап шоу ргиех хазао 
У ргхуслупе \аз2а ше рапмейаР па отхесНу ое, ав сопГабайз ша!ееиз 
алии! асг из а4@1еИз, уосеё те сит Ъепе@1с 5. 


.А 1аКо уупауаю ргтеё Вомет у Зуогса шой, огах зулает 
сафуш в с2еп1056 1014, #е уегпиз 1ебеш её поп Вошо, 1едпум тофает 
2аЙту зрю42опуш., м ие 1адсуш, {етгае ‘аЧсьаз ез, фегга п 1рза Им 
баб раба, дпае [и табена, ба сла1о пойе отхезиле роб\аа эюу Съизвазозусй 
ршу!з ез, её ш риуегет теуегфемз, мени о@Ч4аюе у имеузсе {еший у 


87 


Сеёку! Кабедгашеу‘ 5. Уогдево Ту 1ако режу \Чазцеу` КабВейтие 
шоеу ер5корзеу па ипабйам, аБу у сгоМе з\1ео {ание “рехедепиме 
уушитомапую, 84240 14 тапез Бгаёа перо ТМ Рапа Зашие!а Зи ш Гап- 
зКТево Сиезшка Родо]зеро дойуеш уе сабегесЬ шедле]асй, `а1Ъо 1ако 
пойе Ьу4а рге4су, аЪ5заще ош ‘рошра’ргеу 1аКо  паузекзиеу ’1едпак 
ЧасВоу’пусВ хаКошиКо\, пбоев, Каек, се, роспоууапе’ Бу’ 2а4ат у 
пргазаш. 

Со 243 40 зпозбапсу!. шоеу таспошеу у ше гаспошеу, ЧоБгяе — 
2 запичешешт. офгаспоуталу злу, бак ша ото у озамиа, зо]а уугайаш : 


Марг#о4 А рратафа, ‘згеЪга, ОсЦенаозьта СегКемпе, шое 
Уазце, (аК зчесезьтуе ‘ро `МегороШасВ. роулебе, уебаз{афе фетрог!з ца@- 
у1ез2е, ЛаКо ей 2 пабума. шесо \Чазпезо! 40, ерзКорз ео; мЫога зфа- 
2асе, Мгу, Рафегуее, Омо{ожу, ТроМсе,*) „Клемеву, Ка- 
4 21е] 106, Ктиуйе, Е уашвее, Кзтев!у У’ :соко] зе Фуко сегкуле 
Во#е] у У\Чазпесо” шего’ ер15Корз Чего, 1656 (ето. ренаоги 91а Сет ехупеу, 
о24оъу, 10 узауо теезыеш рогхайме орзаше у ше рЁапе 40 \уошево 
црумала, рггу Сегклле, 5. Легиепо:-Каедхашеу ТлуоузЫеу зпеседапео 
шёо редузениа Ер&Кором!. ГлуоузМеша 00. сопзерза Ма!азще}з2еео, Ма- 
1езбафи „Лезо т, Мое! у паужуйз2еу оюуу, Оуса Зулееро Рарейа Взуш- 
ео, га уладотозеа у @есМа, Чпсвожейзьуа теНдеу @тесШе] у вае- 
рубуеВ @еКогоу прехууПеюуавеши, Ча уЧесллеу рапиаек тавегз Не) 
п 105с1 у сВухезоаюзеу У@лесано$е! офипмегаш у х0зёалие; Ча схедо 
ранцение релузйу ерзКор Тлоуз, #ет пс КаКо\ено осНеп- 
40;$\а`у #1огц ргду $еу Сегк\1 ше хазЁаЁ, 1аКоуе &егах ро 
Зое хозбамще: о\узиет {ези ерзКора ши@$ саашНайЪиз {ешрогии 
этошомапа хазба]ет, ша 2а 9из7е шо}а доЪгие схуше, ое Бехжгеупепи 
4о Вора 2 шо Ки БНиашепиа ОВтие$аюзВеу а2лваб оНагаш рода 
ЗЮ\у Ароз@а 5. Раз; Другь друга тяготи носите и тако исполните 
законь Христовь, Оо КёбгусЬ аррагакох Сегеупусй шок у ерКор- 
Неро освепаозёуа, 2аеп, асВо\ау Войе, # Ктезпусев шов ЪИзасв у 
Ча]ек1еВ, ап 2 ргхуасю да@перо ое ргажа, ргеехва, гозс16, изигроуаб, 
40 зусЬ е (аговав, крас, и пцезса Кабтедташесо оЧдаа(, ао па пау- 
руаКоушщеуз2а робгхеЬе зуо1а, Бтаб, паушииеузаеу Сеймеуупеу г2есху, фак йе 
? пЪоги у осНепаозёуа ер1зБКорМезо #адпуш зрозоБеш ше $у\о шета, 
а]е ро4 ибгасещет Заз „Возвеу у \Месепеу сьуау ше ро\уимеп Ъедже. 
Аоа-СеДЕ о а: 

*) ТроНее т. е РоНсе, полица, четпероуголь ник носимый архереями и 
архимандритами на правомъ бедр при полномъ облачен!и. 


38 

То сазшию. 22$, зёгией, Во#е, сопу 10115 Деу моЙ тоеу, ша регузАу ер!5: 
Кор. моузК1 уефа, дпаегехе ш ‚Чцоуз а ею её об ею Нез! рга- 
уе её ргосеззц паамаНоунЩа (езатепыи у Черозйл бок 16 Войеу па: 
зар, а рго 1аез1опе Огишае Ма!езёаИз её васгЦезо, зе] зааКаб 
зргамаеай\уо$е ‚, гекКпремиае росвуусопе 2х Сегкут Капедга\пе] гхесху. 
Този. ме ша гохаииеб, у о ргхузйуеВ ро лице, пазершуасусВ ер!зКорась 
Тлозу ев, у 16 зассеззогась, 1еёеНБу Чисёи олусй, або 1сВ зпесеззото\у 
4е шое. Чобта 4о сегкуйе Вохеу 1епоуапе ш @1згерйопеш её ргорвапоз 
розу изиз, 40 1е5, идуъу Коту 2 пей пмаЁ <0 и арратафо\ зтефег, у 
ооо ргху {еу Сегк Хатейгашеу офетиме  хозкалонуе онанна 
ао’ па ргбуаше” зу 0)6’ аррИКо\ав У оъгбе6 `Ч0Ъто} оузхеш па, Кайду рг2у- 
ЖаЧеш {вгалеузхущ” поел "ЧоЪга у ‘родобпах ‹рапмайке ро ое 2 012- 
абъа Сегкуе` 1еуйе Кабнедта]пеу товбам6, ую. обзегушас, пе буШо ра- 
пе а6 па Этазипу зада ВозКИ ро\имев, пе зассеззуе‚ 1ейеп ро @гаца 
46 узхуз Ко рогезате Мои о6зыа одБегае, ‘у м заосеззотду па, {еп 
с2аз ипаНего ‘ер1зКора’1аге уттаКоуа6; зако’ зе \уйе] о шоеЦ заарациз 
зиссеззогасН `папиенНо. 

ШИте Зостализка МемороШалзКа , баке \т2уй 21оЁу атбереевогаму 
2 таБташи фгхупазва, а Чашецани ауораза, Рае бе зтеБтиа 240: 
са 2 \МегисВеш @\убеВ 620%, У 2е закат паке’ Лосвиепи гиета 
ЗЕаапа, № эКагбси Сегкуме бибеузееу Кабнейгашеу геропше. 

Аратау 2а8 МейороМадзМе Зосхачзе, К0ге 1аКо у шие аго- 
Бала а{ цзиш Кабедгу шоеу Тлуоузеу ргиу гохдауаюи аррага\у 
ро мефозистуки О. Мейгоройые `Босхамз кип," ‘па гойне «боже Сейв 
та мааотозе, Зу. рапмес Маазме]зиесо КтОа Зеко’ Моё Зава ТИ; 
372 \е паш па 6еп схаз рапщасезо уаеш 12 2\Мезха!е, па со ‘516 
у родрзаеш $1е 11, ше уабие 2е ТаКо тик о мен 11616 ше Ъедде, 
так регрейиз фетрог из рггу феуйе Сем Кайедгашеу зозфаууав ааа, 
А’ Бобаве Аррагаба, Кг2уе, тега, ‘пйапо\нее Ктхуй 'тесину о Ч\ппаза 
Капиеш зитатарЧоуусв уе 2400 игатапи орга\пу, 2 тойлеши о24оЪати 
Сегеутепи ше шаеши з2асипКо\! ро@емент, Чако $0 Р/азисиешей # 
стазЁка Чтхема Кглуба Зу. у шпепи зр!епаогаии, №0 узкузё Ко ипаудше 
зе м ЭКагЬси ИоНЧеузКию, а @газме рму “ее З\у. Тапа Босха яеао 


зп 
*) Король польск Тоанъ 1. занявъ Сучаву, унезъ съ собою мощи Св. [оанна Сучав- 
ского и всь сокровища Митрополичьего Собора въ Сучавз. Мощи Св, 1оанна Су- 
чавскаго перевезъ Тоанъ король въ городъ Стрый, гдз оставались до 1695 года, 
когда ‘были торжественно: перенесены” въ городъ Жолкву{ гдъ такоже | Митро- 


полить Сучавснй Досифей сковчаася 1693: года 13. „Декабри: 


53 


х доу! рг2у Вгасбуе пуеузКио (баКо озоБ\Ие у з0Ые гауезёга, у’ з2а- 
ие шоеу ЪеЧасе ша!а); Кбго №ю Аррагайа ро зимег@ Эл’. раянес! КРОа 
Зеко Мозес! ФеЪиз Арг!Из 1 аппо 1698 у птусхум мерагизоне 46 `Т%0- 
ма, зргоуадхоце Маазшеуза Кгома ву №036 2 паазшеузиут. КРОУ 1- 
слет УМ. АЛехапагеш 11 ргаезерйа птерау' Ту. МС. Заыама Тапа 
ЗАМошоч-ено Казие!апа КгаКо\у ео °Н. №. К. алезе пнме затето 
ерзКора, ва {еп 6223 Аш! ит та ога МегороМу 'ЗоезаумзКтеу, 
Чак йе сдегпса Ааапа ‘Карыапа пиеБозисиука О. Меорошеу Зосхау Я еао, 
доъехе, Чу оррага4 6 улавошево, ухе Глозе \ Капмешеу Кго]6эеу те- 
У!Чоха, а ро тез пота 40 зкатба КгОезьуа Тен Мозеюя’ Хойчеу- 
эмеро 4о @зрозсут Виасиурозрой оу, 1адас до Вгуши Кгобуа не Мо56 
одЧаа. 

ОБтах Мазчйестеу Раппу’ Ттешфозие]еу‘ спдапи „2 ЧалупуеВ сла- 
з0у/Зурасу ‘09 Как злее 1аё ва’ 'о24оЪе. пйе)зеа. Бу: Ка ейгатеро л- 
ту ше ‘ргиежение' зргома42опу; упалшеузеи зазипущ: рту, {еуйе: Сегкуй 
Кабейтапеу у’КарИсу 91а 6е50& ОЪга а Че тадех1Ь из хушиа- 
гомапеу розбамалу, | абу срегреймз 4ешрог из па фушйе ‚пмеузси е 
эзуйчени згергату, освепфозё\уен ‘у’ арратафали! хозфа\уа?, пес еВсе, ог- 
Чйлие ‘у’залаеро Малазше]зхехо: Маезбайи 7, К. Мозе: Рапа. шо1еао М1- 
Тюёсруево м фушо о рговесау ЗаКо$ев у. х\мегисВпозбр Козсюа. Войего’п- 
ргазиациу со ‘у’рехузеду: плоу. зиеседапейз хаспоуаб ро\уиеп Беде, у феро 
омгатли и. Ка ейгу: рг2епо$16 лыоаде, оргосх,, з&ией Войе; ргдед шерглу- 
астееш‘Когопвуму ше лиа рохлуоНе, у пукё ше ша; ап! роуймев, Ъедже 
04 {едой оЪтаи паупишеузиеу оЯЧа]а6 т2ес2у; о\зйет ргду мзяе ии. ро- 
така гакопойко\у а вер; сидолупезо паз\уе(зйеу Равпу | обгаза тездхиа- 
суб, рехехепиме хабапоуталуеВ, 1аковауертеу у ‘егиио\ущеу Копбегуо- 
\аб: \ сиуш’ пауБатиеу. зпеседопеши пеши рой игасетлет 1азкь Возеу 
у Мата 00; 35: оБеше, аБу еу фалфасу! шоеу. \ ше2уш ше патазтай. 


Май \0 26 1а ГРипаабуа буш2е Оусош Каейгашут аа \Мейив её 
аписний МХ ЗИаеБаь, буша а” Возка ва’ +аК 'раБейнут ыезеа 
рг2ех хаспусв у робойпуе ВН" ХаКомИКо\ ‘ипасие хакуна@а, Кота” аБу 
ше пуамаа, а Чиз2е, 2101 той ву ани табоууа, де 1езтсхе Ш зарр!ешен- 
Фит 2 овопа зишше $2056 вузасу па ЧоЪгасВ ЩоВ - ед сапуср, 
{40 1е56, {лу буяасу па поза Ко!Вох засрухтпа 24аупа пахма- 
цеу 1 уе Глуожме па ргхебимезела КтаКоз а 1еёасеу, сии ИБега т- 
{топиззоце еЁ аспай розвезяюре, а.2а3 Чу бумасе, агоме па уя Но. 
5доуте м розлесе, Рудаслоу Киш. 1еёдсеу: 31090 тееприйо \ птодае 
ТлуоззКип @!уегиз асНЪиз ропценопу фушйе Оусот {егах у па робу 


40 


Бедзсут харзайет, 1аКо хар1зу ехать, ев ‹ргаезепй. 40 аррго`\Ше ууухоа- 
маш у 2арше, ео ргаесащю, 1 1еёей Ъу К®Югу 2 зиссеззогоу шосЬ 6 
оредуе, Ь +0 сопрса Па арии зи, ао Ко сп4ху Карте, 
роузшпу {е решад2е ш Ъ0115 шип@1$ её ПБегз ш оташе а@ репдепаит 
сепзищ есс!еззазИсии 1осат, у аБу 2аузхе Буу ш Ъюгйз Ваегенйез её 
бгасЫйсарез. То уни схево бусьйе Оусо\у хаКоппусь Каведгатусв \1е- 
сеу ше оБеше, ФуШо аБу газ у (уддей уе згходе ха 4и5е шола Ра- 
тазёаз регрейиз {етронЬиз орга ай, стеро 1еёеПу пиеЙ хашесваб, у 
40576 {еу мой шоеу ше схушб,, узкамие {ак па збагвлеро 1аКо у па 
КаёЧето # мен уше ше Мавозюу\епзьуа Возево, у шоа Чаёуе ро 
зпцегс! шо!еу, па Каё4ео 2 ме хозбауше, уо © па зале Возкив и- 
рошиеб че аеагше. 


Сегкем” Ка\Вейташа "КтуфозКа НаНска 4е гаег физ  ргйбиениие 
зузбазюпа гусхует зоЫе 1езисте паЙе?убеш! ЧЁаге её доёаге и заб ап- 
су! шоеу зрепёогкали, #е {егах ‘40’ {ео ме ргхузо, ЛейеЙ Рай В6 
Ча]зтехо \2усху буЧа, Ъеде 40 пиа? ш”уофо. Реху Кёбгеу 40. сек Ш 
апстени сНууафу Возеу ех фепиНайе ФогбапЕ! шоеу сабегесН. хаКоп- 
и Ко, Коту Бу’ азфажелие ' пафохейзеуа  рИпозаН у Малезёаь Воз\Т ха 
рухесву шое МабаН, хаипдотают, О1ез1е6 Туз!асу па 1 шоу 
а2елеттеу Кошогом!е у‘ меш! НаНеке] 1едась] оййсюзе шо@о’ ге- 
Четрийо, саш абпизза Итопизюпе её ‘асбааЙ” ‘роззеззюпе, хар1зайфет, 
ТаКо еп 26 хар!5 е@1ззем, ово уе опут’ па сшепбатлаи ропезиКаше, уу- 
зфамПеш, у’11й асбаа\Цег опусВ 11 ргаезетйа зиа пфтодаКомаеш : ЧоБга 
ропиешопе \ роззезяа родайет; ‘у обу 40 1аКо пауротхайшеу еЙаш роз 
Чада шеа ш регрейиииа Ъую; ‘озоБЙуа Фапдасуа’ \уугаяЧеш, су ‘ФусВйе` ха- 
Копикоу орзаешт. Тозх уузхузКо её ргаезег @15розопе арргорше, её 
отит шей от! подо гаййКше. №е од4аЙалас }едпаК у вес Мей ргху. 4еу- 
26 Сегкут КтгуюзКе] у {егах хозбайасуев Чисво\упусв, Кёогеу Чо РахгосШу, 
а хаКоптйсу Чо з2скерошеро ФуЖо паБобепзбуа ха Физ2е шота уу еуйе 
сегкуйе Войе}  пайейеб шайа, Кфоглу аЪу о@ збатзхеро заЙйсепНат уаз 
её аптез пиеЙ вето озбгиеват у паропшат. 


У\1424с тпастпа зФатохуфпеу етесМу Мопазфетка Ктуфоз®еро рой 
фушуею $. ЕНазта Бедасебо, Чиа №1] уеа5Йиз у1ейиг, Аезо]асуа, аБу 
{аКоуа апбдиНаз \. да157а, ше за тише, герагомзас хасё\ет, у шй т 
ромом рагёе герагоуает; ‘\1ес 1ейе!фу пи айуегза {аба Ч4оКопсхуб &еу 
`терагасу! ше рожжоШу, зрезбзев 21офусН па №0 пахпасгат, Кёдге 
аЪу ро зиегс! шоеу {еший топазёогоу!, аХо паургё42е] \зуШехоте Бур, 


41 


116$ сНее, ум 4уш св Мозсю\х РР... Ехеслиогом у зисоеззогоу шоуев 
сопзфепаз оБПаше. 

Мопазфетом! Нозхомузеши ху Чогасв хлоюн фаефлетнусв Ноз20- 
уче Бедасеши, иле стаю оуса шеро Бу. рапмес! ЕдзбасШезо З2апап» 
Нево Нойизта К, 7. Мосс! обопе, харйзайет, озоБ Ш \уа шойа па’ р!з: 
пе 1есаса, асбаши сгодаюен! Тлуоузещ! Фета дпатёа розф дошииеата 
сопдисваз Разсра]е 1704 аппо тоБогозава, 2} 0$ усь &г2у Фузтасе ро]- 
ЗвеВ подо тееприйо па фусЬйе оЪгасв Нозхо\йе Лако ‘'ропиешопа 1еёа- 
са $уш2е Оусот ш агсЫуат тюпазего од4зпа, з2егхеу у зоЫе ореха; 
{052 У 1етах арргоБше, у аЪу_ упуехуш” пе пагизгопа’ Буа; о\зхет 
ридер зиссеззогоу шов 2 уто@2опеу егра р1оз шапез Оуса шеро тао$е1 
ш отофиз рипейз сопзегуоуапа, зе сауео её орзашЕо зиссеззотоу. 

Мопазфего! ЗЕИЗЮеши 2а Чазее так! шотеу; К&Огеу' ехимае' фат- 
2е у буш шопазбегае: 240206 фуз1ас 21офусв Шевще, ‘аБу` апз2у опеу 
риз- зайтая Из алан: 

Мопазфегочи? Ктесвоуув еши псхурНею Бур рой Ъупо86 Чат 1018, 
ш аппо 1679 41е 7 Маг уеёегз з&УН репа 1есас, ‘у Ктеу #6 22 
2а/ Фуа шего зай: Фасвит; \1ес ]ий змесеззотоу!е то? о@ феро оЪНец 
за уош1; 00. 2а8 Ктеспо\узсу ха Фаз2е то)а Р. Вора ргозЮ оЪНрапиг; 
Кбгут ЧоБга 2Ча\упа шие зуЛайстопа зауалескала ргауаай бузтас 
21офусь оташие. СлаЮ 22$ шое, #е 1 баш 2ю2юпе ше Бедде, 
фут рипеёое опусН 1п регрейниа аууаниаш. 

Ма ростхеь 4е202 отхезтперо стафа шеро 2 ратазёазати, ‘зогокоиза: 
ш! у сокомек 4УЖо 4о 1ево па]еёфу аза буз!асе. Ма поме 22$ 
КаЙект, $ере, сБгоше, \у4о%у, 20зобта $ узтас #ТофусВ ех шоыН шеа 
зибзбапа, пес роз ага пахрасташ: К&бгу 40 ровтеь, аБу 1аКо пау- 
зКтошиеу Ъех м з2еЙеу рошру У озёевёасу! 1 зулаю\уеу, ргёу 1аКо пау- 
уЧекзхеу Чисвозвусв;” гакоши б\у у зулеемен, идези дов Нейые, 
К &0тху Бу ргаей $126у Войе, Мзхе Бу 1ейе; ойагу у шоб ху змое_Ма- 
1езбаф ВозК1, га’ Чиз2е: шоа МаваН, по\коро шпедо; Фуко БусВёе ше зу2у- 
уа?ас, ап! у1есеу Коза па’ $0. зрепёшас, ап зёур ЪорабусВ  зргалушас, 
одргах 6, у узаеНе. до ровгеба  ргаепесеззама рога ет ортхезсал- 
5КИип 2 бусВйе раешейту орафг2уб пес еНсе. \У сгуш жзхущина  ЧеПсабала 
Тор М. РР. ехесифого\ у’ пау зерно 4е заприше‘зиссеззогал сопзсената 
оБме рг2е2 \утод2ова 2ус7 036, у её егра 10$ шапез шов у ро- 
№1005 свъхезоайзка, аБу ше.ЧаЫ @фаро Буд2 Физхупойеу абзаце зиЁ- 
Райз, а Чаю №е2 рортаери. Риху Буш афу гагае. ро роргаеЫе «сыйа 
щеро зако фот инузаущ Кабредга ту рогоусв ры овуов 


42 


рийехешиие” Ча\но’ Ни па роёиеБу хакоппе оесапе: 1ако {ей у МУ. 
00. пзбамше ргху Бока шопа пфюдзиусВ 1езисхе 1аф то зрайасут, К6- 
гут: 2а, \1егое азей @лектле, Лако 40, О: Атем@аКопоуй, Кёбтево ргхех 
умеК сафу \егпеу ‘у’ з4абесииеу догпалу ет азот #Тофусв о$шзеф; 
0. РакоззНет! ргаех КИкапазме 1аё и \меЖа уусода у’рИпозеа заба- 
сево 2фофусев сибегузфа;у 0. ком Мешиа 6 тиузфа; 0. Мукоз 
Четло\ 1 21обусЬ 360; Без’ узеНаеу @заиавясу! у’ имЮЕ муНелуй ‘у’ 04 
да! пргазхаш, её рег \1всега. Сы офожалие. о Маа/ $0 ха 1еВ азот 
падотода’, (‘а]е’ шесВ фо ргхуниа га’ \"алесиме, а зиссеззогоуе есь ип 
еее} гаудестуб рапмешиа, у’ род ше’ Мабозюуйептзеует пой к 
ще ‘62уп 

Зибзфапсуа 2а8 тор, а 9е ша голииев, ровозе рлемаате, те- 
Бго, осфепдозёуо’ \узхеНе уЛазпе дотоууе (ехсеро уузх пмапо\уапуеВ ар- 
рагаёб, Когус№. аспочау Вой, 910%! подо Фукаб 5е её а@ ргорвапоз 
оЪгасав пзиз), закше, Гайта, Кагебу, уоху, Коше, Буа узле це, Кге Бу 
зе у №ЮуаткКаев шов 2е за@юеш 2па]4оуафу, ватта фаК#е, супу, па- 
суша Касвепне её 1 бепаз. Те’ еду. шоьШа \узхузе Те М. РР, 
ехеспфогоу1е! офахома@ Ка2а. Стена, Фа, 1еёеНЬу зе 1аКе уе. Ъуо- 
уме Карсош факйе з2]асное ‘ргру аззекагасуасв шие ‘2па|е21, у газа 
Сле]а421 2 рогасвоуаша Кайдети пй п ев, СбВобайьу, КЮгу Багуе 
у2Аа], а 1е52с2е опеу ше _зазаёу], ше ргеберди]ас, со $е ша у 40 роКо- 
1озтусВ шойеВ горипиеб, (Кёбгуш ро@егаку фе, па К&бгусВ ш{ за, Чагше), 
У сокомек 6уо Коши па]ейеб Бедже. шеобу4осиие хар1аса. п’ ддап- 
Фит Бу 22$ в0 у1есе] па@ ропиепопе ]ерасуе у ехрепза, ровтиероуе: у 
зиЪзёапеу! уз2узИЧеу шо!еу,  ро2озбаё пуа]о, фуш зиссеззогез 1ев11п0з 
ройле]а, у гагбупа пкошепаих. 


0415 \. ЛМ; Р. биедяозКМеро” Схефика Глуозуз\еро па Нозхозе 
зар!запу ргхурошиташт у ргзуказдие, аЪу 2 4ероё Нозо\а зурасопу ЪУ, 
пе схушас с1ез2ко`4из2у шо!еу, ай! ей (псроуау Во#е) 40’ озоБу Р. Ко- 
тепдоуйега Бу’ паушшеу тейеииас” 1, 24уй 40 1а 11: опеша Ча Вора ва- 
шезо; у партафхалас азарт 1еро ‚ 2 КбгусВ ет зама, ме р!асас’ опетши, 
Копбепе Бу], Чатоууа, у 4ега2 Чагше у уошуш схуще; закИпа!ае з'азапут 
за4ешт ВозКип, аБу в ЪУ{ ФигЬоузапу, а о ‘иные рапиефай, тЧесН {её РР. 
эпссеззогоу1е- схуш эх’ шо ИЬиз’ с2уН 2е зёадпшту  опедо Е 
пиеб/ сНее. < 

Фовта `Регевуп8К 40 сегем1 КаПедгашеу НаНсКюу аб, 
рихежештие токирегозапе , ‘а роёуш о Войаюза чека зрета, у’ргаеа, 
08161050 `асёи’ ргаеую ‘рихехешые согрогай! шташенео, одташ!етоне, -аЪу 


43 


зиссейаде! ше! ер!зКоро\1е илушайае, роддапуев у пайефубут имей тез- 
ресёе, ргху. ргаже ‘опуш падапуи. содзегуоуа\, у \ перу: ше Кгауу- 
42Н, Кгеупуш зуойп’ ап з2]аспее -шобое} \ атеп4е, исвоуау Войе, 18 
тесешй едосЫ, ша]о, лие. ризиегаН; ‘ап? 4ей зиссеззогоуе ‘шо? запраниз; 40 
шеу: 1е 4и0у18` шодо,. ргаеехи, её Ио, с0-шй у рг2ей Мапиезаяе 
угаеЧешт, ше ииегеззоуга\, задет ВозКип, у \1ес2пуш ше Мавоажеп- 
зёуеш. 2аКПпаш. ‚Ти сазцш 2аз Кгхууву 1аКоууеу ‘рег ‘зисседапеозшеоз 
{ут2е ро44авут, 1 опагазаепа ргауза шеро’ арргоБозуаперо’ зошу, ге: 
Китз {уго2е род4апуш, ‘и 4е ие уепегй, 'рг2у о рго{есйу. удегисЬпо$е1 
Писвоупеу 1ако рИегзху розё гена опеш 2аргхеразисгопусв фусЬёе 96Ъг 
Гоодабог. у ОрехцаеИаш сиш зпо’ер!зсоро! 2озбалуше. 


У её Ройртойе ‘а52е 4о сегклу! КгуюзМеу Найе&еу ше &уУо а 
ргйпаеуа Гипдайопе а]е {ей уе ех 1рзо 1061 зи её пошепе!аеага па]е- 
2аса, 2е эшиЙ сази о@ 4еуёе сегКУ1 зпаб рег аБзепйаш \ фусь {1 Кга- 
засв аЪ ФитЬщегба рг2ех 2пас2пе \уоупе {ешрога МеёгороШю\у Найеев, 
одраа, ш Йзаши гедшт а4 зпизташ а@аНопет роза. СхупНеш 11 
о текирегама опеу 2а Пууогеш у Коз240\ па.КИКа тучесу ю2ует 1аКоё 
резме Ъуш Ъу{ 2аКопс2ур, #уБу схезсйу тлезистезИ\уе ицеггевпиш, с2е- 
за роёуш гойне ‘етрогши Уевииатез, у 40 убЬ стаз пзбазесхое рп: 
ЪНс! збабаз хапиезиалиа 4а1з2еро ше ЫгпарЙу ргозедиоташа. Оз адегат 
8е 1епаК 1 оМесше поп Чеззёеге аб шсерёо ореге, 1езей! Вбр 4а1з2его 
ииус2у бума, ше ониезиКат отит зёа@ю звагаб. ме её рагаёит ргозедио- 
\аб ргосеззит; п зесиз Ёаба уегёепь, парг204 засседапеши шешш  а- 
шоте её 210 сВуау Воёеу оБИоше аЪу тайас фаКому Чокашевё зе рга- 
Ме сагз 163267е апп! 1458 еп 2асхепбу сх 1рза сопзаепйае зИшио 
ргозедио\а! ргосезз, опий сопафа з6ага? ве Тако Бу {е упозКе саш ша- 
хипа рй шзИышы Чапиисайопе одра@а, геспрегоуа6 у шсогрогоуаб, 
&4у2 Гипдайопез есфезав 1 герпо ит уегзай{ег ошипез её рагйешатНег 
Чааефцае а ргипаеуа аеёа{е Ф@ушае попае, аррИсаёае, её а@ сит &- 
Ушши зегуйиишаце зегуепйши Гео ЧезЫпафае, зешрег пиерй её реш 
Л5 еёзе аеЪепё. А #6 апёеседапе! ше! ше слу, слеза, &е фесо` 40- 
Кишева ше 40571 1 адуещенЫЪиз @1уег®з 4етрогиш сайашНаНЬиз 6 
Ваза ов ргозеиозав пе шойН, со обеззе 118 тойе, рошезтай ап!з$10 
тпзёгашенй, поп апиёыв зоБбапЫал уегКаыз её ‘азазёгасваз ©3605 па 
гоеодЕ гефоз аПепиз,; за1уа’ гегип зобзбапыа,  Рофуш Тедо- Мос шо- 
Чегпиш паз диз бепщбагний рег засга оббезвюг, у `2акНпат, тесВ -ра- 
пие{а, па Лаз! Возе, ‘ргхех Боге ашрНах огбипе. 57018, шесь илуайу, 
1акома 2 484 Кглуу4а Возка; а солзбепаае сопзшен9о, № Чио4. её Оеь 


44 


Феб ‘Гезёвавьх `рабнитоняа ‘ера Смаы, ‘бата аз’ ЗасваВ о НОЕоЗа8 а 
сапог, завета!” зле, "аб свеевн8” ‘ауе ПЕ ‘ваШафениз табу; “Вой 
зат озисса: Фета шея е&, уепийааз! в5'аНепат! аБ ‘есв]езИз` пвда, те: 
фузт 4е4уз7 зиие ут ении Че Ише 03365815; у па Фуше 3761 
ме Эюпозфахензеуо Возе; Ъо Коко чек аНева ‘осспраф ш ‘зв тейлеп: 
913 завре 1аБогаф, у ‘ап \\естпа ‘поп аЪзаще. сгасафи тесотренза,, ргие= 
фг2едат разёегзКо у ргоз2е, аЪу и\мауузту тей уазат её Иаоат, = 
ши]0 бовзе1епйае 1езисхе' доротаб! \уздей21е а@теспрегайове опеу, Вора, 
{= ой&го\амз2у, сорозалм о@ перо преумал одмеяе тегседет, 


бтойек у ОЪаго\’ ЧоЪга апсвоуие ‘40 АтеБпайагуй Р1есак ву 
24аупа па!ейзее у уо1еуо424уйе \УофупзЕйи 1еёасе сопзё шея, апп 1676 
у’атоуапе, ине рг2ех рггужЦеу падапе ризсЦет у роззезма шеёау ТМР. 
Егапов7Ко\1 Гедисвоуз Кеша” Казе]апо\м1 УофуйзМешта ргаеу!о соштасй, 
КЁЕбгут узхеКа зеситИаз её Пошипйаз ого Фуше \ агоуапа, 2а ре- 
упа 9036 заслар зишше 11 ехеппайопеш 4о реуперо сгази, пе # #а- 
Чпеу лакоуеу шоеу ройзеБу, ае изИпа ево Мос! слезаа Пзохупа 
стезса, ргхех родпусв у е) Оусхужме 4 зше гезрито, ргае дашалу 
У 2\182апу шеапсуа, ргдесейх зроймеуав ме 26 заб БиШопе её роззез- 
%опе Лео Моё}, Вос саНиипозо ВесхурозроШеу звал 1аКоуу Беда пей 
тазастуь её гезрииии, азс! &егах зесиз сопёта шерёеш. сопгасвиз у ато- 
зу Члее зе рег абазиш роззеззу: ро@Чал! апогауапи" Ъопа. Чезо]апи: $ 
ес 1аКо шапНембайо ео пошше \у Стодде Найекпа 4е ргопёбадте 
зуНсхеша заштау, 1аКоуза я@ ехзо|уепаии шт гена Ыонен $усьйе а05г у 
роззезыа, шо\а, зпреггезфаБаф, (о со, 51 УШа аМемог) схушб ше ха 1ез- 
Кат, фак 1езИЪу п! ше рг2уз20 о 40 схугйб, засседапеоз шеоз атсЬйтап- 
Ч: оу РлесхатзМ св обозлалие ашоге ессезае, аёеЪу пмеЙ па $0 аМеп- 
Чета, такКоБу 4е дога рег роззеззюпет зесатиии регзопаташ её. ай- 
` дааш роепйат ш @1зтерйовеш ше розу, у о@ сегку1 Войеу а@ зи\- 
зат д@абопет те Ъуфу аНелоуапе, Коте гар сопзб ааа пбулегаеЦа, 
ргхухпа4а, #е за, зрийпаНа, у шсогрогочаа, со у 1а, уе! шахиие сопёгас- 
1ещ уагоуаеш, у 1е50о рак уЦа зирегзез ргдезёгесаб отшшй пеНогЕ 
1040 2есВсе. 


Рама РегевуйзКе у шие @15роз1с1е, ргхум ее, ртгосезза, рта- 
ча бтодесе у ОБатоузЕ1е, рталиа па Роёётойже, Попас!е ва Нозт0\ 
у топе ‘@1врояе!е Нозхо\зЮе, (акйе ргаха‘у тезипасте па Вокоу у Ко- 
мото\, ‘9’ озоБИууусв зкгаупкаев 21006 хашкиейе хоз, Коши Кёбге 
ЪеЧа, па1еёафу ро рорее тона’ Тен М. РР; Ехвеогочие ` обааайа, а 


#8 


оз оавромеу! &асседайёо “теб ЕрВКороч нити Сява, её 
бплет опуш рго\МавЬитя” ЗесвеНавее 

Атитис!а, Эала у ЗизеЬа уузкеКа, акоза 6 ргиу Каёвейгие 
Бу: Леиаво" оз еу; ЛаКо {ей Ктуюме НаНенеу`у “у Регевуюзка 
злаудомав еде “Ча обгопу` потеузс. ше’зпадут Козавета зротга@хопа, аБу 
риху’ вусвйе имеузсасй \у ‘роггааКи Чобгушетие пагизаете, ‘хозвауа, у 
абу 2а4еп я полеВ’ КгеупусВ тие ууайу? ме Ъ 5 козса Лакоув рокгезо$е! 
изигроуаФ, у оЧЫегав име еВбе, ‘у’ ровбапахтат; ‘аБу 2 роичемопуев 
и еузс емаш робей тапи хругяев 5016” Коти тие: ай. 

ВарГ пе ой то7пусв ушпе 1аКоуе за: ЯМР. бафесК! уе: 
Уода Ка|йзК!“); па лапа сте фузТесу у раз, омешаша занипе 
2 ргоу!а, эКошрабочау2у, 20341е пи унимеп 0 ЕИКиа 1аъ 1аКо аззеки- 
тас!е у шапНезасе ‘во попуше ‘е4осет. УМР. АПеЕзапагоу! \Уомеши 
1057026 т `Аппо 4704 у’ сейеу 1ебо робгеЫе ууод?Неш па аззекита- 
са № Стодме ТлбузЕйи гофогозапа; схфетесь фузтесу, Кб пи 
од4а6  ферой токи па’ лйед2ле]е згходорозета хар1ва? е, а 40 4убВ с2аз 
ше о49а{, зка@ ргаесауео ^з0Ые у рго\! а 1ако а запипа ФгасИвсате, 
Кбога УМР. 90 Копгакеа о ЧоБга М1зеепке аррИКоуа? её изит Ягасйоре 
регсер№. 9МР. РофосКк! Бета У. Когопру' рафбога гузтаса 
2 до аЧеш ро@ар ‘Казу у аззтасут о 4аЁ меш Лаб уйшые, хара 
пи роуииеп. УМР. Сна1ергпзК1 загозва Илона ‘рофаб’ хара 
у столе ГлуожзКИа ‘2е`ипанеро 9 а’ Фузтасе: а Р. баЪче! Когеп- 
9012 ОзшзеЕ озма2Гез1аА 2406убВ. 9МР. В1еванзК!: зато 
Ббагофивоуз КТ Ч\1е$с1е баТаго\ буатдусЬ па’вуаНКоута’ эуоа роз 
{гаебе ро2ус2у{ и шше, лаКо ‘аззеКагасуа’ за сту; а’ ЧофуеВ ‘©7а$ ше о4- 
92}. Роушу еду! &е зашту уурс!6, у’а@ сомтипел" сбтроваге шаз- 
заш:’ ‘арасНеш 4е# 4\уа ФузТасе 2ю%усь МР. УУувоузеу ха’ 8е- 
{апа Ргхемуолика  Ма@деусгу Мезо уукаршае овезо 2 змемеша’ гашкт 
Глуоузедо у бопу Лео, Коте п Ши Фахпо робае гар!зи эуо1еао уу- 
Расб имей, ‘а’ЧофуеВ ‘стаз ше харасШ. Шпусн Ч ебу п Кобо со Бут 
па рапиеав ше злосе, спуБа №0 ‘роде Кагё упа]езе ме шой. М!- 
шенешм ей 1а `\\. \У; Равпот аКовпуш’ тещу $. Фоника Копуеша 
ТФуозз Неро па рехёпиезои Найскна Ъедасеро ‘1оёубН зие36 в уз1есу, 
Коте и пусВ теаШег улает па’ ргола, у отоде ТлуоузКии па 40- 
БгасВ шотев Нозхо\е ‘аззекигоуает, сш ‘репаенба дпобапиз рег осо - 
а ‘сепиии’ ргоу1зтопе, 1акой ‘6652 ргоут\а галузяе Кай4еро токи ро весе 
Булеферо Тегтеро уур!асаш, 1ако Кулбу тесгое орйеуала» 


*) а ба1есКГ зотетойа КаНзЕТ, роюш РозоаювК!. МешебК! К. Р. 


46 


Зшпиа Оуадез а ЕИКа Фузесу оа]еёу по срогаруй, Рапсег. 
пеу 2. У. ТМ. Р. Кошесроз Веро уоеуоду Вгасамз Неро, ‘а40 ш уп 
о4 з2ко4 уюевсух ро@ ‹с2аз ваа24и. РегеизКа росхушопусв. игеезгет 
ууугаёопусЬ, ргрехешиие’ у’ зале НейлалзКии еушкКо\уапа, согрогаН 1ига- 
шею сотргоБоуала, у Фектеёапи рггуза@топа, К4геу #е о’ $усН схаз 
поп забзесшёа шп. сопуйз1юпеш.- па@1сафогаш ехзоао; Ладе 2а3 апасилуе 
ргаех 40.2 гойпозуат! » пес. ргдех п1езпо$па, ‘аветауасйа ‹оЪгосеш; га- 
Что фапйе забззвете шой, шизет 41а› сопзегуаеу! опусН ргоргюогаеге 
2а1а4а6, у Уазпу 9т037 па итхушууаще опус; ше харафггухаае чезпа 
фапце еушКоууапа зипипе, егороуаб; лес аБбуфаК зпасипал Кгхужаа шоа, 
у зиБз{апсуа гафгава, ргхузева 01а еушКоуапа”,  УЧазпуй вгозхет 40- 
сВодтопа, ‚у: ш42ош’ сотревзоуапал ие вшеа ‚- 1едше ‘опе у’ ог4упше ‘па 
сьута4е Мазу1е6з2е] Маёё! 4о 4еуёе- Сегкуй Кафведгатеу НайеНеу: А 
2а5, Фо. рорагоа`у уш@Коуана рода вооумево зу за4ге ‘уоузКозут 
ргосеззи 4еу зргату у зашшу, пргазхано Лев М; М. У. Р.Р, Раза 
Зелищаюз ево МЧестика ФудаслеузМеро Костаперо Зупо\уса шезо,  Фе- 
тлево ОзыусМеро, Аехапага Зуй%ение Неро; её рег у1зсега Сьмёй 
ас ашогеш, гакПпаш, аЪу 6еу зргаму рорегай, Зипипу ропиепюпеу #1: 
татерцеит, рг2ехепиие ЧеКтебашт еушКоуапеу от!  розз И подо её ех 
пехи. сопзфепйае ЧосводИ, а роёуш 4е3# ропиешопа зашитие  (ехе1515 
5115 ехрепз15) па \ууша!омашще Деисусь мм 4еу2е‚ Сегк\т КабНедгашеу 
КгуюузНеу. у уу\базеше па шеуйе Башеу зтиедшеу, рошеуай фа’рег 
шеимаш шара, схуН оБ аПаз гайопез гузше зе ле Безресипа, №02уН 
11с Кош. и. 4еу, зишипу п1е’ Чаде, а]е зисхерание па 40 зрепашае, от 
31410 её сопафи 41а. ргхузнцй Раппу. Ргдепазу1сёзеу у рапида шоеу 
э{агаН че № исхуше у зрог2а4216; со реуше. поп \ розёхениий  таегНлиа 
и Вора у шайл 1еро Феде, №е4у {ак з2с2егёе ЧезидаБит 11 р]ог1ала: её 
Вопогеш ' е}аз, 1аКо Бу {а зашша # 405г её ех 904е Май ргхепазуейзхеу 
руаНеш уусзшопа, ргхегепийе еушКо\апа у сошрешзохуава; шеяше]а 
а!е па о24оБе ий ех Бошз е!$ гедеаф, \У схуш сопзаев аз 1ев М. У 
№. оБШише, её ошш 2е1о, реёайе, ашоге Пей, ас Веайззинае, ‹ офозтагше, 
ау ше ое ю Кофо -бево свой, аррИКасуа у а4 аззет ушащохан. 
Родалий ‘2а8 1аКо замзРасЫ, а зиссеззого\е 1аКо паШиш ]аз а гепу Ва» 
Ъепёез ме’ ша)а,; уе! и птайпань рахеш 4еро `з0Ые ‘ргефепаоуав Н1ёе- 
тезоуаб уе! 4иах!з шшиша рагёе ргаере@ оу аб ро у1есгауш пе обо$а= 
учейзетеш ВозЕо ‚ а]е оузхеш 40 ушаЖозаша 4аК хпасёпеу. Кгзууду у 
{4еу шоеу @15рояеу!, раме робгхефа, Чорошо42, \ схуш’ опусЬ мтод20па 
тНо$0а оМезюг уЧадта разбегёка оБагво, у 2акИпаш. 


41 


У ес #е Кафа тхеср аБ“еЙесеа её ехесийопе реп4её, аБу у а`@ 
роза шота’ у 1евасе ‘робойте фуш Да еу у ргедзеу; аЪздие ош ‘4и- 
ева Чпабзйопе па]ерубу з\уоу 596 апбогНайе содпусв 421 зкабеЕ 
уефу, рго\!4еп4о 1епи, роуайат $ пргазеаб та орекапбх у ехе- 
спботбу Че) мой шоеу 2. №; М. 166 М. М. РР. Тапа Эвичаума па 
За опозе да опоуз ео моеуо4е ВазКеро, Тапа АЛехапага Рофосверо 
Казе]апа Капиешеск1есто ’Родо151еро, Мио!а]а Ктозпоузесо РодКото- 
тлеро  дешй БуоузВеу, (ТоМазга ВовузНесо  эваго$е Пговож Неро, 
Вайааша Эхербуе ео, атеВипап@гИе ОтоузК1е2о, Тапа Егапс1з2ка Мго- 
зоупееро' Родзедка, \Усучесва Тойа. родзо]еро лешзкмеВ Гложзвев, 
у Ра\а _ЗалиМайз ето МЦеслика ЙудастеуэЮеро, зупоуса, шесо;. Тегаео 
Озфтхусмело Спогаферо глака шеро’Раосегиеро, К%бгусВ 4 Лев Мою 
ово уз газе м дусш шой од Мегайеш пшНо$6-у ЗазКе; га со утое ев 
М&еош’ од4аув2у га узиеПае 1аз6т, ле, аш ше ‘пргазгалт, аёебу Вапе 
ргоушаат у ргасе п1е 2 хазав шосв ае @1а, Вова защеро ‘у 4оЪга 1его 
па зе рг2у]ей, 1аКо па}ргедзеу 4е ицепаа шоа у 915розеуйа 40 ехесису! 
ргпуутеаЙ, шкота опеу уе! ш пишипо рипебю пагизхаё пе Чориз6 Ш, п- 
{гар1опеу оз1егос1а{еу КафВедг2е шо1еу \1е]тойоа зуо1а дай 
ргоесыа, {акоуай шт еб ш сшег из, 1акоза 2узеша $уйа4е2ае 1086 у 
руси уо8с: © схуш ше уаёре, а Вор заш ргасе у ви ш рабИсот Бопат 
есс]ез?ае, е5 рег сопзедиеп, у ротнойешии сБууа?у 1еро зу1ееу роде, ошт 
Беа{Иидше у Вопогапи, ейаш ш розбемз текотрепзожа6 Ъедде. Фа газ 
решуш' паддее, ретуш лаНозе, решуш уси у086 у п1120поЗс абекет, 
КайЧеро 2 озобпа, 2евпа1ас, зег4есиойе 2усге: Це рег аплоз её ру1зсае &п- 
108 ргаесейёе Гатае. 


Рузу Чокопсхеши {ево Зезфащеёши па]еёу ш! роушие о@4ав Те 
М. РР. обууав ош @есе2у! шойеу ‘пп0поёе Вошавний, ш ревю из, 
КЕбгусВ Ъегрестие узхеЙе шое $Чадаш ЧезЧема, 1аКой голзёмае че 
2 буш за еш Ш репеге ззхузИчев 1еВ Мзаоу, ушоа у@лесалозе, у 
та’ узёеПле Бгафегз Ме. азК1 2а буса ций з\1а4стопе реша Члексхушеша 
оддамат теуегеной; очаыйе шо!” разфеге Ме, сш Фа шафога поп Нсеё 
Модозалчейзеко, Каёепи 2 озобпа’ 1еуаш: УА\Не т Бепе@ ен оне Пей, 
ш рома вепЫз, па роёроге Сегк\Т зу1еёеу, рофесНе оуехуту м ше 
рихейуе Пафа;о № Тедупа ‘у гесошрепзе уе зёгаф, зрех, Коздоу, табу 
у ргас редехештие па 1657 ргредёунт зризфозгафа, 24езо]оутапа у’ 2е’%'526- 
ев бапдасут, ргоу’етёб\ оБатсхова ер1зкор!а 1юёопусв, пргазгатш сопзо- 
Ласа у У4ес2то86, #е Б4у 1а Чиеш ЧеЧагаюе пы! баба; ситзаш” регедт, 


48 


ЕОбперо, зробпево, её Ве опег! ранен’ родаЙ, у обтаН засседалеци, 
зако Бу у Мидаме шое, око КабЩейг ТуоузНеу у НаЦевеу эаташа, 
ше прада?у, а1е фут зКифес2е]} рг2ех 11е50ф ЧоКкопсхоше у орабгууапе 
Ъу4# шоу, 

1св Мзетоу РР, боШвафб\ шо1сВ ш репеге уузхуз ен, у Каё4ево 
зречаНег 2ебпаш, ха \уз2ее аНесва, гезре№ фа, гуся оЗе? амекие га: 
фетзКо: ‘ргдергазха Ка24еко у жзхеШле Мовоалейзто Возе, па@ со 
ще шаш пс у1еКз2ево па пс Леуаш, огах пргазаш, аЪу фаК от2ез7та 
Физте тпо1а шо@аии у 1анопйтат! габоуаН: Мазегетий пе? заМет у03 
атс! ше!; 1аКо 4е2 \у пусхупь пскозау Войе, 1е] и\цепсу! шойву_Ъу пау- 
пи1еузгеу пе ‘с2уп Ктхуу@у У рггезикойу, тме 2ус2ас 4изху то1еу 
с1ез2Ко, опеу ше ‘патизгаН, рапцеаН, 2е`Каё4еши имегаб роё“иеЪа, В6& 
эёгазитие ушаозтав еде Ко 1пЁепсу! схутеу ра сруп; зак №0 со- 
Коучек пмафеш; о Вова га \Чазпуш збататет пеш, у 1еши 4е’ 408 
ев, отхесву ‘орфасайас у 2а \узвее  Чоргодеузьуа @лекшас оагие. 
МесЬйе п! \ фут Бу пауштеузтеу ше схуша Ктгуу4у, роуботие прга- 
зтали, ‘узтак уоша Кайдета уазпеу забзбапсу! @зрозеа: КфоБу 27а # 
Тов Мзею\’ ао а@ ра Терафа п\фегеззаткох, «уе аЙЧиат соппехюпет 
2 Чезбатешет шайасусВ 4еу озбайиеу ш даоу18 рапс сопёгае па? 95- 
розеу! у опе рег ааа’ т]аза шефа, зоо забзёапсу! шоеу аррейш, 
КОта 2 ргасу шо!еу ‘о4 Вора пчает, заЪуегете, ‘азНоу’аф, па фако\есо 
ше Мороз1амейзьуо ВозНе уНа4ал у Пако зат опебо па за4 ВозКТ фто 
тодича Ое! её апйвае розофууат, у аш 2 оши! Зако \1азпеу то!еу 0Ъ- 
збавсу! у ‘обагу Вера оЧ4апеу пуаНоупйчеш 34426 1в’ЧеКалие, Фак 
Калхдета иКггуу@хопеша \’{еу 41зрозсу! рго ИНама ва № 4ей Кошо87- 
Коек 2 16. М. РР. Ехесийогоу фебатеги 4е2о шеро Коздет 2 ро2о- 
зёаеу шоеу зиб5ёапсу! асйопеш родше5е, у Кай4ево сопгауешепют а@ 
90415 Чейни её ойении терр! рохжаб у ргосеззи Е15е1 п Ш салза 
4ероз у1пакоуаб, зб роетйз Пери её дапии8 фетгезй из зоо Ъедие, 


Кег аповомлу 160 у такоппу, 90 1усЪ схаз рой шоа, ра- 
збетзка ашесма Ве4асу, 1аКёе разбетзко дедпаш, ехозсШог Каё4еро; ‘2а 
уефа Ки ше позе 1 роупроёе, Члекше, 2усше, абу силе $ Чошше- 
фаг п 0115 а4 сопвиинизМонет шо; а 1еёеШЬу у сгуш ех оРою шео 
м 2уеш шой пабртхукгаЯен зе, ргхергазташ, Чизхе шо1а, 4а15уш 1ер 
#е шобюЮш га]есат; ыхушаш ро угодхопеу Ка шые п 0501 у 4асвоуупеу 
5уТабоЪ обе, . 2е. свосай 1преге Чезтеце, пеш 5зе, регзеуегаБип, 1аКо 
думени. ву}, Но86, 2921056, у уе узаеЦЫеВ окажасв оевоёе зулаа- 
сту, Чак таеро 4из2е рглу оЁагасн Воз&еН ртехепочав Беда, Кога 


49 


рашиеср опусв ‘оЧЧаууаи; ‘у’ руозае аБу ба бпёно’ зи зремеъиз Раш в 
№ Вова ‘шергхезапие Масай, пес ети’ Апоапь, ‘@опес Бепейхем ит. 
В, ‘ау а. Ктеу о СЬгузфазоууа; КЕбга, ‘обаго\уав Беда” ‘алиаяу лоте’ тио- 
сНозуе- хабаЧа, аБу 1е со, Кгуш яе хуще КатиНет, у’ ро Зпнегсй тие 
розНаю. 


Л! (еЧу па 4уш, со шЕ рго шахйщца {ез Копс2у 82 , {е озаыеу 
ОЙ шоу ргху узиеПиеу тесоПесцу «зроза, Шоге фегая Зое ргхе4 
062у рг2у хтотут ишуе оп’ с7аз ‘озабестоу у эмазипу, гозйаша зе 
са 2 4з2а 4егиш, у \Йазме фаК гохапиеш, 2е 114 {егая {ен 1ез, а 
06 шоу, зарр@ ие согасо 40 Воса шего хайиас 2а узле е огаесву 
шойе, аЪу па’`оп с2а8 озбавеслту у з@тазяпу, меду 112 Иу, ЧпеВу зпцег- 
{еше уе шше разоуаб 96, а дтуфу пзбамаб Беча, ЮМеду зимете10$6 
Ъатгуе 2 ча 2А2егаб Бедле, роше\уай Вас опа опе сгеататг, БУ п- 
108е1у Чазйу шоеу, ргзув Та ао сВууайу змотеу` зуеоу. Кезриее, 10 ше 
ше Оошше оссиз пбемсог@ае {пае: ше рапиеау па птлесву шие; 
татог 654 пизомеога па, дат пидиНаз шеа; п1едау 41150 ‚розоуас 51 
У озбабйи дуба хооте, офутое Войе, па оп с2аз знтазиЙуе зтаапзе 
па1ат4у, сопога ше, сопзоахе те, аЪ Возе таопо дер4ё ше, Рау 
Веубтсо у В0йе бу, з2с2езИ\у оп озбафтеро Чизиу фене, Оше, 
ой Когево те зКонехова хазиЗа. \МеситоЗ6. её асбегпа, зеситНаз. № дау 
Чазипеши шергиу!ас1е]о\! па оп ваз Чизху шоеу # сеш разшасеу 5 
зткойле, Вех \гешеп4ае шатезёаИз, дш за|уар4оз за[уаз отайз, за]уа ше 
Гопз `рмеайз, №МесВ Четахмеузу ак экгиепу у таш шесо га ргиесВу, 
Ъедле шт у оп згазиЙ\у пойяшу зпего пошене ‚рессабогии геп15$10, 
ден ют регесва ритрайо, авйпае её борона сопёга Пишисоки , шео- 
тип 091 аз цию. Рапиеау шоспу В0йе, ‘шшса зрез’ затай5 пеаб о 
11116" 4132у ш016у па 0й 62а, Кеау шй уениие рашуе у тазу 
пемаше. Рибсатии зизсерзй, Реёго {е перапй ререгсз, Мацаш аЪ- 
ЗОРИЗЫ с Пабтопеш ехац ЗЫ, шИы даодие зреш Че@зй. ЗаКой 2 18 па; 
Че, 2 4а пбловеа, 2 А мага у гадобе1а, 112 ппмегат, её шт пало 
паз. Бопите сошшепдо Зри шеши. 


— КЫту 10 1емашей, у зу Но У пп та [5 а “дев 
таб’ опе, ор1запе озбайи | шоеу. рака, _ Фа '1ерзжеу зйату, ай у 
резтпове тека шо!а \Назпа, рорзще, № уе! шахипе зоЫе зайушас, 2 
1еёеЙ лор Р, Вов у 4а152у слаз грхзедйу буса; НБегава рхаезезивт @йро- 
510018 шеЦогаМоеш апё аНаш сопзсйр@опет. А #е 1ета2 Ча або 
улш@юзс! ад асба Ч гоБокоуазтаг запабелторе, ‘рго’и\егии “рой фаш- 


1еро 1ебатепа гофогафа, 1704 апро фер’ бегахщеузиу: Кайе; у4акожу 
6 


50 


ас! пес сБее 1аХо Ъу ЪуУ{ па 4еп с2аз гобогоуалу. Одаю зе у Ка- 
{Недгле. Зулеюесо Леглеро ГжожзЫе} Ча 12 Моуешьмз 1707. аппо. 
Вюогас р!ого 40 родр!заща 4еу озбаышеу 41зрозеу? лпоеу ргхуза пи па 
рапмеё у4есипа гесог4айо 1азК1 у айека у уча шше зу1адслоперо, 
э1е!еро её пишога!з ромае пшеша Зазше \У1е!пойтеро 1МР. Зеглеро 
ра Озедизлусасв у Зокоюзже ОзледизеусМеро Копазево улеЙМево Ко- 
гоппесо, та К те шё 1 ЧесИ\ло её шо Чефегиипо 2уса 7 роуйпа 
оЪзегуапсуа пайеру{е позе 4лексхущеше, пргазами рг2убуш, о {ез2 1е- 
37с2е ‘еЙаш егба’ тапез плеоз 1азКе, айефу пуе42у шпепи Зазме \\У. ТеВ 
М. РР. Ехесшогапи \уфеу пргозиопепи, снейа! ех еофет оо отт 
зба о, сопаба её апипо 4о узхеЙеу {езашепёа (е20 тшесо аеззе ехе- 
сису, у ше 4аЁ опехо шИьвеге, рокогше 1№М56 зарриКше. 

Зозерь Залиапз К Ерзеор Глоуз Найек у Капиепса Родо1$ его 
Аатнизхгаюг Меборойу Клю\ззМеу АгсВипапагу 1 Вебло Ююоу: \аз- 
па теКа. (Т.. &.). 

Ржу 4уш ‘юзатерсе ргаезепз Ъедасу ро@р1зие. зе Ратфеп: Фопи- 
КоззК! АтетртгезБуцег. 

Га рг2у футйе {ебашепое Ъедасу ройр1зше $1, 

Насти ЙокоузКЬ Пииаеп РИгесК! Мапцез. Ка{едгу Н. Кгуоз. 

Рглубут {езфашепсе Ъедасу родрэшще. 5е С. РаКоузК!. 

Ма з1азпе гозкахане 1М. Ообгоджеа родризше з1е аКо р!заги А1е- 
хапдег Когепдом1ет. 

Кена дайца ш СгазИпо #5 5. Апагеае Арозюй А. О. 1707 Ш- 
{госотепфит {езбатепйит асз сазёгепз. СарЦапеае. Теоро]. ВоЪогаф. 

На послвднемь десятом лист» прибавлено собственно ручно епис- 
копомъ ТосиФомъ Шумлянскимъ. 

Аратедили ориз её бшешг т Из Воз 1 до фаз а]за 1одий её 
шепё поп даёт 4етриз. 

ОоБга 4едлегое 4о 415роз1еу 4е огапииа, ме парггой: Нозго\ 
эле, Ноз2ом шафу, Уса, Возбоса, Ббапкозес 4е дофга \ еп 
Рудасгозыеу я зовуодгчие ВлзЕИи. 

Вокоу’ 4ога дивдйстое у мени НаНс&еу у зо1емод2е фушйо 
ВлзКип. 

Кошатоя 4обта Чдедастие у депу НаНо&е} у чоежод2 зе $уше 
Ваз. 

Те аоъга родрааШ 1е4пе 1 @врозюеу агаше рорадас Беда ро: 
Ут. . у 
7. БишапвкЕ Ерёкор’ На|Нск! у Каиуепса Родо]5 ево А, М: К: 
Атсвипатату КлотзЕ! 1авпа, теКа. 


51 


Еема 4егиа ш у12Ша {езИ АзанпрЫотв и: соеции огозззнпае 
упениз.Магае Аппо Пони 1708; 


‚АЧ Регзопа!еа оМайюпеш сепегоз!: АТехапа  Когепдоу!ей пигосоп- 
{епыии фе$атенёит а4 асфа_ сазёгепе!а, и Т.еороЙепя1з рег оЫа- 
{аш роггесвии” зазсерний её Чин. 

`» 

Изъ подлинника на пяти листахъ, хранящагося въ ар- 

хивЪ Львовского Митрополиталного Капитула при Соборз 


Св. Геормя въ Львов$. 


нии. 


Ставленная грамота Константинопольского Пара- 

арза` Такова Ка.менецкому и Подольскому Митропо- 

липу и Ексарму всея Малыя Росси Панкрапию 
1681 в® бели Август. 


ЛахоВос САЕф 0505 @руеет(вхолох  Киувтаутеуоий- 
Дешсу ув ах Рарзх ха: оков иеиехо Патр: 40115. я 


Цетту» лу. рабу й ха’ тибх` (=ра Эеодора Феериохе, йа 
ги пуеодатеу ва 7 6' зрау риатррав провауорздвада. 
Фот ру 00у Пуеуратей) Ераобуу, 1 тд ладох тре влидоах Фидт- 
тобва, ха} 4повк@ва &х ое 7$ ил вархдс доб, ха} блоиее (еред- 
ооват8 ха аа, таутах ха} Зауатобой. вгу хай 6 те ,Вроу- 
71: бдс в 7] хаг адтду апохад фе Вроутофииь 2Аете: ха? `ё00у- 
таг Вад; ха? вере, тобтёато) оЁ тф феир дозой тех Валт(арать, 
ха} тф Хротф 65 ЧАЕдах ата, жорго: тау варазткйу падбу 
Фодутае 20} 08 пу диратихй та = @лоау тду Хотебу бодрит 
хата Вабоути , дордх ха атдоша: бдеу оё тоодтоь 6; р уварта? 
705 Эро» ёсоутае Ваз тобтоь, Фу; 0 А 7 али 
тбу ‘варххву оо, бред ха} 6 рбуре тргоу одразоб` рава 
ёрадхе:. ха р лова прдуогау. те аархос. еб -ёлдореас. Тогу@р- 
ое тис, вре; лувуратехо? ЗЕЕ 0 т ори [НАберебоутес 
ха} тах 700уйх, Зауатобутся:. тогобтое 2, дао ети ‘заратох Вер 
дтадах }‘иетрио“тад ас "Вова 7 веба фаувутес дуфтерог пад 
605% буедое. иоотриддз. 08 (Ерщабл, вату Я. отв ды дот7ра 


52 


Фот ха} уонодт р (роуруобаа те ха? {срейорва, хай’ фр ха? абтдх &аи- 
тоу бередоато, ха? ток адтоб мйотаиу | Чотдр` верефею” проозтаёато 
тоото, (бкер хто, Ян делфора) поете: @к туи аи ауарлуоь 
тета Ч веб] р дауй тф кат@ А0уор боуте прооёлетае, абт 
де рух ток 0: @лудеовах ту о уефбу об опреовьт&00ь, пров 
уетаг ера? Чудодеадоуох федаттоиса, @лб т0б прётор ха иеу@доо 
перис Хриотой 0:9 тор воифирто адтф, ха? болота радут@у 
бурь ха? уибу диатреуоооа д: уегродеоас ура тфдуть алаужаидтато» 
тф Хротоиф да” дадтук таро хо тё дотё т@у риотури» дапор- 
Зиедета, ха} Фора: хадароутае ха} @х дурауобх дуафёрортие, хай ди- 
Эроло: тф @еф вай Коутаг дву трус дибу петриотутох УФойаоь дуг- 
арийоток таре пе ростуридооу бершозуус тобс прет‘атодх Вадио)х 
хАуродеаус, ха} тобх дхооиЕймо с дахис тоб пауховюо хаос тоб 
Чароиеииаб бромоь емо» ‚‘аафтулой тд. детодрррие ёруиотаь, 
ха? 9 фроутк. тре тот аду @хатапаротос хехретае, 6 ф.в0де- 
а тв» паров» та» 9090005» @ =, 7 тобитух пуеоиатьйс уаретох 
арЕторо+ 8, ха то @л’@отуь дыре = аура Ебр'охеодаи. б9гу 
жё < влариах ту Фора ПотдИах обода т) пе Кайвут (ас *) 
прод ирдушу дал» блотатеауя т) @отохраторой) к аутиутф  Ваодева, 
1405 дрдоддёоу, 2урогройоус, р боитох дрдодабор > дедаахай ах каф &у- 
770805. Дей &уубжаиеу @отур иёу тур впаруиу вопойрове тф доу 
реф брбур т] Виойей) @6еёх; блохатавтуса 0 &` 407] иетроло- 
др ха? пугоратоюу пошёуе порауобта тду &/ адт] дрдодобом даб, 
хай тах 7] @руиершойрус уаргтах ретоуетебойе ад?) хай @ ха? &) та 
@Адеих вларуших тих бпохерёлис тф апоотойиф тдотф бмозиеуяф 9рд- 
уф туероаи те хай воруй позор тду провтуодиелр тадтус, ба хй 
райдоу. 1 проВорох тс хат’ @итур деетооруая. хё д Фуфам хауонхоу 
ТЕТЕ» хат@ тур @уЕхадер батотиоь протролу ха? ада тре пере 
аруее. иеуадеотутох 6) тф памвелтф патриаруоф. уаф тоб @уфо &- 
0500 ратадомартерох Георуо .тоб тродагофороь, ‘карё ту & 271 Ва- 
аЕзойо тфу яОДеал» вуду роуутам {Ерататам. иетропойетал», тоб ‘Нрадас 
Фр Вардоларацо», тоб Моорлдевах Фр Медетио, тоб, Хаку д4уох Фр ЧерЕйу, 


>) `Каменець Подольсктй съ 1679гфда находна`® къ поекдании "Гёрицкомуъ, пока 

2 ВЪ сАЖдствтв.Карловецкого ` мнра.1699 клфст\%. съ _Подольвмь не кыдъ. вед- 

ы врашенъ Польр\Ъ, дам того БЕзЗЪ сонзволентА посАфдАНЕЙ могъ Кенетантино- 

опельени Патрархь Такокъ поскатитн `Панкраття” къ чниъ ЛАнтрополнта Пе- 

дольского, Безсомн\фнно. знай © томъ что Йьвонскй впнскопь оснфъ Шём- 

дААньскй вще 1677 года ИЛарта 7 отрексм отъ гуической церквн, хотл тай- 
НЫМ® СПОСОБОМ въ прнеВтств МН короли н папского нёнцул къ Кадшак%, 


53 


т0б ’ АдргоуотдАвос хор Ме0фитов, то’ Аедоретегоь р Грууоро, то ХеббЕх 
хор _@годовео соб Хововас здр Мехтар о, тб Держа» хай Угорь Фр 
Махарговь хо блертбииь тр в) уу пугдиате ауапуй в» уро» @д=фау хай 
вод ееторуу, Фрловтаг хай та) Фу прохёритии, 6 Чеофйвотатос ла 
хопоу пройр догдореор Фр Паухойтос, Фр 8 увах тд атуейьду оудиа Зи 
ОВО, ха тур роуадод» подтеии озрубх петерудиеуос, ди прет 
ёщмосис блероуо) Ч, хай тду виаЕ уриотаоио» Дай) дохбу азде 
067044300. тт хат. тдпор дедехтой 8уахуиёлос еби, ха иде. т 
2лебиу Флиотайелос ураииата. тобтор тобою тду дюодеффета 7 пауо- 
Язоору@ Фбооойх Ха} боуйие ха? ур тоб поме оо ха тгйетару105 
лугбдрато$, хат@ 709 те иетайзавох 1070у рлрооу хай удшиоь хай хауо- 
Эд иетролойетрр те ‘пота тайте метропойих Кареитас ха 
Потомах @педааиеу, ха? ый лораутову р доу 75 Ре тат 
Фгуриоиие у @5тф, и аруеерёа ха луедиатайу лозиёуа, ха проотать 
ждет то & ут] ‘паутде умотомиоь пАурашатос @лехатев- 
тфоаигу и алетейЕоаиеу ха} хоВгруйтгу пути тои @ т] пар- 
Иа таб) дутаоияау 0+ пойраваигу. Ос: тоуаробу дорес @у- 
705 обтох (врштатох ретролойеах `Камеитбах хё Пот0иах, бперта- 


роз ха} Фаруох пастух Шхрас Ривас, и @ущр поомате. ауапутх 
фид» ад=йедх хо оодеетоорудс, Фр Паухратиос @педде 6 ту Зе0ер 
Хредеаа» абтф ретрдлой ха впаруеау КаиеитСах ха} Потдиас, хоз 
ёлйой&од0е тадтус, юж пк бпожеиес од] блааес ворс уЕроь 
Фйфотёрах, ха доу хо} буабви @коутас тодс 8 адт] уреотиа 0), 
ха та пк @орероойлс @палта. ВхтедеВ, пет. трс тоб.{еробаум Водо 
Фурхай:драеис, 6х. рораос ха убииох аруегребх таитуе, ларийстах ха 
блодахдуоо$ афрауСег, › дгахдуоих уегротоуей, . ха} = тд 709 преаву- 
тёрау Фора провВАСЕУ, розаховоте ха} иоуауйс хеое пузоратекойх 
латёрах вухайотау доке ёутадийтаму уаоьс хадлеробу 67 т др 
втадролуу ру ха? @лАас плата. ти то аруееребаь аукорта. д:апрат- 
те, ха} олебдею Флиейос тре ту доатауюь дордщоеос, ха уугадаы 
т& паута ток по хот@ тбу уривтохуроха Пабйо, ба тобв латах хер- 
до) 1) лАеюуас, ха: провёбе Хривтф @х блёоуето, толос хай блоураи- 
20° товтое Уиеуох, та @пб тоб оо Во уератоуис, х тс ато 
Я бас 6000 ворс збодеоик, м д'даохеь @5т0%х 74 форовеН 
хо? сотура дотрата жа д’даурата, деол0СЕв те. паутиу том ктуната» 
ха} @иероиатоу тру -петроддАвос тадтус муртам ха амууто»,. ка &п- 
игдебо дах ха} фроутёуев тр тодтиу доёуовауя хай Вейтраеис брови вова 
Сев) ха? деолобею хо путь ту & т] пару тайту моушотерйи» те ха 


С. 


5% 


ехдуоейу, хай харпободае ха? ДирВауеь` та бкхруаваатиий 0001 
рата ха? бхищиата. ва ха} @уеДАет) прос 0:ам адтоб пере 
Эафь хай дико Фаадеих ВфеЙоуае ха} паутес 6: вт] 6лар- 
а табтр Карйзелтбас ха: Потдиас уреатеамо}, вре, беройдуауое, 
7тобиемо:, @руоутес, @рудиеуое, бт, ихроь. иеуое, будрес 
те ха} роуйкес тир тду д:адуфй Ета адтду бкрататор иетропо- 
дети Капейтбая ха Потойах, ха? пиугорат:хду о адтду пошёиа ха 
проотётуи, хаё 0& вдаВегода: ха @уалаи, хо баке ха} дло- 
тавогайа: адтф хатё паута, ха} вуутреуейм ха? Ворйе 6 пав 
тайх Чуауха!сис @ото5 Пре, ха? бпахдови 4тоб 6) о 4» дор: 
бо:то ато пугоматхах ха? д:4та&ото 9=0$:Ах, хат 000д%и адтф 
@утетее 1 @утАЕуеь дует (@додетеАёх Таро @0т} тобто Фуоь 6 
рахарх Пабдос) ха? роуроузбем тоб хауомхоб идтоб дудиатос ву 
лавиех тах ‘рай теста ха} аходоодиих 65 ватой, каз деддуии 
ебруирдуюс ха? едпедас @лаута та @ухоута адтф вххАуогаатахй, 
аодурата ха? джанарата о@а ха} ЧуейАеел], игдзуде тоЩартох т@у 
паутау зроуиёлоу 1 Дак Фут реодаи тф НИ &дт@у по- 
р%л, 7 вихдуогаатахду бмабора и деду, 1 тур прооукорва» адтф 
ту хаг блотату ха Филееау и) Фпоб:0дуае. тф 0 уф Воидо- 
делю пара. `т% проотаттдиела праёа:, хай ри 0: готрарие т 
70) дхшийтиь @0тоб вфзтридои, 1 блих`дулотЕ @ААх атехегивуйе 
фёреовае, ха} и) @подедоуа 7 проатходоа» 6540 Взвау ха? бпотауу, 
6х @урилуобте бтёр от» 07) бубу дей та летия паре 710 1- 
рб» ретривтитос Фаетае, ха ‘про тобтиу 1 тоб 0:05 Фуауйхтуох д5- 
7т@ &=79уоЕтае. 9 тер тур) ха? бпотай) хи? еде 9 прос адтду 
тду ариереая узореу) прбс 7] 1ибу айуетае петртута, ‘ха дР 
диод» прое ‘адтду тду беду, об зом ас 0ё аруере деаащ ув. 
21} тодтох удар @паои ФполодЕГаа хо 1) паробоа &/ иерйрарах пери 
ут прайс дедотае 7ф Сы {Еритёти ретропой ту Кариз- 
утбас ха? Потдиае) бяертёры каг Вбаруф пав рехрв&. Рио‘; аула 
2705х. абуоботф: бдтивуос ‘тетиртуе: 


Здфесь слдуеть большимь вязанымь и сокращеннымь 
треческимь письмомь  собетвенноручная подпись патр1арха 
Такова чрезъ. всю долготу пергаменной грамоты: р 

> ?/ахоВос ‘ВАЕф 0205 @руеЕтохолох Коубтаутото Лес, убах Ра= 
р ха ЕАК: Патрейру 5: : 


55 


Пергаменный подлинникъ сей грамоты сберегается въ 
архивБ Львовского Митрополитального капитула при СоборЪ 
Св. Георма подъ №. ХМ. На обратной сторонф чтется 
слфдующая' надпись: Тазёнано Ер1зсор: Рапсгаён 11 Ехаг- 
спаш’ Сатепесае`` РодоНае Чюбазаце Рагуае Визае рег 
Рабчаксвам  Солеапипоро али” Тасофит Аппо 1681. 
Печать оторвана, была привБшена на’ синявомъ’ шнурку, 
котораго цвфть до сихъ поръ виденъь при краяхь девяти 
дирокъ сдфланныхь въ дольной части сей грамоты для 
привязаня печати. 

Древшй антименсь, откритый въ Утгорницкой церквЪ 
Станиславовекого округа, нын$’‘ сохраняющийся между со- 
брашемь древностей въ Народномъ домф въ Львов$, по- 
священъь Митрополитомь ПНанкралемъ, имфеть сл5дующую 
надпись: 


Божественный \фльтарх Га Ба и (с)паса нашеЕго Е № 
свашенже ваве(нь) ваРдтИо всестаго н животворашого 
АХа рЭ(ко)ю АЪйствЕН _н АВЕ прафсшеНий Гол ЦеЕмх 
Панкраттелях Я\тлеа маСтИо вю православным ИИнтрополн- 
том Галнцким и Каме(н)ца Подольского и всеи малон Рос- 
си @ксарха. 

Антименоь сей представляеть тремя ангелами держаную 
плащеницу ©ъ5 изображешемъ усоншаго тБла Спасителя ле= 
жащого в5 гробф. Под плащеницею же чтется по обумъ 
сторонамь: ФокЗ вЖого ауйв мща [она 35° У долу будто 
вмфето печати изображень грядущуй левъ въ коронБ 
и по бокамъ его, слфдующия буквы: П. А. М. Б. П. М. Г. 
К. П. Б. М.Р. То есть означаюния сокращеннымь спосо- 
бомъ имя и титло Панкратя. 

См. Зоря Галицка 1851 Ч. 31 стр. 249. Наконець на 
мфетЬ томъ не могу не изъявити гимназальному директору 
ГосподинуДоктору А. Яновскому за исправность текста сей 
треческой грамоты мое сердечное благодареше, 


56 


Ех. 


; 


Завби. духовный в5 торосжимонасеть @еодосая, ‘игу- 

„мена бывиаго обишели: Святой Скишекой, в® восио- 

минанио и свбдищелоьству, духовному’ насшоящелю 

иже во мнб сущемту игумену, и всбтЪ яже о Хриешб 

Ошцемь и брапиамь моилмф и чадом® ио духу ихо- 
же собра благодать ботчя. 


Азъ же породихъ породженемъ покаяши и воскормлаяхъ по 
дару благодати въ святой обители честнаго и животворящого 
Креста Господня; въ ‘пустыни въ ней же жительствуемъ, егоже 
написахъ не отъ себе преданя ви, но отъ божественныхъ писа- 
н1 паче же евангелицкихъ ‘и апостольскихъ заповфдей воспоми- 
ная, имиже наше жительство иноческое состоится въ кратцф изо- 
главыхъ. Благослови Отче Святый прочести. 


ПРЕДОСЛОВЕ. 


Въ имя Отца и Сына и Святаго Духа. Аминь. Понеже обы- 
коша и должни суть вси Отцы чадомьъ своимъ донельже живутъ 
пещися о нихъ и воспитовати ихъ въ наказан!и и любви и страсв 
Боли: отходитиже хотяще отъ нихъ смертйо, оставляти имЪ завЪ - 
щан!е написано, како имутъ по немъ жити и имфыемъ его и до= 
момь владЪти; при томъ н опекуномъ еще поручаютъ ихъ до со- 
вершена возраста и разума, и не точйо телесные родителе сице 
творятъ, но и духовный оставиша чадомъ своимъ завЪщаня и по- 
ученя и по отшестви своемъ: яко 9еодоръ Студита, и авва До- 
ровей и Ниль и проч божественныи Отцы. Симъ ревнующе и 
и мы грубыи ‘и недостойный, понеже блаженый Старець и Отець 
началный отъ благодати Духа живуния въ немъ начать: мфето 
тое святое, и хвалу Болию въ, немъ востави, и насъ по вся дни 
поучаше о жити иноческомь и страсф Бояши: и мене окаянного 
приведе въ степень священьства и вручи Церковь и чннъ ея, по 
семъ же и самое начальство игуменства и братю всю и поие- 
вене и поучене еже къ нимъ, и самъ ничтоже не писа, но’ вся 


57 


вфрою, моему ‘унылству ‘поручи. Того ради`азъсокаянный въ! 4е- 
росхимонасехъ, 9еодос!е; противу: силы моя потрудивши въ. томъ 
трудЪ. духовномъ святыя’ обители колконадесять лЪтЪ зпри- 
лежа о здашяхъ въводя. благочина съ помощию,Старца:святаго; 
пруемля-брятио, наставляя, поучая и строя’ вся. на пользу ихъ вко 
долженъ бфхъ Господу Богу и моему Отцу. *А нынЪ. понежеги 
старость приходитъ и сила оскудЪфваеть, и немощи возвфщають 
смертную чашу и страшный судъ Владики моего Христа претитъ 
ми истязан!е порученаго ми таланта; сего ради еще сый живъ по- 
нудихса въ кратцБ написати завЪтъ къ воспитанйо въ иже по 
мнф духовному настоятелю и в6фмЪъ иже о `Христ'Отцемъ и бра- 
птамъ монмъ, отъ перваго даже до послФдняго, противъ силы ху- 
доумя моего, отъ любве-ради пользы и спасеня нхъ: въ немъже 
не словеса мудрости свЪта того ниже моя мудрованя и учен, 
но воспоминане самыхъ заповфдей. Господнихъ Евангельскихъ и 
Апостолъ Святыхъ и Святихъ Отець; имъ же составляется и со= 
страяется и совершается животъ. нашь иноческый, духовный; не 
отЪ естества. бо, ‘не отъ плоти и крове, ниже отъ разума чело 
вфческаго наше жителство и братерство, паче же; ученичество 
бояе составляется, но отъ заповфдей божихъ. и. Духа. святаго, 
якоже пишетъ богословный Евангелисть:; „елици, мовитъ, пруяша 
ело, дасть имъовласть чада бояйя быти, иже, не отъ крове, ни отъ 
похоти плотскыя, ни оть похоти мужесвя но отъ Бога. родишася. 
Якиже отъ. Христа ‘апостолы вр`отъ апестоль $ ученикъ, потомъ 
ще пять тисящь вфровавшихъ, имъ же. 0Ъ сердце и ‘душа ‘едина, 
и вся имъ бяху обща: потомъ же колико темъ ® и оть нихъ, Отцы 
и началницы наши нпочесви, и отъ Отець чада иноци и послуш- 
ници; и до иынЪотаяжде благодать Болыя н вфри и. дЪлав!е, запо- 
вфдей его, творить ‘и состраяетъ Церкви, обители, обща життя 
и братства: того рады глаголю, яко таяжь благодать: святаго Духа 
и нынь (праве въ послфдняя времена. бЪдъ и скорбей исполненая, 
паче же въ оскудёнш и гонешн благочеслйя и растаБви нравовъ, 
и жити благочин!я. иноческаго; конов?атского, но коемуждо. по 
своемъ мудровависи воли жити начинающу, по сластолюб!но плоти 
и вещелюб1и), презъ раба своего Отца нашего; а тую святую. оби- 
тель въ.той пустини въ не живомыхъ мфстехъ, яко древнюю ски- 
но презъ Мойсея ‘раба. своего, новому. сему Тисраелю, отЪ осно- 
ван! водрузи, и яко ону облакомъ: слава бояйя и свфтлость со- 
шедша покры, показующу Богузяко угодно ему бысть се: тако: 


58 


н сю обитель святую славою своею прослави’и умножи о’бла- 
годати, въ нейже и предан!я не челов ческая въ мудрости словесъ, 
но въ сил Духа дВлан бояйихъ заповЪдей, о нихже’ и азъ/ не- 
достойный вашему братолюбио яко чадомъ моимъ по’ духу воспо- 
минаю. Наше ‘бо житье иноческое и братство все, въ четырехъ 
главизнахъ, паче же запов$дехъ состоится: 

д. то есть въ любви, згодф общения. 

&. ВвЪ смиреши и пошлушаши и кротости. 

г. въ дЪветв и чистотё, 

д. въ терибнш скорбей и искушенй, еже глаголется Крестъ. 


О тыхь четырехъ дЪтелехъ, оть заповфдей бодтихъ и Апо- 
столъ собравши малая въ кратцБ написахъ, къ восполненйю вашего 
братолюб1я, да увфдфвши и познавше любовь божию и христо- 
подобное смирене и послушане, чистоту и терпфне, яко’ сими 
Христу подобимея, и истннный ученици его бываемъ: больше воз- 
ревнуете и восхощете больше възыскане творите и подвизатися 
о дБлан и заповфдехь бояихъ ‘и спасеши своемъ, и къ тому гото- 
вому аще’ и невеликому ‘огню большаго распаленя прилагати въ 
той пещи обители святой, паче же живота евангельскаго будете, 
и пойдете во свфтВ огня вашего отъ силы въ силу. Аще бо 
быхь и умолчаль вашему изволенйо доброму пущая, но боюся 
истязашя и прещеня иже талантъ пр1емшому слова, глаголющаго: 
зрабе лукавый и лфнивый подобаше ти торжникомъ сребро мое 
въдати и азъ пришедъ истязалъ быхъ съ лихвою.“ Чего и`Да- 
видъ боячися глаголаше: „се устнамъ моимъ не возбраню, Го- 
споди ты разумъ, правду твою несокрыхъ въ’ сердци моемъ, и 
истину твою и спасене твое рфхъ: не потанхь милость твою 
и нстину твою отъь собора многа.“ Аще и отцы наши святый 
мнози отъ страха божя проч отъ отвержени мира и не стя- 
жаня имфый, поучешя о иноческомъ животЪ начинаютьъ по сло- 
веси Христовомъ реченомъ: „аще кто хощетъ въ слфдъ мене ити, 
да отвержется себе; и’аще’ хощеши совершенъ ‘быти иди продай 
имфн!я, и вземъь Ирестъ послфдуй ми: но Доровей Святый отъ 
любве начинаетъ и много‘иныхъ, имъже и азъ худоумный послф- 
дуя, отъ любве начало слову положихъ, и смиреши и терпфыи, 
имиже (якоже отъ искуса познавъ) иночеческое наше жительство 
держится. Шо томъже и о иныхъ дЪтелехъ нужныхь житию на- 
шему, ихъже хранити всячески треб есть; сего ради молю отцы 


59 


и братья, и чада святая, яко рабъ вашь и служитель вашего спа- 
сеня, потщитеся кождо иже въ сихъ малыхь главизнахь воспо- 
минаю вамъ заповфди болын и отечески сохранити къ сохраненйо 
живота евангелскаго общежительнаго, безъимфннаго, въ любви и 
смиреши и терпенш, бдени же и молитвЪ, послушании же и кро- 
тостн, молчан!и ще и воздержан!и, умилени же и слезахъ, и про- 
чихъ подвигохъ душевныхъ же и тфлесныхъ, якоже и сперва пр!а- 
сте и держасте, въ нихъже и успоша мнози отъ Отецъ и бра- 
й нашихъ люботрудникъ, подвижникъь и спостникъь нашихъ. 
Храните и до конца вседушнЪ о семъ тщащесь, удобъ бо прело- 
щно естество наше отъ лучшаго въ горшее, отъ подвига въ сла- 
бость, прелесть бо окрестъ, слабость же и сласть царствуетъ, 
чистота пренебрежена, иссяче любовь, свудно. благое исправляюща 
го нъеть, часы остатные, Антихристово царство ширится, самъ 
скоро: явится, и нын$ уже есть по Апостолу. Того; ради молю 
яко скарбу найденаго, якъ дара отъ Бога новодарованнаго того 
святаго общения, гоя любве въ нейже васъ сововупи Духъ Свя» 
тый: и заповфди Христа Бога нашею крфико держитеся не кра- 
емъ ‘перста си рфчь яко не хотя илн безъ вфры, но отъ всей крф- 
пости`и всей душ и любовна предложев!я, аще и брань вражя 
пакостить, и отврещися Христа, то есть любве его, и союза со- 
вЪтуетъ, отвратися яко отъ мучителя, отвфащай ему, то есть по- 
мыслу вражию, яко Шетръ святый: „если то справедливе предъ 
Богомъ васъ послушати паче нежели Бога, судите:“ Богъ бо, рече, 
си заповфдаю вамъ да любите другь друга и душу положите, а 
ты помысле непрязнинъ глаголеши возненаведи друга и отлучися 
отъ нихъ:“ но Бога ради побфждайте ихъ и пребывайте въ люб- 
ви, згодф, общени, и претерп$вайте вся, да вфнци побфднымн отъ 
Христа вфничаемся, со всфми иже отъ вфка узый и скорбный путь 
шестовавшими, внидете въ животъ и соцарствуете съ Христомь 
во вВки, Аминь. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


О Любви. 


Въ совокунленирои сочетав1и духовнаго братства, и соста- 
влен!н. удовъ. тфла Христовасиосозидани  Церкве его; яже суть 


60 


бразфя о ХристЪ любовь продкуеть, н общене, або сгода святая, 
яко основан е то есть’ хундаментъ, корень и начало всфмъ, запо- 
вфдемь боятимъ. Чо первой заповфди Бога любити отъ всея души, 
и отъ всего сердца и мысли: по второй ближнего своего яко самъ 
себе, на тыхъ двохъ заповфдехъ вся будовля зависла, лкоже и 
самы Уристосъ рече, въ сихъ двохъ заповдехь, весь законъ и 
пророцы висятъ. И заповфди свои сватыи Еванселски становячи 
и подаючи Апостоломъ мовить: заповЪдь новую даю вамь; да лю- 
бите‘другъ’ друга,“ и связь совершенлесть, любовь якоже Ано- 
стол’ заповфдаеть глаголя: надъ всеми ‘илимы добродьтелми ‘стя- 
жите’любевь, ниже’ есть союзь совертненя и миръ божш да вод- 
варяется въ ‘сердцяхь вашихь, въ неже] и звани бысте воедино 
отфло‘и верхъ добролЪтелей ‘по’ лфетвици. ^ Паче же’ ‘самъ Богъ 
‘любовь, якоже Тоаннъ свидЪтельствуеть: 'Богъь любовь. есть‘и 
пребывая въ ‘любви въ БозЪ ‘пребываеть: ‘и ‘паки о’семъ‘ позна- 
хомъ ‘любовь, яко онъ по насъ душу свою положи, и мы должны 
еемы ‘по’ брат! ‘душа полагати; ‘и апостол наказуетъ :'„держитеся 
`любве:“ ‘и величаеть дЬйство ея глаголя: любовь речеу долготеу- 
‘нить, милосердствуетъ,’ люби ‘незавидитъ, не превозносится; не 
тордить, не безчинствуеть н’не ‘ищетъ свонхъ. сн; ‘и ‘прочая. 
Любовь’ все терпитъ исниколи же отпадаетъ: аще’ пророчества 
`испразнятся, аще ли языци умолкнутъ, аще розумъ’ изпразнится 
‘ол'5 ‘части бо’ разумф$ваемъ и далей: нынЪ же пребываетъ’вЪра, на- 
дежда; ' любы, трое’ с1е; ‘больше ‘же сихъ любы; и въ плодехь 
духовныхъ первыйс есть плодъ любовь. а со ‘ико обарву нфкую 
птознавательну своихъ ‘ученикъ’ Христосъ изъяви ‘рекъ:. зо семь 
"рече, люзнаютъ вси яко’ мои ученици есте; а любовь имате.“ 


: Вси же, Отци восвоихъ пиваншхь ‚спо паче инфхъ добродътелей 
инокомъ’ ублажиша, паче ве всфхъ, Васиме святый, „что сего, 
рече, блаженнфйше, и что душамъ и тБлесамъ сего’ радостнфйше, 
человфци оть различныхь родовъ и странъ събравшеся, въ то- 
лико единене и любовный союзЪъ соединишася, яко единой души 
въ многихъ тфлесехъ видфтися: другъ, другу работающе, другъ 
другу повинующеся, таковихъ изъ начала хотяше насъ быти Богъ. 
С1а опасни подражателе Богу, того во паоти жительству подобя- 
щеся, с1и аггелстей жизни поревновавше и прочя. М въ дру- 
томъ’ имфяй любовь, “”Бога въ'себф питаетъ,’ а’ имфеть нена- 
висть°д!авола;» ‘Сего роди‘молю’вась” отцы“и брата; и чада’ моя 


61 


возлюбленная, за любовь Господа нашего Шисуса Христа давшего 
себе‘о грсЪхь нашихъ; сш”паче всего держитеся въ сей пребы- 
вайтёе, сю "до конца сохраняйте, ‘ничтоже ‘предпочитайте, паче 
любве ‘нн ‘покой ни‘пищу, ‘ниже’ самую душу, ‘точесть, здравеги 
ЖивоТЪ, ©6 6сть зван!е ваше еже и`Апостолъ’ молитЪ ‘сохраняти 
рече: „молю васъ’ достойно ходите званию, въ немъ же’ звани:бы- 
сте, со’ всякимъ смиреномудр!емъ  терпяще другъ друга любовио, 
тщащеся блюсти единене духа въ союз$ мира. 0 единеши и 
союз мира и любви понецфмся молю; заповфдей ради’ бояйнхъ, и 
Апостолъь’ и Отець Святыхъ иже зд написаныхъ; да по заповфди 
въ любви ин общени поживше царство небесное получимъ ‚‘моли- 
твами святыхъ Отець. Аминь; 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О смиреши и кротости и послушаши, 


Второе ‘же’ смиреше: Христово: подобное и кротость и’ по- 
слушанте, якоже самъ рече: учфтеся отъ. мене яко кротокъ, есмь 
и смирёнъ сердцемъ и’обрящети' покой душамъ ‘вашимъ ; и‘еми- 
ряйся вознесется, ‘и 'смиреннымъ `Богъ дасть ‘благодать. ИМ. самъ 
Христосъ, рече Апостоль, ‘смири’ себе. и’ послушливъ бывъ до 
смерти; и на кого мовитъ ‘призрю’, но на кроткаго и смиреннаго.“ 
Смиренный и кроты, тойже еств”и ‘послушливъ и на’ всякую 
дЪтель монастырскую благопотреёбень;“ глаголетъ бо Святый Ва- 
силе веливй, общее житте неводъ ‘есть, доброд$телей отъ’вефхъ 
родовъ имфя. Нервое всфхъ христоподобное смиреше. Исвъ свя- 
тен лфствици речено бысть; поелику вфра’цвитетъ въ сердци, по- 
толику тфло сифшить на ‘службу: и паки: давай труд юности 
твоея усердно Христови, ‘да’ порадуешись’‘на старость о богате- 

`‘ств$ бестрасття ее” въ юности ‘собранная на старость изнемогшая 
питаютъ и утвшаютъ. (И паки: трудфмся юн тепль; тецфмъ 
трезвено,' "смерть бо безвфотна; тглаголетъь бо святый Пиминъ, 
инокъ ‘живый въ общемъ скит, долженъ ‘есть ‘три ся имфти: 
смиренте и послушан!е ‘и потщан!е на дЪло кинов1а. Инъ старець 
рече: 'Ибвоначальный  не`иматЪ’ инаго' дфланя потребы, токмосми- 
реше, послушане и трудъ твлесный. Глаголеть же святый 
Ехремъ се есть начало гордини и возношеню, еже не хотфти 
8 


д, Бтоно. БозонЕ 73 гово 1 Г { + о я 
-потрудитвсясьбратею елико позсна. рукодфмемь;. сице, начало 
эемирению ли ‘кротослизилослушане и трудъь рукодфльный. На. 
нжес‹судще всявимь ‚образомъ „блюстиея дерзновеня,,  празнословя, 
имногословуя; нозмолчан!е, и’ говЪн!е съ смирешемъ хранити, и, ако 
- солию!:› памятно/ Лисусовою, дЪло: ‚умащати, глаголюцце, въ, сердци: 
«Чесподи Чсусе Христе, Сыне Боайй, помилуй. мя,, глаголеть ‚бо ‹свн- 
отыйсвелики Васил! :свсяк а глумы то есть блядослов!я, удаля- 
итися модобаеть инокомъ; многобо. правлючается въ.сихъ упражна- 
ихощимся справаго слова: погрфшити, иомногажди злымь, симъ, ше- 
-ствуя. спутемь; вы оквернослове впадаемъ ‚. но, якоже, предавше 
намъ исперва блаженный Старець‘сице творимъ, ‚всегда, , рече, 
случится привнити празнословю дв или три словЪ, рекше единъ 
отъ бачнфйшихь смирен!емъ да глаголетъ, простите яко умно- 
жихомъ, и тако разоряетъ. молвеше.  Велиь!И бо вредъ есть отъ 
незатвороустйя, пусту душу напгу содфваетъ, теплоту яже отъ 
благодати, молитвенное устужаеть, память бояфю безвЪстну тво-- 
ритъ, страхь божий отгонить, смЪхъ и дерзость вводитъ, еже 
- есть начало развращеня ‘душ мнихови. Юлаголетъь. Святый Ехремъ 
чаще видити себе въ сихъ о мнише, виждъ. себе. въ послфдней по- 
-ирибели. суща; сего рады молю вы; {конечне той обычай, изкнавши, 
: подобающая, точно и яже къ совиданйю ‘да глаголемъ, , ис да не, свя- 
„тая ‘наша’ ‘уста’ безчестныя иоскверныя „бесфдуютъ. глаголы, изъ 
“‚нихжергисходить о Христосъ, но смодитву паче и благодарене н 
„пользу ближнему да: глаголемъу а не вредъ страстный; якоже, н%- 
щиивъобычан зимутЪ. гларолати ближнему о. нетерпеши и преслу- 
хашамнугои о снзыйти о изъ: обители, ‘яже, паче, всего больший. есть 
атрёхь; вредити.: совъсть ближнему, аще бои въ дЪло, не произы- 
деть но» много замутится. › © семъ -рече, пророкъ ; ‚ горезнацпаяю- 
нщамьъ бдижнего своего напоеня мутна,. но паче утверждайти другъ 
офдруга и утфшайте въ. кротости и смирение духа; .близъ, бо, рече 
воФоснодьн сокрушеныхь : сердцемъ;. и. смиренныя ‚ духомъ. спасетъ, 
«ибмирихсяспасимя: прето смирешемъ м кротостю Христа, наслф- 
тдующе, омирим ся) и послушан!е,. творимъ усердно, вгуменомъ, на- 
снашимь зи трудимсазна-братно святую, яко. да, въ смирени нашемъ 
звпемянеть ны Господь, и избавить, насъ отьврагъ, нашихъ, стра- 
пистейипомысловъ нечистыхь и. введетъовъ/ покой. Аминь. 


63 


БА 


АВА РЕ АВ но ааа овов 
О; чистот®: тфлесной: 20 славы ела 


У 3 ПЕ н ве $ ЕР 
1 а 


Чистота тфла’ яко’нужнфйша ннокомъ паче всего; и ‘яко през 
естественно дБло; и ‘аггеломъ ‘ретно;› Духу: сватому обительзыене 
чистота тамо: Вогъ у! сего рады постьи‘бдентя у долулфкан а ет 
ян я всенощныя и "грудъ; да‘плотъ нескверну:сохранимъ, н д!авела, 
яко льва рыкающаго убЪгнемьз ‘и томлене похотное „поравнмъ, 
ииврящее юности: обуздаемъ; того’ ради паче: всего; винъгрфхов= 
ныхъпудалятися; вины же грьховные: суть; вино, женых ‚здрав!е 
телесное, изете съмйрекими часто. сообращатися. ‚Гого. ради тла- 
голють"Отцы ‘яко инокомъу паче же юнымь исздравымъуотнюдъ 
неподобаетьпити “вино; ои°вслкое пит1еу новодуои`с1ю зело. мало; 
виден женъой стрётеня ‘и словесл, -ихъ зело ‘блюстися, ‚аще, и 
сродница’ по плоти’ будеть: ‘но’ отвращатися и ‘долу’ зрлн сепда 
прилучится; паче” же’ итинокинь.” 7 Глаголеть бо Святый, 1саакъ, 
аще’ монудишися проглаголати ‘женамъ; ‘обрати лице свое. отъ. вит 
дешнихъ, и тако’ съ нимн бесЪдуй. Отьъ (не) правильных ве ошай- 
сну’якоготь огня, и: якоже‘оть Чей маволихь, -оть стрётеви 
ихъти  собесфдовашн ‘ихъ и виденя, даме устудится. сердце, отъ 
любве боя, и’осквернитьтися имфнемъ, страстей, и. далей. Яже 
съ юними дерзновеня ичбесфдованя бфщи: явожегдружбы ‘даволя, 
и паки; лучще тебЪ ясти ядъ смертенъ, нежели съ женою ясти, 
аще и будеть ти мати или сестра. Блаженный Маринянъ глаго- 
летъ, луче есть съ дМаволомъ бесфдовати, нежели съ женами бес- 
рамними, и съ д'аволомЪь часто быти, нежели съ женами благооб- 
разными и украшенымн. (Скоро преложно бо есть человфческое 
ебтёбтво, ‘добрыхь Мебрегите, прёланаетбя  Удобь 'на:‘влоезт сво 
ради добр тлаволетв тн: снятей" аБетвици: ;бЪжащесбфжимьх еще 
ни видфти, ни слышати плода егоже обЪщахомся невкусити, чуж- 
дубося, аще Давида пророка крфичайше себе вм$нимъ, еже немощ- 
но’‘есть # ипаки ищи воторыя? кромф оть добродЪтелей, неузреть 
Геснода никтоже ‘и ту’ перв$еопритворяйсчадомъ, гладкаго тЪхь 
и жвновиднаго ‘лица’ избавляя. Глаголетъ_бо Святый Ехремъ; яБо 
Велика” есть'бЪда ‘въ общемъ жити ‘отрочата, яко ‘аще и, о чисто- 
ТЬ бесфдуемъоеъ ними, но’сердце ‘нашетуязнено есть, И Сватый 


64 


Васил глаголетъ: юнъ сый плот!ю или мудрованемъ, бфгай еди- 
новозрастныхь сопребываня, на сВдалищи далеко сЪдн отъ него, 
и на возлежани сна да не приближается твоя одежда къ того 
одежды, много бо тмин’ опали  врагь; исдалфй, на мест идеже 
несть зряй васъ, да не. обрящешися съ нимъ виною поученя, 
нфеть бо ‘нужнфе душа о‘ней же Христосъ умртъ. ‘Азлпонеже 
ВЪ сёй ‘святей’ обители нашей, отъисперва ‘юныхъ прймовати 
на’иночество позволи Старець; ^и‘азъ емиренный надъ обычай 
святыя Авонскоя горы, и ‘прочихъ трехъ радносихъ. винъ 
яко ‘вина ‘нфеть, паче птанства, и воздержан!е, и мертвость Лисусъ 
Христова вЪ тфлесехъ обносится; вторая, пильность: велию. и око 
и поучен!е на се’ имфхомъ:; третая; яко да и юных нерастлитыхъ 
телесы до’конца Богу на службузи ‘до шахунку  божественныхь 
таннствъ ‘выховати, еже’и бысть и есть болиею  благодатею. 
Вореёдъ же ‘и блюстися потреба, н не скоро прйматн, но сущихь 
блюсти. Сего’ молюся вамъ чада святая, храните себе отъ сквер- 
ни, и всяцфмъ внимашемъ ‘и тщанемъ повинуйтеся Святых. 0- 
тещь ‘наказанию, ‘и храните себе отъ малыхъ, еже есть отъозрфвя 
и глаголан, да не впадете въ великая, и тако сохраньше чистоту 
равноаггелную; возможете спастися, и ‘съ онымнисто четыриде- 
сять и 5 (4) тысящами въ ‘числЬ быти; имуще. имя Отца: асньча 
написано на чельхь своихъ, и послфдовати арньцу, и слышати 
оную '‘музику, и ‘пень нову поющихъ предъ престоломъ. и старци, 
якоже Тоаннъ въ откровени видЪ;. Аминь. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


О терпеши и. искушеши. а печалей находимыхъ въ 
подвиз$ отъ‘попущешя болая и искушений бЪеовскихъ 
и пакостей телесныхъ. 


'Терпен1е начтоже бо ино есть, токмо. ‘кресть. и смерть, 
`на немъже пригвождаемъ ‘страстная >‘движеня, ярость. гнЪвъ, 
и’ похоть злую;‘и ‘умерщвляемъ волю нащу’ злую, си ссклон- 
‘ность ея, до ‘’желанй свфта и плоти; не. дающе. ей о дви- 
затися, якоже самъ о Христосъ ‘рече: ‘аще кто схощеть въ 
слЪдъ мене ити, да отвержется себе, возметъ врестъ свой и 


65 


40 4 Г$ 
тогда! въ слЬдъ. менечидетьу и. иже не носитъ преста ‚своего, и въ, 
слфдъ ‘мене не: идетъ ; ›нфоть мене. достоинъ. И напоминаетъ, КЪ 
териен!ю страдан ученики: своя глаголеть, претерпвый до конца, 
той! спасется; ‘ивъ терпени вашемь’ стяжите душа, ваша. И А- 
поетоль‘святый овелнчаючи териб я. святыхъ мовить:. тмже и 
мы толикъ имуще: облежащуь: насъ облакъ свфдителей, ‚кордость, 
отложше. и’ удобъ обстоятельный прЪхъ,, терифнйемъ да лечемъ 
на/предлижащие подвигъ ;› взнрающе, на началниьа вёрф н совер- 
шителя 1исуса»иже, въ мфсто, предлежащя ему радости, претерл 
крестъ -о;/срамотф -нерадивъ. И паки, скорбь рече содфваетъ р 
_ пене; тёрпен!е же нскушеше, ускушене же. уповане. И къ 1 Ги- 
мовею рече:, послфдоваль.ми еси чадо житию, привфту, вфрЪ, тер- 
пиво; и въ плодехъ, духовныхъ положи долготерпеше. И псало- 
мникь: терпя потеризхъ, Господа и внатъ ми, и; услыша молитву 
мою, и‘возведе мя.отъ рова страстей, н оть бреня тинна, и пр., 
н во скорби. распространильмя еси, скорбь и бодфзнь обрьтохъ 
и имя. Господне призвахъ. Вси сватыи Апостоли, Пророци и му- 
ченици и’ преподобныи. Отцы наши’ иноци, симъ путемъ скорбей 
и бЪдъ врестБ носяще шествоваху. Слышаще Христа глагодюща, 
узокъ: и прескорбенъ путь ведяй въ животъ, и подвижайтеся внити 
тесными враты, понеже широкая врата, и, пространный, путь ве- 
дай въ погибель, ‚ И самъ, изыйде изъ, мира кресть нося, „Гла- 
голеть Святый Тсаавъ не мощно бо егда въ, пути правды ше- 
ствуемъ не срфсти насъ сЪтовашемъ и тЬло, въ недугохъ, не бо- 
лЪти: и. болезнехъ, но. пребывати неизмнну. И дален: егда. `най- 
деть ти что оть скорбныхь, не подобаеть уклонитися отъ ‚того, 
но радостью ‹ подъятн. подобаеть неистязательн$ и благодарити 
Бога, яко. послатн ‚благодать сю, и, сподобися его ради въ иску- 
шеш!е ` въпасти, и обещникомъ быти страстемъ, Пророкъ и Апо- 
столь в пролихь Святыхь, нже о. путн семъ претерпфвшимъ 
скорби; любо: отъ человфкъ. придутъ, любо отъ бЪсовъ, любо отъ 
телесе, ‘кромЪ обо омановеня бояйя ирти симъ, и попуститися 
не мощно есть. оСвидЪтельствуетъ же и ЕЕ Павелъ 
даровин!емъ. бояйимъ с то! ‘нарицая. рече: сеотъ Бога дано бысть 
намъ, еже’ не, токмо въ Христа’ вЪровати но и ежео немъ ни. стра- 
дати. И Петръ, Святый. наниса: яко егда страаздете., правды, ради 
блаженьые естье ‚. обещници. страстемъ Христовымъ, бысте. И ‘далей 
Тсаакъ: отъовфка изоть сродовъ крестомъ, и, смертью, наступаема 
есть стезн его, н паки: се воля Духа да въ трудЪхь Пребываютъ 


66 
89 

любимици его, не Духъ Бояйй живетъ, въ покои пребуеающниь 

ль :  нвожё! ‘ный оть любящих“ Богагрече; каяхсяз яко; 
В `умйраю//Вбемьоголлучаются ссынове: боями голь 
н убо ‘въ ‘скорбехь живутьу миръжесвъ аищиеи в» 
покон. свЁТЛИтСя: не `блаковолн” бо‘ ПБерьи ‘да’ почйотъ › любимиды 
его, ‘дондейе” ‘65 суть в5’тедеби, ‘но паче’ восхот® ‘быти тЬхьу 
поки „суть въ миръ, въ Скорби, въ тяготь, въ’ трудёхЪъ,: въ недо- 
статкахь потребъ, и недузЪ, ин уничиженити пакостехь: и сердеч- 
`бнушени, Н телесй сломлёнЪ’ и отреченыи: сродникъ; игда= 
ти ‘плачуть (то ‘есть сынове” бояйи) а миръ’ емфется;) тие сЪ- 
тують, а миръ’ умащается, тм постять} а миръ наслаждаетеяу си 
слово’ бояе на’ них’ исполниёя глаголющее ‘яко въ мирЪ скорбь 
примете, но о мы возрадуетеся; и ‘блажени’лтлачущен ; ‘яко’ ти 
утЪшатся. И паки вужно есть’ царство’ небесное и: нужници 
восхищають е. Василе’ глаголетъ святый “на то6: нужду нарече 
Евангелекое слово, телесное” Тнабиловаше еже” претеризвають 
Христови ученици, въ ‘оТверженти своихь хотфнй и телеснаго уз 
покоев я и дфлашй заповфдей боямихъ. Ерда’бо' человкЪъ оставить 
Бога ради мирЪ, родителей имён и); славу и ‘сластьги ннщь’бывъ 
Христа 'насаъдуя” и'смиритбя ради Христа ‘старфйшин$’ своему, 
и за любовь ‘божно и ближних любити начнет ‘сообщится съ 
ними и своёю волю, любве”радй блияныхь и ‘поблушаня радигпо= 
пираеть, нъ‘ сему” ещё ‘тщится’^о‘чистотЬ” тфла ‘своего, ит сего 
ради ‘побты; бдеть" долу пфгаеть, а’ трудить себе подвйгитиро- 
извол ельными, Жогда’ Атаволь ‘ив ‘имЪй покоя въ немъ'‘лютЬ раз 
гнъвався устремляется нань, всякими козньми брань’подвижа; ‘и 
у ` Бога’ испрашая яко Това:“н’тф$ле страстно буще ‘похотвмиссво- 
имн изневолено, проеть и смущенте движет ь` ‘отиищая’своихъ же» 
дани, и душу приваещи хбтя Н6’своен любвити движеть рать 
т пк ий Богъ попущая, не’ б5су' дарун; но показати хотя под- 
вижНЫка доблесть,’ прославийи “вто ‚Хоти‘и ‘помагавть ему; аще 
пронзволен вр5пко и неуклонно подасть ' Богу; о и’не: сумнится 
т пя и ‘благодаря, молитвою 1066616‘ призывая глаголя:“ не остави 
Боже мой “НИК 61о добра сотворихв"предъяобаю,. но’даждь ми ‘по 
благодати твоей сотвофити “начатовъ Ис паки Вожевъ помощь 
мою’ воньми, Господа ' помощи ин потщися он прочя> молитвы, 
оть соярушена сердца ибо ‘@лезами ‘нудясн; зи 'духомЪ ‘6мирен- 
ЗЬ | присно скорбя“и‘ моляся: Тогда познавается. ‘нужникъиотё- 


ав 
лесное насндоваше, и ат 'евоихъ хотен!й ‘изволь по Васй. 


ато 


59 
67 
“ й ‚ чтэз эж 


ли святом, ‚и, Богъ видя его ержене и „болезнь, ‘уврьпляеть его 
и молнтвы его услышавъ, даетъ, иобфду на Мавола н посрам лв- 
етъ его, а подвижнина своего) вфнчаеть; и благодать, ему свою 
посилаютъ/ ко. ‘утыщенйю, и помощи,, и на прочая страсти ук г 
пля) его, Сего ради молю -вась отци и брате „возлюбленная, 
Крупки: будьте и не прикдонни во. бранех и скорбехъ зраюихъ, 
и. терпемемъ побъждайте врага. своего, долготерпенемь прен- 
дете, стезю, узкую. и .ирнскорбную. до щивота вфчнаго, и терпен!- 
емъ общници Хрыстовымъ страстемъ бывше, и Апостолъ ‚и,Про- 
рокъ, и мучениикъ .зде а тамо съ ними нокоя и слави `вфчие на- 
сладитеся, которой. сподоби. васъ. Боже. 


ГЛАВА ПЯТАЯ: ‹ 553 


О прочихъодзтелехъ и. повинвостехъ. законныхь и.о 
молитв” ина что ран отъ вн приходящихъ. 


© в ниша 
"Рекохомь о ну: ныйшихь четырехь добродётелехь, миже 


‘щивоть ‚иноческй, состонтся, и иноЦи `бываемь, по “Заповфди’ Го- 
‚ сподн я ‚и отеческихь, ‚на что н обвфщаня или илюбъ,. ‘або ‚прн- 
‚сяку, предъ Богомъ и Аггели и’ пред» “брачею свовю Кондо во- 
нмъ.и аще сохранимь общцанте, спасемся, ‘аще ‘лы не Сохранить 
яко каятвопреступницы осуждени ‘будемь Ныи и о прочих. АЪ- 
телехь воспоминаемь, при ‚0бЪте? . 
‚ Цотщимся, общее, то есть, единое , ‚ коду, ЯКО. да нетоз тю ‘бра- 
анна, и, одежда, и проч вещи, общи будуть, но’ ‘по ‚ ввутриел 
сердца и душа, и ‚разумъ и нрави и воля, и хотене едино. да ‚бу- 
ГЪ, коже и, ‚ привнлей духовный "Патраршего бл } ‘ословен!я ‘намь 
споминаеть, н учить, н Васнаге Святый, в : 
„вота, общаго. Пачеже, по ‚иже въ дЪянИнх 
‚ Писано: Множеству, рече вуровавшихъ, | . 
и ‘циединьке отъ ыы своего ‘глаголаше, ‘свое ‚быти, ‘но ‘бяху 
„Имъ вся обща, благодать, же, _ 6. ведя. на, вс ьхь, ‘ихь. Ло ‘наше 
‚анте ‘евангелское, апостольское,, начало христанскаго, живота, 
отъ, СВ и Духа. святаго, и сватыхь Апостоль умьнилено: 
„того ‚д жмся арфпко возлюбленный, Ако певного т и свфдн- 
ненаю, ‘спаснтельнаго живота, въ немьже “имбыемь 
свойство заточено, противлен!е отгнано. Любозный союзъ хра- 


.68 


а ндеже есть любовь, тамо Богъ; Богь любовь есть и пребывая 
‘въ любВИ ВЪ 'Бо3Ъ ’пребываеть, с! пребываше' Духа’ Святаго и 
Святыхь Апостоль, вси храним$: то властность нашего живота 
есть, на тоё жит!е, обфтами. або’ присягою ^ предъ Христомъ он 
Церков!ю ‘обязахомся, тое и до ‘конца вфрно’‘заховуймо; ‘и’на тое 
прочихъ отъ вн жити приходящиехь’ пруемлёмъ; и’ пнако конечно 
‘`недопустфмъ, того ‘же Святаго ‘живота. "Брату ‘аще’бы и’ посмо- 
тренйю нфкоемъ отлучитися, и въ иной обители где ‘пожити” слу- 
чилося, тов нестяжане и безъимфньётво конечное ‘даже до’единоя 
цяти, (аще и въ раздертомъ живот ‘случилосбыся) долженъ ‘хра- 
нити, яко Апостольск! ученикъ, подъ ‘утратою ‘своего спасен: 
такоже и посты, смиренте, ` повиновенте 'послушаше, старЪйшому 
въ мфсто Христа, и къ всёмъ братамъ ведле обвЪщан!я нашего 
хранити потщимся. Молитвы правило узаконенное соборное, и 
келейное, то есть псалмопфше, поклоны, метан!я, и молитву 1и- 
сусову усердно и внимательно безъ унышя и лфности, и помы- 
С словъ’ странныхь и ”суетныхь ›‘проходити  нудфмося ‘аще ги ‘не- 
даетсяпи предпр!ят!а! въ: мыслехьий ‘въ, ум6опреграждають, онеда- 
‚ ющи чисто молитися, ты не скорби, ниже отчаНса, но прилежи 
тщися нудяся; того Богъ только хощеть. ‘по ' теб, тщаня н в- 
ры къ Богу съ молитвою присною и упованя, а онъ видя твой 
трудъ, не видимо помощь ти подасть, и егда узрити полезное, и 
до конца избавитьтя и свободу въ мыслехь въ часъ молитвы по- 
дасть тн; ибо глаголетъь лЬствичникъ: навоначалнымь унё воть 
съ помышленми братися, нежели съ сомнфивмъ. Паче жё нб о- 
скудныя молитвы обучаймося, то есть памяти имене Шисусова, 
стоячи и сфдячи и лежачи, въ кели и въ церкви, на рукодёли и 
на трапезЪ и на пути, не престанно въ умЪ, мыслйо ‘или усты во- 
шйте: Господи Тисусе Христе сыне Болый помилуй мя грЬшнаго; 
отрфвая вся находы и приходы странныхь мыслей и прилоговъ. 
Аще и благословная бытн мнятся, безъ временнаяже и въ часъ 
молитвы отрфвай яко злое, и терпи стражда въ молитв въ нощи 
и во дне, коря себе въ мысли и сердци, переть прахъ и ‘пепелъ 
себе помышляя, и ‚недостойна ‘милости, грёшнфйша паче вефхъ 
_ человъкъ, скверньйша паче всея твари, и окаяннЪйша паче бфеовъ, 
достойна и жити съ святою бралтею по омилованйюо пр!ята. 
И паки‘ отчаяни ради глаголи, но уповаю на безмВрную милость 
и. человфколюб1е. бонше спаетися, ‚презъ выслугу Сына бояйя крестъ 
н смерть и „кровь. изманную, давшаго искупъ за ‚ избаву ‚нашу. 


69 


Азъ точно вфрити. и. слухати. и. дЪлати ‘противу. силЪ. должень 
есмь во звании. мовмъ. и, любитиего яко’творца и содфтеля. и: спа- 
сителя моего, а. онъ, спасетъ. мя, благостию своею туне. С1е дЪла- 
не умное оть любве чадомъ любовнымъ о. ХристЪ; въ кратцф. на- 
писахъ, молю не погордЪти: малимъь симъ, и больше вамъ. за сми- 
реше Богъ открыетъ ‘изпреуспьти. подасть. Аминь. 


к 


ГЛАВА ШЕСТАЯ, 
О. молчаши устень въ ‘разум. 


'Молчане же въ разум$ присно, хранити, яко’ корень безгрЪ- 
ийю; ‘яко начало очищеню оума по; Тсааку святому. Понеже наша 
Святая обитель оть‹обонхъ жнтелствъ составлене. иматъ, глаго- 
люже отъ общежителнаго. апостолекаго живота и отъ постничес- 
каго пустивнаго. безмолвнаго: ошельства; понеже мноз1и и древле 
иснынЪ, ови безмолв?я.н. отшелства, отнюднаго, чистыа ради. мо- 
литвы: желаютъ и начинаютъ; и опакн.‘немещи радн естества и 
щестости життя, и скудости ‘нужныхь. Наче. же. маловфр1а ради 
и: слабости нынфшнего рода, отънадаютъ ничтоже усифвше, и 
возвратаютеся со’ студомъ, болний грфхъ себф пр!обрфтше; ‚дру- 
зи же общаго; то есть въ купЪ. множайшихь ‚братй жити. изво- 
ляютъ раадн доволства нужныхь къ потребЪ телесе. и. молвами, и 
понечени омущуне: умъ до конца, и сластьми побЪждшеся, вся 
страсти оживотвориша ин немогущенхъ усмирити: сверфпстваз или 
побфждаются, до-конца, ван. жит!е отпадаютъ. хулу. нань_ возлагал 
юще сеть снеразумау невфдяще яко не жит!е. виновно, но. наша, не- 
мощь-и не хранен!е. наи невоздержанЕе, ; 

Прочиже н трете житье себЪ умышльша безъ закона оть 
своей воли, кромф свидфтельства божественныхъ писавй, съ лю- 
бостяжательствы, еже глаголётъ Касанъ Святый, Сарабаиты, о 
нихъже н глаголати не хощу’‘и блюстися всфмъ завфщеваю. Но 
якоже выше рфхъ, с1е святая обитель Скитская отЪъ обоихъ оте- 
ческихъ животъ собтавися; того’ рё лю‘отцы н брат!я и чада 
святая, ‘таитеся; якоже вослфдован!я ‹общежнтельная проходити 
вЪоблегочиинхь ‹ церковныхь иотрапезныхь, и утЬшающеся .со- 
борными-афеньми- и’ службосвященствы, ‚ благольшемь храма свя- 
тагоз”'и ‘бдеждъ священиыхь и сосудовъуон транезою умфреною 

9 


10 


съ ‘воздёржащемь: и ‘прочихь нужных’ телесы"умфренное ‘имущеё 
отъ Бога; ‘одежда же” вообуща оонфдЪъ же и! пил4е пачене ‘дружи 
ною ‘свнтою ‘доброю; бразтею ‘единонравною’ и ‘едино? модвижною; 
пользующеся: и'утёшающесяТакоже” и‘ по” второй части ‘мостние 
чествое пустыню и’ безмолв! проходнще, '‘отпельство ‘и ‘молчан!е 
устенъ храните; всюдф-въ ‘кемити” на 'рунодъайр и вяь манастыря 
молчаше и внимаше съ памятио Шисусовою, молю, храните и 
тщитеся благоговфне другъ къ другу имфти, и другъ друга упо- 
мяну неумножати словесъ, дазще устудимъ сердце и помутимъ 
молитву, н прочая, якоже въ главизнв & написася. Аще бо и 
нфкое время о сихъ гумодчахомвулвидясваше: ново (вачалетво и не- 
увикнут!е пустыни жит!я, п трудъ о зданихъ обители, и по- 
мраченте ‘свое’ ‘въ? труйфхь и’попеченяхь ‘все? самъ собою; ‘нынЪ 
256 благодатно боелнею} и’ вы’ возрастосте‘ипривикоете, ‘а’здани 
совершишася! и’ 'азъ ‘одохнути; ‘братане“въ помечен е“и’строител- 
ство‘игуменетва! влояниеи дождахон. 'Молю ‘в ”ногъ ‘вашихь касаз 
юся, ‘поправмось и’имфймось ‘по’ опаству жнт1я; молчана; смиренйя: 
благотовьн я; тёризни; послущаня йо” чистот 'ичцаня; мольтвы; 
бдени" вниманя, презрышия” видимыхь} ‘жалаше горных’ идежеги 
ние "натие ‘ебть? идее отвидотасОтци’ и бралн наша, первенци 
жити ‘нашего;‘и мы скоро’ пойдемь ‘за ‘ними: Ифестаньмо мы 
слити” еранничеетво свиташе , ‘паче ‘же ” отлучен!е, преслузантеу 
и обЪтовъ преступлеше) нб’мыслимь ‘смерть, и’ гробъу' ис страш= 
ный ден общеаго ‘суда, АЛЬ откровене`и ‘стязане обфтовъ 7 цар- 
ство ‘небесное За юдвиеь и чистоту, муку. вчную сза’ лфность 
и вебреженте) ”с1я ‘присно помыштляймо “и ‘сими“ сердце снрушаймо 
н Духа смиряймо’^ а` того. `сугубаго” жилЧя, трудъ’ усердно менея 
сфмо; да и'сугубую" мзду ‘примете оть Христа съ Апостолити 
постники и скитники и вевмих р А молитвами 
ихь и‘всВхь’ ‘свят ) 


т безгифвуи, и, ‘безздобщ, в 


`В таковомъ? кит оживуще” ‘идеже эи: послувае: и рудь 

тваевный, яко въ. дълехъ вифшнихъ, 5 ‘и`службахв внутрен 

НЫХЪ общих» н церковных сафвцомъ и’ прочим: долгобтоян1емъ; 

мужь‘и`постническое ‘воздержан!е; и особныхъ покрфпленй ‘общаго 
, 


11 


ради, союза», нфотьхобыкоша- раждатися роштаня, ииЪфвьузио злобы; 
но Бога; ради молю, сихъ да-небудетъ; претерпфвати за любовный 
союз, и мздуз или лот шен1е. оза; стезоть» Христа Богасзвь буду- 
щемъ, ждати, а незаде отмщевати: трудъ. Ащежескомусвуждаибу= 
деть и немощь гребуетъ покрфпленя; а-нестрасть:сластиуилонъ 
еЪ.смирёенемъ данидеть; и: игум@нуз извьститъипотребу, снгуменъ 
дазблапословить; или напитись. что ‘или снфстиуаще ‘едино. тра 
пеза 0%, точиогзаблагословешемъ хотца! игуменатвсягда бывають, 
и въ трапезЪ, нижебрать снеиматуь съ’ гого ‹бизнитиеяу наи соб% 
желати, или праведный судъ, и потребу благословенную осуждати. 
Аще же и неизволитъ дати игуменъ понудився претерпи, а не 
разгифвайся , зело бо губительна тНЁфвная страсть: такоже и у и- 
конома аще что, просити. бу сть. или у полатного и не подасть 
въ той ‘часъ, не `припусти т ‘претериы воспомАнувЪ › Христову 
нищету и свой крестъ, и всякон` ИНОя вещи еже требуеши и не- 
пбзучииь, ве 668% зиобы ‘и безь тив тонести" и тано въ пре- 
сафяне пр девий ® Алце же слово ‘естоко фекяв ти, итоукорно, 
кой брату иль“ вларъйтиина” покукаве но вниф” иди” 63 вины” п 
сгутишснон” сонметв бтрасть’ глаколн: ‘а’по что} рече, ми, не по 
иночесну“укбрн мя ‘могъ бы ‘мя братерскою ‘любовно’ упомавути, 
але ‘не’ такъму ‘буду мовити', таюже“отдамъ ‘ему. 'Ни рабе Хри- 
бтовъь, ‘в6злюбленный бразё мой} Не тлаволивего; но’ против» ‘сего 
стани ВЪ той‘чась и’рци:‘азъ согрвшихь, моя вина: "аще ‘не ‘ны: 
ифсогрЬшихь, нояк% ‘иногда,’ ‘цачежё“ вевгда Богу согръшаю, ‘и 
Богъ посла ми сте на ибцблеме души ‘моей; аще’и укори’ мя, ‘я? 
коже Доровей Святый пишетъ, но ‘брать ‘мнф:’колико Христу 
мене ради досадиша, не прогнфвася н претери®, азъзже того ученикъ 
бый, ‘мене ради! и Христа ради; тепретерияю лиСлоно брату "моему? 
Испемелися! сице: Гоеподи Тисусе"Христё) помилуй брата моего # 
помози' ему} ‘и чияи молитвами вто: ‘Алце“и паки’ находить - страсть, 
паки рвци молитву ‘вю’ а?часто!: тако ‘благодалею ‘бояценю; и тво- 
им ирофивленемь” скоро мен ити" ‘извусвяввную и зреубиайи 
въ безалобте н чнетеву сбраваси придейн:. ввблюбовь совершену 
ную ‘еще веть” верхьлвсьмь добродфтелемь” “Гёмъ “же, образомъ 
и прочфимь” страстемь аротиваятися ‘зотреба, ^7го есть: ‘чревной, 
блабтолюобной; ‘печалной ‘и’ оуныйН0; ‘пачеже вефхь’ тицеславной 
и вордини: Богаемоля и нхзоваходиси ‘ласнантя отр ваяти опротия 
врая ‘им! вора тазце: хощемуьт‘безстраст!е ‘доспутиу въ’ мфетв 
цёрствоонебесное въ ‘себ ›осагиутийиачел ке ‘самаго Христа” Царя 


12 


въ себе‘вселити. `'97с1е Отци иобрата ‘ирилежно’ молю’ вовкимъ 
тщанемъ понудитеся“особнотокоеиждо ихЪ: ‘божественныхь 03 
тець сказашя и ‘поученя  ‘почитающе; авъ ‘66 © веБхь писатийне 
хощу. ^ Молитежеи` о: мн ‘вся страсти ‘дВйствомъ скончавша ода 
вашими святыми молитвами ‘чадатеватая, простиню-сихъ получимь 
оть Бога, ‘вамъ же ‘да подаств"Росподь Богъ; неточйо ‘д ль трф- 
ховныхъ'‘оубЪфгноути; но ‘иссамыя” страсти и помыслиихь изъ кол 
рене‘ихъ исторгнути; ‘молитвами святыхь Олець‘нашихь, ‘и’ евяя 
таго Отцаомоего: Това исвсьхь ссвятихьл т АМинь; 


ГЛАВА ОСМАЯ,. 


О еже подобаеть въ брашнфхь и питш ‘умёреше 
‘имфти., 


С1я святая. обитель. . постническо ‚снитско. ‘старческо, иле 
отъисперва пр!ать, и надъ, обичаи, коновй прочихь. тоесть. Связ 
тогорскихь и наших, безъ масла, и сырази, вина обычай прять, 
и тако наздася, и.до нын$ содержить,, еже и-зедо. добро_и. поде- 
зно; паче жезвъ нынфшнее остатное ‚время, егда лища въ иноцехь 
оублажается:и сласти царствують, и.мфры несытетво. ненмать, 
и мали, о. зистоть. и. побфдЪ. страстей брегуть: ‚сихь, ради винъ 
зедо полезно БогЪ презъ Старца.сввтаго. намь подаде» и до конца 
тако. да, будетъ рекгула, или уставъ постничесяй, на,сфменехъиа 
овощахъ отъ, земли растущихь. и аринахь, якоже 0 прежде, по+ 
топа преставати,. о..семъ; дозд%. у вне 

Рецфмъ же, н о; умБреши ихь. Понеже Во, аж оаахь 
средница, ‚ добродЪтель въ. божественномь писан, именуется» и 
полезна суть; околичнестиы жегто, есть ‚ оскудни и, преумноженя 
всякой злобы. и вредъ.будуть,/ глаголеть бо Лзетвичникъ; сне уклас 
няйся. на десно, ни на д$во, оно путемьъ, царским. шествуй.. „И 
Васиме святый, противу. сил, телесной, ‚оумфриги,. воздержаще 
поведфваетъ: изавва Дорооей глаголетъ: потребу вмфрятисвъ ят 
ден, сн рфчь: аще ясн свою, мёркоу». извидьши, яко, несославляе- 
тен. сила твоя мало приложи еще; аще: же»егда аси мфркуствою 
яко составися: сила твоя телесная;. оуйми оброку»‹и такогбудетнвъ 
потребу ясти: 'Гакоже: и Дамаскинь.Петръ противъ сил оуймати и 
прилагати повелфваетъ; и проч Отци.пишуть югом ‹умфрени, сайт 
сти же и страсти невоздержанщи, и‘пресфщеня яко ‚пропасти: тр» 


18 


ховный и‘ свверних веи с отбЪгати о повелфваютъ: ‚ Иссамъ овладнка 
Христосътупоминаеть рлароля:: ода! не ‘отягчають: сердца: ванта, о- 
бядёнемъиншанствомв; и горевамънасыщеныме иакосвозалчете; 
того! ради; изазъ  смиренный въ сватей: сей собители моей, пораз- 
суждентю Святихъ Отець, ум5реное ‘избираяу и предаю: чадомъои 
братямъ: о’ ХристфоиАщеги въонервыхь окесточайтесвъ пищини 
пилфиопроходихомь со старцемъ блаженнымь; о единою ина: кождо 
день, ‘кромъ‘суботъ ‘иснедельти праздникасвелика: исмфркаменшая, 
рыба щен олфй ‘мало’ когдаз въ’ недфлю, и: празднивъ: велнкИй, А 
понежхе› умноживиимся ‘бралчамъх идеще юнымъ игнемощнымь си 
видфхь яко. чрезъ ‘мфру»уваядаето ‘силази не составляется, сиовЪ 
немощи‘ впадаху мнозих и дЪла общая; то есть; службы монаетир: 
скыи>‘проходитил неможаху: / по: оразсуждению,, Святыхь) Отецъ. и 
Васил Святаго, мало- ослабыхь отрадисдфлязи‘сили ;узеще: Старцу 
блаженному: живу сущу игономублаговолинниу; Сице. и писанемъ 
сиуъ ‘моимъ'предаю`въ памать ти“ храненеонаопотомь > Отцемьти 
братфамьтиочадомъ вапамь вфрнымь о Кобподв:‘дагничтоже, бу- 
дезв премфнно’ полюбочестно или ‘сластолюб!ю. разв, припадков 
потребЪ' нужныхь ‘аже лежит: нал разсужден и ‘игуменовь оз 


щи: ГЛАВА ДЕВЯТАЯ, 


0 брашиуь. на ‘трашезь. и ‘оличеств$ ” ‘ихъ, како ‘на 
Е день дик г 


Отъ,цедели, ‘свитой, Пасхи а тая, и, па, соще тан, святого 
Духауси по рождествв, двЪ, седмици н. серкизва, и, си 
дръщаемъ на. вождо’ день. двэщи. и рыбу, и, олБй аще будеть, то- 
чо; въосереду и патовъ, сырный, единою, по ,вечерии. ,Отъ недели 
@емины,, всю. пятдесятницу, понеделникъ, середа и патокъ. разъ 
трапезу поставляемь съ, медомь и затирною,, цо обычаю, постному 
въ. вторникъ, въ четверхокъ, въ, суботу,. въ, неделю, дващи. съ 
одеемъ; аще, будеть рыба. прощено:. точно въ. пустыни скудно 
сихъииане. зело. сихЪ нскати. подобаеть постникомъ, приснаже двЪ 
варешй; на. обЪдЪ, наувелери же едино, иоприлогъ, то ‚есть, ио- 
правка отъ обртающихся, ‹нлн,.огоръки,или, рыжкы, наи утреш- 
нее варен!е остало будетъ; наи аще не будетъ отъ сихъ речен- 


14 


ныхь да приваритъ” бобу; нли’ капусты: мало.’ наи‘ коренилсякого 
сухого, на четырехъ мфрку.^ 'Гакожде исегда будеть грапеза“едие 
ною; ‘дв варен йа трет исприлогь: въ пость! же святыхъ 'Апо- 
столь) въ’ понеделникъ, вторникъ ; въ середу; “единою: в!’ варенй 
безъ ‘масланирилогъу въ четвертокъ дващци; съ омедомъ‘илинза» 
тиркою, ‘двЪ>варенйюутро, вечерь жезедино и прилогъ:овЪътия- 
токъ' жеглостно/ добро`бы ‘и безъы вареня, но обычай ествиовония 
суха' парити) точно непреслаждати ипоста ради; ‘исзелосмало ясти 
подобаеть въ’ пятокъугла скорбь: чрево познаваеть и. страсти; Ко 
вподни гдавоспоминаемь. э,Аще жеибудетъ дБланте:предлежало? и 
трудъ братамъу въ второкъ! потворитаз ‘сеунафазсужден!и настоя 
пелевф ода встьгоСимъ” ‘уставомъ и`вЪъ прочаяопоствигиресватыя 
Богородицы ‘игрождества Христова да ироходимъи Въ мясоястныя 
недели? презъ: все‘лЪто; такоже; понеделникъ) середаги ийтонъ.еди: 
ною ‘постное дв варение сть озатирноюнили медомъ учи: прилогъ:а въ 
второкъ ‘же игвъочетвертонъ дв ‘варен!й; едино. согелеемъ, второе 
сухо; ‘или’затирною осфмёнъ аботмаву, салвечерь седино’ такойже: ох 
слажено! и прилогъ у въ’ суботу же ивъонеделю! таножезчи рыба 
аще есть! °Ащце’‘обрфтается с довойнот рыбы или лселедци! и’въ/‘че» 
твертокъ можеть благословити отецъ Игуменъ, посилка ради бра- 
тня: аще же необрфтаетсн и въ суботу и въ неделю терпЪти 
безъ ней неропща на старшого, паче же на Бога, будетъ ли небу- 
детъ благодарити. Такоже и въ’ праздикъ велиыйЙ егда бдеше 
бываеть, якоже, въ, неделю азарёшармь. А Аще же святый выфай, 
полиелей и славослове, на олЬй "раздрты ЕМЪ п’дващи аще въ 
пятонъ будетъ вечерь ‘поставитномало на’ трапезЪ, братфямъ огла- 
сити на произволене пустити, добрьйше сотворить кто непой- 
деть: жд и вы вторнивъ' и гв "чевертонив ; егда.‘нечерь бы- 
ваеть’ а ‘есть вдиною” пфбити, * точно ‘за блатебло- 
вЕнемЬ. отца духовно или Игумена все” да’ бываеть"@ нё новая 
молюбю ‘и’ своему" мн НН ‘влаголеть ‘бо’ Овнжый Васимизя аще 
Вто" свбнаь' устремлентемь Бел нёповиннуеть въ свх/Б} 
16 ‘отъ "нснравяявмаго согрфшаемое, ‘такоже; айте’ кто’ оть ‘варешя 
Хощеть въ ТН’ день воздержатиея ‘и 'нотрёбу ‘бвою изветит в 
Отцу и ‘блавослоныть 620? поёт! бо ‘несвойн нобнождезино потреба; 
глаголеть ‘Святый Василие, бимъ лравыоли» проходище въ пищи} 
средне“ ‘умреное ‘будем ‘имьти, и `вбдержно- 61е’да’хравитевн 


мол `бтцы' СВАИ и с присно“и не’ НЫ то винчи 
| чтхпугато «тэа г.п ки вот эра ээн 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ, [1 ИЕН 
от тв а ов отот ни $ Ы ОТЬ ЭОНРи 
Рифмъже и 0. случайнфхъ постЬхъ же и раздрВшенихъ, 


Аще будеть потреба кая паче обычая поститися “единому 
кому, или вефмъ, то есть, аще вый гнфвъ Господень находитъ, 
рать или гладь или мор, и; ли, еретическое. гонен!е, или до боже- 
ственныхъ таинъ приспособлятися, и заповфсть отець паче обы- 
чаи всфыъ пость, ‚потреба вфрою и любовтю пр?ати и держати его, 
яко Господень пост, колько время положить, такоже и епитемно 
брату паче обычнаго аще положить требф хранити прилежно, н 
о ‘вн зоветь припадковый пост, 


ОННг * Г 


О раздрьшени’ случайном». : 

Аще видить" Игуменъ братло’ въ чемъ ‘потруждшихся ‘или на 
трудъ ‘поста или иЪланя ‘коего готовящихся иан’ приложить мало 
это тетесть ‘видъ един” надь ‘обычная’ брашна} _ на ‘ето! ‘разсужие- 
ни) * 40: да’ бываеть.;- или поминане” брату ‘коему зтреставлшусяу 
или ‘гостем честнымь" пришедшимъу ‘назего разсужденитирило- 
жити? или’ повторнти ‘въ кой день’ постный‘развЪ среды и пятка 
и’ четыредесятницы, ‘тые” бо ‘непорушены: ‘поств ‘да’будутъ лтна 
кождо день. единоюу и аще’ брать ‘въ путь’ ‘идетъ, раньше‘ итот= 
мЪнно ` что’ граздрЪшается, точно! вся спо `разсуждени Е 
нэтогся зоветь’ Ср необычайный. У2оЕ члетаи «а 


Рот хе 51139 в ы гт9 виззногоолвьа в 


ДВА! одинхАнита АЙОРотоНОа он 
ис < т ) 8тва> 


0: болить ‘брамяхъ не "могущихь ое 
„хвЧоатов и ЧКАЕВ 4, 
= тэ: Брата” ке: болнаго который ходити. не можеть, торо въ. т 
ници пононти мнщею. в интемъ, нзвсёмъ довольствомъ. нужнымъ, 
вко›неоскорбитн его„- гда. и.о что зтребуеть потреба; ему. дого- 
днти оскорбляя бо болящого раздражаеть сотворшаго и, и во время 
скорби своей не обрящетъ помагающаго ему, не брег, рече, бод- 
наго, не узритъ свфта. А который болный ходить а трапезною 


96 


пищею довлфтися не можетъ, игумену да извфетнтъ истинно, а 
не ложно, волка бо лжа отъ д1авола есть, и погубиши Господи 
вся глаголюшая лжу. Игумень служителемь да повелитъ надъ 
обычное что ведле немощи о онатно и зособна оть брат й поса- 
мати ил’ в» белницу отсилатн, вся“ `ще’за благословенемъ да 
бываютъ, 


ГЛАВА ДВАНАДЦАТАЯ, 


О разлищи брашень и трапезЪ. 

Усуждати же и се долженъ есть настоятель, яко да будеть 
всегда на трапезв едино вареше рЪфдко, а второе густо, едино 
квасно а второе сладко, ради розныхь природъ и немощей. Аще 
который братъ природомъ ‚брашно ное не леть, и будетъ едино, 
да довлится единымъ и хлёбомъ поправить: аще ли едино бу- 
детъ’ варене; и тое негастьзродомъ;” то. дасдадять ему что. иное 
вмЪсто того: потребы ‚‘радисего, и отъ обрётающихся. брашенъ и 
яринъ;. поряду вся. ‘дао идутьн егда скончаетсярядъ ихъ, паки 
таяже: пачеже въ пасъь: борщь; мало. не. накождо день и каша, 
О питиие иле; инокомъ - обдержное вода; пазеле. въ. наеъ 
борщуь, жажда бо. множае: вебхь грудозъ поазуеть: иновау глаго- 
летъ „Л ствичникь. Обаче же, аще БогЪ отколф ‘промышлить. пиво; 
мфрунизвремя: да: иматъ. Въовторникъ,, въ четвертекъ ‚ въ’ суботу 
и неделюти на’ праздникъ, чаша: или двЪ на день. Въ лонедфанивъ 
въ середу, въ пятокъ воду, разв: ‘аще труда ради. якоего; или не- 
мощному, явоже въ седмой главизнЪ положихомъ, потребы ради 
за благословенемъ Отца. Медь же или рака случаемъ точ!ю аще 
подъ свята по пость якомЪ ани аще будетъ, не старатися 
о ню: паче нео поминати“ пепелъули ‘слезы пророческыя у зазне пе- 
пелъ, рече, яко хлЬбъ ядяхъ, и пит!е мое съ плачемъ растворяхъ, 
и быта: слёзы моя хаВбь" день`и нощь)‘и ХристовЪ желчь и оцетъ, 
па е "всфхв святыхь, ‘и преподобныхь Отець‘алчбыножажниы 
повседневный и “нв зело’ сихжъ ожелатн?. бУдемв» ыы бнао томы- 
шаяемъ._ т . : 3 


609 эра 


монсЭлсаТ в &т: 


17 


ГЛАВА ТРИНАДПАТАЯ. 


О разлищи хлЪбовъ, 


'Хлфбъ обдержный нашему экнвоту, житный всегда‘ бываетъ, 
колачиже птеничн!е по прилучаю, аще Богъ’ пошлетъ ‘прёзъ кого, 
ли упечи самымь подъ праздвикъ, или на’ неделю ‘булокъ’ по про- 
сту, н неумножаючи, на дв$ трапезь и не великихъ: да н утЪ- 
шен!е брать возметъ и пресыщенй оубфенёть, аще ли неудо- 
влився, житнымь поправить, обоихъ сласти н пресыщена уб%- 
гающе; строеныхъ же вымыслами колачовь, то есть пироговъ, 
пляцковъ конечно убЪгати, ‘да убъжимЪ оглаголан!я Тоанна Злато- 
устаго, яже ‘въ бесфдахъ оглаголуеть мирятъ, нироготворцовъ и 
сластоядцовъ нхъ называегъ: И о случаемъ подъ время насто- 
ятель братйо потБшая, а не они сихъ ищуще да будутъ. Все 
же еще да будетъ взирающе’ на приходъ и спъжарню; аще же нот- 
да искусителн® Богъ и скудость подасть, готовитися благодарно 
терп%ти недостатокъ и гладь: 


ГИАВА  ЧЕТЫРБЕНАДИАТАЯ. 


О слаждени медомъ или елеомъ. 


Ослаждене же и омащене елеомъ въ котлЪ да бываетъ, абы 
всфмъ единакова потрава была масна илн немасна, такъ старшому, 
яко и найменьшому, такъ тежь н всЪ речи сластнын, то есть 
рыба, селедц$, и колачь, всфмъ равно по совфсти служацин да дЪ- 
лять, и послушникомъ не пострыженымь. Аще же что недостаетъ 
внда едного нли колачовъ или рыбы, тогды яко по нужды н иншаго 
вида послушникомъ давши потребу исполнити можеть. 


РЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ. 


0: одеждахв и обущахьъ: 


Одежда по. Василию святому, ‘всЁмъ. еднакова маетъ,.быти, 
проста, дебела.н. на, долзЪ. пребывающа;  тымъ. розность. и. брако- 
ваня тылко мфеть быти, яко неключима малому тфлу, велика о- 

10 


18 


дежда, и великому малая: такожде и обуща. А понеже въ насъ 
не съединой скринки ине раземъ ‘одежда  набывается, и не една- 
кой работы зазоръ раждаетьъ, но всяка злоба и не правда, отъ у- 
мышленя судится, равсужденйо нРуМёиску съ икономомъ и полат- 
нымъ попущати с1е;, онище яко осужден!е сихъ премше, вко мо- 
гуть вмЪщати. истагнути, и брата, це, оскорбити холовою. варту- 
ютъ, и совфеть да блюдутъ, и кому, якая ведлугъ, недостатка, до- 
течетъ хоть, посдфанЪйшаа и ветхая, ‚пиряти „съ смирещемь бда- 
годарно, а не‚роптати; тавоже н теплая оделды, то есть вожухь, 
немогуть быти всфмь новым, но ветхыхь много, а, новыхъ, два 
три пробрЪтщи, , како можетъ быти едннаши; того ради. молю 
Отцы и, брат! я, ‘чада святая претерифвайте тое безъ схорбы и рол- 
тан, по, разсуждению. старшихь, и, благодарЪте Богу, яко въ та- 
вой пустини, и въ такм афта дороги, це наги и не гладни животъ 
преходимъ. Нехай навыи чистоты, ради олтарю занасъ служать, 
на, рукоположеныхь ‚бражихъ, а мы старыми, здфлаймося, и носфмъ 
нищету и,смиреще. Христово, и, терпене, еже намъ, ходатайству- 
етъ спасеше: а не страсть егда утфшимъей похоть, одеждою, или 
пищею: но ревнуймо святыхъ Отець и святыхъ Апостоль нище- 
тЪ, глаголеть бо Святый Апостоль Петръ, Клименту своему у- 
ченику: яко неразумфвшу ги Клименте моего жит?я, яко хльбомъ 
единфмъ и маслинами и худымъ зелемъ питаюся, яко риза мнЪ 
есть ветхая одежда ‘а другоетие требую: И Святын ‘вси пройдоша 
въ милотехь и въ козахь кожахь, лишени скорбяще, озлоблени, 
имьже не 6% достоин, весь миръ.. и. глаголеть Отець Теа: ‚0- 
даем, да. не тщеславиши, но поминай милоть тамну иедино 
вретище, и `Крестителеву одежду оть влась вельблюйя ъ, неза- 
бывай: - "и Корень, Святый тааголетть, ие. ‘побить ризы свётлы 
люб! одейды наш 
и яко в ничтоже ‘обще имать, къ "царству небеёы м 
Святый Симеонъ новый `богословъ' рлаголеть: мы же "страстный 
и окаянный великая и преславная оставльше и въ монастырь вшед- 
ше, ово ризы глады!а любимъ, и, ремен!е, и, ножеве и калига и че- 
хли, и снёди сладш и пит и яблока и красныя плоды, ихъже 
любов ю отпадаемъ волуескио Царя: Христа, м вразн тому бываемъ. 
Глаголютъ бо святын Отцы, яко блудный бЪеъ блюдеть ризу ино- 
вуз’аще ‘имать лучшуюч<бесвдь ‘ради’се естьзубтав® блуда;’ того 
радви отцы ти "брала? ‘приложу освийтельство. святых Отец у ода: 
воспомянувнте ‘умилитесн и‘ престанете ” на’ветхомь ‘и окорпаномя 


79 


якоже обитель и время имать, н тако мирЪъ и не тяжесть стар- 
шимъ осуждающимь подасте, и сами яко хранители заповЪдей 
бояйихь и отщихъ спасетеся, “Аминь; 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦЯТАЯ. . 
ЖУН ) Н РОвНоы н 
т „0 еже, не ОСЧВАВЯАУИ по ‚павечерници. 

т.  вечерници уставиша намъ святыи Отцы и уставы Свя- 
тыхь. обители, и древнихь, яко, неподобаетъ. ‚отнюдь. бес довати 
другь съ другомъ. нновомъ, низна.манастыри. стояти, бесЪди ради, 
ни въ велахъ, сходнтися,  точйю ‹ Илумену. въ, нужныхъ › обители 
проглаголати что, сито въ дели. благочин ао ради,  нониже воду 
пити, точю. больнымЪ.:, Иавечерница бо уставаена; есть святыми 
Отцы, яко ключь, нззамкненья, всего дне: и аще кому приключится 
яко. челов ку ‚согрёшинтн что во дни томъ, истого ради съ сокру- 
шенемъ. сердца и, съ, смирешемъ, сотворити. меташе. на’ нозё пер- 
воначальникву, Якос къ ‚самылиь „ногамъ Христовымь, ‘исповфдаючи 
своя. дла; словеса и помышленя, «Аще. же веть кто себе значно 
что преграаивъ вЪ. дни томъоособно да; исповфеть и прощене ‘да 
возметгь; ом ниже, безъ кисновфдан!я и» безъ прощения. да: негидеть 
спати, страха ради. смертнаго; ‹якон мновновъ вечерь ‘уснуша; а 
заутра не въоташаз въ /немъже зрече Господь, обрящу ‘тасвъ томъ 
и сужду ти; „УтЬшене, све онфеть -нно въ ‚время!‘ смертн, якоже: 
покаявени исповфданеу; и тако попрощени, съ молчанемъ отхо- 
Анти, въ келно;: яко въ. гробъ; ниссъ братомъ въ‘кели розмоваяти, 
точю ‘о нужныхъ. кели: рещи ‘мало, и: зело тихо, ни пЪти гласомъ, 
ни’ колотати дЪлашемъ якимъ; но о молитвЪ и вниманио прилежати 
и трезвитися въ безмольш о въ сокрушенемъ: сердца: но слезами; й 
рукодфлио и чтению’ съ ‘безмольемъ ‘внимати, и. тако’ побдфвши 
уснути; ‘дати покой` мало’ т$лу,!‹ нужды радю естества, ин готовя- 
щеся на бдене: утрънее; и с1еомалое поминан!е мое; любовно к 
емше храните, Богъ. съ вамнил Аминь, 


80 


ГЛАВА СЕМНАДЦЯТАЯ, 


ТАко неподобаетъ инокамъ исходити вн монастыря 
безъ благословеня настоятеля. 


Безъ благословеня ностоящого, аще и веля потреба есть, 
кнф монастыря исходити не подобаеть братямъ; аще бо нужда 
будетъ то ‘за благословешемь подобаетъь, ‘и доброе бо недоброе 
бываетъ егда будеть неблагословено: аще же ин на доброе и по- 
требу, безъ благословен ‘не подобаеть, ‘го коль начена ‘зло, глу- 
митися, смфятися, празнослов!я глаголати; се’убо явленно-потибель 
есть. Егда убо’ начнегъ инокъ небрежительно ‘о ‘себб- имфти; 
скитатнсь вн обители’ кремъ благословен настоятелева, тогда 
ловити начнетъ д1аволъ, ‘или во ‘грфхъ воврещи. ево, ‘иля смерти 
предати, да радость себЪ за его’ преслушаня сотворить, якоже 
пишетъ во стгарчеств%: Старець нфкто й лфтъ поживе ‘неиеходя 
изъ манастыря, и чернечествова ‘добре, сему мозавидЪ даволъ и 
прелести его изыйти з манастыря’ безъ благословеня, и запень ногу 
его разрази о камень, и нетевши’ крови бысть мертвъ, и повЪдаига 
Игумену о’ смерти ‘его: онъже недомышляше, како врагъ его. пре- 
лести изыйтн ‘изъ’ манастыря безъ благословен я и ‘новелЪ вефмъ 
братТамъ да’ помолятся съ нимъ: о ‘умершемъ ‘братф;‘и молящимся 
нмъ день и нощь; я прде имъ глась:  небрегшаго ‘обфта своего 
непричитайте къ братигу но ‘ужемъ за’ нозф ‘повергше; въ верзфте 
въ ровъ. и: сотвориша гако. Сего’ ради Отцы не’ повелф ша’ тако- 
ваго. погребан!ю‘предати у ‘ни‘приношен!е за него’ приносити; яко 
преступнику  своихъ обфтовъ еже’ обфщася на отречени мира 
предъ аггели и человфки, нпребыватн въ монастыри ‘до’ послфднего 
издыхан!я; и послушан!е даже до смерти къ настоящому храннти; 
0 коль страшна’ есть: вещь ис‹судъ Бояий и Отець святыхъ, на 
сице дерзающихь. Мы не боящеся: дерзаемъ не ‘гочйо исходити 
безъ ‘благословена за обитель, но: и. отлучатися противъ обфщанй 
своихъ, и въ чужую страну‘иозалморе; и конечно’ на смерть без» 
благословен! я нгуменскаго и 'духовничего, яко’ многимь уже и 
смерть бысть. 


Увы дерзости и не разумя. Сего радн молю 0 
т. яко смрада и смертнаго жала самочиня и непокореня бЪгай- 


81 


те) паче же ‘преслушателнаго изшеств!и безЪ благословеши насто- 
нтелева; до смерти опасно 'бллодфтеся, да не сугуба смерть по- 
стигнетъ ›гаковаго яко преступника обфщанйй своихъ. 


ГЛАВА ОСМЬНАДЦАТАЯ. э 4 


О избирани, игумена, 


По’/смерти моей, брат!я вси преимунии’ священници и д!а-‘ 
коны ‘и оикономоце, спомежну "себе мфютъ ‘избирати ‘игумена, ‘паче 
же отъ: священникЪ ‚ егоже узрятъ” въ болшемь ‘преуспфан!и,; сми: 
ренна, кротка, ‘долготерпелива; воздержиа,'братолюбна, ^ паче же 
боголюбна ‘и боящася Бога ин `храняща заповфди ‘его, ‘и 'любяща 
законъ манастырскй; и блюдутца обычая и’ предан! н ‘яже испёрва 
прять обитель’ святая: и сего ‘въ большемъ '60б0рф ‘оповфсти, ‘ако 
благопотребна и полезна обители и спасенйо’ братню, п “они на 
того всф изволитм маютъ, блюдуща распря и разорваня. Аще 
который по страсти враждуя не изволяеть упоминатн и молнти 
его пренмущемъ братамъ; аще’ не повинется, яко виновна сму- 
щенйо презрфти его, и большимъ въ разум и степени и числ по- 
слфдовати, ‘егоже они изволяють, всфмъ' того ‘изволити и’ избрати 
на рокъ, по чину святыя горы Авонскыя, и подлугъ права духо- 
внаго, т. е. привнлею Патр!аршего и благословенемъ боди и 
и свят йшаго Натр!архи” Константвнопольскаго и святаго ‚собора 
нашего, и молитвъ ради святаго О’гца нашего первоначалника ‘и 
старца преподобнаго Това; и всфхЪ святыхъ Отецъ нашихъ моли. 
твами да будетъ благословенъ, и благодать боя да будетъ на 
немь, и отець намфетникъ ‘да отдасть ему жезль н печать: и 
бываеть ‘по обычаю цбловаше, и отдаютъ “бралуя вси ПОклОНЪ. п 
повиновен!е, ‘и’ послушати должни и чтити яке ‘намьецу Уристо- 
ваго преложоного своего и отца и игумена и пастыря. Имфеть 
всё строити ‘и рндити со совфтомь старець по обычаю, яно ‘ис- 
перва начать обитель святая вся, ничтоже раз ряюще, ниже при- 
вносяще: аще что презръное исправити, но вел съ совфтомъ стас 
рець, и’отца наместника, который ‘маетъ быти по игумен нер- 
вымъ, постерфтающе й храняще пже ‘въ семь завфтЪ нашемъ о- 
утсася, на память по’насъ быти хотящимъ. Въ ровъ же воспомя- 
нути, и онь и брати' соборы мЁютъ, и аще есть угодно Нмъ 


82 


и полезно, обители и братямъь вефмъ,. молити, на, второе годчще 
или на третее потрудити, въ томъ. сватомъ послушани, предста 
тельства и онъ не бранитисн, долженъ ; яже полезныя игспасител= 
ныя вещи, емуже и всфмъ обще. Аже же не угодно что и не по- 
лезно зрится въ немъ, яко развращати начнеть, яже въ обычаи 
лежащихь и описаныхъ, въ церковныхъ же и трапезныхъь благо- 
чинихь не блюсти, и'воздержан!е не хранати, и старецъ собор- 
ныхь упомннаня нерадити и презирати, такового тымже судомъ 
бояйимъ и правомъ’ духовнымь, собравший ‘соборъ святый и въ 
поль року не только въ рокъ, щезлъ. но нечать презъ отца’ вам$- 
стника, наи сжнщенноннока продкуючако_ въ, соборьи честно звзяти; 
или. самъ даотдасть, явъ ‘узялъ. честно урядЪ, тойневятый : точно: 
да не будетъ что порвенйо и.рсуе вражда: нань» ничтоже безьи + 
спытаня и долгаго  времене теризня и омолитвы теплых ‘яжеллив) 
Богу да бываелуь, вся, бо вре(мя) и, молитва исвуситн можеть; ›бла- 
годать боййя и молитва святыхъ. отець и нашел худости, да: бу 
деть съ вами. Аминь. 


ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. 7 зил 


0. "избрана Тконома, и прочихь слу жителей и службы 
а, авии 1 ихъ, КОЗ. 
Го НВ! гл 
акоже якоже. гааголахомь о избыран!и игумена и, икомома, 
спром аку ‹ себе брата искуснаи вфрна, избирати , подобаеть, таз 
коже на рокъ. Икономъ глаголется; строитель, рядца, или власный 
Господарь тогото святого общаго господарства. Шотреба быти 
иконому богобойну, вфрну, тщаливу, приходовъ, и. росходовъь блю- 
Аущу, разсудительну въ вещехь, и стронти.нелке, своя но р 
со всякимъ тщашемъ и пруязню. и со страхомъ бокримь, о ко- 
ейждо вещи попечен!е имфти, яко Богу назирающу, лко глаголеть 
Святый Василе: твори дБло службы твоея благообразно, и, при- 
лежно, яко Христови служа, провлятъ бо всякъ творай, дЪло, Го-, 
сподне со небрежещемъ; бойся ие отъ лихаго небреженя, чрезъ, 
потребство, аще и худя мнятся пже въ руку твоея службы, яко 
Богу ‚назырающу, несть бо ничтоже худо или маловажно, яже 
Бога ради бываемое. Сего ради много тщане нмЁти подобаеть 
иконому, такоже и прощимъ служителемъ, тоесть поваромъ, хлЪ- 


83 


бопекомь ‘и’ трапезаромъ, яко’ да перазорять что отъ ижё въ обы- 
чай истины ‘лежащих’ своею ‘слабостю ‘и инымъ соблазнь быти, 
хотащимь по‘нихъ ‘елужитии "Ниже ‘яети ниже пити ‘что излишно 
оть братш, ‘аще и особно’ случается’ ясти послфди,’ на тоеже ‘по-- 
побаеть' асти благословенное  отъ игумена’ браттямь всмъ: ниже 
въ вещехъ что излише ‘ен рёчь, ‘одежда; или обуща имфти. Сегб 
ради молю ‘потщитеса соблюсти‘ себе нёзазорно; ‘Но вся Твдрити 
пно: писано есть: › (сего’ ради’ молю) 'и’не точйо вами служи- 
теле сле да ‘соблюдуть‘ и хранять, но и прочихъ нхъже подъ е0- 
бою наказуютъ н’учатъ: еже с!е написаная хранити и блюсти, 
да не попущаются что ястн и ‘питн, ‘то есть,’ иже’ по’ нихЪъ слу- 
жити начинають’” въ’ тихъже службахъ. Подобаеть иконому пил- 
ностю! ‘всякою” назнрати вещей ядомыхъь въ спфжарнЪ; то есть, 
пшеница, ‘муки, и свякихъ’сфменей да ‘не истаВетъ что небреже- 
немъ, да не моль истлитъ, да не мыши небрежно повредятъ; да 
не разсыпано что’ отъ’ слуаигелей  небреженемъь презрится, но о 
единомъ зернЪ, или малфй ветци поболфти, яко оть боййихь п11- 
емлемое нфёть мало, и упоманути смфле любовнымЪ словомъ пе- 
наря, или ‘поваря; ‘монячи ему: брате како смфеши свою совЪеть, 
и 'небрежительно” вещи, или брашна яже‘презь руки божя дае- 
мая, на’животь ‘сму работающимь сице презирати, и помётати, 
Й самому блюстися, якоже пишетъ въ старчествЪ, яко инокомъ 
упоминалъ поваря о двЪ ‚зерн& ляща. или бобу поверженныхъ, и 
дасть, ему, рече,, запрфщене ‚лко.преобфдившу,. службу | божию. 
'Такоже и. прочихъ вещей пачеще меда, елея, перъца. и прочихь 
услаждени, престерфгаючи поваря дабы мфрка. въ нотребу бра- 
тню присно обрЪталася. А излицце ‚и чрезнотребство. ‘услажденйу 
яко ‚грха, и, сласти, губнтелной да» не, будет зи /н. отцу игумену 
о семъ поспомивати да запрЪтитъ, глаголють, бо Отцы во своихь 
спасанихь, вно, велко чрезпотребство грёхь сесть: и; промыслъ 
И оть, че. довЪкЪ отемлетъ, освудЪъшаже паки терпЪти немощвы 
есмо ‚и не уготовихомея. Сего’ ради, молюси зав щаваю якоча- 
домъ любовнымъ блюсти сихъ НрЬпко, ако, отъ рукь бояцихь воз- 
емлема, и отъ Бога намъ повфрена въ дозоръ и шафованя чадъ 
и брат бояйихь радн да имъ служимъ. Поелику сотвористе 
единому снхъ меньшихъ брат мойхъ, мнЪ сотвористе глаголеть 
Христосъ, а иже съ небрежешемъ и безъ страха божыя и совфта 
и благословеШя настоятелева порученную службу проходити то 
есть икономскую, любо трапезарскую или поварскую, како страшно 


84 


пишеть въ жити святаго Ехилия о братЪ, безъ страха бояыя преходя- 
щемъ трапезную службу, яко возбфень, и много’ мученъ бысть 
дн отъ бфса: брата же Бога молиша о немъ и Святаго у гроба 
его, и авнся ему. сватый съ, яростНо., глаголя :. ятълн ‘вфру, аже 
ничтоже можеть Бога утаитися, увфделн колика бЪда. еже небрещи 
© работ. Христов; ‚разумфан яко въ монастыри все свято’ есть 
и Богови освящена суть н небрегущя о сихъ, въ погибель отхоз 
днгь. н лно поваяся исцфли его. Глаголется въ отечниць® яко 
братъ вопроси Отца Зинона, рцими Отче по чесому разум ю, аще 
служеше мое Богови благоприятно есть? Отвфща старець:. нер- 
вое знамене служащему, помышилене, благо и любовь божя и 
страхъ; второе, знамеше смиреномудые. въ всЪмъ, непомьтаяти 
яко человёкомъ ‘служить но ‘аггеломь и Богу; и яко предъ пре- 
столомъ  Уристовымъ. предстояти по реченому отъ Бога, идЪже 
есмь азъ, ту и слуга мой будетъ; треме знамеще, словесауми- 
ленна, безроптан!я глаголы, воздыханя сердечная, слезъ пролнт!е, 
страхъ боййй, жмелане будущихъ благъь, врученыхъ. опаство; ‘да 
ничтоже безвременно поставится, ни выше потребы во вещныхь 
будетъ; но вся съ вЪрою ни страхомъ бояимъ да бызають.. Аще 
бо с1я зриши н чувствуеши въ себЪ, благоприятна. та есть служба; 
и угодна предъ Богомъ и аггели и человфки. Противна яже про- 
тивную и мзду имутъ, 


И прочия о службахь яко ширё”пишемь ТосиФхъ Мос- 
ковсн!йЙ Въ глав шестой ‘читай: се же’ въ кратцф малое вос- 
номянутое мое отъ любве вамъ начертахъ, яко должайше оть 
насъ жити’ хотящимь молю’. любёзно ‘прочитовати и’ мою лю- 
бовь, и ‘недостойный' трудБ, и послушане еже ‘о васъ поручено 
ми 0$ воспоминати’ и’за любовь тщатися комуждо, дБломъ сихь 
исполннти, мене’ же отшедша въ молитвахъ святыхъ вашихъ не- 
запоминати, да’ сподобить насъ Христосъ неразлучно одесную 
себе’: стати’ и’небесное его царство ‘наслфдоватн, яко того есть 
слава и держава ‘сл. ‘отцемь и святымъ Духомъ, нынф и присно 
и во вёки вЪкомъ. Аминь: 


85 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


О прочихъ служителехъ. и. служб ихъ. 


Прочихъже служителей трапезаря, поваря, пекаря; якоже 
обыдай есть на чверть лфта премфняти полезно, ради утруженя 
ихь, н другихъ. заправлен!а и унын!я прогнаше: палатнаго же и 
проза: на рокъ, якоже и иконома поставлятн, да не частымъ пре- 
мЪненемъ смущене въ благочиняхъ церковныхъ являются. ‚0 
благочини же церковномъ, стояни, внимани, и ибни, въ хожени 
и схожеши, и страсф Бояйн и молчаши, и прочихъ отсылаю до 
книжки Тосиха Московскаго, яко потрудивша въ сицевыхъ. 
А паче же блюсти не разоряти что въ обычаи иств(н)ны благо- 
чин, юже въ веденыхъ и утверженыхъ святей обители ‘сей; то- 
чию нерадеше н нечувств!е и безстрапие исправляти, спасайтеся; 
Слава Богу о всБхь строящому на пользу нашу. Аминь. 


Надъ всфми же сими постановленными’ и описаными повина 
ностями, яже отъ евангельскихъ и апостольскыхъ заповфдей Хри- 
ста Вога, и прикладнаго его жит, и уставу Василя святаго вв 
томъ завьтЪ моемъ, въ кратцб собравши написахъ, на воспомие 
наше отцемъ и братммЪ моимъ и чадомъ по Духу ихъже должни 
суть сохраняти. Потребно еще всЪмЪ симъ завфщенымъ и найи- 
санымъ, одущевленна учителя, суди и стража; и непремфнна пра- 
вителн, тоесть, и икгумена, пастыря и неложнаго вожа и ‘наставе 
ника паствЪ, и воспоминателя боямихъ заповфдей, и моихъ завЪ- 
щанй но 603. Писане бо есть (якоже единъ мудрецъ рече), 
ФилосоФЪ нфмый, который много разумфетъ а сказати людёмъ ра- 
зумЬнныхъ неможетъ, такъ и писане многъ разумъ заповфдан- 
ныхъ маетъ а мовити само не можетъ, для того потреба слуги и 
вожа, абы въ дЪло приводилъ ученикомъ заповфданная, и да бу- 
детъ слово писаное дЪломь спасителнымь. Прето я грушный 
иже много лфтъ, елико по сил трудиховый ся въ той святой 
обители, слагая ся заповфдемъ божимъ и святыхъ отёцъ, учихъ 
наставляхъ, пасяхъ, ино мощно было въ новоначали нашемъ вмф- 
щати, больше въ трудехъ внфиняхъ о здавяхъ упраздняхся: а 
нынф помышляючи о гробЪ и смерти моей, еще за доброй памяти 

11 


86 


моей и цфлого смысла, рукою моею написую завЪтъ або теста- 
ментъ чадомъ моимъ, како мфють жити въ дому бояшемъь еже 
есть обитель его святая. Момощникомъ и свидЪтелемъ самого 
того Бога поставляю и опекуномъь и пречистую его Матерь, и 
честнаго Креста’ хранителя и 'застуйника той’ святой обители, и 
живущимъ въ ней; въ которомъ то тестаментЪ моемъ становлю 
предъ Богомъ и рукою моею‘ написую; абы‘были хранёни’и ‘вЪчне 
заховани ‘дв’ речи; которыми ‘абыся по ‘моемъ’отходЪ спрацфу ря- 
дила, держала ‘и вЪчнё тръвала; ‘помощю ‘божно’ и’молитвами.евяз 
тыхъ ‘Отець ‘ин благословен!емъ  святыхъ  Натр!архь 
ихъ же листовнв благословен!е имамы, ‘и моего’смареня 
молитвою и’ благословешемъ. 


Первая тая, хощу н становлю въ {еромонасехъ честнаго 
брата моего и вЪрнаго ми, и вселюбезнаго по духу сына Госпо- 
дина Отца 1еросхимонаха Дорооея, котораго я за живота 
подаю, за сукцесора подаю, то есть потомка и наступцу мЪетца 
и уряду моего; да.будетъ на немъ благолословене бояще, и мое, 
и молитва моя и отца моего въ вфки; и да прйдетъ нань благо- 
словене, Таковле, и да будетъ ему духъ нже во мнё, сугубъ въ 
немъ ; якоже по Или Елисею бысть, и якоже Тсису по Мой- 
сею, и. Соломону по Давиду въ разсуждени правомъ: абы тое що 
я. съ болезною началь и Лухомъ породилъ, онъ дфломь усугубил 
и„спасещемъ, уплодоносиль, ему же п вручаю предъ, Богомъ и 
Церковню,. благословеще свое мЪсто и обитель и брат!ю и всю, 
пачеже, и трудъ весь.. и промыслъ егоже азъ носилъ на собЪ, а 
брати всей завъщаваю, абы всъмъ сердцемъ и всею душею сми- 
рено. повинувшись, послушан!е и благопокорене ему якоже мнЪ 
отдавали и, его яко преложоного своего и. яко урядника” божого и 
сукцесора, або ‚потомка моего и Старцева слухали ин, чтили, и во 
всемъ повиновалнсл, ради заповфди бояшей иже рече; слушая васъ 
мене. слушаетъ. М моея ради заповфди, аще хощутъ нераз. лучены 
насъ быти о десную Христа въ день судный и молитвъ нашихъ 
имфти пособе, а онъ тежьъ повиненъ да есть Богу и мн и Свя- 
тей обители изъ того, невымовлятися, але завши на себе трудъ 
послушашя, вседушно старатись по заповфдехъ боямихъ и оте- 
ческихъ, и Васил1и святомъ, обще жити, и вся предан и обычая 
обители святой блюсти и крпко хранити и благочинга церков- 
ная и трапезная, и воздержание еже прахом исперва ‚не нару- 


87 


шено›заховывати” ако ‘боли законъ, и ухвалы по Бозь отець ‘сво- 
ихъ держати, блюсти; и всфмъ братамъ заповфдати такоже и. бра- 
тю’ поучати, ‘наказовати: изисправлати. духомъ ‘кротости. съ вся- 
кимъ долготерленемъ, и совфсти ихъ пр!имати’ и судити, вязати, 
и рышати, иовселито я, имфль ‘оному: да будетъ отъ: Бога; и оть 
мене, тестаментомъ симъ оставляю и даю: да. благословенте бояйе 
н наше будеть. съ нимъ во: вЪки,. не точйю тому единому, но по 
ыыы быти другому; ‘и третому, судомъ божимъ: и, бра- 
терсКимъ, тоеже благословене и молитва, отъ Господа Бога да 
будеть, иода благословить Господь ‘отЪ ‘С1юнасоть. нынЪ и въ 
вЪкъ вфва. Аминь: 


Вторан рЬчЬ, або способъ справы, святаго жит1я общего той, 
да будеть, в! братовъ старцовъ соборныхъ хундую, которын абы 
(у)вставичне и вЪчне въ своей лфчбЪ тръвали, если единъ съ нихъ 
умретъ или изнеможеть або инакинмь якимъ способомъ усту- 
пить, нного въ того мфето причести, яко Апостолы Матейо, въ, 
исподнеше числа ученическаго:, которын то стариии брат два- 
надесять, то на перше мають. въ собЪ мьти, въ повъети предъ 
Богомъ и предъ духовнымь. отцемь и предъ соборомь словемъ 
обецати, яко бы поприсягнути и предь святыми иконами и чест- 
нымъ крестомъ, якомъ патрономь нашимъ въ собф постановити, 
вслкую вЪрность и правду въ Богу и общежительному братству 
заховати, и вроме всякого двоедуция н вуниливости (сомнфн!а) 
терпеливно и вЪрно въ той святои обители и. общени евангел- 
скомъ апостолскомъ страдатя, териъти, промышлати, заступати 
въ напастехъ, и немощи немощныхь брат (по Апостолу) зно- 
сити, и тавбъ кончити законъ Христовъ, и въ томъ самомъ спа- 
сене, свое полагати, и съ тою вЪфрою и уповашем», трудити, и 
даже до смерти, пли изкнашя еретическаго въ той святой обители, 
непозиблемо и неисходно пребывати; яко обийи отци ‚братству, 
и старци вфрныи, и совфтници, и сосфдалници присяги Отцу 
игумену общему началнику, и споль съ нимъ раднти, яко о та 
такъ о душахъ братерскихъ; о благочиыи церковномъ и трапе- 
зномъь,. о, приходехъ и расходехъ, и о вещахъ монастырскихь въ-, 
дати, церковныхъ н полатныхь, рухомыхъ и ядомыхь, вЪдати и 
хранити, н одфлехъ и посиланяхь на путь судиты; и изъ нихь 
единъ вЪрностн ради поснлаемь да бываеть абы въ путн благо- 


88 


чине и статечность и воздержане ‘хранилось; абыся ‘слава’ боя 
изсвятой обители, нашею нестатечностью ‘не мазала :. и изъ тыхъ 
же присяглыхь старцовъ иконома’ и ‘полатного’ выбирати и ста- 
новити на’ время уреченое, и еклистарху, то есть церковнаго наз 
чалника. Который то чинъ або порядокъ старцовъ соборныхь от 
перваго часу еще оть старца блаженнаго Тезекеиля уве- 
деный есть; и презъ вся лЪта. моего’ игуменства зновоначалными 
держанъ,; где‘еще я смиренный больше держалъ, и онфхъ кобуль 
обучаль и наставлялъ, и въ той спасителный трудъ и ‘клопоть 
благочестный ” заправляль яко новоначальныхь; а нынё понеже 
благодатю бояйею и молитвами святыхь Отець ‘и обитель раз- 
ширися и брат1я примножаются, и лЪтами уже многими справа 
спробовалася, и помощь бояйя и польза общая братфи же и всему 
миру дозналася. 


МнЪ тежь по труд и нерадивомъ моемъ жити посфчене 
смертное, и отити тломъ отъ васъ настоитъ, а з воли божей 
промышляючи о васъ чадехъ моихъ и обители святой и жит 
Евангелскомъ, яко хундатаръь мфетца святаго того, я яко анти- 
цесоръ и продокъ вашь, хундую и написую завЪть мой духо- 
вный вамъ чадомъ моимъ и прошу и съ слезами молю, абы тое 
написаное въ завфтЪ моемъ постановленя моцно держано было, 
и не раздрфшно хранено, и вЪчно тръвало, (то есть) тыхъ два- 
надесять_ преимущихь братовъ присяглыхь и житНо вфрныхъ, 
которыхъ то старцовь проч и братйя мають мфти въ чести и слу- 
хати яко законныхь суд и радець духогныхъ и старейшинъ 
обители святой. И самъ отець Игуменъ въ болшей чести и по- 
шанованью маетъ ихъ имфти, и порады ихъ и упоминаня ‘непре- 
зирати, але любовно слово ихъ и совъть примати, и своимъ 
благосуднымъ декретомъь потвержати, такоже и они повинны ме- 
жи собою яко Христа мфти игумена и отцемъ подобающею че- 
стию чтити яко пастыря и главу свою слухати и слово его ува- 
жати а не зневажати, и въ брати чести оного и повиновен!я 
пилно постерегати, и его въ скорбехъ (яко) человфка потфитати 
и благодушество подавати, а правды общей законной посте- 
р$гати и завшеся въ собор покорне упоминаги и конечные не 
допустити развращати что отъ иже въ обычаи лежащихь, ‘то- 
ч1ю честно, а неё властелински нападати преобиднз; но отъ пре- 
имущихъ возрастомъ и разумомъ попущати упоминаня, по Ва- 


89 


силно’‘святомъ глава‘. и што будеть’ ‘достойно исправлён/ю; 
и оного’ рече ‘ползовахомъ и ‘себе ради ‘оного, особже’ где’ огла- 
голевати и обсуждевати оного’ отнюдь’ да’ небудетъ, с!а бо гифва 
и ненависти и соблазну виновна бываютъ. 

И самъ отець игуменъ за упомяненя общежителныхь справъ 
и дБлесъ не повиненъ ‘обрушатися‘и скорбЪти на нихъ или‘ гнЪ- 
ватися; яко есть обычай страстный, и началства отм товатися, мо- 
"" якъже собЪ знаютъ! але’ любовнаго’ ради‘ съюза приняти 
слов смирено и вытерпфти и послухавши“ поправитися ‘обецати; 
или словомъ разсудительномъ  извьтЪь сотворити и любовно’ свое 
дерзнул?е предъ соборомъ’ показатн; непорочно сущен онфхъ при- 
мирити, а’не мегати справу попудливе въ нетерпливости, подъ 
не блягословенемъ святыхъ Отецъ и нашимъ. 

Такоже аще когда’ Игуменъ ‘на’ соборнаго, котораго или‘и 
вефхъ позазритъ въ чемъ ин обличить ‘или ‘погукаеть або запр$- 
титЪъ яко безъ того жит!е не можеть быти, не опечалитися; ани 
скорбЪти, ни одпадати для того жит! я. и совЪта, але яко наймень- 
пИй смиритися и воспоманути страшнаго суди прещене по ли- 
ствицы и на пракладъ меншимъ пасти, и. прощене, испросити, 
и мирну бившу въ ти времена, извфститися предъонимъ на‘е- 
динв или предъ всфма, а не любо прЪтися, отмщающи. свою волю 
и гординю. О тое прошу и милея дфю отци и брате мои, яко 
искусихся въ сихъ многими лты; абы въ терпенш в смиреви 
справу божио и урядъ дому его (еже есть Церкви святая) тягнули 
есте за спасеше ваше и братне, ибо не смирешя ради и нетер- 
пеня началствуемыхь и начинаемыхь, всюду жит?я попсовалися 
и общеше апостолское и братерское и союзъ Духа порозривалдся, 
и по своимъ волямъ жит1е святое иноческое пошло: еже да ни- 
будетъ въ васъ Господа ради молю, еже за причину явую приват- 
ную или за малую скорбь, або покоя ради своего розриватися, и 
отступати святого общения. Не благословляю на то и не про- 
щаю и на страшный судЪ позываю и клятву полагаю, развЪ аще 
вто по много лЬтныхь трудЬхъ и службахь общежительныхъ, 
и клопотехъ благословныхъ общихъ, за благословешемъ и судомъ 
соборнымъь хощетгъь побезмолствовати и о грфсехъ своихъ Бога 
помолнти, ‘со иплачемъ ‘таковому не имать ся боронити, или ‘на 
время или до смертн особъ пожити, и брашны и потребами зъ о- 
бители удовлити, и благословено да будетъ таковому отлученте, 
я порадою и словомъ жит!е общее и братно’ потвержати и пол- 


90 


зоватииматъ, пачеже молитвами. своими немощнымь. въ: братяхь 
и труждающихся. въ обители. И. паки «молю. Отцы си. братия и 
съ полне съ Павломъ,святымъ реку: молю васъ азъ старець до- 
стойно ходити званию въ немже званы. бысте съ, всякимъ смире- 
номудремь ‘и кротослю; съ’долготерпенемъ; тръиящегдругЪ друга 
любовйю; тщащеся блюсти единен!е. Духа въ союзЪ мира; ‘понеже 
безъ захованя своего звашя: и безсмиреномудр!я: н. кротости. си 
безъ, терпешя и любвы ‚ немощно, заховати. згоду  духази но № 
покоя. ‚ Прето, старайтесяведлуюъ моего. худоумнаго, постан Я еня 
въ любви жити, ‚пребывая бо, рече, въ любви въ Бозь пребыва- 
етъ. и Богъ въ немъ: а за. послушаше;: вашеси смирене и, тръ- 
пене помощь и, благодать бояйяои молитвы. нашего :смиреня, и 
Отца моего Това старца. молитваси благословен. да пребудеть 
съ вами въ вЪки, Аминь; и Поспфшество въ дфлехь и, подвизехъ 
вашихь и благословене, отъ Господа. да. будетъ вамь въ вфки. 
Аминь, 


И по моемъ отходф т старци  соборни, дванадесять, да 
будуть имфти власть и силу отъ Господа и благословее мое 
игумена выбирати спромежну себе ‘до вЪка, а кого оберутъ’и 
всЪмъ братямъ оповфдятъ, не мается вымовляти, ‘и общему су- 
дов спротивлятися; ‘но яко’ послушане боййе виновенъ пр!яти 
и тщатися въ дЬло: ‘таноже и прочихъ. служителей ти старци 
сполне съ офцемъ игуменомь сфдши усудити, и выбрати маютъ, 
то есть иконома, ключника або полатного, трапезаря, повара, 
прачаи евлибарху/ и прочихь служителей, а выбраный отъ нихь 
неё имать вымовлятись труда и клопоту яже Бога ‘ради, но со 
вЪрую ‘усердно принявши, яко самому Христу служити, по сло- 
веси его, поелику рече сотвористе единому сихъ меншихъ бра- 
тМ о моихЪ мн сотвористе. И кто хощетъ ‘быти боли, всфмЪ да 
будетъ слуга, и иже ся’ смиритъ яко отроча, сей будетъ боми 
въ царстви небесномъ, которого то царства небеснаго да сподо- 
бить насъ  Христосъ, молитвъ ‘ради святыхъь Отець нашихъ. 
Аминь; ыы 2: - 


И тое постановеня мое отъ, мене, по. моемъ. отходв. въ от- 
ход въ соборЪ. часто прочитоватись маетъ,. на воспоминане, не- 
забытно соборнымъ. братш. н отцу нгумену, абыся повинности 
на памати носили, 

При, томъ, и що по, брат1ахъ постерегати, абы хранили: 


94 


1; `Абы скоро: биловдаритъ поврещи ‘въ’ кели ‘и до.‘церкви 
готовитися: зак! ‚било скончится! всф’ разомъ въ церкви стати 
маютъ. нэ! $ 

: 12. (АбывсЪ; ровно повлонъ, въ церкви якъ отъ единаго! тфла, 
усердно рукою до землВ з молитвою отдавати. маютъ, 


3...Абы, благочине. церковное: ни, въ чемъь, въ пфни.и зво- 
нени, каждени, свфчь въжигани и хожденйо, разв$ недостатку 
якого вещей великого вли служителей. 


4. Абы послушати кгди звонятъ на дЪло общее заразъ всфмЪъ 
стати и, кто, немощенъ, или непразденъ, извфститися, ‹а не, само- 
волнЪ остаяти отъ лфности. ' 

5. Абы по манастыру и въ велю о пачеже при гостехъ 
безъ‹вамилавки неходити: 


6. Абы въ кеми присидфти, рукодЪ {я пилновати и безмол- 
ве хранити. 


7. Абы не даровати никому безъ благословеня рукодЪля, 
або начиня якое подъ неблагословешемь. 


‚8. АбЫ не будовати по келямъ ведаугь, мысли своей жа- 


дной речи безъ благословения, 


ит ой $ < жЯ "НОС 
9. `Абы по кемямь `неходити безъ нужнон потребы ‘и безъ 


брата въ кели вещи бёзь благословя отнюдь’ не брати. 

10. Бы всяк сосудъ древянъ же и желЪзенъ взявши скоро 
пбтребу отиравивши; на’тоежь ‘мфстЦе заразъ ‘отнести, ‘а’ негде 
инде, ‘ради смущен!я поставити“иодь каранямъ ны» и то- 
мужь м отдати. 

|., Абы одежу ‚и обузцу. не, по. своей, мысли избирати але 
чи усуждешя старшихъ. взимати. 

’42. Старцыу, ‘котор!е на’ послушан!е `посилаются, абы’ себе 
н брата ‘шилно ‘стерегли,’ соблазни” въ чемъ ‘миру ‘неподати; иовъ 
домъ где’ люде ппютъ конечне ‘не входити”и питн“ся хранити. о 


13. Поста и воздержан!я своего до конца живота ‘абы не 
оставляти такъ въ пути якъ и въ обители. 


: 14. Абы пришедши’ съ. пути сираву 0собф поосвятомъ Ва- 
силйо, отдати и аичбу ‘гроный учинити н.о погрфщенахь у духо- 
вника но совфсти. испросита, прощен!я, 


92 


15. Всяко служителе и рукодфлнициу абы сосуды и вещи 
обице яко Богу возложен!и и пильно’‘стеречи шановати не’ повре- 
дити, или ледаяко поврещи подъ епитемею. 


16. Если съ пригоды повредить или зломитъ по совъети за- 
разъ сказати и ‘прощения просити. 


17. По павечерницн не бесфдовати ани ‘колотати, якоже вы- 
ше написася, 

18. Огни осторожнЪ въ кемляхьъ дръжати и потроху палити, 
пиано заказовати» 


19. Вещи излииии” по келямъ недержати, але старшому 
наи до полаты отдавати. 


Совершися завфть Отца нашего Оеодосля обители Скитской 
Игумена, первоначалника. 


Регула или уставъ ‘паче же правило постническаго 

иноческаго живота, на Скитку Храму, Пречастыя Бо- 

городицы, идеже есть и предЪль преподобнаго Отца 
нашего. Ануфр!я, великаго. 


Во имя Отца и Сына и. святаго Духа, да утвердится и воз- 
растить и въ преусиян!е жити желающимь, на слЪду скорбнаго 
пути. Аминь. 


Понеже благодаттю ‘боинею’” житте наше синтское, отъ бла- 
женнаго старца, и Отца нашего ‘наченшееся, вЪ двохъ или въ 
трохъ произыйде: въ куноватское. множественное жите, идеже и 
благочине и трудъ. дЪланй, молва же и попечеше общихь ‘бла- 
гословныхь клопотовъ привныйде, ихже ради и въ пищи и безмол- 
ви и правил или внимании, уступитись мусфло; того ради азъ 
смиренный началникъ Оеодосля, яки скорбя © прежде бывшемъ 
безмольи, и стислости узкаго и прескорбнаго пути, егоже въ на- 
чалЪ въкусихъ тую ‘вторую постницу Скутокъ; отъ преподобнаго 
Старца наченинй обновихъ и ‘церковю’'Пресватыя Богородица, 
въ нейже възаконяю, абы вЪ нагороду, пръваго’ постничества! ‘и 


93 


безмоль?я хранили, тамо жили, четири браты или шесть. сицевымъ 
образомъ, подъ владзою и благословещемъ ‘отца игумена’ великой 
обители ‘и промысломъ, Обаче единъ между “них ‘мфетъ’бытн 
старший; ащели’ священникъ или старець, который повиненъ' пе- 
рестерфгати и‘мфрковати во всемъ другихъ; а тому повинни всё 
повиноватнся‘., слухати и отъ него благословен!е и прощенте о 
всемъ’ игумену извфщатисн”и совфгЪ  прймовати должейъ, 


Найперше, безмолые храните, молчати устами, и, нерозмо- 
вляти другъ за другомъ бесфдъ отнюдъ, точно чтири д$тели отЪ 
словеснаго имфти. 


1, Пъти и молитися, въпити къ Богу. 
2. ‚ Прочести. соб „или. другому глаголати. о пользе : 
3, Поучити и упоминати отъ’любве’ брата. . 


4. О нумныхъ жити рещи, что п како дфяти 0 правна% 
церковномъ: правило же ’въ вупБ церковное да бываеть просто 
безъь пфыя: Вечерня; павеёчерня, ‘утръная и часове. Литургя’ когда 
можеть быти разъ пли’‘дващи въ седмици, пропфти тихо’‘уми- 
ленно, аще же нъсть ифвца прочести херувимскую пъень трижды 
протяженно и согласомъ: дващи предъ въходомъ разъ по воходф, 
такожде причастенъ, точно отъ вфры и со страхомъ бояйимъ. 
Павечерны, Стихиры отъ обрьтающихся иногда мнишеско, иногда 
Акаоисть, иногда Храму, аще же Охтай или мня по чину 
бываютъ, 


На УтрЬни ‘же’ по’‘обычаю’ кависмы; сфдалниу нанонъ единъ 
оть обрЬтающихся на 5 илиона’обмъ. ‘Аще‘же неделя; иди 
праздникъ великъ, то въ мфнен все же чести умнленно не ско- 
рячи и полиелеосъ чести, припиль пропБти можетъ. ‘'Тропаръ 
и славослове въ утфху душевную. Богъ Господь и Слава и ны- 
нЪ на Стихирахъ пропфти. ти ' ›я 


0 рейжынь и ние: по вся’дни; на кождо день по 
` (однащи) да будеть: =. 
Въ понеделникъ, единъ кисель а другии  затиркою. Въ 


вторникъ, такожде едино варен!е сухо, а’ другое съ медомътнаи 
13 


94 


затиркою; такоже и. въ Четвертокъ: въ Середу же и Нятокъ сухо 
иан овопые паренион бобъ обваренъ, прилогь же. отъ обрЪтаю- 
щихся: редковъ, ‚или огорки, рижки, или овощи!е. кое, овсегдалже 
съ. воздержанемъ и блюстнся насищеня.; да не погубимъ: без- 
молв!я,. ползу.. Въ Суботу же и Неделю, и Праздникъ 
велик! й дващиы. Еднно. варене сухо, а‹другое съхелеомъ, ‘азвъ 
вечерь едино съ медомъ, или затиркою или прилогъ; въ седмици 
же раздрЪшателн!е, по ‘дващи или прилогъ и со елеомъ, аще бу- 
детъ: ‘но обаче въ Середу и Питокъ единою. Пит же всегда 
з6да; или борщь н сё съ воздержанемъ; пивоже или рыба, никог- 
даже тамо да ищется. 


Прн празднику или въ неделю въ обитель пришедши, сихъ 
вкушаемъ нли аще когда’ игумен и 'братя з5 любве посЪтити 
изволнтъ; отъ сихъ препошлютъ, за ‘благословешемъ ‘причасти- 
тися снце да бываеть; постничество отъ. усеря маи любве по- 
‹нудитись время кое возможетъ, за, благословешемъ духовнаго отца 
или отца игумена. Аще кто изнемагаеть и скорбитъ въ обитель 
въ послушане. множайшия братйи взимати оного, и иного на. пре- 
‚мфну попустити. 


О одеждахъ и обущахъ. 


Одежда же худа и окорпана, и груба да будеть тамо, яже 
отъ обители. дастся въ кели. же. и внЪ, пачеже лЪтф, босо. ходити, 
‚древнвыъ, пустинникомъ подобящеся. 


О келейнемъ правил и рукодЪфлию. 


Въ кели же правило псалтири дв на тиждень, параклисть, 
или инъ канонъ, на кождо день единъ. Поклоновъ вечеръ и утро, 
‚триста илн множае, кождо, противъ. сил ‘его, а все за; въдомостью 
духовнаго Отца; молитвъ Тисусовь шесть вервицъ въ день, шесть 
въ нощи вънимателнё болфзненно, съ памятно въ умилен и 
сокрушенш. сердца’ глаголати; и’’не’ оскудную молитву, то есть 
всегда‹памкть Господа Тисуса имфти ‚; ‘и глаголати: . Господи 1и- 


95: 


сусе Христе“ Сыне Божий! помилуй мя гршнага; по Вабилно’ Свй- 
томъ иже рече, висфеи внну о’памяти его, и по Ехрему Святом 
еже рече: боли’ болезнь болфзненно, дё мимо течеши буетныхь 
болфзней бользнь; и святый Златоустый, да пожреть рече сердце 
твое Господа и и сердце, и’прочи Святиг Отцы о том5 
глаголютъ, | 


О рукодфмн. + тннирРоо) 


Рукодёме же яко кто уметь, ложки; крестики или отЪ волны 
что дЪлати въ молчаши с паматно Тисусовою по прочтений Ро и 5 
часа, до ‘часа 5, девитый не” часбъ, всегда Ифги мае прёпфяо“ 
вляющусь дню и въ кушене. По ‘грапез пакн. рукодёл! или’ 
под ме ‘келейное, то. есть; дровь ‘нриуготовленья ная: окутаняу 
и упрятненя надворное, потомъ вечерню; отправивши. мало. пож- 
дати иди воды испити, таже павечерню чести, по павечерницы же, 
отнюдЪ не сходитися и нерозмовляти изъ собою, ни о’ нужнхъ. 
но кождо' свое правило и`винмаше‘и память гроба п смерти: аще 
потреба будеть и рукодбля коснутгнея, ‘спаливши’ свыщу, ‘единъ 
часъ похдБлатн въ молчании, ‘но томъ! пог молитв уснутиии мфрку 
нужную  естеству отдати, и наки трезвенно: востати мн повннность 
свою, полунощныхь молитвъ.и метан отдати, и перший емысль, 
свой въ весь Богу представити, и сердце сокрушати и Духа, ‚унн- 
зити, предъ нимъ, потомъ на общую молитву утрёвнюю ‘пред- 
стати и внимательнЪ” стояти и’ слухати чтущаго. А‘кто чтеть 
долженъ рФдко; выразио ин умиленно чески; яко въ Богбмь беёфдул: 
Поутрени же, аще будетъ рано и рукодфля коснутися; аще обу- 
треть и сьфтъ будетъь правило повинное поклоны, вервицу н 
псалтырь отправляти до пи & часа рукодфмя некасатися, а же 
по чтени и братъ, который службу отправлаеть поварную и тра- 
пезную блапословився, свое съ внимащемь дЪло да прилежитъ, 
абы упразнивса, и’ ровно зЪъ другими на 5 часъ сталь, и накождо 
правило развь случайнаго часу: рукодфя же приуготованиая въ 
Суботу или Неделю отдавати, до’ обнтели отцу’ игумёну до ша- 
хунку н взимати брашно нужное изъ обители. Аще же котораго 
отъ братовъ потребовати будетъ, игуменъ изъ Соборомъ на по- 
сланя по живность или въ службу обители, не имать вымовая- 


96; 


тнся безмолыемь своимъ; но помянувъ. яко бол ‘есть послуш- 
никь неве постнивъ, ‚Съ. вфрою. часъ исвремя послушаня своего 
послужити , абы молитвы, и благословен! общаго не отпасти: и 
покой, безмолв!а незазоренз имфти, симъ правиломъ жительству- 
юще, вся въ, пользу. будеть и, любовный союзъ. ненарушится и 
больше хвала бояйя и молитва умножится, и о мн молитствуйте 
и спасайтеся. Аминь. 


Сочинитель Завфта духовнаго священноинокъ 9ео- 
доей, по свидфтельству современного жизноописашя старца 
Това, основателя Ставропими Маняво-Скитского монастыря*), 
биль уроженцемъ города Галича, посвященъ въ 1еродлакона 
въ Буковинеко -молдавскомъ. монаетыр$ ‘Путна, пришель 
для монашеского подвига‘къ старцу Тову около 1608 т,: но 
понеже тогда въ Карпатекихь ущемяхь, на потоцЪь Батерсовь 
тдЪ въ пустини отшелничаль старець Товъ, не было еще по- 
строенной обители ни, церкви, для того быль онъ. старцемъ 
Товомъ для. церковной службы отправленъ въ Ифтрицый 
монаетырь ‘близъ “Галича” и‘проживаль тамже полтора тода: 
Старец Товъ ‘отправляя 1еродакона Феодост въ Птриц- 
кую. обитвяь товориль ему‘ предсказуя: „аще рече Богв по- 
можеть будеть ‘зде (на потоц Баторев) Церквица, тыже 
даконъ сый, допоможешь намъ во всемъ, тебЪ и прилично 
зде; ибо Галичанинъ, еси,.и ту кгрунтъ. Галицей еди-. 


=) Смотри нацечатанную мною въ Зорф Галицкой лко Албумъ Львовъ 

1860., сторона 295—251, Жизнь преподобнаго Отца Шова, основателя 
° Ставропи г?альной СЕНО обители чиау Си. Васил, списаной со- 
‘И времённиКомь’ теремонахомь 'Игналемь изь Любарова, Рукопись’ е6е- 
’’регающуляеа въ, Подугорецко мы: МонастырЪ чину Св. Василя, писана 
овъ 8 долю: лиета, на бЪлой толстой бумазЪ, полууставомь одного. по- 
и черказеъ конца ХУЦ. вЪка на 103 листахъ. Ваглашя статей и начал- 
8:11] буквы наведены киновари. Отъ Л. 1—5 чтетел съ начала: 
Завъть духовный въ Зеромонасехь @еодостя....: оть 53—97“ Жит!е 
изнь преподобнаго Отца’ нашего’ Лова ‘и’ о ‘епончанти его и о ста- 
лени евятьш обителя Скутекыя в’ врали с писано.“ 


97 


нато Старосты; такожде и ктиторъ/ Галичанин ‘и будеть 
то Монастырь Галицк! йтаяко и Ифтрьча; точно бу- 
ди терпелив и единодушень:“ Когда въ 1611 году ета- 
рець Товъ, вмфето вторичного вознамфренного. своего ‘от- 
шеств!я въ святую Аеонскую- ‘гору; тд: ‘прежде’ монаше- 
ствоваль. 12 годовъ, сталь ‹‘строити уновый Ватопедъь 
въ Росс!и*“ то. есть ‘на подобе Аеонского‘вь Карпатскихь 
горах. при потоцф Баторсф, вливающемся” до ‘р$ки‘ Ма-= 
нева, снова пришелъ ко старцу. Тову Зеродаконь Феодосй, 
которыхь трудами была теперь 1613, года ‘построена Цер- 
ковъ животворящого, Креста, за’ благословешемъ ‘архиман- 
дрита. Уневекаго.. [еми:Балабана и Стагоньскаго’ епископа 
Авраазия, при Львовскомь епиекоп$ Тереми Тесаровекомь. 
Наконець. въ, 1613 году по желаню старца’ Това Монева- 
ойскй Митрополит Тосифъ посвятилъ. д1акона Оеодостя въ 
чинЪ 1ерея и мфетБ, поблагословиль въ дожность ‘игумена 
сей новосозданой обители. Въ 1619. году: Игумень Феодосй 
вмфсто старой и малой церкви, по образу Межигорекой, 
основалъ новую подъ титломъ Воздвижен1я честного и жаво- 
творящого Креста, и въ слБдущемъ году старець Товъ вм$- 
сгЪ съ игуменомъь Оеодобемъ послали, до святЪхь Патр5- 
арх ©. благословеше ‘и Ставропит!онъ той зсвЪтЪй 
Церкви. и съ. усердемъ. даша, ‚ вселенекй,. Патрархь  курь 
Тимовей  Константинопольенй , ..Кирилль, Александрйсвй, 
и оба блатословеше и привилея своя.“ -Осихъ. привелеяхь 
упоминаеть игуменъ Феодоый въ своемь духовномъ 
Зав т, слБдовалельно составлеше тогоже не можеть 
быти раншее 1620 года, ‘а поздн5йшее ‚1629, года, въ ко- 
торомв 24 Сентября‘ послБдовала смерть ‘игумена. @еодося. 
Веполный надгробный камень старца Това’и игумена `Оеодо- 
с1я, по разрушен Скитской обители и храма быль перенесенъ 
до. сусБдной веси Марковы, гдЪ помбщенъь въ ЦерквЪ 
служить вмфето жертвенника, и‚имфеть слБдующую подвой- 


98 


ную’ надпись раздфленную!‘изображешемь‘ треческого креста: 
„Преставися ‘оть.временныя во`вфчную жизнь блаженный 
отець нашь схимонахь Товъ, первоначальникъ святыя оби- 
тели Скитокая, въ лфто \5рца мфсяца декемвыя дня д — 
Соподвижникь блаженный!‘ отець о нашь 1еросхимонахь @©ео- 
до@й по’ многихь т трудехв ‘духовныхь’ зъде’ упокоеный, въ 
лфто 5: ‘Аи мфеяца ‘септемвуя/ 1)’ ВЪфчная‘имъ’ память.“ 
Изображение ‘сего’ надгробнаго камнятхотя не совсфмъ вБрное 
помбщено въ брошюръ:оМопазбут За зу Матиа\у16 ргией 
р. Л. УасШеулега ублу: 1848. На трамотв влевекого 00- 
бора, совершенного: подъ’ предеБдательствомъ Митрополита 
Това’ Борецкого еъ 1628 года; поднисался игумеяь ‘Феодосий 
сльдующимь образомъ: „Многогрфшный Феодосй Игуменъ 
Скитекй и Угорникъ, Протъ’монастерей воеводогва' Руского, 
Белзкого и Подольекаго власною рукою.“ См! Аль йа Апо- 
логи ‘книжка ‘д1адектомъ ‘рускимъ написаной,“ польекимъ 
зась`ве'ЛвовЪ друкованои' стр. 7. 


х. 
Вороль польсьй  Владиславь ПГ. зашверждает® жа- 
лованиззо ‘грамоту! Станислава Потоцкого воеводы 
Браелавского на’земныя илфня бъишекому` Мона- 
‘сальто изданиуто в%“Галичб 12. Поля 1629. года. 


Аса зип Наес `НаНмае Чема У розё Геза зоепима засм Разева- 
@з ргохйпа. Аппо Чошни 1767: АЯ масвий её асёа ргаезепыа $етгвз- 
фа Найаеняй регзоваШ ег ‘уемецз абшойит’ ‘гейолозиз' ш’ СЬмвю рабег 
Попаёиз. МИапо\ КТ оргосигавот сопуелётз 'ЭЕИеляз оБбаНЫ, ‘её адласиз 
сапа ее. ой1е о; рохтехй рыуПесцит. сопйтша 01$ вегагаш, рарй= 
еагиш а шар со Баш ао а РоюКк Рофюск: Раа®по, Втаслаяелз!,. сша 
цзи, Буебтоа: её роззе{опет сегбогип Ёш4огиш, а ие сагиодеш ше- 
{агаш сопуеный ЗКНеня аманий, шана ев ргорма заЪзогрфалиий рег 
Бегешазипии ‘уего У!а@аиш ТУ арргоБаамий, 4епогз 4ай8: \1а91- 


99 


8113 еЁ втаыа тех Робшае, Мабпиз дих Тлешаютае, Ваззае,’ Ргаззйав, 
Мазомае, Зашосае, Тлуошаецие, её. Эш йсашз ргаезепБиз №е- 
118 10368 Чаогаш’ Тофегезё птТуегаз еб зшБиМз, ехЪНаз поз еззе 
Тлбегаз рартеяз шапи пабиНс! ‘Баш аг а Роюк’ Рооск! Райаии Вга- 
С1ау1е1518 зао рбаз шие’ ела4еш ‘сошиии аз сопбнецез 11’ зе 
сопзегуа опен!” сйеа пзлиы’ гасит её розезяопем сетотиа Раааотита 
актае еогопйешт” тебагии Чезсриопеш ‘ргошб. еадем' 6егае п зе сопИ- 
пел, Чпогаш Фепог езё фаз ЧиЁ зедлиёиг: Эф ал 2 Рока Ролоек, 
Капиещес®, НаНскь, Коошевк Этбза, У ааошо схуше Копа '0’ ут 
медждеб па]е?у, 1# эЧамаае ме 40 пзИпеу а з№1з70е) ‘рго2бу паройпусВ 
Оусбу те еу Стесфаеу ЭКююеВ, итубШеш \узлуз Ме огша у ргхуе- 
#10$е1 опусН у ргахаеВ  эммапкоуане’ й уугайешеш  ТаКо’пауерз2ущ, 
шеб’у пгостузК орваб; рошеуай еп 1св `Мапазёег апйи из па’ Маг- 
КоузКии агалее пйшЧо%алу 98 ипиао аби саа4еЁ, пе 4е? рой 
зуо!а Чузроусуа падапе гхушалдее МопазвегзК! 1ако №0: О Нотптект, 
Т|{атаекгу КоомеузКЕу 91а рггуадцесо у затусН роуЯпио- 
зе1асв ‘оБенойхеша, ме машеу Ча об\йа4скена ус? уу 2алузе Ко сусу 
ле \1егпо$с? у ргхущеша @0 вые обуза у, засВбу рофсхаз иа- 
пИезиаша  шергиудасе$юмесо у’ бусВ фа КгадасЬ” па’ озоБузиа п \52у36- 
№120 эбапа 10421 хазшйу 'зоЫе 101036. ‘А &е пе КёбгусеВ ‘ргУейюз 
\ ргамась зуусВ педозёаесяпа ша’ уугайеме шеё у пгос2узК, буш 1 
звеш 1аКо паудозКопа]зие обглута! обепиме орзаше, аБу па’ робуш ош 
Рода ` {алпес2ий' \у отазбасН” з\усь ЗаК1ес0 ше ниеН аз2ейегЪ Ка, Кёоге 
{аХоме 1езё: зако рогу окою Мапазёег 4еп ме ЗК16 2 шум” ЭК Ре! 
К1еш оосиуу у зрайши ипмейху впогапи № 24 у $2егй, о улегисва 
ддту ]епеу 40 уМегхеви в0гу Чгашеу у пгосхузиска поту Лаз1епп1К1. 
» Ка@ роок Вафеги, 2а Кота у ро (ашеу мое, ЭКЦек вофу Сае- 
те\зКо пазуапу, 2 &еуде сбгу уущкадеупи › обасхаласу зе робос2Кали 
па, 96 40 рофоКа, ‘рггурйега, 2 Чауна Мапазбегох! падаву. Ипоми ро- 
УтбсКузиу и 4еуёе обгу \МегсВи ай Чо ’4темеу иогу уМегисва, фак роюк 
\ 861 Чегасвал! ибгу, рой К®га Мапазёег, виде 1акйе зспУйеК од Маг- 
Комеу, МоузНоузК{еу пазуаву и роапка, Лез1егаузКа пзапоуапа, 
око} роюсхузКа Мефмейеро. гохааиааса” 516, 40 6е50й паласу з\уо1е 
102]е2105с1 м МапазбегэЮ т '1е5$ пйууапйл. Йа’ Мапазегет” 2а$ ро та 
Ктхуй у рачеКе Теёаса 2а @гоеа, Малазфетзка ро роё заше поте № око 
оътеба {едо Чпкё фегшйцие зе. У аш {еду осеоуаюа ро@ая рга\у 
ор:еуаша, 2 ргхутхесхопенй зепуЖапи у остодеш \ Магкоуйе озоЪШу- 
зуш Изеш у пиейхасВ зуусН орзапуш па]ейу@е, 1аКо о Апёесеззогоу 


100 


шос}, фак у одешше ргду мошуш хахузте пйууапта УР у Ъу4% та 460 
Мапазёвег. хаспоууапу. Г 
Ма со ша {е орбаме родНш  ргах ‘ЧаупусВ у. пбумаша среду 
теттата Сгошай, фатесгвусВ” асхушюпе мудаузиу ргау  рехуазшеша 
эмуНеу р1есхест тек! шоеу робрвет зёулег4тжат. Памии му НаНела па 
зашкоа Фе 12, Лий 1629. ХМамЯау РоюсК! Казиеап КапмешескИ, 
З!агозва Найс, Коюшеуз КТ. ЗаррИсайииаие поз еззе, пошше мепе- 
та 5 Пого вез Нишеп (игумена) её Сеотий. Кипазеуся, {обизаце 
Сопуепёа$ Мопазёегй сы БКИ сиса уШаш, Магко\ма ех{елЫз; п еаз 
6егаз ап огИафе позша теша ‘арргоБаге ,.‘сопйгтата’ еб таЙЙсате_ 41- 
прагеших. й 
Си! заррИса# он! поз аппцеп(е$ еаз4еш: ргаеазетваз Шегаз; 1 фаап- 
фало/ поп 4егесат®. арргоЪанилз; ‚сопйгтайиз (её таййсатиз, „Чесеглерез 
еаздет. Пёегаз регребаае ги! аз гоБиг оБпеге Чефеге. Тп сщаз тег В: 
Чет ргаезепеез пап позёга, зиозстрваз ао’ Везп! сопииаи!е"е 133. 
Таш. Георой @е 26. тепяз, Ос м$ Аппо ПРоший МОСХХХГУ. ге- 
зпогцт. позгогии, Роюшае П., Зуелае уего ТУ, аппо. УМа@аиз Вех 
Твошаз Рейгиз Вле]$К1., [06$ 21 теви репзШ$ 1 -сега, габга- ехрге8з1. 
Розь. ш4исйопеш. усго олелпае: едаз4еш оЙегепи езё тез ити, Че Чо 
тез ищо и@1ейпо ргаезепз чфиевау И, дева це ртаезел из Г. 3: Ех а0- 
3 Чеггезы' физ. НаПееп$Шиз ехали,  Соггехь/. Вайюуз К. Гедь 
Рагоо\зК1. { р 
Изъ. синска съ конца Х\УИГ вфка находящагося въ’ моемъ 
посфданйи®), 


$) Къ Галицкому старост% Станиславу Потоцкому издавшему выше при- 
неденную грамоту безсомнфн!я относлтея сказанныя слова Старцемъ 
Товомь, въ жизпопнван его, къ дуакону Оеодосю, „ту кгрунтъ 
Галицк:й единаго Старосты ‚‘“ у котораго потомъ игуменъь 9ео- 
доей съ евоими сподвижниками ‘исходатайствоваль упомянутую гра- 
моту, изданную въ елдетве, ‘лкъ въ. ней пишетсл. о изИпе) а вНзте] 
ргойЪу пафойпуев 0}ебу’ геНЕМ СтесК1е]. Теросхимонахь @водос!й скон- 
чался въ 1629 году 2% Сентлбра, приведенная грамота издана Стани- 
славомъ Потоцкимь тогоже года 12 1юля въ город ГаличЪ, которую 
наконець наслфдникъ Оеодося въ игуменств$ Скитеной Ставроиыя- 
ской обители. Доровей съ, Георгемь Кунашевичемь предложиль поиь- 
скому королю Владиславу къ. ватвержденю ея. Уничтощене Скитсной 
обнтели АвстрАйскимъ правительством посл довало_ 1785 года 25. Ав- 
густа, изгнанные монахн переселились. въ Буковинско - молдавекй 
Монастырь Сучавицю: 


—944 + 


101 


ПАТРИАРШИЯ ГРАМОТЫ 


изданы ‚въ пользу. «Львовскаго, Ставропимальнаго-Брат= 
ства‘ приохрам$ -Успеня пресвятой Богородицы: 


ЖЕ. 


Усшавная гратоци `АнииоаЧйскаго `Папзареа’Топки- 
мал дял братетва’ при’ церк Успешя Богородицы! во 
городб` Львовб изданная 1586 годи\л Генваря: 


Тодвилмя вожтею милости Патриарх великтА Йн- 
Тоха он КнанкТа си, ИверТа». бирта н.по все, восток 
соанца. , 


Благоволентелуь Бога’Отца и влагодат!ю' Господа нашего 
Тис8са Христа; ид виствомь свАТаГо АЗуа, Христов м поз 
ВЕЛ ТЕМА ао столскимъ пропов' Дантм”ь ‘Ч свАТыхХ"ь вого 
носны\ Отиуь оузаконентемь, по Хрнстов$  @вангелТю н’апоз 
стбльской\$ оучентюиредася Христов церкви; вс‘ повЕАНЫ 
нал ‘в закон храмити^христонмещитьни к оравоврнылуив 
АЮДЕМИ да сдостойно ‘званию! и’ нЕПорочно Питта оджившЕ, 
влагаго” гласят Христа’ Бога’ слышати“ ма ‘бтрашнойук 
СА сподоватея. @миренте ‘нашЕГозть благодати он дара и 
Области. `вВСЕСВАТАГО и ‘Живоначалнаго АЗха, данныл ‘от 
Спаса о Мриста сватылив” вго’ обучеииголиы ит аностоколмиь $ 
сто ради мы” омиратьйг” 16 ЛЗ свАТЬЫХ,,  Влёгодатйо 
вожтею  Тоакнамь Тазяртархиь Яиоииен, по’ Хрнётев8 поз 
ВАО Аа свАтТаго строение после; по‘апостолк- 
Скнаию и свАТЫХ Отец ‘прЕданта м пов вающЩЕ т 06660 
шающие” Мриетов8 соворнзю' п апостольсКЯю ‘ЕсЕлеНьскю 
восточн® лю церковь православтА’ грёческаго.^ ШИ ве земаю 
убекдю“ достигшими) иво’ посподетво ‘вогохравниато 'н’ ури- 
столювиваР о Отефана” Корка" польского ; ‘нп вРАНКаЙОТ НА Е 
ЖЕСТВа" ‚Ииттовскаго О8снато; Прёского ипрочам: И пришеди 
ми `вб ‘прадь Илвовы,” въ винскопйо" ГалнцкЮ, ЛАьвовскю 
и Ваменца? Подольскаго; за ‘впископства” Гедеова Болована: 
Бъ ^тб от ибоздани лир” 3Я четвертое, ‘а’по’реждествь 
господа’ нашего” Тис са’ ое зафпз мфслва ТГенфартА в 
ПЕРВЫЙ) демь, 


13 


102 


Въ то врёма пришли пред насъ и пред наше право 
АЗховное баран Аввовскые у Ве побпойЕ Ктитбры Храма 
Оуспайл пречистыа волна ПЛатерё А вов, хо- 
ях ‘вратетво оустронти, собдинившисл лововъю"АЗховною 
закона возкта: запов' дем послВАВюЮШЕ у ивлагозРодноБогз 
въ Тройцы едином? и пречистВй Христовн Юогоматере 
ВЪ ЧЕСТЬ и ХвалЗ, и его сваТамъ оугодникомъ. "Гого ради 
мно са\иренииы по’дар осватаголА ха о повел Лиме Госнода 
Нашего, [исдса Христа сов" Болмь Воподбувовенныхл ввАмгыхуь 
онсанит, > паст Твревымуъ ‘страенмеличь ПОБЕД! ваёлмт Пе Плаго- 
словлмемъ и) па с16 братство ‚АЗховное НИ Кметие 
нуъ ФвАНГЕЛЬСКИ ЖНТИ ПО АПОСТОЛЬСК А и. СВАТЫ 
отец” праннлону "и" бученте лик ПА тык НаиААь листом 
во воспоминание прЕедаелуъ Христтлнолмуь ны 
гражанолть пауБетасегоз ово в’чнаю, роды тво, овеюдЗ 1 пра- 
вовривниь цеЕревааиь во ЗЕМАН СЕН, Составдмюцие улюбовк 
в01 вр спо, ЗаконЗ,, Христовыо церквевосточнымии апостольз 
скомЗ оученио, илвсВуь. сваТьх У. Отец преданию творити 
СЗдть ИстиНЕН, оподунаостнню В опотревзивралТавуь опеЕДо- 
статочьетеющнамъ,, и бублажити, влагы\Ъ, 4 нЕПОБОрАюниН ус 
негнин в», закони" -овличати и; казнити у неспонал ни В уе прет, 
бываю Х А отъцерыве отАЗчатньи БОЖЕ @СТЬь нисан Вы 
ЗавонЪ : ‚обличейелиь оваНчиШи бАЩЕНЕСО СВоегз ди НЕ При! 
мени отель. грхас бам же Христос вЛаввангЕМн-ренез 
аще согрВишить 6 стЕБВ оБратТЛь твой, оИААЬ ФБАНЧНОВГО МЕЖ 
Совоюз он, ВАМ ивднН Валь? ие, тЕбЕ посаЗшниет ль, проррфаь 
вс брата твоего. ‚Ищи АиттеВЕ Нео ПОсАЭШает спо Сы 
собою. ецие., единого пан два сако с дикари сует лугдвою 
СВНАВТЕЛА с НАН ТрЕМЪ, станеть волка глаголъь Аше, же 
преЕсаЗшаетъ ту, цы, цериви» о @жесесть совой АюДЕМЬ 
церковном вратств»..Вы по -6стЕ. фЕЧЕ цЕрквн, Бола живая 
Ле ли щерБОвЬь. прЕСАЗшавтль Аа: БЗАЕТЪ Тв акоазькиниуь 
и мМытарьу сна рЕЧЬ, хако- поганинть зепавноь поВнчкъы с Ц=- 
&ЪрЗайво Сын8; ПожамЗ ие, узи, живота, -Нозпн БЛ» во- 
зи. превывавть. панель. Я постоль жеМавелть повелЪваетуь, 
таковаго отдати сатанв„, ИзмЪтеЕ злаго, отъо вас очАВХь 
ак. чдонках огиидасо ,  отАЗчат новь ивсАКаро-оврата» веЗЧИННО 
Ходлша- и @гда отаЗчител горшевутогА аи АЗвиШЕМВ совок 
пнтсл нео, лювве ради заповдей помихъ. Стол паднай 


108 


сам Христоеь обв ася пректиз Язь ле Отец мой пруйдЕВ 
и ПОВЬИЕЛЬЗ ВИН ЧН ПАНЬ "Сотвори о мидосткиия ЦЕрковн”ЫЙу 
АКОЖЕ ПИНИЕТАЬ 76 ВАТЫ ПАО СТОЛ" правил пр-т. 
Церковное попутство) Иирндиь ога ство} ‘возраста Си 
сАБоив у Чу тетароси ЛР ЕМОЦИР 6 НАЗ ТЬ О падших у н 
НИЦАЮУЬ КорАААЕКТЕТ и ЧАИ ауоЗ мо Стр пИйкиь пприлежан 
те; ‘сирота упор ти ромьишие не; БЛОвАМ 2 П6СОБТе, 
АТЕНаМА ИТОТрЕВКЫ ОБИХНАВИАИ ЗЗЕТЭПлЕНТе, «во дацаству т 
поме ЖЕнТе) ‘оу пожар ев потом” в, Пабнимаиь иск плЕнте 
во РАЗД преКормАЕНТе, ом ХЗ оумираюцикауь повровь на 
гровы и’ погр\вантА, 4 ЦЕРКЕААЬ муонастьуремиь/ оЗетыАуь 
понитГе у живыми биривбачице: и оутвуЕиТ В у а Мертввимуь 
ПАК ого бадана” иотрев т шерковыЗ о мю Ле - па иТе: 
свое дакаАй! “Те” вогоЗгодное законное’ пратство  ввиШШЕ 
ПСА НО ИС НИЖЕ речеуньух ‘овючал’повинни Такъ  ДЕржаТИ: 
Побошедангск аа ДЕНЬ ореченый свт домъ вывраный; лю=1 
бовйб о РИХестио дрЭгь” дрЗга честио о волша себе РворА ЦЕ 
промишлалюцие "довел пред Боголуь: 7 челов ны, Яще 180 
но отевонаь нЕ’арблмклила ет ль рысотверА СА” пр НЕБФр- 
нагоиераий вегъг 2) мають осуодитисл! за овсилаш ель: 
замене пратскаго ву четыре чему Аи овиь о потребаи 
чаеъ приазчител. ИГ повиваиь кождкиф о сратль в четыри 
ЕД Аи: абАгро ана" дата до текринкиператской.› 3) Я‘ктотвы 
ХотвАХ ветбиииин” в» сте вратётво; или ларащинь, пли шам;= 
тИчь, Пили ПрехмЕЦанииях, наноттьпосиодить ть АЮДЕЙ вСА- 
кого’ Стан, инь” тчешный ставь сторонийй, ‘маетъь’ дати 
въетЭниаго! грони шестк\” 4) Я котрый вые врат эуешьа- 
ИКЕЗПАУЕА Далекое” ть” сего ‘пратстваз о тогды о врокъ_п0= 
ТЕСТ! ГрошеН у мабт/" давати до скрине вратскои.о 15) & 
БреРТА ‘сиблиЕ" КОЖд Го ОКЗ, ют" овывИфатиЗ”ь МЕЖ СЕБЕ 
старших Таетыри ‘врата Порзчаючу иль все старЪйшина 
ство уЕрковнаго' Братства. 6) Скриика вратскалмает”ь вкуг 
оу" старшого пратата ключь вЪ%. молодшого. Анчв$ мають 
ипниги Гетарнино врал лередъ велит въ срокоотдаючи оу- 
рад "свол. 7) Й ‘вели то хочегы стар й выти, давздетъ 
веть" спа, о’ Христов$ 6 ваигёлНо? 8) Я ‘вого вк врата 
вмвпрали "ча старвиииютво) а’ откоса’ изъворонлл"ь 
СЕЗИИричиная сане у ТВнНЕН “Дать три? вез иы ‘воск: 
а'пратпя етаршкие мало ПНА ОЕ пЕрестергати повинности 


104 


свовл. ПШроклатъь, вслкъ ТворАй Ала ГОСпоДНА: СЪ НЕВрЕ- 
жейелуь. 9) Казнь. веблуь ‘посполнтах. на. звонищы, сфдЪти. 
10). Я вслиовратъь врата’ словом, В вратств\, наганьвнат, 
мавтль выти, каран: СВ АНЬЕЛАЬ: | 4и ВИНЫ, КАМЕНЬ В0СКЗ. М4 
етъ датн,иивратаг Черепроситн ивЕОХодАЧНЬе и, ВСЕ вратство 
пЕрЕпроситн: 44) «Слова, НЕПОТрЕВНЫМ ‚ \ КОрчЕЖНЫМ „Хтовы 
мовнАъи въ ивратств Ву вины фЗнтъь воскЗ,Вслко, слово: ПННАО 
давенеходить из лоусть: вациуь И пребывали; вс8есло- 
Вах и о гАЗМАЕНТИХЪ И АЗ и ито овАЗАНИКТЬ сть» 
12. 6бходлчися ‘до’ сего Братства ив, справах „оупорож> 
нивШусА! книге законный почнтати, о п дозе с АрЗгЗ «спо 
сАЗшантезуь в шати. г 18) и Кокорый: братъ в далЪ врата 
выст8пнаго; пЕМаетль ‘вгогтантиг, ‘але маетъ оповЪсти сего 
въ вратствв. лавы выл оваранъ. , Я ‘кто вы танаЪ, злости. 
мавтль о вАгги!, привиннол\"ь, о Каран лак; врата и знайдЗ тт. 
14). Я есливьи с кто: оз межыостаршнхх вратовъ, мковый 
КОЛВЕКЪ ЗоБычаем”ь знашллсл выст8иныл\ь, За щто молод- 
ших карт маетъ: вытистарш! дволкоси тродно каранъ: 
БОЛЬШЕГО! БО ТОмлЕНТА: ДОСТОоииль ЧЕСТИ, ради. 15), Я который 
вви врать выл. каранъ, СЪАЪЖНЬЕМЪ Тили’ виНОю ,  а\аетЪ, по 
карностно заразъ ‘перепросити! того кол вы провннилтъь:, да 
нЕЗайДЕТТЬ солнце! вопгн в вашемъ., 16) Й всливы нЕ от- 
далъо вины вратской ‹порЗк$ инеотходачи, маЕтЪ. поставить 
два- врата; до’ др8гон. сходжки.: 17) И сЗдити. сах маютъ 
радачися ‘вЕСПОдЪ: мк” старшыхЪ тако молодшых, ин ак 
молодшии БС ПоЗвОЛАТЪ, такъ ‘ствршьый маютъ сказовати, 
18): Который выл вратьу чаковз ю справ» дул и НЕЗАМБАЪ 
вы ‘своей р чи: ‘справити, Боло ем взАтИ двох вратовъ 
на порадЗ ‘итна: помочь Вшелакал. справа, вратенаю,: нема 
ть Бытие выношена АалЕЙооть оо порога ‚ 403. вратаского, 
19) Я на коговы досвЪдчено’ дебма у Мет въиги. Баран 
сфАЪфвьемсих веЗмМнолиь воск» 20, Йо кто вы гораВАЪ 
церковньгАМ и братскийук ‚дол, пано’ пресАЗшникЪ церкве 
сЗдители. Фовслисл итого, ‘НЕКаетЪ до ЧЕТВЕртой НЕДЪАН, ТО 
ако: поганец тв мавногр шник ‚от церквЕ ‘да отаЗчитсАо 
по Христов8 @вангелйо. И СвАЕННИКТЬ  маети его, ВЪЩЕр-- 
кви ‘предл свсбмио обличити и от щеркве отаЗчитн. (Я пды 
который ‘врат ота8чень в деть ол” Верки, прЕЗЪ свАЩЕН- 
ника своего! за’ вратскимЪ ‘отАЗчентеауъ,, того, протопопа сн 


105 


ЕПИСКОП БАЗГОСАОБИТИ С НЕАЕТЬ До того часЗ АВВ СА Брат 
стЕЗ покоритт +), 21). Й кто, вы посполитоваАТЬ С ТАНИ 
отАЗЧЕНЫАМи, г поссНолз исъосвимн, осЗдитсл. г ИВсАвогос брата 
везчинно, Ходаша? отрыцайсл, ‘да посралуител, ичеАБоО и врага 
нАуЫйтЕ вгох но наказЗющесако же врата Шац братъ 
ИМЕН ЕДУ ВВД ЕТ овАЗДННКЬ: Ао ЛИОНЕ ВАШИ ДОЛОСАЗ = 
житель, илнгшница, пили драв нике (уираикъ уе тато 
ковымнхниже масти, вслкалнеЗгоднален", истрев тег ча лотль 
СВЕ ЛРЕЧЕГ ГОСПОДЬ. (СвАиенняковь» ЖЕО СкВЕрНыХ Л Ио пброчн” 
ны Ъ законопрестВинол! > вслком8отврашатиел), 22) Я вслил 
зтъь допЗщентА вот, оЗдетл сна. ‘врата аковый? оупад ок 
нАН сНЕМОчЬнИ ВЕНА ВАвы одостать8 ул молоты врат по 
магати вратсвнам и назьми вв немочи: призирати» 23) 5 
копоро м3 вы врат8:ноллапали во нанастету св вфдах по 
зычеючи вл пи номають оть сви зАНувитиы 24) 5 
позычати мають нЕлНасЗаХованми смотречи, ани итылувно= 
трын ‹ХотаТЪ  вогатшИ! выги: але БОТрьио болШТи НЕДОСТВТЕИ 
тЕрпатъ, 3) доизшентА овожего. 25); Я. который вы врать 
ХристтанкскИЕ: представнасл > зо того ‘свта , о ають его, вси 
врата, отпровадити ко:-гров8 о ‘изтой щеЕркви ‘которон была 
парафиь при. мет. сов ча вратсках Маеть о выти въ 
церкви; И лежь, свчи и вратсвти мають ивьипи и о отировас 
ЖЕНТо тЪла мертвого, до, гробЗ. 26). Иокгдьи: вЗдетъ ибрат-= 
ство ЗНА МЕНГЕДУЬ. обсыланосвъ четыры ЕДВА СНАН ак по 
трева прнаЗчитсА ‚г наи на погреб НЕХОЧЕТЪ АИ Прити во 
трый | БраТЪ,; сЗа оТРЗАНОСТА ДАН | СБОНАМЬ | ПНАНЬИМИЬ ААС 
опов'Ъ ети ПреДЪ старшим, вратомл за есливы досвтчЕНО 
ИЖ НЕВЫ? ЗатрЭ ДНЕМ» лает овыити, каранъ, офЗнтомуь 
воскЗ. (27) В: томЗ кождый свратъ, маетЪ г оуписатиа въ 
ПОМАНИКЪ (на отца, СВОЕГО И матЕрЕ, № вс о СродНИкъ 
‘Свон преставльшихса, Я свАшеННИКЪ. СЕ ИцерквЕ, Оуспе- 
нА ПрЕчистьА вожтл! ДЛатЕре Азат читатн вратскийполуан. 
НиНЪ. На оутрениси 00 ВЕЧЕРНИ ‚в одНи, памАТНВы 5 Ис 
ВЕАНЫТИ ПОСТ 10, ‚оуставЗ ощерковномЗ. 28). на: кождый 
рок мають быти дв Аиторены за ВСЕ братство: о .заздо- 
ровнами и паматнам,; нооувогыхь о сна надлитн. Сего 


*) Въ скобкахъ привиденное мфето чтётся только вт братекомь устав, 
”данномъ въ пергаменной грамот `Львовскимъ братствомъ, церковному 
братству. ‘св. Георгя ‘въ город Гологорахз 1599 года; второго ‘Апр$ая. 


106 


рады мы Тозкилуьи вожуню’ азилостйо Натртаруы вемикыА 
нло, посланакий ‘отв и совор8 Патриархов. ИАонею 65% 
жтею повел вам хранит ст предан о вераззорне чине 
Ил дамы оммоцль смо пратств8 церковном овАНЯ аи прог 
тивявуА ‘закон › Христов. си овелков” вЕЗчинТе” отмф ЩЕРКНе! 
отА5чати. 29). всликоероговратаго”“ачгаиРь бт ЦЕрмнЕ пре 
свящанииа” СВОЕГО Торо ротопопау и вико НЕ ‹вАаРо 
саовати мати до’ гого чае зазкьт см пратеть 9 вориигяг. 
30) И песлибкыгделири”. ливот и свамь ‘при которой? цЕрнаи 
ВАЛИ: ВАЙ САкиаАю ово тишеамь котором овратете не ао 
закон” жнеЗциуику или ауиренихиы маи дЗуовных и иротойот 
нА! попа} Или дтаконау о пли от ПОричеЕТНИКЬ Планы 
супоман  тиеловолуконаАи ллисаныЕу обенаатие Яну ке” 
врищръ бя противлмюцщисл истинилеже в ‘ванон у ‘оглв= 
сити ‘их амаютлиепискои8. ЗА ооЯНиЕ жесииеиисвоьй сопро= 
ТИВИТСА законз истины НЕ ПО ПРавнАслу А СВТ апостол 
НИСЕАТИЪ ОТЕЦ СТромшЕ оЩЕркОвь, 'развранающе“ оравел 
Нево в неправда, НодкрБплАюШЕ рэки вЕЗЗаконнив ом, 
тановом$ впископ8 ‘вопротивитисл ‘вов? лакк враг истины: 
32)-Й еслитвы оснаржень” вылъ ‘внискои который врат= 
ства, НЕ ПОвВИНЕНЪ САМ вин СПравлмтислм, аси нимь 
Братство? станы“ и УвЕсполъ приовпискоо 8” врата вывайдоы” 
вати мать вины поскарженьл. И сЗдниис лпо правило” 
СБАТЫ)"Ы Отец 33. всмизы токк левы другии дебет 
знали’ НА слышали” попов”! БЕЗЗИИНИКОВ РАН" МИрСккиьт 
модтйу и ты иовиннии ористтлнсвичоуполинатиг тигсаемъ 
иоотевт8 от них жадати; Яие ‘либоврани ел” протнвни? 
но нЕсмирА ю'несА, веков въ опов дати 34) И игекы вели" 
СЕР ГДЕ СВ Которомиь колвЕКЪ ОмстЬ було’ вратетво, а ИЕ 
справовалися ‘вы’ вода” права’ сепо церковного “врамекомос у 
Которе дла иЕршее › во Львове ‘старшинство’ заванное’ ио=? 
даем И сдан сопротивлмотся ем никон: нежеотии=" 
раетъ давикуми вратетвн оне совершению отлинкому епис- 
кои ^ оуставлеными, › Иовелваелуь же дас тски > овратетв8 
Лввовском вен вратства: повсюдЗ Гповинзютем, 36) И тЕккй 
кождое пусто маючи?в ‘сесе` сте ‘законное вратетво, повннат 
ни вЪФдати въ мет свовмъ, и по околичныь месту 
и, СЕЛАХ акъ поповъ такъ, мирских ЛЮДЕЙ житте и, всА- 
кое: веззаконте вт них видачи нЕЛавть, но впнской$ своЕл\З 


107 


оповв дати: 37), Ч велиовы ополль сан фаив овыАльзив Г бор 
въ анотв В превываюиу  Маетлиовкиен освЛисльчены дефама 
золов нь Мрисатановии ут лю ‘епископ лоповстни 38) > есАн 
Вынрылл > который. пой чарбвнив паниворойниитгл у вниз 
им нАИ воровк8 иво ми ераини $, ‘апозчаровини 8” при церкви 
Держа, ПАИвЪ мубет'Ь ПНАНОСВЪЗЬСЕА, НАНОВЫОСаАМЪ до 
ворожки: ХОДА, или кого: побилалльу лили» дта пандев Я, давалть 
нАН, АВвиЧи: Хватаной имлюв о давал Ан ИДЕОЖЕНЕиЛ Гу пли 
ВАЗДНИКТ, на таковаго маютъ быти сеЪтъки два панитри, 
и оповф дати его епискоиз, да приметъ сЗАъ по Правило муть 
скаты) отл. 39) Я еслипы въ котором мет, пли 
ВЪ  СЕЛЪ ОЗдЕТЪ. чаровиииа,. ли, ворожка сосЗды АВА 
НАН РОЛШЕСНИЦА, воторы\ № досвЪТьчивШН? оно сти брат> 
ствЗ и впнскоц$, да истрёвитсл. . отъ , щерывЕ.: Изхыхь ко- 
торые дтАВОлОмл, спрельстившисл, до чаровницль нодо, вороз 
жокто Ход Ат иотАпиц ара в ровиь отАЗЧАТИСА: НЕРОЧИО 
ВО СНЖЕ СТМ творить, Но которм волю АВет® творашИь, 
Хостонйье" смЕрты сЗть. " ВЕСтЕ ли изо пЕправёАницы цар- 
СТВА БОНПА, Её наслВААТЬ. „Да, отегойтль бт цеправды 
ВСАБЛЬ ‘плеиЗ Ай. илл Господне, Понекехсааь оолад наше 
Тосс, „Христосль» назстраииюлуь СЗА предл СреЕЧЕТЬЯ 
отм ЬРЕСОТ САТЕНЕ ВОНА МЕ везю те, акоИиКоликЕ 
Зак" ва. 80) ов ваЕмА всдно стаи, ЕМ% 
Хрпеманскимь, сходАЧИСА и СВАШЕНИИКА, МАН. 60 братств, 
ПОЧНТАНТЕ СВАТЬА. КИГИ: ВЕТ ЗОО он Новапор Законау по свАЯ 
ты Отцы ОреданпюзонАв СошеЕДШеЕСА” лововпо с ивовт и 
аИСТвЕННЫЙ и дем, мо которого ‘прата, ‘не во Птаиство Но ‘69 
слав‘ Боио" глагол уе бека в\ пел и "БСН АЗ 
А 60, собвающе и. поещЕ В\Ь, СЕРАЦЕХЪ вашихъ 
ГосподЕви. р) 'Самъ вс! мл. закониЕ исацымАтьь: впнскопть 
БМ аЕТТ, противнгисм: сем оправЗ отл, снасъд8хХовие сдан- 
нод\3 ЦЕРКВИ СЕЙНВО ов чииА роды Яо противенея ако- 
вымн правы, отъ ЗЕМНаго царства паданными по ви шнЕМЗ. 
обычаю Но. Закона. АЗховнога писаны лу ‘повинЗтисА ВЕЗЪ 
всАколо прекословтАь: 43). Кто вк Том8 чомАЪ ПАитнЕЕНЪ 
Н разарлмлвы тов право АЗХоЕНоЕ, ВАШЕ архтЕпискойтъ , НАН 
впископЪ, нан протопопа, или пойъ, пан дтаконъ, илн ко- 
торый причетникъ церковный, пли отъ БнАЖЕСКЫХЬ нАН 
лирскыхъ, на таковому оЗди ВЕ ВААГОСАОВЕНТЕ ПАШЕ, п КААТ- 


108 


васвовуь егы СЕВ спа’пртаруовъ овСЕЛЕНСкы\Ъ ‘КлАТВА СВАЗ 
тых вопоносныйь ПотЕЦлЬ ВСЕЛЕНОКИ ХИ СЕДАИ Поворов 
Благословенте же вожуетаи ваагодать ‘овАтаго” дВгау вЗ дн на 
навек св рающнхь ЗановВдемьгего ‚и ‘на жворин, В 
велю впозе И влагословенте сваы ук Отцу о всЕленьскыХь 
сЕДМа осоворовты, И овВАаГОСАОВЕНТЕ ЕСЕМЕНЬСКЫИЫ — ЧЁТЫрЕХ% 
патриарховмуин влагословенте "Тодллима” патртарха велнктА он 
ПТО; 10 Христ ТисЗ с Поспод ивашелку ем же слава" в 
вита нолиь и Финь. она и : 


Изъ древней рукописной книги Львовскаго, Ставропигальнаго Брат- 
ства, содержащей ‘въ с0бз списки патрарших»` грамоть на греческомь и 
русскомъ' языкахь въ пользу тогоже’братетва изданиыхз, начиная съ койца 
ХУГвъкаут стро = 39: + . ной . 

АнтохШскй `патрархъ' Тбакимь, ‘путешёствуя для собираня мило- 
стини; прувхаль |в5'Львовъ, кажется с5 ‘поручешемь ‘отъ’ Цареградскаго 
Патр!арха лично -удостоввритинся:о‘положению ‘русской: перквя. въ’ Польшу; 
гдз, опа страдала отпадешемъ мпогихъ» знатных, дворянь но не строгою 
нравственностию высшаго Духовенства, ‹Патрархь Тоакимь, даль Львов 
скому Братству уставз, убфждаль завести школу, возобповити тиногра- 
Ф1ю и ‘постропти” обгорзвшую' церковь. ‘Обо всем томъ Тоакимъ донесъ 
Циреградскому. патрарху - `Распоряжешя Тоакима принесли обыленые плоды, 
ибо ; Львовское ›братсьво въ посл дельи! послужило! образомв одая ‘Вихен 
ского си ‚весьма, много другихъ*); изъ, Львовской щкоды лройзошадо: много 
знаменитыхь мужей, -а, изъ здвшной типограФшм въ ‚прододжени трех 
въкКовЪ папсчатано по крайней мзра 300.000 церковныхь и учебныхь 
киигь (Илфтхускт "Вааюа ‘0’ '@таК. гизкойь цу, зу бамеу!. Тлубу 1836). 
Въ. 15867 году, 15 Января” патрархь ‘Таким ‘издал’ окружное‘ посяанте 
кБ русско-Литовскому; духовенству ‘и мёрянамь! съ /приглашенемь ихькь 
приношешямъ ‚нагустроеше ‚въ, Львове» Греко- Словенсной ; школы типо» 
граФхш, также, новой каменной церкви и. богадельни, (Акта»зан. Рос» И. 
Чис. 157. Чтен. импер. общ. истор. 1848.) Издавая грамоты патр!арха 
АвтохИ кого” Тоакима и’Тврежи цареградскаго патр!арха въ современ 
ныхъ 'рубскихь ‘переводахь,, "надвемся/ что и 'гречесые подлинники“ ихъ 
будулъ обнародовлеными, якЪ скоро’‘обнищалая’ Русь наша будет» въ с0- 
стоянш ‚распоряжати, большими: денежными, средствами о плиз бои 


‚ онанкыанвг ва7 рольнеАЗ 2 Гтегаяя има 


Г ®) У лабы ближайшие к. Иввову Города Рогатын, Родогоры | Городокъ, 
и’ из одижке сселогУличь ‘уже 1586 года, принлай ‘уставъЛьвовекого братотвай 


НАН уфы оз } озьи : рее ы 


109 


жи. 
Теретя цареграденй патрар `запрещаеть `.Львба\ 
скоту епигкой Гедеону`Болабану преслбдовети «Львове 
‘свое брашетво 1587 года -ибсяца Ноября. 


ТеремтА. алилостйо. вожтею ‘дрхТепиекопх 'Конетан- 
тина ‘града Моваго Рима н/ вселенскТИ. патргархя. 

БоголюцЕзне впископе Галецкй Аквовск! и ВаменЕц- 
кии: влагодать вВди отъ вожТаго огЬшантл; ажЕ ‘даша ти сл 
въ, БозЁ, ‘впда рЭкоположЕН выл всв; › разЗлувАЪ ово, 
овфшавыйсл: представити Бог, СлоБЕСНОВ Стадо. нескверно 
нВЕвлаЗНЕНО, ВОНЕГДабучитисА плуъ АЗШЕПОАЕЗНАИМ Е И СПая 
сеннаго п ти; Слышах ол» мно. сопротивитисотворнаЪ всн себе, 
нако протнантисл Вог$; возвранлеши, перЕскажаеши доврод= 
АВПОЦИРАЬ :СТЕЖЕ НИичТОЖЕОТЪ Снх’ь оугОодно оСАМЕЕНТЮ: НАШЕЛ 
ависл. ИАЛысоуво сждлшЕ, и истинно ‘испытавшеовр\Ъто= 
Холи тл буи и ненавистника ‚добру ‘не чако › арх!ерЕй 
сый пов ждаеши оно ко врагъвожиЕ ии чЭждый) в рысего. 
Пишемъ” оуво, К те и завФшавмь у ти дани вбчесоль 
ЖЕ ни. ко вдином3. протни8: гго’ возглаголешии , 50. Авквов% 
вы шем\3. вратст8; изовие 1 Мыслйоз нат главах лих: вого 
АЮБА, и на потревыы ши род влагочестивыун въ ВихЖЕ 
Богь: почиваеть ис славитса: И аре соусе еще омслышитс 
ко возвранлеши ‘влагаго, первое ‘оувоговидник» вЗдеши, 
ОТАЗЧЕНИ ТН) КААТВЪ СНВ НАШЕМ из ЩЕНИЕА сонсанно, 
ПосемъожеЕ и оБидникь 6 деши, отАЗЧЕНЫЙ, и инаго овтА- 
жених церковнасо ‘наказанта, акоже: дас нЕ вЭди. Вонмидо- 
р 4 и: хранисл, отъ машего завёщантА о сЕМЪвратстейф, 
тако дав деть, асне Ако соты: осЗждЕНА уси ‘давы овлаго= 
дать пожтАсвыла со боголюемъ отн. Фок мафИв  мсаца 
НоЕБрГАу ‘индикта первого, } 

Изъ ‘древней книгл_ Львовского: братства стр. 56. ‚ Соблазнительлая 
распря между Львовскимь ецископомъ, Гедеономьи Успенскимъ братствомъ 
кончилась не скорзе якъ въ 1589 году, 13. Ноября въ Подольскомъ Ка- 
менцв постановленемь подписаннымь Патр!архомъ, интрополитомь Михаи- 
‘хомь Рагозою 1 пятью епископами, где рвшено, что Братство Львовское 
не подлежить власти Львовского ‘епископа, ипо древнимь привилеямь имз- 
ет ‘право управляти  монастирем» св: Овуфря; содержатиликоду и: тя- 
погразю, Лэтол; Львов. ставроп, брат. Д, Зубрицкого подз год.1588 и 1889. 

и 


110 


9110 


Терелая Цареградскй папрарео ушверидаеиь уставо 
и, учреждешя ‘данныя.. „Лововеколиу. браиству--Анпчо- 
аайсвитф капларготьЛоавимол 1687г. 1 Декабр- 


‚7 Тереалта памилосттю ‚ вожтею г арх7епископх '/Констан- 
тнна’ града. Моваго Риалан но вселенскумо патр?архя. 
Господ3 нашем8. Фме$е8 Христ8 ово’ сващинном\ его 
ввангелиь глаголющ 3, АЕ ‘ЛЮБИТЕ мо ЗаповЬди МОм СОБАЮ= 
Ант: И. пакн вЗАЕТЕЗ ОВО ЧШЕДЛрыАКО ОТЕЦ ВАШЪ НЕБЕСНЫЙ 
Шедр”ь > есть; И ещеспаки, 60 СЕМИ разЗлуБютъь вену ако 
мо омченницьг естё» а1иЕ лювовь илатТЕ> воз дрЭРЪ одрза'В: 
СЕеойствЕнио ‘вслко! и Ао, ‘БОЖЕСТВЕННЫХ В ^ его ЗаПОвДЕЙ 
веть сохранен ит собАЮДЕИА, в БОгОд’ЬТЕЛЬНКА 6 ГОАЮББЕ, 
тожь: прораззм"Бватн и пенис влаго соул оии влагочестня 
въ, ПОПЕЧЕНТА И -потревы подЗтвЕржеЕННЫ {Ъ жЕи пох валь= 
нах единов'Брны) "к вратИ, ‘иовсл ДАТИ вВСЕДЗШНО Н'6Е35 
порочно;. влико  наипаче въ дЗшевн8ю опольз8 / совершает, 
по д8ш8 о тажк спитати, ов и бовершенна содЪфлатио чЕловкау 
двосЗшна ^во. человфка, ‹ отъ д8ша’ авамл и т'Ьда, нарицати 
ово’ и’ христонменита: оБычЧЕ, И ТЕЛЕС ИСЦВАЕНА, ВО ПО 
трЕБЗ имцуихть ти педоЗлив ющих" потреб лозтйг, ‘Господа 
© СЕМ глаголюща : воЗалка\ъ, о и одастЕ ми асти, вожа- 
дах, н напонстемллу ‘нагъ и од АСТЕ му страненъ вых и 
ВОБЕДОСТЕ" А НЕМОЩЕНЪ НОВО ТЕЛМШИЩИ, ИО ПОСЕГИСТЕ. МА. 
Добрых же конец ги вожкЕствениьиша, ‘слово, нмхжееди- 
иду” питаются дЭшир и напалютсл по ‘мноз Е вогосло- 
вТи ВЕЛИКОГО ПригорГл. '6Тесуво ‘в дл’ и; сам ‘ваажЕННЫЙ 
Навелъ, ко 'Тимодею с пныга плаголетъ г ты же превывай в 
уихже наЗчинасл овен игоуврисл ов Бдый от кого ‘надчнасм 
6сн, и “ко и3З% млада СБАШЕННЫХ писан оумеши; мо- 
г8ша та оумЗдрити во спасен в роюто’ ХристЪ Тис8ев. 
И сх оуво свлшенная‘ писантА’ сум дрити мог тн’ спа- 
сти чАОВЕКа. СОТА ЖЕ перазЗмстЕ ли: мощиноли ком выти 
крол\В, тшанГга, мжЕ, во БОЖЕСТВЕННЫМ писаний наказант. 
Пакн ниже. ств. совершаетъ,, не подающих христолювивых 
БОГаТЕСТЕЪ у ННЖЕ совЕршаюцщинхь ‘иль же отЪъ Бога прИАша, 
ОУЧИТЕЛЕМЪ "И ПОХЕаЛьНЫМ”ь от бучеников, Тожь потревно 


1 


веть |нЕтПоввыно но должно, Господа о ‘семь  рЕКЗщая вс 
код\ вм8жЕ дастьса-амного, Г аИНого.он> возышШетсА. < ПобЕЖЕ 
п вогохранииаго гражданства Дьвова БАЗГОЧЕСТНЕЫМ `ПАНОВЕ 
но КтНторы тамошнейо ‘честного Храма, всё прёсвлтыл вл4= 
дичицы нашел Богородицы и присно Д.Ввы (Ларта О\спЕ- 
ША ел, зВло доврВжЕ и погозгодио, о вов сих омстрая 
АЮШЕ, лан! влуь Бога. во “Гройцы покланлемаго; восхотВ ша 
ради ААА, ‘своих; любовь же нм ют ко Господ ‘АВИТНу 
н ко исполнЕнИо заповВдЕЙ его желающе, и исправити прЕ- 
Хвалнаго вратства наН СОВЕРШЕНА, и ДаТИ ВОГОлЮБЕЗНЫМЪ 
во АЗшЕвнУжЕ вып и ТЕЛЕСЫВю польз) о ПромыШАЕНИО, ВДОЕЪ 
п ‘сиротл, и оувогыхъ, немошиых% же, тоноже и о стран- 
Нопрёлежанию и’ найпачЕ же составша шпиталь, и не по- 
АвижнЗоовитель” оичидициа въ полкЗЗ у и ‘БА ЕСЕМ ОУ анТЕЛЕЙ 
ЖЕ носучащиых сл; во’ возраст: прем8дрости чи онаказант си 
славы вот. Вс ста тЕАЕСИЬ обр т: свт ШИ патртаруъ 
Янттох иск киръ  Тоакилуь и писантелуь вго извЪстихсл. 
МолишажеЕ отвЕржающесА Христолювиейг паНоБЕ потъ насъ 
ОТБЕрАИТИСА БК ПНСАНИО ‘СЕЛ АКОЖЕ буи СмирЕНе Паш 
мов ‘пд чортек вле, лако, влагословЕНУ! илювЕЗНЗ Вог. Первте 
суво сплю молнмеле датис ‘от Бога; ‘благодать имирели 
МОСТ, ПО’ СЕЛУВ > ВО оНЕвЕСНЫ \"Ы Шаротвовати, мко ‘6тронте= 
АЕАУК и” рабом" влагиливлле в рнылуь ^ Господеви: СЕ” табо 
списавши авлаеть п повел вабтсм во свАтВаиь ДЗеВу выти 
и превывати не иодвияяно и’ нераз др алгои во ‘прочы\ во 
Вол вн; ме Иво сПНбаниЕ СЕЛУЫ 2 принесены Вамь  строента? и 
ВОПОЛЮВЕЗНАГО ‘вратства и’вдиномыслтА,  совлюдавмыхть и 
воБуъ ооуво лы известны и НЕ сотворённы 7 у ван= 
паче же оучилиша и дрЭкарни; мако А ще? полезных и спа= 
сенвик озти. Исащесли уве’ от снАь век мвитсА раз- 
тАвам стас ако” враг” вожи и оувМна“ и ‘иЕнавнетныю”е 
доврЗу да БЗдЕТЪ отАЭЧЕНЬ от СВАТЫХ НН ЖивонаЧальны 
и ‘вднносЭщный ‘и нераздвлимьня Гройца, ‘едннаго’ во! 6 сте 
ств Бога: нашего; и проклят лРнеирощены, и саме по 
смерти ‘да ил\еть. клатв8 РрЕХЬ сот игосмкнадесяти в9= 
гоносиьиь Отец ижеко Шики и прочих, Богь ЖЕИБб 
ВСЕ оутвЕржение да Здесь» и извстТе  пнсанта С сЕго су= 
ТВЕрЖЕНТЕ. ^ Иисано Въ оо» отъ создана мирЗ У и 
саца МЕКЕМЕрТА СА: < эн жаон 


112 


ТервлИа милостно вожТею Йр\Чепнскоть Бонетантинойе- 


лА `Моваго. Рима р всЕЛЕНСКИ Патртарх 2 - 

Изъ древней книги „Львовск. Ставр: Братства стр; 50-54. Въ У 
ской шкохв, прибывший изъ Грецш, „Димонитск!й и-Эдасонсый ‚митрополить 
Арсенй училъь по гречески и по словенски, а изЪ эдвшней типограещ 
издано 1591 года „Граматику доброглаголнваго Еллинословенскаго языка.“ 
бы. Начало я дъйствае Львовск. Ставропигскаго братства, ‘описано 
Я. `Голованкимъ. Зоря’ Галацка яко Альбумъ Львовъ 1860. Уетавъ. ставр: 
школы. в Львов 4586. г; Галичанин: Львовъ” 4863 вып. И. 69-78. 


>. 41 © 


Терелёя понвтапинопольскай парарто потвержда- 
етф ири „Львовской Успенской церкви натодлщуюся, 
братскую общую школу, апипограбио. и „свободное 
избираше ‘священника для’ Успенской церкви шояже 


4“ брашствоиь 1589 года ‘в5’'Ноябуб. 

”ТеремтА милостию вожтею архТепископх Констан- 
ТинополА НМоваго Рилла н_вселеньск!й Шатруархх. 

Понеже Салнренте наше. первГе:; мтвЕрдиАИСАы, привнаЕ- 
вс нашнат, ‚во, Львов Оуспента: пречистьм. Богородицу 
како ПоДОваЕТл жити. вратстеЗ, ныне тЕЛЕСНЕ вЗдЗчн надуЪ 
ВЪ, КОролЕВСТВ! В, ПольСволуь, НЕМОГЛИСМЫ  Привыти ‚до А кво- 
ва Дал | морового повБтра нъ. намъ вЗдЗчого, И пришан:до 
насъ ные сотъ ‹прЕДрЕЧЕННаГО, вратства имо ше Нас из = 
АВИТН. ВСА, ИМ Бако подобаЕТЪ БратетвзилуВти цене про= 
ТИВНО Пачим же аБОЖЕ он сПЕрвов, Ил оуво, смнреНе- наше 
БНАЪЕШИ, АОЛЕНе си ВААГОСАОВЕНО; даем ИАУЬ настолага 
овраза на. главы. речЕННОЕ, же сть СТА: 

Первое ‚оуво зав’ щШается во скатом ДЗСФ самире- 
не наше выти. вратствЗ во `ДАквов.  ОуспентА, спрчистых 
вАадычица нашел Богородицаси приено Д.Б вы Дарта онЕ> 
разр шно нонё подвнжыо во вса вниз и НИЖЕ ОТьовдинаго 
впнскопа по` временах. опрЬтавлмаго: ‘впископь: жЕсИ кна= 
ЗЕ и: ПАНОБЪНАН СВАШЕННИКОВЪ ИАН: ДИрскихь ово ‘Ззапрё- 
ЩеНТио нЕ прощенномь и отАЗЧЕНТелуь о неразр®шиылуь во 
вфкы, Рече во Господь, иже: аще ито ссовлазнитъ медннаго 
отъ. малых сих, АЗчше вы 68 до овсить: Камень жерт 
НОБЪ На выЮ 6го ©: потопител во пЗчин › морстей, И паки 


113 


ндежи: сть ссеврани» два ‘НАЧ трилво нимз ое, т8 вслуь по- 
СРЕД их; колнко рый НдЕЖе с8ть придет най ‚$ наи 
БАШИШЕ. 

Второе жЕ, не выти др3гом3 абы ©. ЕЕ $ 
вЪ мет ДьвовЪ; кром самого едннаго: училища врат- 
ского ОуспентА пречистыя Богородица, иво онодмь, тодь- 
ко самомъ ‘сучити А’ВТЕЙ  ВААГОЧЕСТИВЬХ ‚и правосазеных 
ХРИСТТАНХ : ВОЖЕСТВЕННАГО И СВАШЕННаАГО ПИСАНТА, ‘САОВЕНСКа- 
го ЖЕ н валиНСкаго, полвремени обрЫтаемь ть довродтТЕА: 
ны н БАаГОЧЕСТИВЫХ"Ь: Даскаловь., Яще же вЗдЕТЬ амЬти 
кто ‘даскала только свонуъ де вЗ деть вем3 вольно омчи- 
ТИ, Но СНЕ ИНЫХ: "Гакжеси о всАкИЕ отЪ СВАЩЕНИНЕОЕЛ: Аа 
сучитъ единого пан двохъ дЪтЕЙ Ала поСАЗГЫ, ноНЕ БОЛЕЕ 
ко оуничижение и ПЕрешкодВ оБЦИЕЙ; школ. 3 

+ 'Гретов маютъ‘волность вратство-‹ Оуспен! Богоро- 
Анца дрЭюовати невозвранно сващеННый с вниги › ЦЕрвов= 
ных прилежно из. вВЕАИКНААЬ ОПатрЕнелуь нЕ тока часословщьь 
псалтыры, апостолы, мунней, и треодьь тревинки. сунансары, 
ввангЕл!е, метафрасты, торжмики; Хроники: с р’чь Ато- 
писщьи 2 проч скниги вогослововъ церьви нашем, Христовы, 
На: сучнаирз - потревные ш нЗдные, сир’ЬчЪ: грамотьик А 
пВитик$. реторик8 и философию. 

Четвертое, да: подаютъ часто помо цек в потрЕ- 
в} дтЕмъ хотАШНМЪ сучитнся освАШеЕННаго писа- 
ыта винил. Такъ же подоваеть и вова христолювивымуь 
изнишелювивыйуь христтанолАЪ _ помагалчю нах гот своего 
ажЕ нь Богъ. дарова,  люввЕ ради Жонотовь ‘во веБуъ 
церквахуъ. 

ПлтЕЕ. _@ вм щшЕннива. 6гож;е изБераетль вратство 
СВАШЕННОДЬИСТВОБАТИ ВОЖЕСТЕЕННЕЙ С ЦЕркето Оусиенга Богог 
родица, ‘спо ныншний БЗголювЕЗНый епископъ ДьвовскИй 
НУЙо НЕМУ вЗдЗчте; епископы мат илулю влагосАОВИти ее 
вСАКОЙ вымовкнов противностиь 

ИТастЕв,. впдагонъ ‘попу Оуспвнта Боибовйщи ЦЕ, в3- 
ДЕТ жити въ пло дрии досрод\ тели закоже> подоваеть 
СБАШЕННИКОЙАЪ, 10--бупражнатисл” восвеЗчинию, иг птанств:В у 
нЕрадм © вослдованью церковном”, ллають о волю ИЗВЕРЕЧЫ 
вго отъ мредвь еголиснного вм сто: @го омвестн,  вгоженз= 
берётуь врата чакоже! речеса из волею см ста того: ар ЕрЕ; 


114 


Семое. Яшескто отъовратйг не БЗдеТЬ жити” в ‘6- 
диномыслтю ‘из ‘вратстволи/ но’ ‘противно’ маса чинити 
СоБАаАЗНь МЕЖАЗ враттею и НЕПРЕСТАНЕТЪ , тавоваго ‘да от- 
АЗчать ‘вго враттл ‘отъ овщаго, вратетва но БАМ дртю, 
тогда повпископъ нзжЕнНЕТА  таковаго’ ‘из’ ЩЕрКвеЕ мко ‘пре- 
стЗпника и ‘непокориваго вратствз ‘дондежЕ да ‘накажется. 

Осмое; ‘да ‘вгда кто’отл ‘врат Оуспийл Богородица: 
аще ‘вогаттъ, афеси’ нициь ›оумретъ Должник нЕбТрочейя 
но ‘вратТА? оупразднияшися отъ ‘да свон\ь лиги на попревть 
врата провождати вго со’ св рами“ нибилтаатомиь дажедо 
грова, ЯшесжЕ кто оуничижить врата оного, ий нЕ пойдет 
на погревенте ‘его’, ‘мает\: платитн ‘вратств8 И ‘грошей нЕ 
ОТрЕЧЕННО, : р 

Девлтое, да вгда’кто отъ врат оклеветань одеть 
ПЕПравехне‚ ПАН Во НЕМО СВЪпаДыИ НО нНЕ БЗДЕТЬ мт 
чим сл Живити; должен сЗть` врат ‘запомаратн би’. дава- 
тизем8 вс ок потрев № нЭжнал о отъ  овшано соврантА: еше 
ще ‘ета вЗдетуь 7 ‘посылано 1 знамение ‘вратеное къ в килеь 
от врат егда’ потрева прих3иигсл вратств и афЕвОЗНЕЗ 
радит и не р дЕТЪ въ ‘чотыре ‘НЕДЕЛИ, ‘лав заплатити 
до ‘скрынки’ вратской четыри’ грошей; ^ @ре аш ЖЕ кто 
мещанин пли предлещанины  фочеть в отЗонили вв сте 'вратя 
ство, . МЕ ЖЕ ОТЪ Благородны МАН От просты \"% Аол- 
жать дати до ‘сьрымки: грошей ‘шесть. ^ Ракъ же” ктовы 
АУБАЫ ДОМ СВОЙ оДалЕЧЕ ОТ СЕГО вратства ‘и НЕ МО ГАТ БЫ 
приходити ‘до. ‘соврашл” ‘далекости” ради ‘пЗтну Маеть дати 
въ рокъ ‘грошей шесть: @ще же» вратТА доджни сЗть в 
каждый рокъ вывирати отЪ вратства мЭжеЕй чотыриевлоя 
м8дрыхъ, ‘доврол ТЕЛЬНЫХ, вбрнкииь наЗсмотренте ПвсЕго 
Братства иже потревнал и полезна. ил, "@крын ЖЕ Врат- 
скдю с маетъ ‘дЕржати стар ий! ота пра ‘а ключь маеть 
БыитИ в орЗках ть молодшаго. ^'Ракыо же) поГИсПолнЕНН! Ата 
маютт чинити личьЗ ме’ пред вовамь вратотводюь достаз 
точно! ‘о‘приход\ п росход В пенм же повЕЛЕВавль 
СЕЛ\З' вратств8 ие исцати” вАциШЕИСИ ниже сЗднти повов% 
н’ дТаконовти ипрочйиь о дЭховныхь о дБ йствль: О сих вок 
самол\8 пб’ времени” обр таемо4 8 о лустинноА 8 впнекой8 
Иввоском8, Галицкол\З ЖЕЗИ НаМЕНЕЦКОМ ‘дДастксл отъ но= 
ЖЕСТВЕННЫ)Ъ ЗАКОНОвЪ ‘И СВАШЕНЫВИ А КаНОНОвЪ, аПНЕ НОА: 


115 


Дире же кто от сихъ веБуъ. восхошетъ. порЗшиити сте ако 
ЗАотворецл ли доЗпЪъ ненавистиика, ДоврЗ - АТавола: и врагъ 
ХристЗ, дао бЗдеТЪ отАЗчЕНЪ. отъ Отца, бына-и. бватаго 
Азха и по. смерти оне разрёшЕнЪ, со снмиже да иметь н 
ваАтвы тит вогоносны а Отец иже въ. Чикён ис прочих 
свАтьх т, 

Сего радин, 0; СЕМ иЗАВАЕНЕ И потвЕржЕНТе Быствна- 
стомшЕе писануе ‚нашого, салнрент^. ‚ привнаь н‚ дастьса 
вратсте$ „ОуспЕн, пресвлтьл Бопородица. Вы Ато лзчн 
индикта Г. -лбслца. ноеаиврта». Деремт, мнлостпо. вожтею ар- 
\Иевнекопль Вонстаптинонолл НовАГО Рима Н ВСЕЛЕНСКТИ па- 
триархЪ. Вирнаъ 'ТЕрлецктИ вожтею милостйо смиренный-евне- 
копъ, АЗцкйги Острозский. власною. рЗкою. „ГЕдонЪ Болобанъ 
вож!вю мнлостйо смирЕННЫЙ ‚ впископъ Галицкий, Дъвовсктй 
и; Каменца Подольскаго власною р8кою. Изъ; древнойскни- 
ги. ЛАъвовск, Братства. стр. 57—63. 


в < д 


Теремя Константинопольсвай парарео избявляеть, 
чо `.монасшырб’ св. Онуфраёл, состоящий издавна подь 
начальсиво.м® Влевского Митрополиии, должен® оста- 
вати в, управлеши. „Львовского „Успенского Братешва 
& ие. „Львовского впискоиа — 1589 года. в6 Ноябуб. 

СтойтЕ ‘оуБо. и’ ‘держите предана ажЕ предахь вамъ 
на описал ли неписани о глаголеть ч8З дный п Паведъ ^ сосЗдт 
избранный. @еготоуво, вослАть пАЗШЕ БОЖЕСТВЕННЫЙ И’ Во 
гоноснын  отцеве ‘наши глаголють дрен нравы” держкфти. 
ПонежЕ оуво и Ктиторье ^ВОЖЕСТВЕННОГО © н; СВАТОГО! Храма 
преподовного и’вогоносного Отцазнашего Онзфрта сннедекн 
иринесошиа нашел ослмиренйю, лако предрёченный монастырь 
ставропикгюн”ъь вАШЕсоть прародителей, свободный в ннЕ 
попераемый ‘отъзвластн по ВрЕЕНЕХ с впискооствь ющаго ве 
Львов, остронатыйже взовсемъ оуправЗемый: токи\о отъ 
ижесмо пременехь ‘овртающихея Теромонаховтоин монахов 
В НЕАИВ иоктиторовь: Ящежеслишенте Теромонаха вываше 
когда; восприймах8 пот иже по и времени: повртающагосл 
нгЗмена: въочестномль” храму Омневскойуь и саАжв8 ‘СовЕр= 
ша вь НЕМ И вАшЕ самозаноннов “ине возм титель 


116 


ное нЕпоравоцинное, ‘нЕвлаДВЕМОЕ оть Ни’ вдинаго’ арХТерЕА 
НоКНАЗЕИ, акожЕ и’’прочам. @тавропикгтА даже’ до‘ нын% 
(ещЕКЕ акожЕ си веть” ПринесесА’ ако’ ногой: игЗменъ Оунев- 
сы опродаль `@тавропнгио ^самозаконн8 ` н’ власТитЕлкетво 
Иквовском$ впнекой$, иИтам злам ‘ни ВЕЗСлОВЕСНаА в СТь 
ДОСТИЖЕ и въ оуши наша), сего ради завЪ щаваемт да оть 
вын тн въ прочал инбции ктаторЕ овртаюциисА нынфжен 
оби”. да нм ют ‘власть ‘пргимаги ТерЕл от ик По ВрЕЗ 
МЕНЕ бар тающанос ПреосвамреННаго митрополита ВТев> 
скаго; ‘ИонНЕЖЕ ‘реченный оне лее ОуневскИг ависм прЕДатеАк 
п’ навётнивь” владарства ‘и обамезаконта ‘реченнаго @тавроз 
ПАРА СВАТЬА С овитЁАй Он рт) г ДЛало Прежде воставь 
ИЖЕ СНАЙГЬ ВОГО лЮВЕЗЕ НИИ ‘винскопк о Аввовский, Галицктя 
и Наменецей ‘на ПрЕДрЕЧЕННЫЕ Кито ровъ он’ мнорьым% 
СМ5ШЕНТААТЫ. и ‘шкода весть’ причина, аз” МотАЧИ вЗАТИ 
отъ нихъ монастырь, и 'отчёжити" сну ктиторскаво “оправа 
ДАНТА, ВСАЧЕСКИ НЕ ВОЗМОЖЕ, НО НЕ ПОЛЗчи жеЕлавмаго, и да- 
ЖЕ ДосЕЛЁ, но владти силъ ‘восхот властно пановъ свЪт- 
скихъ, вЕЗаконнЕ и везлравне, И извреши мнтрополти: Еле - 
ской права и, пронолми (т. е.), властнтЛЬСТво), Н ОСТАЕНТИ 
сгнодсстА извВты (апофасисъ). ме предаша_ памъ вогонос- 
ный Отцы и ИЗнЕВОЛИТН ВОЖЕСТВЕННЫЙ Храм свлтаго 
ОнЭфрёл бтавропикггю отж древних врёмЕнЪь 
сЯщ8ю'; ие вЁдА мко свое нсповфданге отвёриыу в НЕДЬ 
же ов\Чинасл о съ о впнтиите тю вепрощены ю: хранити  поЕосвА - 
аренного гаметрополнта  Втевскаго права п’ прономи! и нЕпоко- 
хнвимапо и неподвижна до предфла: живота его, отоних 
жеёдинъ ставропикоонь всткосватаго  ОнЗфргл. @егозради 
юсмиренте наше» мко сдолгъ” нЕОТроченный: нм ща совлюдати!н 
Хранит церкаЕ (нашел, осычай, ‘и’ по сватьиъ п вселенских 
СиНОДЕХ"Ь разсждениюь жен. декоетах\ ^ неподенжна, в от- 
давати илдаАтТн: ковмждо свое правЕдное. Изв шавтслт и 
въ ‘сватомы повел ваетсА ДЗ ако: да вЕЗАфСТНОе ‚ писа- 
вте саавнфишано  номенЕ сплющого кнаАзА опава Васила, 
ежЕ/даде воголювезы шем наиешнем8 6 пнскоп3 Львове 
ском 1 (мнайсм- мко ‘ктнтор\ь: сый' Храма: свмтаго Он фр!м, 
ни еднножЕ оправдан! ел имф Ай ктиторскову ‘ме. токмо ако 
-вжЕобтавропнг!и. овБъасниют”ъь ‘дреЕНАХ/ писан! у но зако: и 
от'ьт многих оуврнхусх) высть кром пана нЕ властитель = 


117 


но НЕ Крико и НЕ ‘Во чтож вомнАемо оно писанте, ны- 
Боли же воголюрЕЗНЕНИИИ епископ” ЛАъвовскти, КаменЕц= 
в и Галнций п но НЕМ ‘архТерЕйствоватн  уотАЦИИ, да 
отетолть отъ прЕАрЕЧЕННагО ОтавропикгА Опофрискаго, и 
Да ПЕ ВОСМОШЗ ть ВСАЧЕСКИ ВОЗАШати ‘и’ павфтовати ИЖЕ 
въ пемиь опртаюцикся Теромонаховъ и монауовъ и пб 
Временем дрЭгь ‘по дрЗгЗ воспргАтЕлЕН сврётающихея кти- 
торов\. И иЕ искати пад каноны повороты ставропивейю 
свлтого ОнЗфртл, да имфютъ подъ ‘БластИо и\ъ; аш же 
пресАЗшатан и сопроживницк авАтсА Настомщиого —^пашего 
влагословнага ДЕКрЕТЗ  пЕтовмо празиствол\\, пЕПрошенныимть 
ОТ КаболичЕСКоЙ ВЕЛИКОЙ ЦЕРИВЕ паШЕА ПабаяЭ тс и волиА 
ПЛЕПЕСрекЕНТА М гибва полЗчать 90 И ВСЕСОБЕРрШЕННОМЗ иЗ- 
Вержи подпадЗть Ако престЗиникы и отсгавитёли воже- 
ствЕННЫ\"Ъ канонов. ТфлекЕ ко изв сто и твЕрдости высть 
ИЗСТОМЩЕЕе ПрувИлЕНИОе пнсанте нашего смирентА, п дано 
веть Ставропикгио иреподовнаго отца пашего Он3фртА п 
ктиторомт, ‘его. Въ лто зз9и нодикта третёге. 

ТЕрЕлта мплостио волею ар\Тепнскопъ Вонстантинопо- 


^^ поваго Рима и всЕдёнск патрархъ. ; 
Изъ дровией“кииги Львовокаго "братства, гдз тая’ грамота’ этетея 


въ двухь переводахь, древнёйшемь ни новзйшемъ, вмзств' сЪ греческимь 
текстомъ ея, поубщена на стр. 65—70, и 149—124. 


ЖУН, 


[ереёял Констаниинопольсктй вапузархь: утвержда- 
еш®’ церковное буаисетево в% городб Рогашынб вари раз 
мб Рождества Преев. Богородици ‘пажодящееся, по 
примбру „Львовскаго- и ‚Виленскаго; 1583 года 65 
Опшябуб: 


Господз глаголющЗ, ндеЕЖЕ суть Два НАН три во имл 
мов совраны т8 есмь посреди; тВмжен Братство хра- 
ма Рождества пречистыя Богородица сЭщеЕЕ въ мЪстЕ Ро- 
гатин В отъ свого произволентА и влагаго раззаа и 
подвнгошасА ин возлювиша Братски жити н гражданство. 
ватн во вдиномысаНо н МирЪ мко подобаеТЪ н ДоАЖНИ СЭТь 
ЖИТН, КО БАагГоЧЕСТИвЫЙ нц православнымъ хрнеттанаму, 

15 


118 


и совыраемал отъ овшаго дамнта совирающе расточати въ 
во доврал Ала, и къ польз и баЗГОолВ Оо рЕЧЕННОГО, бОЖЕ- 
ственнаго храма рождества Пречистых Бладичица | нашел 
Богородица и присно А.В вы Мара, н въ милостиню в по- 
моциь оувогыхь ни, потревзюции”ь, просиша жЕ пртатн. вла- 
ГОСЛОВЕНТЕ и оутверждене отъ нашего, сз прента, ВидЪвши 
суБо винЗ прошенгА сего предречениаго вратства плагосло- 
вен8, завВраваетсл н во свлтомъ ДЗсВ ПОБЕЛЕВАЕТСА БЫТН 
и пребывати семЗ перодвижнз и нЕ слЭщеноЯ вовсе вЪкы, 
ии отединагон:е сопротивллемЗ нли искЗшавм3, под тл- 
ЖЕСТИе оупражнента и непрощеннаго отаЗчентА перазрЗшнаго 
н вБчнЕ отъ Бога, мкожеЕ и проч братства ВндЕнскоеже 
н_ Львовское. Имфютъ женсш волю извнирати свАШЕННИКА 
Рождества Храма Богародица 3 волею того мЁста вписко- 
па, н изринёти его, аще пЕрадиувЕ и вЕЗЧИНЫЕ ВЗДЕТЪ ЖИТИ, 
нерада о посл дованти свовдуъ, акожЕ подобает свАШЕН- 
ннкодуь жити, и вА\Бсто вго дрЗгаго пртАти, егоже аще 
нзвЕрЗТЪ 3 волею по времЕНИ обр тавлаго: епископа Львов- 
скаго, мкожЕ предрёчесл и просто реши жити н ‘6:8 врат- 
ств}, мкожЕ прочим вратствомъ, нЕ подвижнох Сего, ради 
ОУТЕЕРЖЕНА. ради н 0 сиу иЗЪАвлЕНИО, ДАНО всть ско ©\- 
ТВЕРЖДЕНИЮ, НАШЕГО СМнрЕНТа ‚ привнлЕЙ. Дастсл.. сЕм8. врат- 
ствЗ рожества присно Д/вы  Ларга и Богородица. Въ л6то 
хзчй, индикта Г въ м6слцъ Октоврии. 

ТервтА милостпо вожтею арХТенископъ Константино- 
полм новаго Рима н вСЕЛЕНСКИ Патртархъ. 

Изъ древней книги Львовскаго братства стр. 72—75. Въ Начал 
списка сей’ патрарщей. грамоты на’ греческом языцз съ переводомь 
русскимъ. здвсь. напечатаннымь, чтется слвлующее оглавлеше ея: 

эПрепнсъ @игнлод8. (т. в. 94 6дах прариа) ‘от свлтВй- 
шаго Патриарха ТерЕлмн въ Подолскомъ Каменци’ на‘ с3д% 
даннаго, вратств8 Рогатынском8.” 


119 


ЖИ. 


Терёлия Констаниинопольсвй Папароь надаешь 
Успенской церквб „Львовскаго брашетви назваше Па- 
прларшей Отавропиги 1593 года. 


ерелАТА алнаостью, вожтею архТепископх Констан- 
стантина града новаго  Ридла ‚и вселенск!и Патртарх 


Нопеже ИЖЕ во ‘впископти Галицкой и КамЕнЕцкой, миа 
трополти  ВТевской ‘всем Росии ‘вывшТи врата, ижЕ сть та= 
тени ‘прнаежници ежЕ о нишихъ давмыл милостыни ‘от 
там! Мристолювивы и; и во’ ов полк СЗцаго аБсца, 
Но пик БОгОлЮвЕЗНЕ ПАУ ПоМюеАИВШИ, НА ЖЕ и сМи= 
РЕНТе НашЕ спосп шЕСТвОва и Сопо\вали, и ЧЕ ЗапннатЕАк 2 
ное еже 0 довромъ и\ъ изволениг м оусЕРАЙГ, во’ прочёл 
всА в'Бии совлюдатись изв’ раетсА: би и паки’ пе подевы 
ном и по вожтей ревности, восхотВша изъ кгрЗит8 во33 
двигнзтн храм, ставропигйг патртаршеской нашей в им 
честное преславиаго ' ОуспЕнтА” прёсватыл Богородица ‘и 
присно Афеы ДТартА всЕБвАаЖЕННОЙ лювочЕСТНыхиь и уристо= 
МЮБИВНАУЬ  ИЖДИвЯЙелуь” йАН  Накладолуь БЛАГОЧЕСТИБЫХЬ , 
БАиЗъ лежащий! звонищи, юже овразомь ‘вогозгоднымуь вла- 
поЧЕСТИВЫМУИЫ ВОЗАВЫЖЕ Пан Константин ‘нарёченики" Кор= 
акт, и того ради молиша п сподовишасл, ако да сна ЖЕ О- 
Бразомъь ив воЗДЕНЖЕННОЛУВ БОЖЕСТВЕННОМУЬ ХрадуВ, овычная 
ставропикгекая или ставропиьг ского саЗжвою и молитваАМИ 
посл дованте ‘ происходитъ, отъ воговБрнаго въ ТерЕе\"ь го- 
сподина.... отправЗемаго во всёчесномя храм, преподевнаго 
н вогоносного отца’ нашего ОнЗфрел, ставропикгТа. Пове- 
ЛЕНТЕ, нашнмь н патртаршЕскою властйо и ОимМолЕНтемъ 
должии с8щше оустроитн и вожествеННЫХ кресты, ‘ради ‘насъ 
н водрЗзити ‘м внзтръ стфны Храма сего  ОмспЕнтА и въ 
коло 3 надворл начётыре\{ храма частемъ, въ пребывательное 
1 НЕСПЬИГаТЕЛЬНО ВЕЦИЕ ЕЛЕ, Понежесуво молиша сте смиреЕ- 
ни бащте, просв и достолнте их премши,  влагословное суцит 
И БОгОлЮвНое МЖЕ под властие имЗщи ‘ставропикгтА ио- 
сылати вЪ% ЖЕ под нЕ митрополтлмъ и впископтА мъ, по 
БОЖИИ но любоблагочестивыхь Законам, раззмомъ ов- 
нь ИЖЕ въ нЕ овртаюцисА преосващенных и сАо- 


120 


ВЕСНИшШНА митрополнтовъ, и пречестныхь иже въ ДЗх8 
СВАТОМЪ ВОЗАЮВЛЕНИЫ | ВрАТИ ин СОСАЗЖИТЕЛЕЙ НАШЕГО 
СА\ИрЕИТА, и БОГОлЮбЕЗШЙШИХЪ ар\ епископов и епископовъ, 
сим настоАщим%  патрГаршескиауь соворныяуь днстолуь 
изв шавтсл и оизаконлетсл, ко да СЕЙ воздвизаемый н 
пронеходлй ПожесТвЕННЫЙ Храмъ пресвлАтыл Богородыца 
ОуспЕНТА, во СтавропивьгИо, ‘то ‘всть ‘нашу ‘патрГаршесьЗю, 
иже св прЕДреЧЕННОЙ ‘впар\леписвопетва лежашаго Аквов- 
снаго ‘есть ни мензетсл патрГаршЕски м № ставро- 
ОНБРТЕМ Ъ, акъЪ_ и прочал. патриршескал ставропиет А аже 
по ВСЮАЗ тако вывавемал, ида превываетъ своводный и нЕ ло= 
пиравдуьи, отЪ вслкого. лица митрополитскопо, и епископского; 
един3 своводиф знаючи нилуВюзи глав его наше сллиренте: и 
ОТ: НЕА вСАКОГО оистровнтл и. сЗдЗ, оуправаетА же овлаАЗы 
чающи, и. ор щи, должны, сзшЗ вонЖЕ по вреМЕНАХЪ въ 
ЕМЪ. поющаго ТерЕл, нашего, слирентА инатргаршеского по- 
АНИаТЬ ИМЕНИ ово ВС, БОЖЕСТВЕННЫМ оСвАШЕННЫХ 
саЗжениуь. бимъ нашиауь пугр/айлшелуь, правод\уль и: бирав- 
Дано, ибо ИЖЕ кто сашЕ отъ ве ао\1врЕЙ СыЙз и НА 
СЕАШЩЕННИКЪ, ПрЕНЕврегал о наших. патргаршескихь правъ 
нын и въ. о си АтЕЪ, восхощет запьнцати, и осопротн. 
витисл. навЪтЗай и оусильствЗлй, селу вожеЕСТвЕННО М8 Хра- 
4\3, пашем3, патрГаршескох$ „ставропикгио Оуспетаьииноиже 
ВЪ НЕЛУЬ СВАЩЕННИКА, И. АЕ В, ЧЕДМЬ  ОСВАЦИЕНЫЗА ИТ 
вынЕ освашаемь, вёциь въкЗоф, и стажа ссвлтокрад- 
СТВЕНИ, ЖЕ, ВОСХИШаАЙ и сво своА, ХОТЕЛ, тревзжй нхъ, 
нЭждею и иЭчительствомь, над вфдомость о иаН, вЕЗВЪ До - 
мости (и. ДоЗволЕША ИЖЕ в ПЕ. Брат и, Хранителей, 
ИЖЕ ВЪ НЕМЪ Перёл, сищевый ИЕ тоБа\о празньств$ ие про- 
ШЕНиОм8 поднадаЕть. ВоторыйжЕ БОЛБЕКЪ ГДЕЦИ ВЗДЕТЪ, ИО 
и отаЗчЕНЪ 6Здеть отъ Бога и нЕ прощен нопе разрь- 
ШЕНЪ 00 Смерти, лко свАТОКрадЦца, НСИХ”Ь ради сизвЕрЖЕ- 
нию достоинъ, БЭдижеЕ но селуъ, известное. овъженЕНТА, д 
вЪ% известное оутвЕрЖЕНТе вюств с16. пастомшЕе. сниодское 
писант6 и дано всть реченыдуь враттлмл ный сЭцивмъ н пасе 
вЗА8чимъ, и осихъ ради патраршеском 8 ставройикрио. сем $ 
пашЕм8 ОуспЕнТА и Преставленгх, пресвАТыА мов: ЛЕЖАШЕ» 
м3. ВАИЗЪ, ПрЕДрЕЧЕННОЙ звонници, „Въ Аго, отъ сотворЕНТА 
мир3 ара, ь 


121 


ТеремтаА милостио вожтею арутепископь Конетантуцолат 


^^ нокаго Вида и вседенсый, Патртарх”ь. 
Изъ древней книги Львовскаго братства стр. 91—96. 


ЖУЯ. 


Герелия `Консиантинопольстй паиаржь своею’ со 
борною грамошою ‘увбдотляеть` Вевскаго миифройо- 
липиг о насильноль заняиии’Савройиггь Св. Он ррЕя 
в0 -Льво6$ тбешиьымь епискополо Г едеоно.мо, воторый; 
если ‘пеошеиуаа ош ‘свои начинай лишено бу= 
дешь ‘евятишельениго сана; в Мб 1591 (?) года: 


ТерЕмТА милостю Божтею архТепневопя Конетан- 
тннопоа^ новаго Рима и всЕленскуИ  патртарха. 


Преосващенный ‚ДАитрополите Втевекй  чЕСТЬВЯшШИЮ в 
Ексархо Галицийе н малыл Восстаз въ „ДЗЗ свом воз- 
АЮБАЕННЬИ ВратЕ’ Нашего саМрентю ло сосАжитЕмю. › Блапо- 
годать вЗдН ТВОЕЙ СВАТЬТЕЛЬСТВЗ (номифъ. и милость сот 
Бога. всЕДЕржилелА, вкЗпВ и ИЖЕ подъ, ТОБОЮ БОГОАЮВЕЗНЫХУЪ 
епископом” и преподовы Ишиа\ь игЗлуенолуь, Нашем. самрез 
РЕНО синодекн ‘сидАциг; совравшиусл ‘и’ обр тающихсл 
прессвАшЕННыЪ митрополитов ижЕ въ ДЗ свлтомъ 
ВОЗАЮБАЕННЫХ № БратТовЪ 6А и СОСАЗЖИТЕЛЕЙ, и ИЖЕ СЪ пи- 
ми воголюБЕЗНЫ) епископов прицесесл, мко ижЕ тамо 
Львовеки воискоиа Гедеонь свлтого ОпУфрел Стак- 
ропигтю попракъ, 1 ИЖЕ В ЕЛЬ пгЭмЕНа СвАЗав\, 83 
гравменте ‘сотвор\’ Дажен до бсвАШЕНикЬ 2 СИА ВЕДОВСАК- 
ствЗайто пи желать сзапрЫтТисА и ОБАИЧНСХ БИНОВЕЛ”Ь у 
вгда, выхоаиь тамо плотски, они кЕ и покаан!е сотвори, 
овЪшШа СА прочее право шествовати, восточных нашем цЕр- 
КЕЕ БЕИКТА КаНОНОлУЬ ПОвиНЗАСА. М6 вЪ ИИ ‘ЖЕ отТчал- 
НЕ. ЗТрЕЖННАНИ СотБеИТЕЛЬНЬ Бывает, вСАЧЕСКИ НЕ пб Аа= 
гай въ поуауБ соворного запрЪЬ щен. прёт отвонамь свА- 
ТИЛЕАЬСТВОЛАЬ оСЭцивамь наиегоусеже вездатиоигЗаи и: вся 
САНКа вЗАтл, монастыр$  ставропикета, вов щас со лвмАТ= 
вою отдати, лажеЕ ид нынЪ, содержит, овидай и свато= 
крадствЗ аси престЗоникъ  влать’Ь и лавллетсль За суво 
извфстисА спнодеки; аще: с» мвАТСА в покажтсл; ‘во’ врёз 
ма оу мышаеннаго вашего СОШЕСТЕТА, превывати вюше рё= 


122 


чённаго Аквовскаго епископа Гедеона, ‘маке премЕнНИТелА и 
престЗпника, и сы › по повЕлЕНю п бу в&АЕ" цЦЕрКОвНы 
предашй скАтТОКрадства вЪжЖаша, извЕржЕННА н обнаженна 
вслкого архТерейскаго дйства и чинЗ: и прост монахом 
тамошиимт, сопрочтенна и`съчисллелма ; ТАБОЖДЕ ЖЕН ижЕ та- 
мо. Тереевъ парыцаемыхъ двоженцщовуъ, мко, ПЕ СВАЩЕНА 
ВНКОЕЪ,; НО НИЖЕ. СБАШЕННИЧЕСКАГО ИМЕНОВАНЕА варицатиелм 
да. сподовАТСА, ОТЪ ннединагожеЕ, подъ тАжарелуь нЕразр- 
ШЕННАГО н в чнаго. отаЭчентА, Бога вседержитела, Яще же 
Ц. ПО. ПОВЕДЕНИИ и ЗаПрЬЩЕНИЮ. СЕЛУЪ. покажется ный сотъ 
епископов имВАН под собою ТерЕЕВЪ  АвОЖЕНЦОВЬ О и Со 
саАЗжали и оный да извЕржеТСА, иво соовралем, НЕ соов- 
ШЕННОМЗ и ОНЫЙ ПЕ СООБШЕНА и НЕ ПричасСТЕНЪЫ да ВЗЛЕТ 
по преданио каноповъ. "Гано о си изв щаемъ. божтА ЖЕ 
влагодать да’ вЗдетъ съ вами. "ИА едцА. мал, индикта д. 

Ираклиискти / Германъ...: Аороцей. Тоаничов Л\атдей. 
Ярхтеннскопъ ‘‘Фанарскти и Нехормеки” Христофоръ. Фи 
АНПОПОЛьСКИ Митрополит нАЗВАЙ 06063 НеЕсарйскаго, Ва- 
падонтискаго; Микомидискаго п Иипдинскаго и Сиднискаго. 


ЛИндинсый Паронит; Димонитскт и Фласонскти Лавре: 
Изъ ‘древней книги: Львовскаго: братства’ стр. 97-100. 


жих. 


Тережя Бонсаиинопольсьй Папрлараь своимб о- 
кружны,.м® посланель, увбщаето №певскаго Мипропо- 
лиша,, Духовенство и лирянф, введенйо. поваго, мфся- 
уослова' (календаря) прошивоспииши, ‘яко. ‘суемудрио 
Зипада; в% ‘ибониц® Маф индикта 4` (1591 года). 


ТередмА милостию вожтею, архТепископя. Конетан- 
тинополекти новаго Вилла и; вселенск!й. патртархх. 


ПреосвАеники митрополитЕ Влевскии, честный 
@Фксархо всего Галича и ‘малых Роса! Въ АЗ бватолуь 
возаювлЕННЫЙ брате! и. СъсАЗЖИТЕЛЮ ПНаШеРосмМирента и 02 
ГОлЮБЕЗНЫ ‘виископы, чести шТи клерищи, влагоговвии и 
шинотерее; велможни панове ил веск Господень христоимени- 
тый! народл, влагодать”вЗди вам ие миръ у’ милость от 
Бога’ вседержителяли Господа исЗ са Жриста/ДоврЬ в СТЕ 


123 


вси ако с8шЗ ми въ  ДЯоскви , - писанте. пруатЪ ‚, смиренте 
наше, словЕСНЪИшаго ВрЭсина: 3. ТивнныкгЗ, еже и, 5% - 
ци ми отъ дрЭповъ арннесоша, имя; познахолуъ, лако си- 
ЩЕВОе влдгоразЗ ле, оусЕрАТе, и любовь, юже и прежде нлуЬ 
къ налуь он вынв иматъ. Яшессы НЕ бЫлЪ ТакОвЪ, ИЕ ВЫЛЪ 
ЖЕ, исполиЕНИЗю вЪсть допраго и влагаго И зЗиты, южеЕ на 
НАСЪ БЕЗСАОВЕСН бывша о, Ново КалЕНАаАр, @4\8. ЖЕ 
ПЕ ПОДОБаШЕ ВЫТИ, ЛНОГН\Ъ. ради, ложн сошивъ въ та- 
мошныхъ. странахъ, и по всюдЗ БЕЗСТВАНЬ оввфети, изъ- 
АЕНТИ Нам поТШша СА: и. СТА, вторым отв тому иав пачЕ 
рери ин’ сложентелуъ, вслчески в домисти. нЕНАЗЩЗь ако СЕЙ 
лжи. воЗвЪСТНик солгавЪ н.. глаголаше (4+ 4771045 &е4Еу- 
#470); гнилое. во, ДРЕВО отл, плода, познаваетсл, в. АЗкавый 
таАКОЖАЕБЕ ОТ. АЗкаваго. сокровиша, акокеЕ, сооротивное, -по 
ГосподнЕл\ 3 глас, Сте, оуво. ничтоже ч8 дно, › НоНЕ м: АЕМО- 
НомъЪ СВОЙСТВЕННО есть, егда  ОЗловити абкнхъ Хоть, 
ВАН ВЪ ОБраЗЪ аггЕла  предагаютем иАН прЕЗЪ челов ка сте 
тТворлтъ,, акожЕ и при ‚архисинагог8. высть. Яцщие во сЗесло- 
ВТА, везаБстНаА. и, престЗолентА,, ХЗаВАА он -пАЕВЕЛЬ, НЕПрн- 
БАЮЧШАА, СА, В. ЦЕРКВИ Христовой, разсЬлваТЫ, по ВСЕГДА 
ПЕ. СМЭшаютсл,. но со, пыфАи многнми. и, сам8ю.: истин8 
ПРЕЛУВнитЕЛьНЯ странн8 н чЗждЗ гласа, пожественномЗ АЗх8 
присовокпААЮТЪ, 11, НИЖЕ. СВАТЫ\Ъ, ВСЕАЕИСКИХЪ, соборов 
иЗрЕЧЕНТОЛАЪ п. ДЕКреТолуЪ. покаратисл . ХотАТЪ, ниже анадеЕ- 
№. вй ЖЕ ТрЕТИ, подлагавть. см ющих  приложнти что, 
нАН отАти отъ сваТаго снАвола Благочестивый вн правым 
вашЕХ вЪры, съ оудуь. совершены прим ют : но. вемеъ 
БамЕнь подензаша и подвизаютъ по трнчи, поставиты с $ - 
54806. и неПраведное н\"ь хотЬне ие. престан8 ть. Волми же 
пач о мн? Злын софистЕ и истинны вразы, истннствова= 
вати возмог8тъ.., Раз мВюжЕ п ижЕ во словЕСа СЪ (нымы 
СОШЕДШНУСА,  БЪ МВОЙ — НОАВЕКЪ. БЕШИ,, _НАН СБОНСТВЕННЫ В 
решин:,о правыхъ доглатЕхь нашел вфры, СТе не нераз8а\ = 
Ти высочайшее 50 5Ъ ННХЪ ОКлЕвеТОвати  н..дгаты, › аковое 
Ков. насАВАТ6 отца их. даровасм, еже нЕ токмо преЖЕ мала 
на мл тревоваль (207 #105 тоут’ вату)». носи ПрЕЖЕ_ на 
воБуънетинн8 глаголющихъь разсБавати. оставыша, ЛАыже 
НЕ оБЫКОХ Омь  Пытатн сицеваго. зв ра, вныхь во. вемы 
ФУЧЕННЦИ, НО; ННЖЕ, оных Ъ оаЖЕ прежде смко. НЕ, потрЕВНа, СО 


124 


внимантелю — возненавидВ хол: паки  мко БАагопотрЕСНа 
пр мати. Ане ‘во 616 паки” сопротивлажисА мты ЗЕ’, 
ао оный погивелнюй Из Зита” (7905ё775)) пли” свойстве 
НЫ 6" рен ‘атихристийга, ‘лестивн” изречё, нЕ токмо нъ 
принлючаю имел перваГО ОУНИЧиЖЕНТА, ВГОЖЕ НАПИСАТЕЛЬ 
но на Предреченикиу календарь” издахомъ истинетвовати 
мвиА\сА. < Чо и’ по’ философском? разфаувнИо Асто’ въ 
нас да иматъь РЕЧЕННОЕ, ИЖЕ! СЕБЕ ПОХ ВАЛААЙ ПАН суничи- 
жалй ЗЧ НЕ влагы: ион отетбнииь; петиннов ЖЕ Та 
ко нматьу въ зафив Ато мслца Нолл‘Ипдикта” Г, ‘ЧЕЛОс 
вБкЪъ иБкто пришед”: ‘до’ иас от вЕлЕви Имаго Григор! 
Папы, НОСмИ Н СЪ совою ‘пибдите честное ‘онаго, въ нём 
ЖЕ 6 новолуь калеидари ‘дрЭжески налуиь написа, ‘презрёти 
его. ск опаствомъ, ‘и ашЕ` бугодЕНЪ намъ покажетел ‘огла- 
снги лего, п подати по веВуЬ оредВлЕХЬ восточным щЕрквЕ 
держати его’ “ИФы ЖЕ’ ово  бусмотринше" о ‘НЕМУ ‚Г ако 
влнко мощно ‘Палук в; разсЗднвиЕ вго, ие тока\о съ иетни= 
ным пабуалтелуь; егоже вогоноспыи ‘отци премЗ др оуза- 
кониша кабомической ‘цериви” предаша;, но и по ХЭдожествЗ 
за здозрнтелл“ великаго Итоломел в иных, повартеваниый 
и сфалшованный оврЁтЕСА, никакоже согласЗлй церковной 
овом славу ннако ‘во’ лако мвлаетел, оный ЗращеЕ‘вапи и 
инако ‘вогоносны\ь  отЕциь радзмы. Тфмъ иен намъ” дво\иь 
радн НЕКАЮЧНА Н НЕ ПОТрЕБЕНЪ мвиСА, вднна во мко егда 
оный ‘СЪ ИЖЕ СЪ пм МУдрЕцы, ежё’о СЕМ разсмотрати 
начать, нокакоже насъ бов тниковъ трЕвовашЕ: второе ЖЕ 
ко МьР отЕЧЕСКЗЮ  прав9ю в р3; иже и о’ пасха! прозор= 
ствоваша; ПоЖИриь ПовВЕЛЕНТЕМиЫ, АЗашЕМУ нем, ко’ 
стини8ю и СоЕЗВИНОВИЗ и ‘присно такожде” ЖЕ прёвывают”н 
новаго календара, мно растанннаго Нов НИЧЕ ЖЕ АалЕЧЕ 
оти наст отрнахолуы: ОвачЁ ашЕ но ТАЖЕСТНВ мвимем про- 
ЗНАЮ ЩНИЮЬ ОНАСГОАШЕЕ ‘Моб ПНА Но ‘Количества; ‘Но ова- 
ЧЁ по ноторо м9 БАШШЕ И ЖЕСТОЧАНИ Е ПОДОБАШИЕ а КлАЕБеТ 
ИНН: писати; макожето КАЕВЕТВ” нотина’ убрет | ажЕ ради 
зЕСТНВ И шиго оставллелук. @егоорадн- отл, нын даю’и вадеЫ 
св нТе; ие посАЗшати АЖЕПАЕТЕННЫ)”Ь Уваснословии ‘из 
нтекихь Хотацинх" прелшатин вабъ, философтею ‘и сЗетною 
преёлестйо Нулу оНЕ токио еЖЕ"О'АЖЕ составленном” Новолуы 
Календари; Закоже" речесА, НА и о прочих семЗаръетенеь 


125 


ихъ, да нЕ заплти вЭдЕТЕ и вы о ниуъ. Ф@ретика, во гла- 
голетъ Павелъ, по первой п второй 6Ес8А% отрицайсА, да 
И благодать вожтА и НЕНЗСАДимМал милость, молитва н бла- 
ГОСловЕНТе нашего смирена да вЗдеТЪ съ твонамъ свАТИ-. 
ТЕЛЬСТВОМЪ и СЪ воголюбЕЗНЫМИ ТН епископы и прочая 
ХристтАны. Аминь. ДА4;слца ЙЛал, индивта д. (1591). 

Изъ древней кипги Львовскаго братства стр. 101—106. Упояяву- 
тый въ сей грамотв Крусинз изв Тибингу, есть известный Мартинъ 
Крус, старающся о распространене Августинскаго взроисповзданя 
на Востоцз. Си. РЫШрр: Сургй СЬгошеоп Глраае 1687. стр. 421. За 
патриаршества Тереми поселились въ первый разъ [езупты въ Цареграде, 
высланы ‘сюда Папою Григоремь ХШ. на миссю 1583 года. "А. Рег 
СезееМе 4ег Кис. Тгепиллс... Мапевеп’ 1864. стр; 505: 


хх 


Тереая Вонстаншинопольскай Папуархо овружны.мь 
послашемь свои.мо 5 духовенству и ларянам® „Львов- 
ской епарали лишает® 1ереево- двоеженцовь священ- 
ническаго сана, изданным в® Каменцв Подольско.мо 
1590 года в® Ноябуб. 

Терем мидостИю вожтею архТепископх Констан- 
тнна града Моваго Рима н всЕлЛЕНскТИ патртарх я. 

Честн А шилуь и Славии йшиму, кнАЗАМУ, паномъ, старо- 
стамъ и вебмь паномъ шла там, влагогов ны Ишнаиь про- 
топопамт, и ЗзаЦИЫАУЪ панно мЕшанолму и воБм\ господа 
нашего Христонменитыдуь АЮДЕМ\. БАЗГОЧЕСТНЫМЪ ПОПОМЪ 
оБрЕТАЮШиНАСА В впар\1н поголюсЕЗН Ей шаго епископа Дъвов- 
скаго, Галицкого и Мамевецкого, сынове по: ДЗ. возаювАЕН- 
НыдУь нашего ‘слупрентА влагодать, оЗди вать ‘воВАУЬ миръ 
н милость от Бога. В демо валуь вЗди вел, ако нити 
отъ уристтнъ на совор ГЫБШОЛАЬ ВО ВЕАНКОЛА ГрадЕ 
Билии по’ низложен ‘первого митрополита кир%' Ониснфо- 
ра; и нанпаче же ный шыти  митрополитъ киръ Лиана и 
ВоголювЕЗнЪЙшиИй ‘епископ вашу, ‘далъ намъ справЗ, ко 
овретаютсл нкоторыв ° СВАШЕННИЦЫ ДВОЖЕНЦЫ, п  ВОАШЕ 
РЕШНУ ПЕЧИСТЬ У И оНЕ СВАЕННЫХЪ, Которы6 ‘ИП’ СВАТЫНА 
НАБ ЮТЪ, ПИ, МОЛИТВЫ, НИ ВААПОСЛОВЕНИМ, них ЖЕ множицЕЮ 
НЕ ТОКА\О БОГОЛЮВЕЗНЫЙ ваш епископ возвранлАЪ, 10 и 
по различны" временеь” проходимы, @ксархи ‘соворных и 
апос'гольскТА ВЕЛНКТА Христовы ЦЕрКВЕ, | СААМЪ СвВАТВИШН 

16 


126 


патртархъ Янтто\тИсьти вирь Гоакимь престатн таковаго 
БЕЗАУБСТНаго и БЕЗСАОВЕСНАГО ДЕРЗНОВЕНТА И НЕ начинатнн 
АЪИСТвОВАТИ СБАТЬНА, НЕ СВАШЕННЕ СКВЕРрНИТЬ и блазнити 
‘ВаАЗгоЧчЕСТИВыЫХЪ ин православных уристтлнъ. Сами ЖЕ нЕ- 
нАЗшЕ. страха ‘вожтА, ноже падекда спасена, пи в\% сумъ 
полагающе, старшное, оное сЗдищие втораго вон пришествта 
ВЪ. НЕЛКЕ ХоштЪ. СЗдитисА вс ПЛЕМЕНА” ЧЕЛОВ КОВ: НО 
ВО ВСЕ СОВЕРШЕННО" ОТчалн! обретаютел, акожЕ н:че- 
стивт Юдег н ЯгарлиЕ, сл’БаЕ в ВЕЗСТЭДиЕ вОСХодАТЪ ВЪ 
свАТыЙ блтарь вокиь, кроау6 вслваго страха н СВАШЕНИО- 
АБИствЗ от. и НЕСВАЩЕННЕ, НО НЕ ДостоннЕ, ЗАЕ И ВЕЗСТЗАНЕ 
АфюШЕ, ни. Вога волщисА, ИЖЕ челов к СрамламющисА, 
ЕщЕ есть краЙНЕ и ВЕЛТе НЕЧЕСТТВ; СЕГО ради смирейте наше 
ако долгь повниный на’БюшЕ оешисА и стронти, ако сдо- 
ВЕСНОА ОБЦа Христовы, и къ польз соасешА их помна- 
ЩЕ Господень гласъ речениый, первое и второе нанажи, аще 
БЕ ПЕПОСАШаЕТА Да ВУдЕТЪ тн, ао азмчникъ и мытарь. 
ОтьБщаваетсл и въ свлтолуь повЕЛВвавтсл Д.С вытн вс Ъ 
ПреДРЕЧЕННЫХ А, дДвОЖЕНЦОВЪ нЕ МтИ 34 СВАЩЕННИКОВЪ, НЕ 
отАЗченныь и проклмты)”, не прошенны\” отъ единосз- 
шных и нераздЪлнмыл Тройца, въ на шнем в ще и в% 
БЗАЗШЕЛУЬ и По ссмЕрти ‹ нЕраздрВ шены и ввиВ Хри- 
стови ЦЕрКВЕ Христтанъ, непричестны ако нЕПОСАЗШНЫ Хи 
престнииковъ сваты\Ъ свАШеЕННЫХЪ правил апостольски\и 
И вСЕЛЕИСкНХ Соворовъ. "Гфмъ же повинны всн вы, ВАН 
КНАЗЕВЕ ‚п дУБстоначалницы и вротопопы в мещане и, свА- 
щшЕннищысн просто, рещи, единицею вси о плагочестивый о и 
православные урист?лие, отврашатисА и нЕНавиАВти тако- 
вЫХЪ. НЕСВАШЕННЫХЪ, ако враговъ истины испротивников 
церковного. чина. Миже: асти ниже сбить с ними, ниже вЕ- 
сВдовтн; но вгати от них мко в еных псов и адо= 
виты ут, Зв рей, доты, аже покаютсл и обратлтсл ‘отл, злаго 
разЗ ма ихъ, и престанть. свАШЕННОДЬЙСТВОвАТИ ЦЕ) СВА- 
ШЕНЫЕ, м да живЗть со ‘простнами, людмити  полЗчать. про- 
шенте. Ашеже кто отл инхъ мвитсл противень, нашего вла- 
ГОСЛОВЕННАГО ОСЗЖАЕНТА , НЕ ТОКМО КААТВЪ Тре. сот, Во - 
гоносных”ь. ОТЕЦ, иже въ, Чикен, инащего отАЗчЕНТА власть 
им юшаго отл, Бога вллати ин рЕшииги чловеНСКая прегр- 
ШЕНТА, Но си ВЕАНЫ гЫБЕЪ и нЕ годоваНТВ пПОоАЗчаТЪ  отЪ 


121 


Бога. ^ Йше въ толуь запрещению да вЗдзтъ и епископы’, 
аще ‘восхош8 ть простити” их, тако’ ‘да вЗАЕТЪ а нанпаче 
отъ осЗжденл. Йвы влагодать  вожтА и’веЕЗчисльнал милость 
и Молитва, И БАЗГОСАОВЕНТЕ ‘нашего смиретл со вебми вами 
Ялиннь. ВокЗ хафи оу Камеиии Подольском, м"сАца но- 


ЕМВрТА; НндиБта ТрЕТЕГО. 

Изъ древней книги Львовскаго братства стр. 133—135: Подобную 
грамоту издаль 1ерешя 1589 года [юзя 21. къ Литовско -русскинъ епи- 
скопамъ о извержении изъ сана священников двоеженцовъ н троеженцовз. См. 
Акт. запад. Росс. 1\. Ч. 17. Король польск Спгисмундз окружною гра- 
мотою ‘своею’ отъ 15 юля 1589 соизволиль патр!арху Тережи въ бытность 
свою’ въ 'Литовско-русскихь обзастяхъ чинити судз и росправу надъ вс®мъ 
православнымь духовенствомъ, по предоставленной ему па то’ духовной 
власти. Акт. запад. Росс. 1\. Ч 16. 


ЖЖЕ 


Соборное послане Никифора прошосинкеля цареград- 

свой церкви, Мердамя Молдовлахйскаго и Мисаила 

„Угровлазайскаго питрошо.-литов®, Агавона Ро.панска- 

го епископа, Алифилоаля Радовсакго епископа и прм, 

о отепиуилени русски епискойовь ош цапаариего 

пресигола. съ повелёшемь не повиноваши. ся шим же, 
6% Яссам 1595 года 17 Авгусша. 


Богочестивыи, славный н вЕАЛМОЖИНЫЙ панове, И ВЕСЬ 
Господень уристонменитый народъ, оврЬтаюцийсА вЪ на- 
ЧаАВ (но власти найасивишого и найвышого: керолА поль- 
ского ин во всей Ллцком ЗЕМАН СНЕ освЕЦОНЫ) кнАжЖаАТЪ 
нарицаемы\, держации чин и догмата восточных Хри- 
стовы церкве, въ сватомтъ ДЗЗ чада возлюватиная намт, 
влагодать, милость, мирЪ, и влагословенте и.о всЕ нио еже 
есть влагове н спасениое отъ Бога Отца и Господа Шфчезсъ 
Христа со свлтымъ ДЗхомъ, датисл в полЗчити о вевать 
вамъ молимел, разЗлно но врно сысть вобмль надмъ, ако 
ИЖЕ Тамо епископы, ПАЧЕ ЕЖЕЛИ 6ПиСКоПы, ОСТАВНЕШЕ ВЪ 
мал логмата, предана иочинъ еже въ насъ Христовы во- 
сточных цеЕркве, престЗоницы выша свого и исаовбдантА, 
вже предъ Богомъ и сватыми аггёлы въ уиротонти и) 
исповф даша, ако уранити и влюсти стА, неподвижна. Мот- 
стпиша патраршескаго престола константанопольскаго, ако 
НЕПричаСТНИкИи бОЖЕСТВЕВНЫХ онсаши и вслкого законного 
н каноннаго изречента» нан декрета. Сего ради н мы снаою 


128 


н власттю вЕЛНКТА Христовы церквЕ патраршескаго прёсто- 
ла Вонстантинопольского изв раелуь ново свАТОМЪ ПОВЕ- 
Ал васлъ ДЗхЗ сопори съ совр тающимиел прЕосвашенны- 
ими митрополиты ЖолдовлахТискими ‘киръ  /Мардартелуь у 
Оупъкгровлахискиамь. киръ ДЛиманаемъ, и воголювеЕзный\и 
епископы н\\ да мко покамвшесл возвратлтсл и листы оро- 
панные отдад т инимЗ времени аже о сиу, сокровенное 
давтсл. Яще же и ее въ отстЗилени и ЗАОБВ пресЗдЭтъ 
СЕЙ, празии сЗть всАкаго ар\Терейскаго дЪфисть и чин, 
950, ВСЕСОВЕрШЕННАГО ИЗВЕРрЖЕНТА достойни, н отпадНый ПрЕ- 
стола и епархии, Бамъ же воБаАмь повел ваелуь въ ДЗЗ 
СвАТОМЪ, ко’ да пе вдинаго’ посАЗшантА и покорен по- 
важете къ нимъ: но в'Бгайте отъ нихЪ пребывающЕ въ 
накизатн и догматеъ древних восточный Христовы 
церквЕ, и вВдомы\Ъ пасъ сотворитЕ въ скор, колици сЗть 
син ки впар\Ти сих. @ре же добродЪтЕльны\Ъ и нскЗс- 
НЫ бОЖЕСТВЕННЫЪ писан извравше ифки\ъ пошатТЕ ЗАЕ 
мво Да унротонисавше и)” епископами пошледуь паки и\ъ 
въ еже пасти господень Христовъ народу право по каноне\., 
ЯфЕжЖЕ синода изв и изыскан!, зазстатсл въ скор вожтею 
помоциею мко (плитки) ($ 450р4лоби). лагодать ЖЕвО- 
ЖГА и неизслВдимел милость да оЗдЕТЪ со вобми вами. 
Зъь Мск ИТолдовла\тА авг8ста’ 13, лафае пндикта и. 
Белны! протосивгелл,” великтА цЕрквЕ’ Чикифоръ иже 

прЕвВе строди три лта патргаршесктй орены Вонетантиноя 
польские верь Теремеи, пыл жЕ и м6 стохранитель ^сый 
СсвАТЙШаТО престола ‘его. 

Из, смюренньй АТитроподитль ИЛ олдовла\ тиски ДЛардарте, 

Оункгровлахтйски! Литрополнить Лиана. 

РоманскИ! виископъ Ягаронъ. 

Бсжкась (70545) чепискооъ ЛЗка. 

Радовснй  винскойъ `Ямфилохие. 


Римницк! впискооъ Пароенти. 

Изъ; древней книги Львовскаго братства’ стр: 447—450. Вь Запад, 
Акт. Росс. [\.. Чис. 82 чтется: Соборная грамота русскихъ епископовъ 
Луцкаго Квролла Терлецкаго, Перемыскаго Михаила Копыстинскаго , 
Львовскаго Гедеона Болобана и Ходмскаго Д!ониса Збируйскаго, о’еди= 
нодушномь согласм ихъ на приняте Уни, съ угрозою’ отлучешя отъ 
церкви м!рскихь людей, ‘кои воспротивятся ссму’ нововведеню, ‘писана въ 
Луцку 1595. года Августа 27 -дня. 


Я. 0. Иешрушевич%. 


129 


‘ЖЖ, 


бобоуная грамота ‘ббдекоо о лиипрополиии Мисаила 

избивляющал, чб" Львовское брапгство при периои 

Успешя пресвятой Богородицы неподлелеииь влавиии 

„Львоввкого "Виискойи имбень `приво уйравляши“ мо- 

жаешьреть” 601 пуйрея, во пер яжати шво.лу, шриие:т 

- "заиуриаются ибноторые `погансте обычаи. , 
1590 г рае не 


А\нханаж мнаостьюоовожТекс архиепископа ‘млнтро= 
аподитя В Тексктй ия Палий и веЕА’ оси: 


"бтай вши’ ОБАНЧИЕ пред нами па совор вынЬшнЕлУ А 
нашол "АЗховноли Берейстейскоми, рокЗ вожтА тысача ‘Аа 
сот дещетьлесотого, д\БсАца, Гонл ДЕБАТОГОНаДЦАТА АНА, 
Братство Храма Оуспнил пресвАТЬА владичица нашел Вого- 
родица присно Двы "ААариа маране ЛьвовскРи от ВСЕГО 
пратства н\% послаиыи, а меновите ДЛанонль Ярфанися Греки, 
Тани Дюлидовних Красовений , Таней Яфендиковичи грЕКи, 
10рей `Козмичх Фогатинецх › бестафей, ААискович ›, Феодор» 
ПЛатоеевичАь. Тоаннх ПАаТВивКИ : Жаловалисл на ТЕдеона 
Балавана епископа “митрополир Наше Галицкои, Львовского 
н Каменца Подольского, иж позвалн вылн ‘вонскопа СЕГО 
прЕд% вго, милость свАтЕЙШаго кур% Теремма, аруЧепископа 
Констайтинопела новаго Рима н всёленскаго патртарха зверх- 
НИшого ‚пастыра. нашого, н_ маючи ‚САХ ПЛЕД вго СвАТН- 
тельекою аундостью , ВЕ ЗЕМАН корола. вго ‘милости „Подоль- 
ской 'РЕрно поли, ‘рокз. прошлого. слца ОктовртА трнд- 
цат перкого дна. Вотоерый т _сЗдх Аскончадел вх АА Ъсте 
, мци "Подольеколии, в% том ЖЕ рок по-ма, мАсаца ‚Ше- 


ЕВА т ГГДНА, © ПОСТАНОБАЕНЬЕ Братства 30 вевми ну& вол- 
17 


180 


ностАми, н о манастырь и\х Братск Львовсый свАатого 
Онофри^ СтавропикгТоня реченный, посполитого нх% деДиЗНого 
фЗндованл. И тама на СсЗАЪ” 6 вси рези всЕленскИЙ патр!архх 
‚право. свончнля, и ДЕБрЕТАМИ. и прывилейлун, свонлуиь ,оутвЕр» 
нах ,. под. ЗАПРЕШЕНТЕАМА. ЦЕ ПрощеННыЛАХ в; вфчаыиух прот 
КАРТИЕЛУА _ И ВЗВЕрЖЕНЕМХ  СанЗ. „ ПИгоЖ По, СЕДМА ЗЕПНСКОИИА 
Львовский ‘митропол!а наше лГалицкой, Гедеон. Балаванх, 
Превачивши, таковое запрфшене  веЕДНКОВ смЗуене. оучшинах 
вратстЕЗ, Львовскойм$ и, Рогатинскол, штосл то-очевистЕ на 
сЗАБ нашему показало, зижь его милость епископх по СЗдЕ 
и ОУгодЕ и застаповеню томх вратскомя оучинная. Ча што 
его милость епископ® Аввовсми така оучинилх отповфдь, 
же ПЕН тов вратство  водаЗги пристойности епискойское 
МЫ ЧЕСТИ СЗИНИТН НЕХОТАТИ, (Й! ОТОА а мн Пестьижаль про- 
тнвх братства того; протожь мы оувидЪвши привилем и 
ДЕКрЕТа всЕлЕНСКаго патр!арха вх моци и везх жадного на- 
рЭшеньл Зоставземя. И вси сима ‘соворомя нашим® ны- 
эфшными оуфаллемх и Быти томЗ вх вфчных ^та допЗ- 
шавлх, и рЭкн наши ко всблмх привилелаух патр!арш ских 
подписали есмо, и свона\х привнлемя ст привисистою пе- 
чатью оумоцнили  всмо, и вратствЗ Львовском далн всмо 
вен епископы на сём час вх Берестью вЕлнкомх Антовскома 
вЗдЗчЙн, ПИЕлецьтТи Хревтовичи впископи Болодимерсяи и 
БЕрЕСТЕЙСЬЙ, протодроне, архимандрит манастырА КтеЕвского 
Печерскаго. Кирилла 'Герлецкти впископх АЗцыи н Острож- 
ск и ексарха. Леоне Полчицый впископх Ининсюми и 
ТЗровсьти. Леонийе Звирёнсый впнскопх Холмск и Белз- 
ск, Гедеон Балаванх впископх митропоми нашее Галицкон 
Львовсктй н Ваменца Подольского. Я к3 том совор} на- 
ШЕмЗ ВыЫДх ВЕЗВАНЬ вЕАМОЖНЫЙ ПАНА Адама Потёй каштеЕ- 
лана БерЕстЕйскИ, ‘и вси крылошане належаче до соворз, 
Протбжх нын% соворнЕ, мы ИИнханлх митрополита КЕвскй 
н в Галицьй и всед Ростн, н в весь сЗдЪ АЗховный, букрив 


131 


ЖоНОМ8 вратетё8 вблное; и"ВЕЗАВ належное право ЗостаЕЗ = 
вмху а мемовитЕ вратство Львовское рам Оуспейл` Бого- 
родица;` а" вратстно" Рогатинекое водлЗга привнлеев» ‘патр!г 
аршЕских® ‘радити им Аозваллемя ‘и влАгОСлОвААЕМи 302 
ставючи наждбе’ слово” ви’ моци’“ЗЗпокной хотачи лубти ин 
НД ВЕЗДЕ вратётва” такте ‘вдиноке. ''Такх тех Ш колЯ 
соторн ю ‘вратскю; вх” лете Львов ‘при Храле6 "ОуепЕ2 
них” Богородищич 7 наЗки прецкон? И” СлОВЕНСКОЙ, ^ ВААГОСЛОВЕНТА 
патраршескойо ТВ ю/едии8 ‘влагословлаемя ‘мсоворно оухва- 
Е 
феста ‘иовЕЗде”при ‘муБсЬ” тодух "конечно" ‘выти ИА, Заво- 
ронжвлмя он’ амБти’ нЕ Хоча ‘ПодвААТВОЮ ^ШЫрЕЙ  рЕЧЕННОЮ 
ви привнлен тол патртариеекомя. ‘Таки тека ‘таск$ ни - 
кю отит Вки УсАННимЕНИЫЯ , " пПОДовАЧНСА пасцежндовеком 
и. ‘врегическниия” паЗкдлия ’запомневши нетныяья паба еже 
веть! Посподь наши” ФисЗси Христоск опразизютя. Илтекя 
пирогн” на" завтрее рождества Х рнетова которые‘ принбсдтя» 
До цЕрКвЕЙ, АнАШЕ ‘вх’ честь Богородицьг; ежЕ веть ВЕЛИКО 
БЕЗЧЕСТТе и’ догмати?везвожныя  еретнкх, А вал ИЖЕ Бого- 
родица’,; паче слова” и’ разЗма нетло роди. ^"Гакаже ТЕНЬ 
н, пАТННИ 8 нбцигагарянски ва каждзю  сёдмииЗ ‘праздн3 = 
ют‘ рЭгаючисл, нед’ВАн И воскрЕсенИю" Христов. п вова гоы 
сподекилмх праздинкомя ни сваты\ я” Отец свАШЕННЫЙХ ‘Ка-' 
нонелуз с 'ДАы тЕДке о совороми сим” наи шнЕлмА нашилуя” 
водаЗги о декрет ‘сватЙшеро гнатрарха  вееленснаго” Ферёмга; 
таковы, врёсн изъ’ иными ТылуА ПООвНБТАА К прокаННаем и 
отесвАтой нашой” ‘каболическтА, ‘бпретх соворном великой 
церквЕЗистреваявлуА/ конЕЧНОг Я ‘3%’ стороны ‘властн и вАа- 
гГословеЕНТА ‘потоля их’ Братскилия, ‘кв’ храм8` Оуспента Во- 
городнца от’ Кого сБытн маетА, мы вх ТолуА 6го мнлостн 
впископ$ > "АввовскомЗ и потолуя“вЗдЗчими; Жадного оиБАН- 
женьх ^ нечиначи у’ только иводаЗгя/” правихови отечески” то 
заховЗемх, /@днакаже? ни” на’ довЗдя прЕАрЕЧЕННаго ‘‘вратства” 


132 


Львовского, ноторый, то пллаючи и виотодух вривдЗ.сеписвоги 
СВОЕГО ‚НИХ ВСЕГАм НАХ. Попов ВЕДАВГУА оЗВЫКАОРО ОБЫЧАЯ 
н, права и} паагословити, не Хочети,, зачидук иже, и, церкови 
БоЖТА БЕЗА Хвалы вом вывала, ол чогосл людем Хрнсти 
анским вЕАНКОе погоршенье, ставаета зон, тех сдАА суспоко- 
енё^ Братства тоголи веду» ЭРЕЧЕЙ. 6 АЗ, знаЛЕЖаЧИХИ а НЫ 
тогдьиот%, со (Час) под, БаагословЕШВИИИ, иовластью, арг 
виископства, нашего, ВуЕвсвогол и Гадициого, вытизоставувльау, 
н,сихА свашенниковавратекнаи Ииуаяласи Игнатрму иода 
акона кого. она сов’, ИЗВЕрЗТХ | бАагословАяваео и сздити 
Попова, ВНы\А вичекоо к паек ингосЗднвщи пос пра= 
вилол\%, карати ну Мат. Фкарпецас теж церковный хошидия 
таль, идолы церковный, братство, только самлиу иагане его 
нвый. завфдовати и соравовати даютжие Я изиозан таки за 
снымми доводы вратства  Аъвовского и; Вогатниского у шитосл 
на; соворф ныншнЕлух поназаде, иж еголилилостви епископ, 
Львовский Гедеон Балаваняялын: штоовыля Зрашил жи ы 
ТЕДЫ , ПЕрЕСТЕрЕГаЮчи прейочвЕинетыили повбою, Заказуевлия 
зверувости, ли юцью, пидстыретва: иАШЕГОх ооворнЕХ аб его 
мАнлость. впископа, Львовскиси поснелуи вЗдЗни ар щаеии вж 
ничолуд с вСВА8, РЕЧЕЙ? пратства  Аввовенопо (иг Вогатинского 
цикакож а нЕ дерзиЗань У под > запрецан ити нео процинныю% 

Н КОНЕЧНЫЙ | ЗВЕрЖЕНаАИК: сан М АЩЕлАН, був Ютжненх 
вс лавитеА кто растлфвая ста омкоовраих  вожии омеййца: 

и мЕНавистинк деБрЗ,, даб дет оотАЗЧЕНИ соесвАтыА АНИ ЖИх 
воначальных | ванноснных и снеразделилумя 'Гройцезедия 
магов встеств® Бопа  машего»ипронлагикинНЕ процаеник Но 
садук по сертн ‚да навек тела игра соли ан ослхьмая 
ДЕСАА  БогОНосНы Хи, Отец си ва, ик и гпрочну йо Ворх 
ЖЗ: В СЕМ, ОУТЕЕРрЖЕМЕ Да БЗДЕТА из изв’Бсте писания! СЕГО: 
оутвержеше. › ИМисалжнови о Берестьюи вЕАМЕОЛУ О АЙ тов 5064 
Ва Ато. от СолворЕНТА АМ р8 СЕДАМЖ И ЭНА РО ДЕВЕТЬДЕН 
сть, оса\ого, „лувелца. Тючл, двадцать второго АНА: хо 


158 


„Са\иренный , архТЕискойх, дуитрополитх, ВИЕвсыЙ см Галиц. 
ки иво, Росли ‚рЭкою свласною., я : 

Вррилуть, ТерлецьИЬ, пожто дилоетью слиреНый енсаруь, 
еписков т АЗцекй ина Острожский власною „рЭною. в 

гидлоцисиь Звирз иски впископк Хол мени ли БрнаеНА 1 ВАА: 
спою р8воюла ны : у рано 

"ЛТелентй них впнскопи  омодманоек и н БЕрЕ- 
СТЕЙСИ зархимонарита: › Вески ооинастырл Панилнасо Аа 
сною ‘рЯкоюган н.а с за 

с Аеонй `Шолчнцкйй вожпотмнлостыю епископ бровей, 
Пинск ай архимандрит `АЧаиинсктй о ваасною ри ю пльзон 

Гедеон, вписколх Авовски и Каменецитинвласною- рЭкою 


Изъ ‘древней! ‘книги Львовского бримесва рН 
Успенской кн чт 171—801 , и 


ичези : ФАНКЬ мо 81324 лая фэлвил 


кина хх.  азаваый 


Соборная гра.пота Кевскаго питрополииа, ихаила, 
пошвер ждающая ' в0 всей сб постановлеше папе. 
ее Горе, по’ поторо.ту у Он зуфрледснйй ‚монастырь 
признав, принадлежащиснь Львове. у `бришству 
церкви Успешя Пресвяшой Богороди у и, оевобож- 


‘ош® влабши Львовского ‘бшисвопа, ТГедеона и 6 -. 
Я 556 220 реонник ое, 1590 Гоня Я 


нь 


пВИИ И иилост йо" вожуею ар писки аиттропоани“а 
“Вто” `и Галицкий” и `ВСЕА Ро, 


БИ 

валика ЗНННМ САМ привмаввиблимоднте ищи 
монастырь, свлтапо и Янофрел во’ Львов лв плмУпронолии на! 
шей Гальцкой у ‘стародавивийи приза ст о Дквов: у на ИПрЕДЫ- 


134 


дфетёю Враковеколма”,‘^пбда! Корею ‘замиз высокого дЕжачтй, 
спочатк отх прародителей рЭских‘заложоный и веми Е 
фаны егигорллн ‘черкее 'ФуснатА пресватыл! Богородицы оу- 
фондованый, и. МЭ ромя о вавышенный и КгрЭнтьи их надане 
НымМн розширонкии: ако привиА м И МТЬ! АЮДеКаАСвВАЧитТА, 
справованьемя ихй и шафованьемя и мнлостынами ктитор= 
скам их накладки. о власналииооукрашенныйй Господ8 БогЗ 
к гии вам иск розмноженю: посполитогонукоспасенлг 
И там® престарфлых® отцеви и нЕМОШнНыХх врат своих 
препитоваАи и ‘странны 2 гостей“ АЗховнк у пноковя прй- 
МОБаАН, И’ МЕРТВ Свон Ра та ППОГрЕВААИ: ДАЛ ВЕАН- 
кое’ ТЕснотЬг мешнанатих а в Уст: и той манастюрь Был 
приписан под говорем8 оазанастьийз ‘и поуправ\ Оуневском$, 
а росказованье и ключи завжды сЭть при помейёных я фЭн- 
датарЕхх мацанехя Дьвовскихя, который то манастырь от 
вВкЗ ва метрополии нашей Галицкой поди влагословен- 
ствомА нашНАУА всЕГДы и нын есть. И на той манастырь 
торгнЗас^ выля Ярсен ШБолоБванх владика наша дворный 
Львовск!й, отетЗиЗючи приёлгИ СвоЕН мако при поставленю 
свовимь  присагалх нами заховати во вслух покой „ви, 
прономи Нашей, то’ всть, ‘под зверуностью наше , и. 
много шкоди н трЭдов том манастырз. пасиАиелии сво- 
НА начинилх › Хотачи го от ‘Эк ктиторских похи- 
тити. Против. того владики заставдючисл ‹СвАТОв памети, 
Янастасй Радоловскти архимандрита Оуневски посовлАючи, 
ВЫШЕ ПОЛЕНЁНЫМ БЗндатороли, вЕАНКое старанье подналъ 
ни оуспоконах той манастырь, о што Ярсенй владива пра- 
волк, дЗуовивимк и сЕЗцкиАМЕ были, каран, и покой, вЪчный, 
чинити сами на потомкы свом поди тысачью гривеня за- 
ПИСААСА. Е Вдаючи о тоамх ПЕДЕОНХ Болована владика наш 
надворный о ныншнтй Аквовскти, заполилвши: покою; ппослЕ- 
АЗючи АВ доли ипродка: своего, торинЗАел нат той манастврь: 
запомневши 1Зверхности, ‘нашЕв: невБдаючи; чако ‘свою’ вАасты 


135 


низ ириса, отверг у В, ЧО ОБЕЦаАЖСА ПОД» ЗАПреценемх 
не прощеннылуь,изаховывати пронолувл ЗВЕрХНоСТи вААСТИ- 
ТЕЛЬСТВа оМитропол!и , НАЩЕВ,„ ВеПОДОЗЧНО и, НЕПОДВИЖНО, ВО 
вселуь живот. вгозон выправнаЪ вылъ,,.с064%, отЪ воролА 
вто: милости ПРИВИЛЕЙ, за, причиною ‚ впо, \нлости. кнаЗА 
онстанлина  Вонстантиновича вовводю ВЛЕвского „„, дуБнА- 
числ вро мнлость, вытн тол манастырю , ктиторолуь» Ко 
торки! нЕ. знашолем — вытги, о ктитором., Мо противачЧИсА 
владика! тол: мапастыр8, фЭндаторолъь , зи, Злаамавши, Свою 
присел; Ао сурлдовЪ КОбаАТОвНЕ ПрЕДРЕЧЕННЫХЬ клиторовль 
луещанл Ав вовскн\ м: оотойа\анастьрь  поволочалъ : который 
манастырь пиигды ие вывалъ, ан есть, подъ,, справова- 
НЕМ, аНИО ПОД овларословеньем т; дворныхЪ. епископов 
наших Дьвовсвих, также анно его самого. Л, того, при- 
вЕДШи 1026$ сеще, игЗаена, Оуневского, @имесна . Вор- 
ШЕВСКОГ О: ПОД ПАВРОСЛОВЕНТЕ А, Митрополи нашов 58- 
АЗчого, авы ктиторов мланастыра свАтТОГо ОнофрЕл! в пра- 
ве ошЭкавши их сотст8анаъ, што, сучиннаь такъ  игЗауенъ 
съ помочниками освонмиь съ Фгодосемъ, манастыра Оу- 
НЕВСКОГО СвАШЕНЫИКОМ 46 Со, Ивоною (ЧЕРЫЩЕМЪ ДИкВМЪ 
врлочацииИел. И огаа зада и -спротивнал. в сть, пришла 
до, вв домоети За вкигности, свАПЛИШаго ТЕрЕМЕН арх1ЕПИс- 
копа. Вонстантнинонолм ; новаго, ‚ Вил\а ин БСЕЛЕНСКаго с патр!- 
арха; сзверхншого отца в пастыра нашего, в озЕМАН, РЗ 
ской вЗд8чого, 'пред\ которого, сЗд ГЕДЕОНТ. еписколль, от 
мещанль пречены" ктиторовлу, вЗдЗчиг , позванный, справо- 
ВиАСА, Ш на исЗА' от отна патртарха Чета са ивыти вис 
НЕНЪ ВОВСЕ, 1 ДЕКрЕТОМЪ 35 вова помочиннами вго 
от итого. манастыра: Аьвовскаео, отеЗжон.. Такъ жен 
игЗаменъ, ОунЕвскИй рЕчЕННЫЙ,  мко предатель в отстЗпинкъ 
владарства. самого въ: соб вольного, речЕННОГО, ,@таврол 
ВНКСТА обосполнтого манастырА- Аковскапо  отеЗжеНЪ  самъ 
иво вЗАЗчте снсЗаени „Оуневсвте. г коже снсоцлавше 


136 


ООВеЕИА И НорАДЗ" па СЗАО вевдеиско м8 ватта 8 "Аъвов- 
спого” бепара РеЕДеОНа”' Валовая 69 ве Ир оливин 
его" привили Пи 30’ вон" зай ы КИЖИ ОРТ ВАНИЕ 
речаиного `длонаетыра; и по"”нЕАЩ” ВЗдЗанх и о ЕННСконови, 
Аквове, ПЕЧИ оеЗАИАК О под Заре е лв ро 
ЦИЕИИКРАМЬ” ОУ БаооАНА СИА "НЕМИИА ЦЕНЕ нашему тдаонЕ 
ДЕрЗиетАЕ ПАП пофиЦИат"етб ПОД” иЗеЕрЕВТОАА", Оа 
‘еПИеКоЙСНОРО , ако преминикомжи и отетиников Нее 
СТЕНКИ ао нов ПИВА В ван ол: отпор ом, 
ЖЕ ЧЕСНКА ОБИТЕЛИ? СБАОРО Отофрел лабаетарк фи атаре 
ства ‘иь ААИЗНВ правее ДЕКРЕТОМ СвоНАРы АЕ Цао 
ПБвОвенимт ГоратетЕЯ чЕркве ОуетенА пПревАтьиАвогомА- 
ТЕЛЕ, от”: рода в ‘роды г держати/ стравовати ‘ори ди и 
от кд’ вобуотАР и дотого ^ манастыра/ повирати совииы 
гЗлетонль, ой митропоми вмагосАОВЕЙо паша З Иовлиновалие 
ТАКТОВЕ НЕ ВАаГОЭгодьи о иЗменев отиЗекати а влувето 
и’ Аенинеь" под о влапословЕнтем т позолим ‘сов иены 
рати. "Сего ‘радкиаиаю су оповииоенчи о пастырства и нашего 
п ВоДАЗРАУ ‘аиофасиси оси р что, дерет” вселенского пати 
ара) ‘Иредреченный ‘манистырь во одержав ное поме 
НЕНИЯ ль ерито р бы братств храма ОмспЕнтА 7 вогоматЕре 
мератоиуь  Львовсвдиь ‘ирис жавлик и нов чине па мод аз 
ВМ ВО ВСЕА оВОльНы ЛЬ ЧиНАЧИО ОТ НИНА епископа 
в ‘митрополии напией Гакнакой’ владики паев“ надворносо 
Львовского" ГЕДЕОПА” Балавамау “Раклут изети сотпувевуьоно 
ПЕ "63 АВЧИХЬ  вписнопов”ы Аквовскиь ну иинтрос од вая 
шей Галйцкой. Чьиывнем 8 тже епископ” Гедеон И Болован8 
И ПО НЕААБ 5 ДЕЛИ ВОСКОМ ДИНО ВАО НИЕ 
ЧЕМЪ, ПН 'ПОБЕЛИЙАЛИИКЕ БЛагоСАОвЕНОТ ва АО МИ рЕЧЕННОМ" 
Манаетырн? во Кое ода нЕ БЗДЕТ т Гавождеже’ иг иг мы 
пам `манастьра  Оуневского паосвлмь ‘мапастьра“ Авео: 
СКОМ, "ИАаСТН! ВСАКОЙ? во ВСЕ та ое Зета Мо оточив 
Сам "леаном Аквовскиаты и храма ОуепентА т пресвач 


#37 


тыл Богородица вратствЗ на том\ манастырн ихъ во 
вВСЕМЪ власть н держава от рода въ родъ во вки, подъ 
БАЗПОСЛОВЕНТЕДАЬ нАШЕГО смиренГА да БЗДЕТЪ. И той ма- 
настырь въ потрЕБЗ братского влагочестиваго н\”\Ъ стров- 
На сирщкольнаго о ихЪ общего. оучЕНА въ растространеще 
ни. внщихь шШКольНых милости тревзющих сучашиусл въ 
орЕкорилеЕНТе, и др8карских книжных сосЗдовЪъ на сохра- 
НЕНТе_н веблмь уристтанскилуь влагочестивымъ и\уЪ ‘стров- 
нтА дВламъ въ потревЗ‹ < Ма щто, ко извЪфетйо и тТЕЕрдо- 
стн, есть с1е привилейное нашего смирент^ писанте, дано 
всть' манабтыр? ‘Ставропи“ио вирь чи хрнетанском $ ивы 
точник8 преподовуаго’ отца’ нашего, Онофри» и ктиторомъ 
его; Въ тототь создал мира седлое тыр девать 
нашего , овса ка тысАЧа патТЬСоТЪ вальс иско, 
лувелца: Мона, ДвадцАТЬ второго ‚АНА, на совер, НАШЕ 
выншнЕлуь БЕрЕСтЕЙСколУЬ, 5 

ДАнханлу ‘волао ‘вожею архиепископ; г митрополит ВР 
ввектн но Галицщкию ‘власною ‘р кою- 

Бирилаъ Терлецки!” вожио ‘милостио’ ‘епископ "АЗинтй 
и 'Острозски влаеною ‘р8кою: у 
`` Авониай Звирзиски впнскопъ Холмекий п БЕлзск 
р8кою власною. ‹ ь 


м АЛелет Хоевтовичл впископ\ _Володнамерек, архи- 
мандритъь, Ктевсый Печерени. власною рЭкою. Е 


ИР Полчицктй впископъ 'ТЗровский и Пинский | вла- 
сною оЗкою. де. ь ] в : ь 

с оГЕдЕОН двпискойиь! (@ааоаснй) Валленаней родню ‘вла 
сноюдтольй слет ати 
вин ИБ, древе книги, к Дворе АЕ стр. 94 


8 очен. „отот Е т> ИН тие ь. 6 


138 


жжих. 


Благословенная грамота Влевсвого митрополиша 
Михаила данная „Львовскому братству „Успешя‘вресв. 
Богородицы на обновлеше Свяпюонуфртевекого Мона 
сшыря, яко кшишоро-мь сего ‚нонасшыря, кошорымо 
принадлежий® право избирашя игумена для’Овято- 

Онуфрейского монастыря, в% „Львов 1591 года 
Января 23. 


Миханах. лнаостью овожтю., митроподнтх  КТЕВСКТИ и 
! и. ГалицкТИ и: всем. Воссти, 


БЗАЗчимЪ нам’ на’ СЕЙ ‘чась ‘въ ‘митрополти ' нашой 
Галицкой ‘въ Град ЛьвовЕ; и посяйающе Христов Щер= 
коБь и порлдковъ ‘дЗховных”ъ наших "церковные си’ мое 
пастырски № ДогААДаючи, пришан КЪ  наАМЬ ЦЕрковнов 
Братство храма Оуспайл пресватым’ Богородица мацане 
Аъвовские, жадаючи: насъ; авысмь вытностью ‚ своею пос- 
сетнАИ монастырь ихъ Дьвовскти,  пронолми, нашое всегда 
БЗАВЧИИ „о зовЕмый - Ставровигтонт. сватого преподовнаго 
Отца нашого Он3фр!л ни пормдк$ о доглеД Ван, то пакъ, мы 
э повинности пашое пастырское ФУчиниАН ВШЕАШИ т8тъ 
Ант8ргио вожеСТВЕНИЗЮ За короля его милости, п пановъ 
радъ вго королевской милости, такъже и за ктиторы оБн- 
тЕли товл сСАЗЖИЛИ всмо. Зачнмъ показали нам привЕ- 
ЛЕА Старожитные, отл, давныхъ ин ТЕПЕрЕШНИХ” БОролЕЙ НХ 
МНЛОСТЕН , такъжЕ и ‘от вселенскаго патртархи‘киръ `ТерЕ- 
ми, акъ отъ вфк8 мешанЕ Львовск!еЕ сЗть того’ мстца 
фЭндаторы, ктитори,: справцькя стронтелну ии сд о ным ‘с8ть, 
и показали намъ кгр8нты, н МатЕрЕЙ нЕ мало наготоваАЕНЫ 
ной на шонталь м8жЕскй иоженЕскт, на страннопртемниц 
и Болниц$, н весь кгр8нтъ монастырл того, м8ромъ отвЕ- 
сти хотачи, прн томъ жЕ монастырю оу др8гов тфеце на 


139 


ЖЕНСКТИ и’ ДЕВИЧЕСКИИ Монастырь показали нам\Ъ,, ЗачндуЪ 
опов дали волю ‘свою, ижи’ въ ты АЪтЕХЪ съ помочио 
ВОЖТЕЮ ХочЕМЪ тоЕ ДВло Зачатое кончити, на що просили 
насъ на таковым Д’ЬЛаА БАаГОСЛОБЕНА И. ПОЗВОЛЕНА. ОТЪ . НАСЪ 
жадали, н дали намт, ^справЗ ‘о; Захованю. ‚ того. монастыра 
ф8ндаторства их владарства ихЪ ктиторского отЪ вЕКОЕЪ 
под звЕрхностю- пронолуи. нашое вЗдЗчого, иже той мона- 
стырь. справ ючи Дам вЕАНКОН НиШЕТЫ и ОУБоЖСтвА И НЕ 
достатк$. его, допЗстили. мтраномЪъ нфкимъ, домковъ "Ста- 
рых монастырскихъ, въ, которых ‘за ровнымЪ. чиншЕМУ 
жнАн, дал поправы монастырл того старого вЗдована по- 
правлати, ‘а новы тЕжь на, поправЗ нЕ згоднлосл, тое зноЕЗ 
до час повЗдовати под такими скондицтами, иже часть 
нЪкзю того: их привёдованл з-доврон воли своей, зв3до- 
вавши  м%с43 свлтомЗ, томз монастырЗ. томЗ  даровати 
овецалисл. Я ‘если вы тЕЖЬ коли которой» изъ нихЪ похо- 
ТЕАЪоННАЕЙ ГДЕ пойти жити у или вы дла акихЪ потрЕвЪ 
монастырских; ктиторы, то веть» панове мещане ЛьвоБ- 
скТЕ казали ихъ 3 тыхь то домковъ выходити и вст8ио- 
ватин, тогды нЕ кто. нный, ани тежь кол\З иномЗ повинны 
пЗд8тъ заводити того их превзЗдована, толко фЗндаторы, 
мещане Львовсь!е маютъ в. повинны вЗдЗтЪ намЬ вЕДАЗГЪ 
шацЗнк8 пристойного. ихль вЗдованл отплатнти вратскил\и 
или” монастырлА того съ приход3 вго грошаи: а они БЗАБ- 
ши ‘свое пречъь ‘оустЗпити. повинни. сть, авы власгНость 
вслкал монастырю, цЪло выло захована во все. Причомъ 
ставши предъ нами обличне ДЛарко кЭшнеръ, Леско, пекаръ, 
ГПераснамь оекаръ, чиншовникн монастырские, такъ ТЕЖЬ 
КВарпа старый отъ много АлЪтъ при церкви той живЗчи, 
дДОБроволнЕ вси ОБОПОАНЕ на. ТОе  постановенл свое при- 
знавши позволили, и. просили. насъ, аБысмо имЪ лнстомЪ 
нашимЪ тов постановенА ихЪ СТВЕрдНАН, мкожь ствЕржа- 
Емъ: Ды тежъ оувндевши  ижъ врарство церковное Оу- 


140 


спётА Богородица’ мещане” Аквовскте ‘лако’вЗдЗчи верные 
ПОМНОЖИТЕЛТЕ СЕАТЫМК О БОЖИМЪ ЦЕЛКБаМ 3 БЕДАЗРЪ ИХ 
ктиторетва' 3 ВнкАости! ‘стародавных правъ ноовычаев уса 
Надо ‘Больше ‘нвинфи подЕненЗвшиюя, монастырь нь деЕДиз= 
НЫЙ ВЕДАЗХЬ © ЗаАКОННЫИУЬ порядков чином” монастыря 
СКИМЪ КЪ ЖИТИО О ИНочЕСКОМЗ церкви са” жит оннокомь 
старцем, и’ ннокинамъ у ‘старицамт о жен од вицалуь 
странйкуъ препочинЕНА, питал: мужски м ЖЕНСКИЙ, АЗ = 
гам ‘ЦЕрКОвНыЫМ® и ПосйОдитЕ” вратским"ь соувогилуву о прЕ- 
стар льм, ‘осоротфлыль) вдовам”, ивсАким”ы ‘сироталуь 
пристанище и покой,’ дла. валы Божей у’ та съ’ повинности 
СВОЕЕ ктиторское ‘ма томъ’ кгоЭнтЕ кошиголув” вЕЛИКИАЮЬ лна= 
зади вЗдовати, На’ што ‘©Т% насъ ‘БлагословЕнтА‘ жадают”ь, 
што Мы оизнаваемт ‘таковые то ‘речи их выти’ похваан 
й БАаПбсАОвЕНТА достойные. Я тых то людЕЙ на кгр8нтЕ 
‘монаетареколиь” живЗчииь освещениь о правомъ звычанмиу 
ЖИТ И обходами и ‘прилглыхь‘, а правомиы лона- 
стырекнлу }/ щерневньамы ти ожиитгжаюь пи” оуставойлиь очернЕя 
чик шкодливыхь бъ тах тЕды домковъ монастыр= 
СКИХ бАЗШНЕ и ЭЗГОДАНВЕ ВЕДАЕ выдатк$’ привздованл ‘нь 
Завлативши имъ  отиЗстити ях орнказз ель онотые: домы 
ВЕДАЗГЫ ВКИШЕ рЕЧЁННОГО ‘САОБа` ЛЮдЕАУЬ ^АЗХОВНЫМ%, И АЗ - 
гам цЕрковныАик, инокойиь и ннокинамк о’ страчникодув 
ЖЕ и ‘оувогимт, вдовам” и сиротам, ‘съ прегородамн, са8= 
ШНЕ ‘по ‘чинЗпоБЗдовати, "давы тамъ въ тодув монастырю 
ВСАКТЕ ‘За ВЕДОМОЕТИО и’ волЕб мещан (кжиторов\) Львок- 
скихъ, братства ОуспентА Богородица жиз че таке д8- 
ХОБНыЕМКЪ вСАК“САЗги церковные тт жив че, иостран= 
Ници частно и вого8годно ‘ЖиттЕ ‘свое проважаючи ‘мешканаА 
Ми, МолАЧИЕМ 34 гобподарл’‘корелм 6го ‘милости, и пая 
ное радъ его, и всего христолювиваго ‘во воинства и 
За нас". пастырл Свого н за Ктитори храма сего. Ча оста 
и сицевых Ала вратство ЗвышЕ реченНОЕ, " ВлагоСЛОвЕНТЕЛАТЬ 


141 


ВОЖТНАМЬ БАЗГОСЛОВАЛЕДУЬ СИ. ОТвЕрЖдаЕАЬ, держатн, спра- 
вовати; владати, тыми-и таковыми. воВ ми „ЦЕрковНыми рЕЧ- 
мноволвечных роды и НЕПрЕСфкомьиь, Да БАаГоДАТЬ вожТА, 
и ‚влагословенте. нашего, сирена, вЗдетЪ, съ: вади въ вки 
Аминь. 

Писал въ вогоспасаемолуъ. праде Львове ‘рок отъ во- 
площент‹ Христова тысАчА ПАТЪ соТЪ, ДЕБАТЪДЕСАТЬ ПЕр- 
вого. мВ слща/ Генвара. ДвадЕсмтЪ,, трЕТЕГОГАНА, 

АИнханль митрополит ВТевсьтй и. Галици. р3ка вАа- 
снам: 

Григории протонотар!е.. митрополии. Втевскон р3кою 
власною. 

Изъ. древней книги Львовского братства стр. 139—142. 


ххУ. 


Судная грамоша’ Еаевскаго ‘нипрополиаие Михаила 
запрещающая Львовевому евискойу Гедеону Балабану 
угнеиаиси „Львовское ‘братство’ водЪ’‘сирахо.мь опклу- 
ченя ош’ ‘церкви. `Вб „Лвовб 1591 года Января 25: 


@ллирент наше, вЗАЗчиналмъ, нынВ. въ митрополн на- 
шей: Галицкой се здЕ во, Львове, церковного. ради, и врат- 
скаго › исправлен вЁдаючьо многоЕ, саЗщене, и вражды 
против ‘вратства въ ‘народ, нерадЬнтЕЛУЪ _ впископа митро- 
поли нашем / Галицкал ДАьвовскаго и, Ваменца Подольскаго, 
нА сего-ради сд’ дАЭховный. оучиниансмо. во. град ЛьвовЬ 
по сред‘ церкве Остен. арЕсватта Богородица, на Бото- 
ролл сд вылн:: ‹- СедЕОНТ, впнскопъ. Аьвовосьй , Генад! 
архимандрит ‚› манастьрл. Дерманского.,. Васва: иг меНЪ 
манастырл ДАввовскаго:, ставропикг» свАТОГО Янзфрт”, 
Ибанасте о Одоней. презвнтеръ о вЕлНКТ , церкве „бофйсктА и 
ВевсктА, Игнат! презвитеръ он. оучитель церкве Львовсктл, 


142 


Храм8 ОуспЕВТА пресвлтыл Богородица, ИЛнханлъ свАШЕНЫ 
ВИКЪ ГомЖЕ цЕрквЕ,  Мавелъь ТерЕй храма” сватого Богод- 
вленА Аквовского ‘предмфстьл, и иных АЗховныхъ ин 
аирекихъ люд отъ `всюд8 нЕ Мало. И’ на тодмы  с8АЪ 
НАШЕМ станвши ОБАНЧНЕ, СКАржЖнАНСА ПАНОНЕ МЕШаАНЕ Гра- 
да сего вси кЗино, вежЕе© ХристЬ вратство храма ОуспентА 
пресваттА Богородица, на мешаны ‘запозваные на СЕвка 
АЗцкого, Ивана ДЛинцеЕвича, Ивана Б'БлдагЗ, Хомз. ВЗшныв= 
ра, и на вс помочники их”; иж ‘онн`оротив ‘насъ врат- 
сте} зовравши св стороиЗ противн8ю нЕ мало люд; 
подводАчИ На 'Насъ, и ‘его милость отца ГеЕдЕОНа ‘епископа 
Львовского, и съ ним многыЕ станы шлАхетСкые,” потА- 
гаючи насъ на с8Зды н НЕВИННЕ оскаржаючи, мкЪ пПЕрЕДЪ 
сурады свЁцкЕ, такъ ин на дЗховныи соворы до Внлна 
и до веЕликаго ВЕрЕСТА, задаючи намЪ далек дороги, 
приводачи насъ до зававы, оутраты и многнхЪ шкодъ и 
и-накладовы невинных, и ДобрЗю  слав8 наш8 и чЕСТЬ, 
и вёпорочнь8 ю с в'6рЗ. нарЗшаючи в ко оуничижЕНИо свЪцком8 
ориводачи, иокгр8нтовъ церковны)Ъ  манастырскихъ права 
нарЗшаючи: И того радн мы’ въ маетностАхъ нашнуЪ 
домовыхъ и въ церковных милостинАхЪ и въ манастыри 
вслкою шкодз подынм8 емо: ‘`В том тежь еше’ скаржнаи, 
нжъ за нЕ Навистью ‘й оскаржентАмМ вх господин отец 
впископъ нашЪ ‘попа нашего’ отца ^ДЯиханла вез жадного 
СЗД8, ЕЪ НЕБЛаБОСЛОВЕНСТВО ' много ‘кроть ‘вкладаль уси. до 
БАЗЕЙА ОУСИАКНЕ СажалЪ, ЕЪ чом ВЕЛИКОЕ ОУВАНЖЕНА: ХвалЪ 
БОЖЕЙ н въ церкви нашей ставалосл, и церковь Иво бумол= 
чаши на многоЕ врёмл превывала: И оутиенени овЗд8чи 
ПОСЫлаАЛиСМИ СВАШЕННИКА ‘СВОЕГО на далек ю ‘дорог до сто- 
АНЦВ АрХТЕПиСКоПСкой БлагословЕнтА и помочи жадаючно на 
клади подыйм8 очи. "В том8 тыжы еще жаловалися ижъ 
неЕВЪрность и’ НЕГОДНОСТЬ ^ ПривнлтеЕлуь ‘нашилуь ' вратскилуъ 
отъ ' веЕЛЕНСКаго ‘патр!арха намъ даннымъ ‘прёдЪ сЗдомъь 


143 


свфцкнлуь Задавали, и. на самый станъ патруаршеский, вЕ- 
АНКОЕ ВЕЗЧЕСТТЕ вкладали, и в р3. наш$ грёческаго правосла- 
ВТА врестическими , прозвисками ВЕЗДЕ ИМЕНОВААН и по БВи- 
га\Ъ оурадовыхь писали. В$ томз тыжъ ижъ за ихъ 
оскаржЕНААУЬ отЪ, многих шлауоцщкнхъ, станов и. поспо- 
АТВ ЛЮДИ ОУСТавичноЕ ВЕЗПЕЧЕНСТВО, ЗАОровА п, ШБОДЫ 
подыймовалисмы и раны терифАн, на што мы сАЗШНЫЕ п 
ПЕВНЫЕГ ДОВОДЫ: пОКаЗААЮ ДЕКрЕТамн.и привилеймы. всЕлЕН- 
скаго патртарха в. Декретолуь совор8 БерЕЙстЕЙсСКаго, |, кНи- 
жными ‘свёцкого. сурад$ записали. На тВю жалов$ врат- 
ск8ю сторона. противнам. Севко АЗцкй, Иванъ ЛЛенцевичу, 
Иванъ. БЪлдага, Хома, ВЗшибрь, съ помочниками их 
отпов Вань › иж, мы, господина отца, Седтона , впнскопа на- 
шего сАЗхаючн тов. мЗеБли, чинити, и тако жадных до- 
БОДОВЪ СЕЪДОЦТВА, ЗаПИСОЕТ НЕ МЗЕМО, и НЕ МОЖЕМО спра- 
ВЫ. СвОЕЕ попирати, ‘ан их” доврой слав и ЧЕСТН у вВрЪ 
НИ. ВЪ ЧолУЬ, аричины,, НЕ. ДаЕМО,, и. покармемем_н ласки и 
и мнАостно в споды , проснахо, и прошентА, жадавмо, и всЕ- 
АЕОСКаго, -патргарх а ЗвЕрхнишаго,, пастырА, Нашего влаго- 
словЕНСТВО МАТИ ХОШЕАУЪ ;, НН архТЕПИСКОЙа по, НЕДУЪ Первого 
митрополита ВтЕвского, и,Галициого и всеА Росси, за звЕрх= 
НЪИшШЕго пастыра. сев, признаваело , н готови всмо до- 
сит соучивитих ВЪ чомел винни найдЗело въ АЗуовномъ 
и св щкодуь оурлд. Братство со веБлн, их ААГОСЛОБЕННЫМН 
привидЕЙ ми, вызнавлемо БЫТН, ВЕПОрОчНО , ЧЕСТНО , свато и 
БАЗГОСЛОВЕННО, НИ ВЪ ЧЕМУ НИКОАИ противится 6413 НЕХОЧЕА 
протожъ мы овонхъ сторон, зъ пнльностью высАЗхавшн 
и. испытавши Св ДОЦСТвА,, ПОД НЕБАЗГОСАОВЕНТЕДАЪ Н КАА- 
Твою ; ‚от вСВХа, Прада того. свАЦИНВИКОЕЪ, и МГрекихъ 
АЮАШ вВры наше каболических ВЕАНКТА, ЧЕРКВЕ, Дабы  всА- 
ВН чоловфьъ о нын. на, СЗДЕ, НаШЕЛУЪ иЗЪАвНАЪ, виНЗ, ЖИТТА 
в. вфры вратствв сего, И вфктожЕ, НЕ оБрЬтТЕСА,, НО БСН 
ванногласно, отповЪАН, мко.НиКолн НЕ, ВВДаЕМО, И НИЖЕ 


144 


когда слышали“ вс мо ни о‘еднном вин’ вратства’ ‘сего ни 
Мао НЕ БЕЛИКО НЕ! МОЖЕМО СЕБДЧиТИ, Но всть ЧЕСТНО ИИ вО 
ВСЕМЪ НЕ ПОрочно’ От Начала н’до ‘СЕГО днЕ. (“Гогда мы 
СЗдомъ нашим сузнавн: саАЗшнын“и правдивыи доводы 
вратсктёЕ, °противъ которы сторона’ противная’ чого 
пЕвМоГо ‘показати нЕ’ МАИ, ани вывод». сАЯшного/ не оучи= 
ннАН, ан ‘сеБдоцтва’ жадного ‘нЕ’ показакн, ин во вех 
справах: "и ’'постЭинахы” ‘свонхл, бупали’,’ или въ чом 
подпоры в Справ ‘своей правдиве иеоказали. Я” наук “они 
запомни” посполитого” покое н/повинности! ‘свое Хре= 
Санс, ториНЗлисА на зверуность ПрЕЛОЖЕНСТВа 'наШЕГО 
АВУонного ‘и БратетЕЗ ног ШКоды во вСЕМЪ^ЗаДали; оу 
поминаНА ПашЕГо' нес аючи "НА АНСТВАУЬ нашим соротия 
ВАЛАНСА, За што" бурадоду: "Нациимъ ‘АЗ фовнтам усоворолуь 
БерестЁЙскнии, карани ‘были, и ‘нынф ‘под карносткю? на= 
ШЕЮ Зобтали, й повийнк ‘69ть ‘Братетиз бу кождого оурлдЗ 
доски чу МВТ ИОШКоДЬ ВСАКТЕ ИА нагорожати. Брат= 
СТВ ‘ЖЕ, "МК® вСТЬ ‘ОБАТО "БЛаГОСАОвЕНИО” Ч ВСЕГДА НЕПОро- 
А 
ОИ скиалм оуЗаконено, 1 ЧвселЕнсКИиь | патреархоми кур 
Терелеомть" ПОТВЕрЖЕННОЕ, И’ ож о набъ "ве на `соворЕ нае 
пОемЪ "АЗХОвНОМЪ "БерЕстТИскомЪ оухваленноЕ, тоЕННыН 
5% НО "мощи и 'ВЪ ‘ПоНоЮ “ЕЕДАЕ Нравы НИХ зоетаз 

ВАА,” ВСЕ Шо ‘есть оВратета® належачее НЕС отдакаы 
‘вм: Аб в крит ЦЕрКовНыл\и ‘и’ оШиКодою 7" аииига = 
"ДЕМА, оБладати, "п вбдкими^ оо ды и ‘маетностило ле соед 
ЦЕрковНыйти 1“ МАостынЕю церковною НИИ ИтТААКНЕЮ" ОБАаО 
дати, мк Ив лет ‘при’ рам `` ОуспентА 'Богородицау 
така ты и’ па’ орд еть Въ мамастьир и? ихев оставро= 
ПИРА ‘свлтоко! 0 н8фртА. о кто бы ‘в вратслче бить в 
‘вдиномислти “нЕ Хоа жити ‘ти. да’ ЧЕ ГИдбЮТЪ Власти в. 
ВСЕМТЫ СТроЕиИ ЦЕРКОВНОГО ‘вратства? Но тбчйо сами ‘врата 
СТВО Бо ЕЕЕМУ. чинЪ дают всегда, Лако ‘в рн 340185 


145 


иници н розмножнтели Братского церковного посполитаго 
довра и, хвалы, вожтА, иво в Господь наш ТиеЗсъ Христосъ 
речЕ: иже иЪсть, со мною на МА весть, ниже НЕ Совнраетъ 
со мною. таковый растачаетъ. ,ДЛежд братю ЖЕ. своЕЮ, 
вротостйо › ТЕРрпЕНТЕАМЪЬ п с САирЕНОдА8 дртЕМЪ. нЕ  ЛИЦЕДАБрно 
праведно. ражеЗждати. и, вл вдиномлысл!Е истинною  лювОвЮ 
всф\уъ, проводити, | въ папастЕ и въ. вЪдахъ из въо веДЗ= 
ЗЕХЪу ВраТИ СВОЕЙ, помагатн в ко гробЗ ‚равно чстно  про- 
проважати, По преставленйиже врат!и своЕЙ сиротаами пещиг= 
см; ЦЕРКОВНОЕ влаголЬ Е честны оукрашати;. школного оучЕ- 
НТА (сами. вратство. маютъ. съ милостью. догллдати ;др8кёр- 
ню‘ справоватн и вл, НЕЙ, наЗКиоШКОлнЫЕ, Н СВАТЫХЪ книгЪ 
писантА сровотою › др8карскю: розмножатн... СвлАциенниковть 
ЖЕ ихъ  вратскиуъ Храм ОусоентА Богородица, ДАиханла 
и Игната в по сихъ вЗд8чиуь  вфчными часы подъ 
нашЗ. зверхность архТепнсворскю и ‘под влагословен на- 
ШЕ прим8емо, церковного ради поком; и розмножент вла- 
гочЕстивой наЗки хвалы вожта. Чынфшиы!И ЖЕ града сего 
впнскопъ и по немъ оЗдЯИЙ во всем постановлении на- 
шЕль, братств н свАШЕННИКОМЪ иХЪ, Н ОМЧНТЕЛЕАУЬ 
школном наЗцВ н др8карин н въ чомъ да нЕ соротивла- 
ЕтсА» под запрЩЕНТЕЛУЬ › НЕПрошевныхУь, Н, ИЗВЕРЖЕНТЕЛУЬ 
сана ссвАтТНтЕЛЬСКаго, Сего рады отъ нашего смирента 
всЕГАа и нын зав щаваетсл ново, сваТОМЪ ДЗ СВ. соворн% 
повЕАЪВаЕТСА вытн вратствз .се4\З храаа ОуспентА Богоро- 
Анца. во вфчных роды, нЕ точю ЖЕ ЗАЕ НО и ПО вс 
церквах. неразрщно н нЕ, подвижное, ны. отъ еднного.-по 
временехь овртаемаго епископа Львовскаго, ниже отъ 
КНАЗЕЙ Н ПЗНОБЪ НАН СВАШЕННИКОВЪ НАН дирскнуъ человЪкЪ 
пПодъ Запрафететь ВЕ Ирошенном» и отАЗЧЕНТЕЛАЬ Вераз- 
рёшномъ от КатблнЧЕСКТА ВЕАНКТ» церквн Нашел, И аще 
кто восхошетъ порзшитн ста, маке соблазнитЕЛЬ н ЗлоТБО- 
рецль_ и нинавистникъ добр н. АТАволЗ Ар8гЪ н Хрнст8 
19 


146 


прай; ‘дав деть! отаЗчень Отца и Сына и ‘сватаго Азуа, 
н прокамтк, иупо’ ‘СамЕртие меразр АЕ дана ЕТ ‘кАА= 
тв триста и осмнадеслть ‘еваты)к Отец лике въ Чики 
оарочих ‘свАТЫХЪ. И сего ради’ 0} СЕЛУК иЗАВАЕНТЕ И 
ПОТНЕрЖНИЕ высть” пасанте нашего  смиренл привилейо и 
Дастсм^ вратствЗ) ктиторемъ” храма  ОуспЕНТА ^ прЕевАТы 
Богородица, меаномт ‘Аквовскимъ. ^'Тако ‘да ов деть а 
НЕИНаКО, п С Аавы влагодать вожтА“выла ‘60’ вовми’ валки 
Писать 160 АквовЕ ЗАЕ на” соворЕ аще дЗховному м 
саца? РейЗари! двадцать’ пАтаГо “дна, свАтого” Прирорм 
Богослова: Въ Ао" отт создан мирЗ” СЕДмОТНел НОЕ 
ДЕБМТАЕСАТЬ  беМОЕ, ОТ "ВОПЛОЩЕНА ЖЕ Господа пашего 
Тиезся "Христа, тыбАЦИЮЕЛВАТКЕОТНОЕ ДАТЕ ДЕСАЯТ, ПЕРВОЕ: 
Апханль архТепископъ митрополитуь о ВТевскии  нГаливктй 
рЭКою власною: 

Изъ древней книги Львовского’ братства Церкви’ Успе= 
я. пресвят. Богородицы етр: 85-89: 


ЖхХУи.. 


Благословенная ’грамопш' Влевскаго \пипрополиииа 
Михаила `Львовскогту ‘брашству на’закладьу `боль- 
0 Успенской ‘цериви) ‘при’ чем ‘обоявляешся,' что 
075’ митрополии ‘освяи.ло“ лиглую ` церковь” Трежо 
Свяшиелей 'в%`колокольнб, ‘и что’‘евиевой® “Львов- 
свай 'Гедеонб не повинуешея ‘его ‘повелб ням 159 
В года 12 И Е 


и у 
Миханая дАностую, БожТею дрхтепископх, митрополнтх 


й ‚ВтевсктЯ и РАТЬ ЕсЕХ. Рофи. ги.’ 


+ Ш: 


98 "ИринёсесА вБдомостк ИашЕм8 "6 мирение ‘вл; град В! 
ЕБСНТЙ СТОЛЕЧНОСТИ НАШЕЕ отл прадов\ околичинь пов т 8 


1471 


Галичкого и Львовеваго; иже винскопъ  луитропол!и: нашШЕЕ 
ТГалицкоЕ АъвовскИ и Наменца Подольского, отец: Гедеон 
Балаванл. повстаа\ ‘на церковное: вратство. ‘Аквовское, мко- 
ЖЕНИ ПЕРВОЕ ПротнвмчисА  повЕЛЕНТЮ СН ЧИНЗ о ВЕЛИКТА ВОЖГА 
каболньчсктх и апостольсктАо ЩЕЛрБВЕ, и ПОсТавлЕню и. иривия 
АЕААУЪКИ ДЕКрЕТОМЪ СВАТЬЙ Ого ВСЕЛЕНСКаго патртарх а киръ 
Терем пастырл о вашего, ‘и соворнолЗ нашЕм8 сутвеЕрЖЕНИо, 
по докончанолуъ- СЗ, и застановленолуь гпокою, ‘ов тниц8 
Свою, н писанщф^ и КАЛТЕУ престЗнаючи, неповажаючи: сов 
пастырского стан$, возЗАвИГЛь ГОНЕШЕ ВЕЗДЕСНА Христтаны 
ЦЕрновнаго Братства, Н На всм. честных ну СБАШЕННИКИ, 
ЦЕрковнол\З и шШколнолА 9 оучЕиию СОПротивлАючнех и ЛЮДЕЙ 
разделлючи, воБмМЪ СвАШЕННИКОДУЬ: ЗАПЛРЕТНАЪ, Дабы ДЕТЕЙ 
вратски\"ъ, не крестити, вижЕ тВла и кровы Христовы людЕЙ 
НЕ ПрИЧАШАТИ, ПоВСАКОГО оБрАдЗ по завон НЕ. УИНИТЫ, вн 
мертвы", нЕ погрЪвати; и. СЕГО. радьготЪ, далеких смет 
ДЕТЕЙ покрешатн, ин мертвы. тВла погревати, до - Аьвова 
привознлисм : ин оумножисл вопль и плачь, н ыБда Въ АЮ- 
ДЕ, прив глн во градъ Вески, ко. пастырств8 нашем 
МОлАШЕСА, и послали всем ексарха Яюанастл: Одонм ‚о прЕ= 
звитера ВЕЛИКА церквЕ Софтисктл, - ВТЕвсКТА СЪ оПнСантЕЛУЫ 
нашнауь къ епискои$ напоминаючи; Да прёстанЕТА тановаго 
овычал, исне посАЭша, ниже возхот раззау ти, но возв = 
СТиСА, НаАМА ОТ’ ЕЗСсарха Нашего. и прочта, „Горды мьгссъ 
повинности `пастырства, Вашего. н.о за причиною о аснё вЕль- 
можного влагочестнваго кназА БасилгА, Константина: Вон- 
стантиновича, ‘кнАжатЕ Острозского воеводы  ВТЕвского ин 
прочтА; придохом въ ‘градъ сей ГенЗартА ни, посйраечи 
ХристовЗ церковь, машане же града сего, вен ‘кино врат- 
ство ‘© ХристБ ктитори Храма пресвлтыл Богородица чЕст- 
наго ел О\успентА вили намуь челомъ, жаловалисА и опо- 
вБдали многТе крывды Свон отЪ начала епископства АквоБ- 
ского, отъ многнхя дЪтъ, паче же наи шнего отца епнс- 


148 


копа Гедеона Болована, и показали" ПЕВВЫЕ доводьг вон © 
ПОВОЛОЧЕНЮ  Н роздАНИЮ Н ЗНИШЕНЮ ЛЮДЕЙ, ЖИТЕЛЕЙ града 
сего дажесдо ный; гвачняъ нЕ могли церкви ‘ьЗдовати и 
просили заст8пленгА ‘отъ ‘пастырства нашего ‘БазгословитисА 
ны, разсыпаный созндатие н`обновити свлтый храмъ О\- 
спЕНТА пресватыл Богородица; ‘и посватити олтарь ‘оу’ 3во- 
ници, притом же храм, понеке епископл. враждзетъ и 
воЗвранметъ намъ во вевмъ, н ‘послали ‘всй\о по епископа, 
онъжЕ разпорд®ел и на’ многи’ дни нЕ восхотВ прийти по 
ПОБЕЛЕНТЮ нашЕмЗ. Лыже оувидёвши таковое овстолнте 
и НЕ ОТрёчЕННЯ /потревЗ , бАаГоСлОвААЕЛО СОЗДатТи рЕЧЕННЫЙ 
Храмъ пресвАтыл Богородица, # посватили  всмо олтарь 
СЕЙ, ВЪ иМА сваты)ь веёлнки)ь тре СБАТИТЕЛЕЙ `БасилтА 
великаго, ГригортА вогослова, Тоанна ЗлатоЗстаго, и анти= 
МИСЪ ВАЗГОСЛОВЕНА НАШЕГО ПОЛОЖНАН 6Смо, луБемца: ГЕННЗ= 
арт» Ко, и вогомольство ‘за насъ ар\ТЕпископа своего; и за 
господарА королл, н за пановъ  ‘радъ, ‘ин за вси  ктитори, 
отиц3 МиханлЗ' сващенник8 и по нелмь  вЗдЗчимъ во храдув 
СЕМ Отправоватн повЕЛфваЕмМо, въ’ преввжище ‘и тишин$ 
ни Заст8плЕе ” церковномз вратств, и вов ‘влагочестис 
вым ХристТАНОМЪ ЖНТЕЛЕЛУЬ града СЕГО и сЕЮ нашею гра- 
мотою` олтарь СЕЙ постановллемь ин оутвержаЕМЬ ‘во в%- 
чных роды; Инсанъ въ граде Львове, въ ^Бто отъ’ ро- 
жества господа нашего Тиезса Хрнста зафЧа-го ‘р8ка`вла- 
снал. — Григорий Протонотаре ДЯнтрополи ВтевскоЕ р3= 


кою власною. 
Изь древней книги Львовского Братетва стр. 136—138. 


Михаиль Клевслй Митрополить для не послушавя по- 
требоваль епископа Львовского Гедеона къ себф на. судъ 
25. Января; 23 числа тогоже. м5сяца, отправилъь Литургию 
въ церкви ОнуФрлевскаго монастыря, благословиль братство, 
и раземотрфлъь привилеши его; призналь. братчиковъ. осно- 
вателями и ктигорами, какь того монастыря, такъ и бли- 


149 


жайшого, женского. Двадцатпятого ‘чиела. судъ. совершилея 
публично. въ малой. городекой ‚церкви; и. епископу запрещено 
угнетати братетво, подъ‹страхомъ ‹отлучешя: оть ‘церкви. 
. Патраръ Теремйя, грамотою отъ 4. Марта; ‹подтвердилъ, р$- 
шеше митрополита, съ тфмъ, что епископъ ; если. не удер- 
жнтея оть преслфдовашй. братетва, будет лишенъ’ сана. 


ЖЖУЕЕ. 


Окружное послаше „Львовского еиискоиа Герелия Ти- 
саровскаго 0 досшавленли пособ „Львовскому сиав- 
ропигйскогми брашешву, на возобновлеше сгорбвшей 
„Успенской Церкви, и при ней Греко-Славянской шко- 
лы, шипографи, богад®лни и проч. 1590 года 
3. Марша. 
КВонфирмацта. 

КБлагословенте  Теремел 'Гисаровскаго, вожо ‘милестио 
впископа Дьвовскато, Галицкого’ и Каменца Подольского 
Преосвлшенныяь Их. Дл. Господинолуь” отце ‘ар\пи= 
свопомъ, архимандритом, НРЗМЕНОМУЬ, о Христе ЧЕСТНЫМ 
протопспомъ и’ попомъ, АТакономъ "и всЕмЗ’ причт свА2 
та воЖИь ‘ЦЕЛБВЕЙ, ‘СосАЗЖИТЕЛЕМЪ и’ враттллуъ о Го- 
спод возлюБАЕННЫЙТЬ ,’ ЗасвЕ ВЕЛЬМОЖИНАИЬ "Их. Та: кна= 
жатомъ, паномт, воводамтъ, каштеланому , ‘старостамуъ; 
ШААХЕТНЕ ‘бирожоныйуь паномъ зЕмаААНОЛЬ , паномт, вей= 
Том АВАНЦНыМЪ; славетным павому вЗрмистром, рай- 
цомъ, воЙТом Н лавникомЪ, и веБбмъ  посполитммЪ’ паз 
НОМЪ МЕЩАН И ПРЕДМЕШаНОМЪ, ТИВОНОМЪ И ПОСЕЛАНОХГЫ 
СБАТЫХ ВОСТОЧНЫХ КАСОЛНЧЕСКОХ аПОСТОЛьСКОм ЦЕРКБЕ, сы- 
ноль Отенскимъ, нетиннылуь МазорЕомъ: Благодать вамъ, 
милоеть и миры отк Бога отца и господа’ ‘нашего Тисзеа 
Христа. АЛаемо зато ижъ в домы естЕ в. мм, © томъ, 


150 


анъ от давныхъ ^Ьтъ оБТАЖОНИ ^СЭть - ЗатАГаМЬ НЕ Маз 
АН\® прав СЕЙМОВЫ Ки Задворныхь ‘до’ с3дЗ королАг его 
МнАоСтТи  належны)х, пановесмешанЕ в прЕдмешане Аввов= 
СНЕ ААА ТИСБОВЪ ВСЕЛАКИХЬ, а праве выннеченл С варод$ 
НАШЕГО ^^ ВЕЛИКОНМЕННТаРо Воссйскаго от’ ОбывАТЕЛЬСТВА 
ЗАЕ во ЛьвовЕ и при’ АквовЕ, дллотнАтТА ‘и’ завороненА 
имъ вшелАКИХЪ кЭпецтеъ и обуодовъ и ремеса отколь- 
Бы 6ДНОо ЦНОТАНВЕСА ОБУОДАЧИ ЧАОБЕК ЖИБЪ ВыТИ МОГАЪ, 
заворонлютъ ина\ъ пзповЕ народа польского людЕ суживБаТИ. 
Й пайваржЕй там справа 3% того пожарЗ, за отстЗилентелуь 
старши\ъ АЗховныхъ, отх восточного православг^ жарко 
палиЭла. ^ Того и вофмъ вамъ милостаЛк пнАНЕ обавл- 
тисА потрева: тымжеЕ пожаром вВдамъ вх тоюжуь ровнолуь 
на васъ иЕ находити, котрыми то пановё ЛьвовлиЕ сти- 
снени сЗть, и надъ можность и\ь мко вачнмъ, а праве 
веВуъ в. м. оутиски на соб носмчи, кто тоё вачити \о- 
чЕТХ албо можеть. [3 том за влагословентеаъ и роска- 
ЗанЕдУь свАтЬИшихь, патр!арховъ наших, митрополитов 
архтЕПнскоцовя и вписвоповь си вов насъ АЗховныхъ, 
зачално в дрЗГТЕ тАжары ремень дЭховных на сов носитиу 
то всть,. церковное мЭрованье прекраснылуь  д’Влолуъ цар- 
скилуъ: Вл том ЖЕ си домы, на ПОМЕШКАНЬЕ, СБАШЕННИЕ 
комъ и домы дла цЕрвовныХо в школьных наЗкЪ, Хо- 
таАЧИ нЕ только вдованьЕемъ. матерый мертвых, ДрЕволуь, 
калуБньелУь и желЪЗомМЪ, акъ тыдуь варз6й то веть, на- 
Зками которыми сваАТал каболицкалм. апостольскам. цЕрБОвЬ 
Христова, нЕ только ме. згпорд'Вла алЕ Н ОБШЕЛУЬ АО ПОомОчи 
вАанл. наЗки повШЕХНОЕ. МОЦНЕ Принлла, то веть дЪтОкЪ 
ваших, и васъ самыхи, рЕКШЕ всю церковь в род Рос- 
ссколуъ, мкъ камфньЕМЪ живымуъ зъвЗдовати в союзомъ 
АЮБВЕ, МЖЕ Ко БогЗ н.о БАИЖИНАУЬ СвОНАЪ, 6ЖЕ всть пЕр- 
шал и вольшал заповфдь въ закон вожолмуъ, вратствы 
свАТИмМН совокЗинти, Такъ текь и домы ДАМ вДОБЪ, 


151 


сиротъ и вшеЕлАКН оуломны и’ недостаточных 41 - 
ДЕЙ и на пртимованье странных дЗуовны "368 46= 
ватин, Я до того ‘и Арэкарню ‘дла розмноженя грецвого 
| ГсАбвЕНского чгисьма, в потрЕВУ книг  ЩЕрКОВНЫХ н 
Школьныь  паЗбъ за СЗ м9 ие мал9ю выдвйгиЗАн.  Вото- 
пыЕ мк% вОДИАУЬ На ОКО ИЖ\ 34 ласкою ВСЕМОРВЩАГО В 
'Гройци  славнмаго. Бога’ ‘вс ты звышу речЕННЫЕ рЁчы 
СЗтк зафЗидовани ‘и привилейми сеймовкамиоть@го В: И. 
сЗтк ствержени. ”ЯдЕ до’ ск8ткз да зависти“ и’ нЕнавиств 
от всгАкаваго’ дТАвоЛа" и отЪ Зла ПрТАТЕЛЕ СЗСВдОв 
Свои; от ‘Котерюь ЗИЕВОЛЕНЬЕ, СТиснЕНА: сповлочаня, 
ЗИНЕЧЕНА  ЗАДВОрНКЦУН н СеИмовы\"ь ‘прав тЕрпАЧН ори 
и рЕчЕЙ на" свт ‘досконало показати трЗдно мог. 
Пришедшие теды Г предл: насле и овъ Брилос® Львовский 
вЗАЗчнона тать часъ” при’нась! ве ДАьвов, вратство @тав= 
ропигтон "ОуспентА ‘превлтыл Богородица; панове луннане 
ИАквовснтЕ ^ показавши предъ’ ‘нами ^речЗ самою так ‘поз 
трЕВы  абиые, мко ТЕЖЬ права’ привлейл, Звьиюь рЕЧЕННЫЕ; 
свАТФЙШиХ у ‘патрарховя наших” его К. ДА., лако тЕЖЬ 
Й ‘листы ар\ТЕОНСКОПСКЕ, И СвВАТОЕ памАТНИродка” нашего 
Гедеона 'Балавана, ‘винскопа” Аьвова’, Галича ‘и Валенца 
Подолскако, ‘ввсаруа” орон Вонстаптгинопольскаго данные 
ИМ паг то! Тросили  тЕДы нас авыемь И Ими 3 владЗк 
НаШОЕ ПаСКЫрскоЕ ОПыЕ и)” ЗатАРи, тАВарВ и потревы ЦЕр= 
КОБНЫЕ И 'ВласнЕ вов снасть” посполитые” АЗховнки нтв 
АЕСНЫЕ ПОЖИТКИ: астьреннмик — промыслонуь Свон ‘оемо- 
трилн,  влагословилио и до ласки ‘вовуъ Вашие” молостЕй 
Залецилия Ио а ПЕН ДЧИ ЕВ ТОАИЫ рЕЧН выУРН САЗШНЫЕ 
и приетойные ‘церкви вожом, ивефль В: ДА. `варзэ" потрёз 
вВЫЕ, / СВАТОВЛИВЫЕ п‘ пожиточныЕ ИреДСАВЗАТА НХ” ПОНОЕ 
ЗвЫШЬ рЕЧЕННОЕ ЗакожЕ си о рЕДКОвЕ"Нашни прЕложоным ` стар= 
шТЕ АЗуовные ну на то БлагослОвНАН н бУмМоЦННАНЕ И Мы 
БААГОСАСВАЛЕМЪ Н БСВ ихъ на то пнсьма вфчными часы 


15а 


СТВЕРЖАЕМЪ, СНАСЮ СО выШШЕ данною налуЪ отз. Бога, д%- 
ла стл звышл РеЕЧЕННая исправлмти, назидати и совершати. 
О шо просим отЕды в В. 4. всЪ\уЪ посполите, АЭховныхъ 
н кнажЖацщеихь, панскиуь иосвЪфтскихь, властей, и всЪуъ 
Христонменаты\ (ЛЮДЕЙ, и нсполНЕНТА ЦЕРКОВНОГО © МНО 
СТНВОЕ ,бАЧЕНЬЕ-И © в СПоможеньЕ, На так асные и вех 
васъ посполнтые потревы. Вгпдыжъ продковЕ наш т3- 
ТЕЖЪУ) ноды она всфотые звыишь речены скЗтки, мфсто и 
мБсцЕ спосовнЁЙшоЕ на, то Львовъ оусмотрилихмо выти, 
Проспамь, отдБлите. часть, нфакЗю змаетностЕЙ, своихъ, ко- 
торые отъ Бога маетЕ, ко розмниоженю. Хвали и ИМЕНЕ его 
сватого. ТЕК и одАА, СВОЕГО вн свои сынов. АЗшЕ- 
ВНОГО СПАСЕНА, КО, роЗмНоЖЕНЮ И ОБЪАСНЕНЬЮ. ПИСЬМА. СВА- 
того; ДАХ паб и вицвичена, дфтамъ вашилуь, тавъотЕЖа 
и дах обороны: правное н отт вселАБиХ иных орешкоду, 
БРДВИБЪ На ТО НЕ малого паКАвАЗ о есть _сАЗшнал . потрёва, 
Е Арте оподатн.. Шодвигн те оумлных очи. ваши, испол 
НЕ, Вратерско , лако члонки тла церквЕ Христовы; оусмо- 
ТрЪТЕс о ПотрЕВаХ ЗВ Ш преЧЕННЫХ №. вАасвых ВаЛУЬ, Н 
потолком вашим , пожитокъ и на потом приносачихъ 
НЕ МальИ у оумнАВТЕСА Сами падЪ совою , а, ОвАЧТЕ ‚БЪ. 0= 
трёвыь вБоторые то ск8ткомуь сЗть. вЪчноЕ памати. и до- 
Брого, вашЕПо иль ПолНОжеНьЕЛУЬ у оподаЙтЕ ИлЪ,3 нами 
ВЕСПОЛЪ: р8БЗ помоцик, ЗГАЫЖЪ ОНИ: ВЕ СЕБЕ самы 4лЕ 
всБХЪ васъу са особАНЕЕ сщЕрковь _Хрнстовз под ныншный 
а`Звласча, оплаканый, часъ  хотачи вогатити но отъ вшелА- 
КИХЪ ,НаВЗАНОСТЕМ. НЕБЕЗПЕЧЕНСТВЪ , бОроннтн, н ЗастЗоати у 
ЗА и ЧИдУЪ авы И. ваАУь прещедрьн но МнНАОСЕрАНЫЙ , БогЪ 
т8 за живота Мнрно ‘и; сиокойне ‘ма СЕМЬ исвЪтЬ МЪЗЕря 
войуъ прожить, а. по: смЕртиовъ сдЕНь, созда: СПравЕДАЙВГО 
н_ грознаго» даскавымуъ ино мнлостивылуь. ставитнсх. рачндЪъ. 


*) Отсюда польское: #14162, тутежъ (ту тоже), лкъ Чор1его изъ слово 
зетерт (топервъ),? / 


153 


По сеамь милость. вожАс и Молитва, Иашего, смирентА, дд 
ВОТЬ УвСЕГДа бо вами вратте. Я минвь. 

п Писаныово Аввов при ЩЕрКВИ СТодЕЧНОЙ СвАТОГО вЕ- 
АнкомЗченика» Христова Георг: Ата, по нароженью ТисЗель 
Христа; сына вот за\ю, Марта г. 

а древней книги: Львовского, братства. стр. 242—245 


1 


ХХ. 


`У/Калованная гратопха „Львовского Сшавропигального 
брашешва отцу Оеодору священнику „Уепенекво,- Бого- 
родичного врали ле изу.тена Свяшоонуфревского Мо- 

иаспииря. Иб0А года .Ноября 25.. | 


РокЗ рожества Христова ‘АХ мЕеана Мавр Ее дне, 


иВен кЗано, ау о. ХристВ , вратл › вратство, храма. О\- 
спе» пресвлтых, Богородица АеополитЕ, чЗючисл мы въ 
ПОвИННОСТи иТНтТорства СБОЕГО, и, ХОТАЧИ, БЫ ХБзла Бол 
Н саАЗЖ&, ПОБСЕДНЕВНАЛ (В. ЦЕРКВИ ‚БО: Й БЕЗ ЗаПОНЪ, И 
ПЕРЕШЕБОДЛЬ › ВСЛБНХ ОуставичнЕ, отправована была,  Маючи 
4 Звлаща, ©, продковь, своих певиЗю., стародавна пЕ прер- 
ван ю НАЛЕЖИОСТЬ, ОривилЕЙ Ау н. канонами ори женою на 
монастврецль, свой вратекиь, сватого отца нашего, Онофртл 
ставроиньгюнъ патраршесков: на предместью. Вравовскомъ 
и сЗдЗчн въ оуживаню п\ь, за оужитьемъ и вднномысА- 
ВЫДУЪ ЗЕЗВОЛЕНЕМЪ ВСВ НаСЪ ктиторовъ  прерёченого мо- 
настырца: ваагочЕстНва дАЭжаи, честна ТЕрЕА господина отца 
Феодора, свАШЕННИКА но ПрЕЗВНТЕра -ПрЕЗЪ, часъ ‚нЕ Малый 
нашопо (АБ еного, Львовского. Храма ОуспЕнТА. пресвАТЫХ 
Богородица: извралн. и, постановнан. всдзо» вго быти, насто- 
АТЕЛЕМЪ си. БОГОМолЩЕЮ , СВОНМЪ „БЪ, Храм В ВЫШЕ, МЕНОБа- 
ноль сватого, Онзфрта и вго ис} меНомЬ цаи. СТронтЕЛЕМАЪ 

20 


154 


всАБОМЭ, который вы пререинного” монастырца обывате- 
АЕАЪ мБннАсА до живота его преложнлисьмы. Я онъ ма= 
етъ намъ молитвы за мирное панованье корол^ пана на- 
шога, за’ вановъ радъ его; т3 тежъ и за насъ вратство 
ктиторовъ монастырскихь ‘приносити. Во первым и въ 
ектентАХъ поминаючи вселенского патрТарх8 константино- 
полского, поневажь прономин ин епорхти оного есть дуВст- 
цЕ и монастырецъ онъ ведАЗГгЪ правъ фЗидацщтен и приви- 
АТЕВЪ 6го, и подалисмы пререченом$З отцЗ @годор8 ключ 
отъ церквЕ монастырское, такъ текъ ср№вра сосЗдовъ ни 
аппаратовъ церковных, книгъ, рызъ и прочти ведаЕ 
спис8 и рЕстр8 его; х 


] Съ тымъ  докладомъ нано въ дарЪъ или’ вольное 
’ роздаванье н оуменшованье д8връ в оукладовъ оных 
всЁх рЕчЕННЫХ”Ъ церковных пан вы отдалене чого Боже 
суховай отъ м$етца того сватого ОнофртА, апн тёжъ от- 
Даллючи СЕБЕ отЪ оправдант^ ктиторского, и отъ дозиранл 
и завфдованА о вс®\“ъ выше реченны\ речах; алЕ только 
до вфрного шафованьл и оужнваньм вЪ потревЗ церковною 
съ примноженьёмъ хвалы вожоЕ и оукладовъ и мнлостынЪ 
ЦЕркви СЗАТОН, мко СВАТОВЛИВЕ вЁрномЗ свлшиенннк8 и 
ТЕрею БОЖМо належитх вшеллко розмножати \валЗ вожпо. 
Въ чомъ есть воврЕ дознанъ и досвфдчонЪы презъ часъ 
нЕ малый свлшеннодфиств8ючн при церквахл мсткихъ, 
церкви пресватыл Бовородица н свалтыхъ Тре СвАтн- 
ТЕЛЕЙ Олтарл. 

Я вслнвы тежъ отець Феодоръ мко то вывати звы- 
кло возванъ н вывранъ вылъ на станъ и преложенство 
БОЛЬШЕЕ ГДЕ ИНДЕ ПОЙТИ, ИАН вы Хороба ‘албо БТИ КОЛВЕКЪ 
СПосоБЪ  отёЗА8 вго МФАЪ вытн НАН вы што иншоЕ за- 
заходнло вго, теды повинен БЗдеТЪ кАЮчВ Церковные 
и оукАзды ВСАКТЕ Бр8ченые вм8, до рЭкъ Братства ЙькоБ- 
ского мЪфеткого ровнЕ мкъ ‘взлдлъ отЪ вратетва зновз 


155 


ЦЕаАВ н СПОКОЙНЕ ВЕЗЪ ВШЕЛАКОГО ЗАстьА си пр8дности от- 
дати. `Й иначёй завшЕ на м%стци томъ овёцный. вЗАЗчи 
ако ОТЕЦ съ чады свонми дЗховными, акъ ‘ЗвыкАЪ чЕст- 
НО ЕЪ ВОМЗНИ ВОЖОЙ, СВАТОБЛИЕЕ и вВрнЕ, Нд д\а^Б сый 
вЪренъ да и надъ большими отА влаАНКН Христа поста- 
витсА и десныхъ столнТаА сподобитса, превыватн маеётъ. 


Придаемъ тежъ пото еше ижъ нЕ вЗдЕТЪ повинЕНЪ 
отецъ @годоръ завЪдовати и старатиса © поправё м3- 
ровЪъ церковных, плотовъ, КЕМИ и проч, уива вы што 
3 довроЕ вол СвоЕЕ длА памЕТКИ и славы СВОЕ мМстиЗ 
том сватом8 привЁдовати;, надати и примножити хотфлъ, 
то емЗ волно БЗдетъ. ЙлЕ съ повинности ктиторства и до- 
зорства своего вратство сами сваты\Ъ мнлостинъ омдЪ- 
АЕННЫ\Ъ на оправЗ церкви и кгрЭнтовъ церковных о ВСЕМ 
завфдоватн маютъ: до ‘того вшелакал оборона, и заст8па 
кгр3нтовъ монастырских и самое церкви и НастолтЕлА 
ВЕ и вслкихъ персонъ, саЗгъ церковных оучтивыхь, на 
Афстци том зав домостью `вратбкого  жнеЗчи\ь вратств$ 
самьм$ мешанолуь Львовскилуь , ако ‘ктиторому › реченного 
монастырца, отъ вслкихъ наездов\ и  гавана, належати 
ВЗдетъ, 

— _Й вели вы теЖъ, которад Колвекъ сторона и персона 
тоЕ Застановленье взршити ма и ЧНАУЬ БОЛвЕКЪ ОУБЕАДШИ 
сл на воды н смЭшеЕНЬХ па мфетце тое, или отдиранья и- 
ковын чинила, таковым ПЕРВОЕ отАЗчЕНЬЕМЪ и муБстца от- 
ДаленьЕмть, а потомъ и прокллтствЗ, веЕДАЕПравилъ н при- 
ВНАЕЕВЪ ОТЪ свАТЫХЪ патрГаруовъ мести наданныхъ от- 
данкемъ, каранъ выти МаЕтЪ; але нЕ на КААТВЫ, АЕЧЬ на 
ВАаГОСЛОБЕНИЕ Заслг8ючи, на вс преречоные речнои  оБо- 
вазки, чистою совфетйо и независною дЭшею.  Госводинъ 
отец @еодоръ, хотачи отъ Спаса Христа оумиленный 
голосЪ слышати, придЪтЕ ‘по мн вен троЭжАающинсА н 
ОБрЕМЕНЕНЫ, и 43Ъ покою васъ, зеаволнАЪ, но трЭждатиса 


156 


всею ‘дЭнис мно БовЗ уса нечЕлов' кам равотаючио вл, прЕд- 
реченне м” Чланастьфий овЕЦалиь. оо Черо в сепо с ви ПвЕСПОМЫ 
иже о Хрнег6 врата“ ератетво храма’ Оуспеньых пресватых 
Богородица” А еойбАНтЕ ‘вдАЗАИЕ ОЗАЗчну и она ВСК МЕ 
нованное `постановиЕнкй едюстаНне о ЕЗвоЛлИивШе 2 ХОТАЧИ 
авы То’ ТАКИ и О Потом ОНТ НЕПрЕМ НЫЕ ПВО ВОВ 
Атас заховано: выло: доскнипм евонин вратонихль вы в - 
чн%ю памудть то заппсати казали рок! лаХА  мсаца, Мо 
ЕМЕрТАСКездчА. Гу итроа } виза 1 
Затым и иные доходы то ‘есть приходы ‘што’‘ари\мо= 
дАтт на Кожи ыы Ао ‘вратства? писати" всть г потрёвнат 
р т Васина бистафтевич: 
Изь древней книги Львовского братства стр. 409—411. 


т хжих, и 
Роспись граночаль. изданным плакго дутовными, явЪ 
лерсвими овластя.ни .в® пользу. „Львовскаго,. Сигавро-, 
пигзальногобрапства и Сеяшо-онуфрейского. „нона- 
сшыуря, натодящигмся ифбкогди в% артивб упомяну- 

иг0го. Сшавропиального бреиства. 


^ Скрина вратекал с привилеяали.. 


-то Вю ый вожам аф% второго, ЛТривилей, 3, оунти, иа- 
Даны отълкоролл / Жнкмонта, ЯвиЗста, „котором свсть, по- 
чатокъли И и сн о дми В аминь у " а 
1Р`0.к8 +5 четвертого. «ИриывилЕй Ренрикагкоролм 
конф рмащия того’ гиривилем “ Жикгмонта: „Авг стало вм ЖЕ 
начало Генрик де кграц та. г у Г 
и рока $0 бЕмоно. ’ Иривилей королж лена вов 
фирмацтл ^ тогожь привилел ° Жикгмюнта .ЯвгЗста» @мже 


начало: Отефанъ деБоктрацтя: 


1571 


; Рок «45 ос мого: Декреты: коралл о СтЕфаца > на 
край: сна вы Паратаркть ‚ ем же начало 0 @ тефалиь ДЕ 
кграцтА. с: ЭТИХ зн | 

ор ов изи фин а. ПривилЕй а Ж нкгимонта "а кролдснароЕ 
довие р скол чикодливый Ма пен привВлвй Я икримонига 
г кролл конфравилл: оо1 ол ыт ь ЗмНО м 5 


‘и Шривнаех манастырца, сватого. Онзфрта, : 


Привидецм”” малый 3 зав беистою печатью’ ОтЕфаа 
Дропаиа миранииа  Аквовского ‘па монастырь свжтого! 
Оф: ее Е 14690 маи 
о окз 48 ШЕСГАЕСАТОГО, ФмЗжЕ начало: Носъ Ян: 
дрЕась Одровонсъ. (На стран о Тьхь вон: 
НБ машу, ‘ПривилЕЙЦОВУ. к 

1 Рок 438 ДЕВАТОГО. Сана ЗЪ Заз 
ву систою, оЕчаткою отъ королА ВазидуБра а вол 
Дропаповы. ‘ . . 

РокЗ а осмого падесятж. — Привилеиь зъ 
зав всистою ‘ПЕЧаткою" ‘© ‘кЗпно огорода” подля ‘манаётыра: 
СВАТОГО ОнофртА. В м9же начаао: Станислав ДЕ Годецк, 

Рок аф Авайцать второго. ИривилЕЙ кролев- 
ский Жиокгимонта крол^ на одазшенл чиншЗ том ‘огоро 
Дови ‘дванайцети! грошей презъ ‘ро36$ вЕлможного кнАЗА 
Константина ‘воеводы ВТевского кпАжатЕ" Острозёкаго: 

_ Рокз Заф двадцатк ЧЕтЕЕртаго: ^^ Привилеця 
зъ завфенстою печаткою Тогожь Кора Жимовта стаз 
рого на одпЗцина Е ая ‘ироВИ томе ‘огоч 
родевь, и } 


ооатртаршйе `привилЕХ нашел на. врафелао. 


РокЗ зафИ шЕСТОГо. Привилёй фЗнАЗшь отл, _свА- 
тйшего партр’архи акима велика _Янттох Та на вратетво 


158 


Львовское, котором начало: Тоаким\ милостпо вожиню (по 
р8ек3 писанъ). Оу него сЗть три печати. Первал. Годкил\а 
патр!архи; вторам Перемен патрархи; трета^ ДЛиханла 
ЛИнтрополнта  ВГевского. Притолуь тЕвь привилено всть 
оривнлей по арабск} пнсаный власнал. р3ка Тоакнма Патрг- 
арха и оные м%н8ты”) до того рокЗ належачие. 

Рок} лафй дДЕВАТОГО. — Привнлей Теремел патртархн 
Константинопольского потвЕржЕНА ‘на вратство ис прив%- 
снетою печатно, оувеЕСЪ по кгрецкЗ пнсаный с. Константи- 
нополл. присланый. И листъ до владики Болована по грец- 
к} писаный, Боголювезньый впископе оувТИче ненавистник 8 
доврЗ, осзженый; и фостикЗлець д6нЗтъ што сА о ТомЪ 
рок5 дВАло. 


Рок лаф ДЕБАТАЕСАТОГО. Привилёл ДВА ТЕрЕМЕИ 
патртарха рокЗ хафйн на вратство одинъ, а на манастырь 
оденЪ ‚с привфсистими пЕчатьмн, по грецкЗ писаные р8кою 
вАасною Теремен патр!архи (власный декретЪ рокЗ лафч). 

РокЗ лафч. Привилеве два отЪ, соворЗ БерЕстейско- 
Го, ОДЕНЪ па вратетвомъ, а АрЭгТИ на манастырь, съ под- 
подинеы р3ки ЛЛнханла ДАнтрополита и вов владикъ. 
Поодной пЕчати, зав систихъ, но монЪментовъ фасти- 
БЗлЕЦЛ. 

Рок лафЧ пЕрвого. Привилёй митрополего пир! ЗАЗ 
до Львова с контроверсти з Болованолуъ сталъ сл, съ прн- 
вфсистою печатью, вмжЕ начало: Смирене наше вЗдЗчи 
намъ в митрополии Галицком, се здЕ въ Львов церко- 
внаго ради и вратского исправлен”. 

Рок} того же. Привилей вторый тогожЕ час» стал- 
с^ при митрополит о посвАшению церьвЕ тр Свлти- 
телЕЙ. @иЗже начало: (ПринесесА в домость нашем сми- 
рЕНПо въ градъ ВиЕвск!И столечности вашем. 


*) Мшиба; зейрвиш ргнаагний , ехбгасваш. 


159 


Рон тогоже и час8. Привилеецл дл ЗНЕСЕНА 
сеВсцъвих людей на. манастыри ‘мешкаючихь, с прив - 
систою печатио:” @мЭже начало: БЗаЗчи нам на СЕЙ ‘часъ 
въ митрополии нашой Галицкой во град Львове. И фас- 
тикЗаЪ листов въ томжЕ рок Ча. справъ и БАХ одъ 
владикн НАНЕСЕНЫХЪ. 


АЬнты и листы вфдъ Голыгорскихи в, Галицкиу 
оурадовные въ тымже рокЗ, Ча. фастиколъ осовный. 


Рок8 тогоже. 94. Привелиць аимтацй сЗдЗ БЕрЕ- 
стШекого мкЪ вод ДЕБретомъ заховано владнк8 Балавана. 


Рока зафч втораго. Привнлей конфрмацти кро- 
левской на братство ДьвовскоЕ вмзжЕё начало: Сикгиифи- 
камЗст, презентивЗ съ пострисъ. Съ поданесамь р3ки’ кро- 
ЛЕВСКОЕ и СЪ пЕЧАтио привфсистою н подкапцаирого. 


Рок тогоже н час3. Ирнивнлёй на манастырь кои- 
фЪрмации кролевской, вм3же пачало мкъ и першом8, и 
фастикЗлъ мнызтъ справъ Балавановых\. 


Рок$ лафч, чЕтвЕртаго. Привнлей декрет8 на ко- 
НЕЧНОЕ ЗВЕржЕНА владики Балавана Львовского. И дрЭги 
ДЕБрЕТЪ на ЗВЕрЖЕНА 6го. И листы выкллтые. И фасти- 
КЗаЪ розмантыхл справт, 


РокЗ лафч осмого. Привилей короля Жикгмонта 
трЕТого, нзмЗрованл церкви през Господарм. волоского 
Теремею выправаиный съ привфенстою печатью, ем же на- 
чало: Сикгнификам8 съ презентнв$ съ лытернсъ пострисъ. 


ДАистъ на паргамин отъ сватфИшого ЛАЕлеттА патр!- 
архн ЯлександрИского съ подпнсомъ р8ки вЕЗЪ печатн, 


Рокз отъ сожданГгл \зрн. Прнвнлемй отъ всего 
трон} н отъ патриарун киръ ДЛатоел церквЕ вселенскаго 


160 


Вопстантинополкскаго На Отавропигтонъ Храм „ОуепентА 
пресватыло Богородица возАьвов!, ‘съ пЕЧАТИЮ пиривсн- 
стою ‘на слов: дрЭкован1ю по: грецк8  оувЕСь. писаный, 


Мембрана паркгамиповые и пап ровыеЕ от митропот 
Анта ИМиуанла Вогозы пред остЭплайемль ‘ар пов роные 
вратствЗ Львовском нЕ писаные. 


Привилееци отъ митрополита ДЛиманла Коли ВЫлЪ во 
Львов 'БогодвленскомЗ вратств$ дано: “ 


И иншихь  фастикзловъ. сЕЛНайцать, справъ, розма- 
нтыхЪ: 


Листы, ‚оучительных н оутвержемл Ставропгтамъ, 
отъ  розныъ, по имени сваТЬЙШИ и блажЕННЕЙШИХЪ 
патрарховъ, ца папёри пнсаны \Ъ всфуь (кроме протолко- 
ваны\ Гы 

РокЗ захн. СтверженаА правЪ и привилеовъ вратства 
дАбстцкого "Львовского на паргамин” 3 пёчатйо привсис- 


‘тю п 3 подписомт рЭки его ‘милости Господина отца’ @в- 


ста! 'Тиссаровского епискойа Львбовскога нарЕЧЕНИОГО, 


Лист ВЕЛИКИ лап ровый с впископа? Львовского. ‘оичи- 
ТЕЛкНЫЙ! Бо вс” Христтаномъ. 


ЦарЕй ‘в велики) БнАзЕй ДАовсновскихь Феодора И- 
вановича и Дмитра Ивановича, до" вратства ` Аъвовского 
присланыегансты..,. Два, 


Старых ‘и давны\ Терем свАТфИШаго патртархн 
ЛИСТОВ. 2..2: Каной а " С 


Ивзъ’ ‘древней ‘книги’ Львовского «Ставропийского ‘брат- 
ства ‚отр. 882 З87 1.) Я 


$ 


161 


хжх. 


Духовный ' завбищ ероститонаха Лоила игутена и 
основишеля Прехжовекого ‚тонастиуря: 1638. года. 


Во имл Отца и Сына и сватаго АЗха аминь. 
Нехайсл стане к вЪфчной памати. 


Изъ равъ ШисЗет, Христовъ Тонлъ стареця, по влагода- 
ти званный Теросухимонахь фЗндаторъ игЗменъ монастыро 
надъ Бреховом\ вЗдЗчого, овитилей ПреовражентА Господа 
нашего Фисдет Христа; и свлтаго архТЕрем чЗдотворца, Ши- 
колал, На потомнЗю речи моЕЙй памлть, авы тыл\уь доско- 
налЪи справы отъ Вышнего дЕсницы Зачатте совЕршЕНЬ- 
ства пр!млн выраженлму  оитвЕрждЕНА  (прумли) пнбьмЕНЫ 
нылУь, ДАЛА вБдОоМОСТИ и паказанта, невфжеЕстЬющиуь въ 
АЪта вБчныЕ непоколенмо п нЕ порЗшно отъ ве въ, о= 
ИИТЕАИ СЕЙ ЖивЗщинамь, и спасЕнтА  жЕЛающинать , влмедови 
и Хранены вл) во вседуь; сего ради изволисл н мн мно- 
гогрши$ и непотревнЯ господню ‘рав Теросхимонах8 Тонлю 
ни игЗмЕНЗ и начальник», во влагодати вот фЭндатор$ 
ОБИТЕЛИ СБАТЫХ монастыра надъ Вреховомъ, и сподовль- 
шфмисх чинЪ аНГЕЛСКТИ ОрТАТИ, БАаГОСЛОВЕНТЕМЬ И ИЗВОАЕЬ 
НЕМ ВОЖТАЪ, ОТЪ преосвлАшеннаго ‘его мназсти архТЕПнс- 
копа ДЛонЕмвасиского, и отъ тогожъ взавши  влагосло- 
ВЕНТЕ, тАКЪ тОКЪ въ БозВ превелевного его мнлостисвпыс- 
копа Львовского, Галицкого. Ваменецкого и прочая, Теса- 
ровекого еремиь, взАавши” ваагословенте. отл. ‘ово отых 
СВАТИТЕЛЕЙ, СЕГО ради церковцю” мал ю, тылько двох вра- 
ТИ, ААББО ДАМ ШЕСТЬ НаЙБоЛьШЕ, д За ИЗВОЛЕНТЕЛАЬ ВСЕМИ 
лостиваго Бога вратилаь примножающимея числомЪ. два- 
НадЕСАТЪ, н дан, ‘соградих\‘ церковь вольшю’ прёсв = 
тАзго Иреовражетл Господа Бога н @паса ‘нашего’ несть 


Христа, и СБАШЕНЕ приемшелуь тогожь храма Преовраже- 
21 


162 


нА Господна, отъ его мналости митрополита ВТевскаго. 
Тажъ н 3н068 За БлагословеЕнтелуъь его милости ар\ХИепископа 
Втевскаго Иетра, и За вАаГОСловЕНТЕМЬ @пнсвопа ЛАьвов- 
ского, соградих дрЭг8ю церковь и сватаго оугодника его 
архТерарха в чЗдотворца МЧиколал, Благословентемъ и по- 
СП ШЕНТЕЛЪ ВОЖТЫМЪ, ОСБАШЕНТЕЛА ЩЕ свАТЬИШИХ”А пасты- 
рЕН, восточным ЩЕРКВЕ, ий СВАТИТЕЛЕН вБрныхъ и нато вла- 
ГословЕМЕ  сподовльшЗмисА отъ свАтЕЙшШаго  вСЕЛЕНСКАГО 
патр!архи Вирнлла, пастыраснашего зверхнйшаго. Став- 
ропгн, авы могла ОБИТЕЛЬ ‘СТА свАТах 34 Благословень- 
СТвОлиЪ пасТырЕЙ но свАТИТЕЛЕЙ в Бриыиь восточных - цер- 
БВЕ ВЪ ПОКОЮ ПрЕмЕШКаты, вез ‘вшелАвой тЗрващи, по- 
ТВЕРЖЕНТЕМЪ ЖЕ ПРывилеЕЙНЫЛУЬ  СЕЙМовНЕ ВА рокЗ захле, 
намсн ших о кролевъ их милостЕЙ свАТОЙ паМАТН ролл 
Жигм3нта, аснЕ освАШЕННОГО ‘нашего  милостиваго пана 
Владыслава;, ча поданый на То КОНСЕСЬ,-аво пОЗвОЛЕНА ОТЪ 
СВАТОБАНЕОЙ ‘ПАМАТИ  дЕржавцовъ Врёховскихь, ведьмо- 
жнаго его мнлости Станислава  ЖолкЕвСКого , ГЕТМАНА ВЕ- 
Анкаго коронного и оурожонного Навла Болковского со 
веб ми приналежоостлми до того монастыра надаными, и 
въ права\\, луВпованию\\ь описавыми. ДосгигшЗ ми до ста- 
рости сем гаЗвоктА, и сподовльшимием влагодатио Госпо- 
ДНЕЮ отл. НЕБВИТА во БЫТЕ орти, и видЪти нЕ надек- 
Ано недостоинкств? моЕм8 толикТА ограды Богомъ наслаж- 
ДЕНВЪ старцевъ, ихжЕ нмать обитЕЛЬ СТА до ЗАВ, и ихъ 
ЖЕ да сохранитъ” держава ‘вышилго отЪ вслкаго навЪта 
сопротивна нЕПорочно и ‘ненаршно даже до втораго при- 
ШЕСТЕТА 6вго ожндаюци"ь  превыватн влагочестно, во пра- 
вославти сЗшихъ, о ни\х% ЖЕ НЕ Мало ПОПЕЧЕНИЕ во всм АНИ 
живота моего имВхъ, давы ни едино отъ паствы, овец 
СН\Ъ погиБЕ, но воБмь трЭждающнахть СА, Бо ОБИТЕЛИ СЕН 
спасентю` дароватисл: и нын наконец жнтТА моего; оста- 
ВААЮШЗ Мн Мирь СЕЙ, плача достоНный и МНОгОМАТЕЖНЫЙ 


165 


и грАдЗщЗ ми предъ пелицелеБрнаго сЗдТю, о сЕБВ и о 
паств СЕЙ истАЗанЕ прАТИ, нвОЗМЕЗАТЕ по дломЪъ мо- 
имъ отъ вышнаго оуслишати, иргАхъ во оумъ мой, дабы 
талантъ сей оувБренный отъ Бога нЕ токмо цфло совлю- 
СТИ, НО И ИО ОТШЕСТВТИ МОЕАУЪ. ПаствВ СЕЙ отцЕМЪ н вра- 
ТТАМЪ, при ОБИТЕЛИ ‚сей сЗциимъ, ДнЕСЬ и потом8 вЗдЗ- 
ЧНМЪ, ВО СОБЛЮДЕНИЕ нЕЗАЗорЕНИо, предати во вфчных ро- 
ды, стл заповвди АЗховных. во нишей по рлдЗ опи- 
санным. 


Нервов. Ч игь  алво ‘порлдокъ описанный, на онъ 
чась, въ Ато ‘госиоднЕ за\АЗ, въ пАТОБЪ” СВЕТЛОЙ НЕДЕЛЬ, 
ВЕСПОЛЪ 0’ Мною сЗщиамь,; © Господ преставлшимел вра- 
томъ влажной памАти Теросуимонахолуь Сильвестромъ, 
наду стниколуь на тотя часть овЗдёчнамь  мопастьра о СЕГО, 
и сопосп шником и сообецииволуь о монауь ^ зло слювна 
мыауъ, вгоже’ Бога дЗшз да вомБстить въ царствЪ нЕБЕС- 
Ном со извраниыми, неразормю, но оставлаю и во вов 
Прежде ПЕЧЕННЫХ заповВд! потверждаю, еже сэт. сТАз 
нсповВдантЕ православным истынныл вЪры, свАТЫХ Совор- 
НыА, апостольскА ЦЕрквЕ, восточнаго  влагочестта, сам м 
Богом преданным заповеди, и сватыдуи вогоносныимн от- 
ЦИ СЕДМИ ВСЕЛЕНСКИ\"Ь соборовЪъ, оузавонненным и’ сутвЕрж- 
ДЕННЫХ, ежесмы пргахолуъ во сохранихомь, и несЗмн- 
НОЮ ЛЮБОВНО  испоБВДАЕЛУЬ, В НЕЛУЬЖЕ БО СПасЕнте наше всть, 
и вожЕ пршдЭчого вк живота вчного сподоБитисл ча- 
вмъ. Со инфатъ всфамь стронтелелуь, отцемъ и вратамъ 
АЗховныйть во овитили сем по насъ, и ‘днесь сим нЕ- 
ВрЕЖДЕННО и цВло ‘хранити, свАто’ совлюсти и вЕЗЪ прёт- 
КНОБЕНТА вСАКОо превывати преподаелуь и зав щаЕмЪ, даже 
до второго ‘дна пришествгА. Господнлм. 


Второе, = Всмспреданная ЦеЕркБН це отмВыннЕ захо- 
вати ТЕремонаснов млонаси и причетьици, сЗцин днесь и по 


164 


СЕМЬ ВЗДЭЧИЕ, при СЕЙ СВАТОЙ ОБИТЕЛИ, 06 ометавЗ и пра= 
ВИАОМЪ СВАТЫ\ Н’ БОГОНОСНЫ "$ ОТЕЦЪ, И СБАТаГО ВЕЛИКАГО 
БасиатА чныЪъ и санъ иночесьИИ, ‘да содержать життЕ свато 
Н ЧЕПОрочнЕ, аНпЕЛСкНАЬ ЧИНОМ ПОДОВАШЕСА. да проваж- 
ДаютЪ, ОБЩЕ ЖИТИЕ ИСТИННОЕ, НИЧТОШЕ СВОЕГО, а ве цЕр- 
ковных совран!^ имущие, пЗтЕм ТВ ИЖЕ АНЕСЬ БлаГбДа- 
Тю БОЖИЮ СОДЕрЖИТЪ ОБИТЕЛЬ СвАТАА, 6ЕЗМАСО н масло- 
мАНиА, Да хранитъ, и постническо спастисл хотАше, ‘да 
пребывают лювовмо и честмо дрЭгъ дрэга почитающе, 
ВЕЗЪ реншА в мрости, ‘отчдждающесл  всАком нЕНАвисти, 
и’ зависти, тайномденА,, лихоиманта, и ПТАНЬСТВА БЕЗЧИНЯ 
наго, вогомерзскихь дани, сваты и нЕПОорочны да БЗАЗТЪ 
БО ВСЕМ Сан свом, оно даснЕ дЕрзнзтъ  преходити отъ 
м ста сисъ овители монастыра сего, ца мМЪсто иное. Яще 
во кто таковъ ‘авитсл подоваетъ сего обаНЧАТИ ТрЕТИЦЕЮ, 
да накажетсл: ме ли ЖЕ въ чЗвство нЕ восхошетъ прити, 
пПосАзшантА. непримети, и паки веовратитеА. ОТЪ СВОЕГО 
злого. оумышАЕНТА, изгнанйо таковаго ис наказание треёт!- 
вауъ предати, и ктомЗ оужЕё да нЕ приемлем оЗдеТЪ, на 
поль 33. инфмъ  враттлмъ.: ^ Шисан во’ речЕ: всмваго 6ве3= 
чинно врата Ходмша,; ^отрицайтесл.  ПовниЗюциИн ЖЕ сА 
послЗшае повинное ‘стар йшом 8 извраннол\ $, игЗмен8 отл 
врат! во сазиренти да отдают, и во посаЗшанйе вслколдлъ 
да превдзтъ, лако истниньиг равьигосподни, во образ’ сЕмль 
са 043 Господ3  повинзющисл. — Пакости жЕ отъ ниЪ\уъ 
врат приключаюцинся терпеливно данослть; дрЗгЪ др8га 
СОльА СЕБЕ ЧЕСТНО творлша, и дог отъо дрЭга. прощене 
прЕмМлюше, ‘от% о монастырао исходити (без. благословен 
стар йшаго ‘ниже стопи  вдиныл да не дерзаютъ,  Ста- 
рЪйштИ же врат меньших да че пренеорегають, ннооу- 
караютъ, и просто реши, да нЕ зневажаютЪ, но ако вратйо 
прискрнюю лювовию да наказЗютъ, прегршентА ов)" про- 
фаютъ нев жества покрываютъ, да и сами такождеЕ про= 


165 


ЩентЕ отъ Христа Бога полЗчатЪ, и зваию своЕм8 от 
Бога достойны да уодАтъ. 


'ТГретев. @лекцтА, альво вывыранл старшого иг меЕНа 
такождЕ и наместника по скончанйо житТА моего, на кож- 
дый рокъ во дрЭгИН день, сошестыА свАТаго ДЗ\уа да вы- 
вавтъ, симъ образомъ: отцн и врат всё едивод3 шно, 
вдипогласно и единбмы бусты 3 посродк$ СЕБЕ м5жа чЕ- 
стна (по апостолЗ НавлЗ) непорочва АЪАОлУь и словомъ 
предъ Богом, и людьми извствованиа, лЪты нЕ млада, 
Но СОБЕрШЕННА разЗмом и возрастомъ, и искЗсна (лавы 
ину оуча самъ неключнАь пребЗдеть) собранном плуъ 
въ церкви во молить и призиваши дДаровъ паракаита, 
оусовЪтовавши изврати, во первых старфйшаго игЗмева, 
тажъ наместника, поселмь полатника, Таже еклезтару8, н 
влекымо тЗю да кончаютъ, овранниике, аЕё вЗдЗтъ влаго- 
Згодни, и обитель сватЗю добр стролше, вратйо опразомъ 
и варю исправлАти, да тако пребЗдЗтъ старфишинств$- 
ЮШЕ на дрЭгТИ и на трети рокъ, и на инные ^Ьта. Яше 
во кто хошетъ (по слоаёси Господню) выти отъ васф во- 
АИ, да вЗдеть вовмъ сага, аще АН СЕ избраннйг ыЕБАЮю- 
чими мвАТСА, ОБИТЕЛЬ СБАТЗЮ п вратйо не добр правмше 
оуставомь и законЗ престЗпвици разврашающе дрЗгъ’ на 
дрЭга, таковти и прЕД\ СОВЕРШЕЙТЕЛУЪ единаго Ата по с0= 
вт воБ\Ъ врат отъ старбишивства да нзверженни с3= 
АЗтъ (по словЕбн Господню): ашЕ во соль опЗлЕт, да чим 
осолитем, и во онф\ место Инны Строителей сов да 
извЕрЗТЪ и плодЪ МНОГИ! СОТвОраАТЪ, п НЕВА НАЮТЪ СОБ 
стАжЖантА церковная, но`всЕ выти манаетырл н всА вебе 
сова, Стар шт игЗмень правитель ВЭдеТЪ все ориигЕЛи; 
нам етникъ и брата оБывраный  соворне спосяшници и 
СопомагАТЕЛИ 68 да ВЗАВть, и отъ стажангА церковнал 
и влагалища, авы ключь пали, в полем совтом 


166 


иЗжаных потрёвы всёго монастыра и врат! промышллюше, 
и НИЧТОЖЕ © СЕБ нЕ твОорАШЕ ОсОБЪ, но о вСЁХЪ всА 
овше. Полатникъ же овывранъ вЗдегЪ соворнё за сов%- 
толуь ВСЕЙ Брат! ва то искЗспый, исправллАй полатз и 
потревы трапезных за совфтомь и повеАиИемх стар№и- 
шаго игЗа\ена и палуБетинка его оЗдетъ н соворныхЪ вра- 
тт, @клестаруь же за влагословентель стар Ишого иг мена 
таБождЕ соборнЕ обывранных”ь братй! совЪтомъ овывранъ 
Аа вЗдЕТЪ па то искзсный, такожде и оуставникъ строли 
по чином цервовным влаголЬ ие ин о’иТе церковное, о\- 
става влюститЕль, и стАжантА въ церкви сЭшаго присный 
Хранитель нЕ оусноный вЗдеть. "Тм ЖЕ на всаКО лЁто. 
прежде времМЕНЕ влекыти влагалище на\Зций и росходъ, тво- 
рАШТИ отвБтъ  альбо рахЭнокъ приходов и росходов\ 
веБ\Ъ по исписаннымъ на то реестромъ предъ четырма 
Братиг и при игумен да сотворлюта, и АнчвЗ правлейтю 
СВОЕГО да отдаютт. 


Чежтвертое., Я нжъ влагодатйо вожею манастырь 
СЕЙ насажденъ высть, прёзЪ МЕНЕ иедостойнаго, во славЗ 
Господню нЕ оустающею, и на ХотаЩИАЬ спасТисм В НЕМЪ 
Брат многих, ацё единаго, и ие длА единокровиых 
монхъ, но веб хотлших ведаЗгъ заповЪди Божией жи- 
ти, и спасента окелающиуь. но вов овше врно во вла- 
гочЕСТи единомысльнЕ живЗщи”ь вратиь; сегожЕ рады ип- 
МЕВЕМЪ воЖТнАУь зав щшевАЮ и страшливымъ сЗдомъ во- 
жим грозаАчи напоминаю и приказ ю, вслком» развра- 
ТИТН ЧНЫЪ СЕЙ ХотАШЕМЗ в суставы монастырл сего, наН 
стар ишинства самоми"нтЕлуь прагиЗчол\З, иАН вины ради 
единокровных, влижайшииуъ сЕвЕ самовольнЕ До ДЕРрЖавы 
ОБИТЕЛИ СЕА, и ЦЕрковныхь совраши, и просто реши, спо- 
совомъ ‘дфдичнылмь, ‘ослинфти бусиАЗючем», нАН инылуъ 
аковыи\уь спосовомтъ прёвротнымъ сев вынайдовати, да 


167 


вфсть таковый, ако паг9в8 вЪчнЗю со Юдою ин сатаною 
во геениВ наслдитъ, и таковый помысливки сте неправое 
АВло совершити, во скор да отпадетъ отъ ‘части отец 
и врат, еднномысльно жив ши. Богъ во богата сый 
во милости насади вннограду, сЕй (а цЕ азЪъ недостойный); 
Хотл нашего спасена во Христолюпцевь, во милостын в: 
той самъ понЗди совершити д%ло сте, ограды монастыра, 
аще нЕМОЦиЬ недостоинства моего, тфмже нЕ вЗди то во 
врат! обфежитЕЛЬьНыХь и едином дретеЗ ющи во овнтЕли 
СЕЙ, и ничтожеЕ своего пмЭших\, о таковолиь развращентт 
что помысанту., опого ради Дфдицтва вчнаго царств!” 
НЕВЕСНаРО. : 


Плтое. _ Отарёйш! иг мень днесь и по сеуъ 6в3- 
АЗчТИ, такжё и намЪфстникъ его да ие вдинал стоны ногъ 
отъ монастыра СЕГО нЕ творить, кром никовл нЭжАных 
потреБы, н за совтолуь воБ\ь вратИ, во путешестви 
Ада НЕ МЕААИТЪ, но сИфшно ко обителью дл возвратител, 
смЗшенА и соБлазненА инЪуъ врат. 


ТИ естое. СЕмЗ завшанио и чинови  вкншей опнса- 
ном\З, конец чиначи, оусмотрительно сыти и полезно оби- 
ТЕАН ТОЙ СВАТОЙ мню ради приключающихся, отъ всюдЗ 
уВдъ и напастей н наефтовъ всакиХ\ сопротивны"ь по 
АВИсТвЗ ДТАвОЛюЮ, мко ла помошъ во врЕМА СКОорБЕМ по 
Господ КБозЁ, и пречистой его матёрн, овитЕлн свАТОЙ 
и вратлать въ ней обр тающимел днЕсь и потом вЗдЕТЪ. 

Сего ради прилекно молм привелевного въ Боз% ар- 
ХИепископа митрополита Петра такъ текъ ин ТГЭлевичовъ 
Боютинскихъ пана Павла п пана Семона. Втымже и вла- 
городное вратство Львовское л\ецкое, храма ОуспЕнТА прЕ- 
свАтыхл Богородца, такх тежъ и Савчака и маранина 
Жолковского пана Тоанна, мко влагодВтЕЛА ОБИТЕЛИ СЕЙ, 
такъ въ початьз мкожь и до ДнЕСь во всакнуъ потревах\ 


168 


ОБИТЕЛИ. нашой ‹ ратЭнкомуъ - сЗАЗчого иски том8 тыжъ и 
пречиеъ зъ вратства. Жоакевсного, мко влагод тели оби- 
тели. пашой сувогой, Боголуъ. насаждениое и сватИшими 
восточными патртархи влагословенное, всв\уъ обще днесь 
п по скАмь вЗдЗчи, во правосланйе сЗци"ь, ктиторства 
ПОПЕЧЕНТЕ о обитЕАН Той во всаБихъ  иЗждахь помоцию 
пртАти, и нЕ отрёченно быти: ихжЕ во овЪшаНе оусЕрАТА 
сувфдавЪ, ХошЗ  всако, да пактожЕ отЪ врат мон, 
АНЕСЬ в потолмь, СЗАЗчинуъ ‚ противенъ сел вЗдеть. Ош 
во НЕ токмо во в'ВдаЪ. сопомагатЕМЕ сами совою, и со- 
вто Свон ОТЦЕЛМЪ и БраТТАМЪ. ОТЪ АЮБВЕ СвОВА п 
ради спасентА своего, и мзды вфчных БЗАЗТЪ, но и тА- 
готЗ въ дозорств наБти и вслкихъ изжныхъ потревах ль 
ОБИТЕЛИ СЕЙ пособствовати и того сл ни отрицали во оби- 
ТЕЛ СЕЙ обр тающихь сл. О ‘рызници, и одежкдахъ 1е- 
Рейскихъ и АГАКОНЬСКИХЪ ,давы па ВсАКо Ато по ВрёМЕ- 
пЕМл, списана порадвое прёзъ стар йшого игЗмена 3% 
наместником "и вБАЕЗТархомъ он вратйг соворны\Ъ вывало, 
едино игЗмень и з% памфетинколуь оу сЕбЕ да имЗтъ 
вЪ схованю, а, др8гое еклезТарха такождЕ вЗдетъ. дтн 
су СЕБЕ; и двое. писанте. нсполнивше. Яше жЕ и по вреЕд\Е- 
ПЕМЪОНЫЖДА ОБНТЕЛИ. СВАТОЙ ОуБажетъ, давы прёзъ двохъ 
Зъ посроди8 себе врат, манастырь СЕЙ на всмко ^то 
посбБщати, и семЗо пЕ отрицаютсл, кролуБ владзи надъ д3- 
Ховнымн, мако НЕНЗЛЮЕНЫе  вслко не на\Ьти, промысль по 
СНА о мапастырн творАше, мко Благодател!е, дЕржавы ЖЕ 
нфковл нЪ власти, и привлашент^ сов ОБИТЕЛИ СвАТОЙ 
той одиюдь нЕ нЭшЕ, нЕ токмо сами ДНЕСЬ, но и потому 
БЗАЗчте по них, скаргъь мковыхъ отъ врат! овитЕлН той, 
онБмЪ отношЕнымъ, вслко це примати и нЕ саЗхати ма- 
ютъ, пачЕ жЕ нзгавнти. Я всливы брацтво сте (чого нЕ 
дай Боже) онн сами алво ихъ настЗиннцч во отстЗилентю 
с^ мковомтъ показали, теди монастырь СЕЙ отъ ктитор- 


169 


ства н попечентА онф\ь волеЕНЪ вЗдЕТЪ, и до дозорства 
намнЪЪЙ нЕ належати вЗдЭтъ; лечь самъ игЭмеНя со всею 
враттею влагочестно превывающею, Господемъ Богомъ са- 
мам пасоми да вЗдЭтъ, но не коснетъ сл н\уъ во вЪки 
искзситель. И повторЕ еще воспоминаю вам вышЕ’“опи- 
санныхъ ты) же ктиторовя, авы ‘о всемъ довромъ ‘про- 
МЫШААЛИ , ОГИТЕЛИ СЕЙ СВАТОЙ И СОПОМагАТЕЛЕ БЫЛН ВАМ 
во ВСАкиХ"  потревах монастырских. И прошЗ стцЕвЕ 
пречесТНыЙ вов ОБЕ, а нанпачЕ ком приналежит”, ста- 
ранл ‘о томъ чинитн, котор сл вЗАЗтъ знайдоватн при 
той сватой овителн, в” саЗжвахь дЗховныхъ такъ тек 
въ послЭга\ь вклесТарства н трапезной саЗжев, и вЪ по- 
варни, и полатныхь и всаки\”ь саЗжБахь ‘монастырских, 
который ‘приналежатъ дубстцЗ том$ свАТОм8, ВСАКОЕ По- 
сАЗшане, авы вЕ выло з\ъ НЕВрЕЖЕНТЕМА и ЗЪ НЕрадЕНИМЪ: 
аАЕ чтобы со страхомъ Божтнмъ новнимантемъ и за вла- 
ГословЕНЕлиь отца ‘игЗмена и врат  соворныхь, во кто 
сАЁЖитъ оБитТЕЛН СВАТОЙ СаМОмЗ манстатЗ ‘вожомЗ сАЗ- 
жить, игЗменови мко Христ8 самом, вратйг жЕ “ко ан- 
гЕломъ, а всливы сл ‘который ‘Знайдоваль въ нЕрадеён, 
оу тыхъ послЗгахь повинен игЗменъ ^зъ наместником 
н со старцн соворными” таковаго. напоминати, авы трЭдъ 
и праца нЕ надарёмнЕ выла вго, н всЕго пЕрестЕрЪгати, 
которое вы выло: дЗши ‘шкодливое, Господа радн прош8 
ВаСЪ ОТЩЕБЕ ПрЕЧЕСТВЫЙ, и ногЪ касаюсл любви вашой, абы 
прозьва мол знЕважЕНаАя нЕ выла. (Гдыжь  зъ люввн от- 
ЦЕВСКОЙ напоминаю васх спасентА ради моего, н всбул, васъ, 
гдыжь маю здати лнчбЗ о’ соб ино ВСВ васъу; для ‘того 
прош8 ‘васъ. и напоминаю Господа ‘ради, авысьтЕ о всём 
том истаранте, сот  омсЕрАТА ‘чнинли, а Бог всемогЗций 
ВНДАЧИ ВАШЕ истинное прилежанте о всфаиь сЕМЪ, нжьемъ 
ваа\ь воспоман8лъ за тыи ‘посл8гн и прац% дочасный въ 


23 


110 


оном прНАЗшомъ ви вов ь о влагл нЕВЕСНЫХ наслд- 
выками оучинить васъ в царствйь невесному, 

ще по трётЕ и по мнозЕ прош, и напоминаю и с3= 
дому воятнауь грож8,; о оустроенйе трапезы н питпь и тай= 
НОАДЕНТАХЪ по БЕЛТАХЬ авыся нЕ знайдовало, а если вы см 
тановый. с/х посродкЗ. вратй! знайдовалъ такового повинЕНЪ 
напомлнти игЗмеЕнЪ разъ и др, а вслисл о нЕ спокарая 
втЪ и вопреки чинить, такового повинен игЗмень: со вра= 
тТАми соворнымн карати: а всли и тыхъь пресаЗшавтуь таз 
коваго со вор совфтомъ обще изгонити, ако  прЕСА8 = 
шника и престЗоннка  отъ, овнтёли” свАТЫА. —ТакождеЕ и 
старште, игЗмень он налубстникъ, наи сотъ. соворных вра- 
т, который вм сА_тавовый  знайдоваль, том о сЗдови и 
карашю. подпадают, алЕ жЕВы ‘трапезалвыла всА овща, За 
Баагословещелль и. изволеЙТелуь вом$ на толь належитль 
ПОПЕЧЕНТЕ пи. старанте. чинитн, ‘алЕ авы выма по ‘преданию 
СВАТЫХЪ отЕШЪ,; мкъ СвАТЫЙВ. ОТЦЕВЕ постановленте оучи= 
ннан, авы выаи посты ‘постами’ храними; акЪ церковь мат= 
ка наша прГлла отъ свАтых" отец, и налуъ оредали во 
вфчные роды, авысмло цло, и ненарЯшено хранили; ако 
ОТЦЕВЕ ‘(СвАТЫИ, Которыи през постъ ,” прЕЗЪ молитвы; 
ПрЕЗЪ_ цфломЗдрте, презъ посл шан!е, и вслкИ! доброд'Ь тели 
простмАн, паче солнца, иоиамать ихъ во вЪчные роды 
стАетъ. Того и м вамъ зыч) съ повинности своей от- 
ЦЕВСКОЙ, и, прош авыстЕ во всЕмЪ томл. знайдовалисл, нЕ- 
мн’Б маю м надфю, ижъ Господь Вог\ъ ‘всемогЗ ций нЕ пре- 
вачитъ ваши\Ъ довродтТЕЛЕН, мко и оны)"ъ, которал о па- 
мАткаои нывЬ СТАВТЪ  ОТЩЕВЪ о СВАТЫЦЪ. И с СЕМ ирош$ 
и. напоминаю Христа ради, ‘авы суажокъ непотревных т. по 
КЕМАХ или на манастырЗ, два наи три ЗшЕДшисА ось ^60= 
Бою моБЪ,. или кошЭнъ  дЗши о шкодливых нЕ чивили. 
Прош$ и. сЗдомъ вождь грож8, кгдыжь от. того исхо- 
Алтъ и оуростаютъ клевЕТЫ, посвары, и розр8хн во ови- 


171 


ТЕН СВАТОЙ, И то тыжъ прош, абы ‘за каждого прЕ- 
ставльшагосА врата сорокозсть отправовано, нЕ отл ние, 
авы Бога плагати, авы м3 милостнеъ вылъу то и сами 
милость. отъ Бога обрАШЕТЕ, прош; прош авы ивачей 
НЕ ВЫАб. 

И то тыжь ведАЗгъ повинности ‘своей прошз Христа 
радщин папоминаю, авыстёсм выстЕрЪгаАли вблкой Заздро- 
СТИ, @ДЕНЪ на едного, авыстЕ нЕ враждовади, алЁ’ прош8 
вЕДАЗРЫ заповВди Христа Спасителя нашего, который мо- 
ВНАЪ До сучениковъ свонуъ: ежели ‘любовь 6ЗдЕТЕ мФти, 
по том} познают ваёъ, або мон естё обучеици;у миры и 
АЮБОВЬ МБИТЕ МЕЖ СОвОЮ, мко лювовь п миръ; н в% томъ 
Вог® превываетъ, а онъ въ БозВ: а вслкал итаравда отъ 
ДТАвола, 60 той спочётк$ въ ‘нЕПравд6, той началкни® 
ВсАкой вражды, Хо его волю выполнлетъ, той ‘съ ним 
соединлетсл; тёды напоминаю съ повинности своей оте 
ПЕВСКОЙ, АЮбОБК, МИАеСТЬ ИМИТЕ МЕЖАЗ СОБОЮ, во ТЖ, 
66АН ТОГО Милости И’АюЮВВЕ МЕЖАЗ вами НЕ БЗдЕТЪ, всЗе 
працА и трЭдъ; в6 каждый нехай роззмфеть, ижъ вЕзъ 
того спасти “сл ЖАДНЫЙ СПОСОвОмМ НЕ МОЖЕТЪ, ВЕДАЗРА 
Ялостола сватого. который вс” пасъ напоминает : ‘ай 
вы и всё имнте раздавъ, ашёвы и тфло свое созяйи далъ, 
АЕ бы и всА’ доврод/егЕАН выконалъ, всЭе вел ста, ашЕ миаз 
Абстй  МЮввЕ НЕ бУДЕТ по мекдЗ васъ, жадною дуБрою 
спастисл жадагь не может. Длл того тежь напоминаю п 
З% АЮВВЕОТЦЕВСКОЙ, отци и врата, прош Христа ради, 4- 
БЫСЬТЕ МЕЖАЗСОВОЮ тов Заховали, всЕ И ЛЮБОБИЕ ПРИНАЛИ 66 
ТЫЖ"Ь вАУБ МНОРО ДОЗНаА Был” НЕПОКОбВЪ МЕЖН вами. И то 
тыжь напоминаю, авы совесть свою по вс часы очишади 
Пред дЭховником , "Ракъ СвАШЕННИЦИ, аКЪ и простым, 
вели” НЕ на ‘вслк”ъ часъ;, принанмнВй хоть разъ въ каждой 
сЕдмМицю: и т8 дЗховника сов матн, въ своей ОБИТЕЛИ, 
а по сторонах жадною’ мрою нЕ позволаю ‘шЭкати сов 


172 


АВХОоЕНы\Ъ, а если вы который преневрегалъ моего ‘отЩЕБ- 
ского напомннанА, таковый вфдаетъ, хто ранз носить на 
ТФАВ и крыетъ ей, н чё открываетъ ей, хто вы моглъ 
ей врачевати, таковый кождый волнтъ, ин’ оммираеть съ 
НЕЮ; такЪ теЖЬ кождый, который маетъ ранЗ на АЭши, 
в НЕ ОТКрываЕТЪ ей врачеви, жЕвы моглЪ отЪ НЕГО Не - 
ЛЕВ выти, таковый ‘кождый смертию вфчною оумираету, 
И о томъ тыжъ напомннаю, авы кождый за в домостио, 
который сл вЗдЗтъ знайдоватн въ той овителн, авы жа- 
ДЕН. БЕЗЪ посАЗшанТа, нЕ знайдоваасл, во глыжъ съ того 
выростаютъ оунынте, помыслы нечистые. Вода текЗшал, 
которалА зЪъ жродла выходить завшЕ чистал. вываетъ, он 
многи пожитокъ чинитъ, а столшал вода ничего иншого, 
только слродъ и гадъ розмаитый въ нюсл Ховаетъ, такъ 
въ вождомъ инокЗ, который сл. знайдЗеть вЕЗЪ посАЭша- 
НТА, помыслы сквЕрнын и разврашене оума. Я посаЗшане 
и рЭкодАТе, авы всё вс овШЕ выло, 60 инаЧЕЙ нЕ ро- 
зЗаиБю хотацицмсл спасти, и съ повинности своей отцев- 
свой прош} люБовне, и напоминаю, пра тЕ со люБОБИО, 
от мЕНЕ отца своего сте отцевское начертане, а Богъ 
всЕмилостивый нЕ превачить прозвы вашей: а который вю 
сл знайдовалъ и преневрегал\ напоминаим моего. и. проз- 
вы моей отщевской, раззмю вишо иншого, нже Богъ -то- 
го превачитъ ин гыфва Божого нЕЗгонзиеть: а, хтоБы Хо- 
тлъ касовати сте мое начертание съ таковыль сЗдъ вЗдЗ 
мЪ%ти на ономъ страшномъ сЗАЁ предъ нЕлицЕмМЪрнымъ 
сЗатю. ПечатлВА оуво и оурверждал с1^ преднареченнам 
письмена прежде исхода моего отсЕл'Ь, молю ОТЕШЬ и вра- 
т моихъ здЕШНЫХЪ и потолуь вЗд8чихуЪ, молнти, прилЕ- 
ЖНО БСЕДЕРрЖИТЕЛА Бога, вмЗжЕ предстати въ мал времени 
имамъ о моемъ окалнств и, невЪЖеЕСТВТАХЬ непрестанно, 
ако да прошейе пол8ч8, и ‘сподовлена в8 д части прено- 
довныхъ отець. СТА же порлд8. отъ. части писанналоза- 


173 


в шан!а: пртати, влагодарнол нот МЕНЕ ‘престарлаРо. и 
недостоннаго ‘рава Господнм; г влюстН СА ВСАКО ЕО ВСЕМ 
оусАгвити, ини дерзн8тиини во единой, черт, прЕст8п= 
викол\, силУБ выти о ради спасентА своего.  Прош8, . пач 
ЖЕ сЗдомь вонимъ грожЗ; абы во всуЪ заповДеЙ мною 
положенны"ъ онЕОтАУБННЕ содЕржатну и ‘вчнетрвати“роска= 
З8ю, во СЕЙ СВАТОЙ! ОБИТЕЛИ ВСВАА жив ции во юж 
часть пресоваетъ житйм моего’ оставитнг мн сте ‘дочасное; 
н стати предЪ нЕЛНЦЕМЕрнымь сЭдтею си о всем отв 
дати ‘маю; Бог$. ‘Оставлаю вос васъ врата молу-Бог8 все 
держитЕлю, могЗшем8  васъ  наздатисн спасти си! хранити 
от ВСАБИ\”Ъ снав тов сопротивны\ь, водретезИте, стойте 
во вр, мЭжайтесА подвизайтЕсм” и оутверджайте дрЭеЪ 
Ар8га всл вамъ лювово да вываютЪъ о Господ, аШЕ ЖЕ 
тфлол, отходж8 отъ васъ лювимицы мон врата, над%- 
юсА о Христ6 Спасителю мовмъ 'ДЗхомъ неОТСет8иЕНЪ 
выти, всегда памлтстввА освасъ прёдъ нЕЛИЦЕМрнымъ 
сЗдтею, вех. ДЛолю ЖЕ васъ паки незавздВтЕ ата, а Богъ 
мира съ вами да БЗдЕТЪ. ДО. скончанта  в'Вка, вЪкомъ, 
Язинь. 

Пнсанъ, въ монастырн над КрЕХОволУЬь ОВИТЕЛЕЙ- СВА- 
тыхъ  оресвтлаго,Преовражена. Господа Бога и Спаса 
нашего. ТнсЗеа` Христа, и сватапо  @го оугодника, архте- 
рарха и чЗдотворца Мнколы роклотъ смотрентм захан. 

Тожъ потвёрджаю а НЕ разорлю, ал отновллю, кото- 
рый писавъ со мною вЪ патокъ свЁтлой НЕДЕЛИ, на той 
часъ вЗАЗчимь наместником Сильвестр зло возлю- 
вАЕННЫЙ ми вратх и поспфшникъ ^ахкз. Зъ подинсомъ 
рЭкн моей" власной и ‘притиснЕнАМЪ знамена. При под- 
писах» старвйшихт отъ влагородных’ ктитгоровы ‘вышъ 
ЛрЕЧЕННЫХЪ. 

Теросхи монах. Тонаъ ое мень мовастыра 
ВрЕёх овского р8кою влаёною. 


17а 

Нанечатано‘изь подлинника ‘крупнымь полууставомвивь 
4-ую долю лиета, на’20 странахъ, тщательно нисанного ‘и’ на- 
ходящогося въ” библотенф ‘Нреховского ‘монастыря о подъ 
№. 1, подъ’ заглавемъ: о Чиню ф$ндатора ТоплА ЗахАй; 
на икожанномъ › переплетЪ. помфщенного.  Шодлиникъ самъ 
при концф’ подписанъ ‘собетвенноручно” Тоилемъ ‘игуменомъ 
Креховского ‘монастыря; однако `безв притиснентя: зна- 
мен1я и -подписовь старфйшихь оть благород= 
ных ктиторовъ; о чемь ‘говорится’ въ текотф. На 2 
лист описанной рукописи помфщена ‘статья: Привитанте 
еписвопа ‘въ рокутысяча’ +35 мфеяца.. ве Льво- 
в; ‘гды отець еписконъ нашь Госиф Шумлян= 
св1й быльвь посельств$..отъ Дорошенка, 


хЖжЖИ, 


Завбщане Константина Корнякша „Львовском Ствав- 
ропигтальноту 'брашетву 4.000 золошыа` польсваио 
обезпеченых® на измбнти шогоже Збоискат® с® б.тъ, 
чобы одна половина проценйовб изо шой ‘вуммиы 
ры на городскую Успенсвую церковь; & 
“другая на Онуфрейсвкай Монасивырь, 1604 года 
Ноября `21. 


пог Ма честь. и нЕЗставаюч8ю хвалЗ въ 'Гройци славы ло 4$ 
Богз, ЦЕрКвадУЪ БоЖТИмЪ, и их” сАЗгамъ на нЭжно потрЕ- 
вное, поратованье. 

„ПанЗ Вонстантин8 Корнакт8 на вЪчное, и. непрЕрваное 
вспоминанье паномъ. вралтАмъ вратства храма ОусиентА 
пречист'^ Богородица до врного шафованл. 


На’ в%чн8ю! речи паметк8ь › Рок грождества ‘Христова 
Сына Божеёго захд мВсаща Моеврти: Ка днл. 


15 


Мы. вен кЗпно ежЕ о Христ® врат!^ Храма, ОуспенТА 
пречисттА Богородица мяшанЕ Дьвовскте, ознаймЗело ны- 
НЕШНЕЛУЪ в потомъ вЗдЗчимъ.. потомком свонмъ, котот 
рыдуъ вы то належадо вЪдати, иже в рок8 лахг. м смца (не 
означено*) отъ. славно памлти пана, Константина Ворнф- 
акта За доброе паммти н здорова. вго, естъ. отказана в 
дДовровольнЕ ЗЕзнана и записана оу кгрод8 Львовского» 
на певной ллаетности его Звонска\\%, четыри тысенЪ зло- 
тыхЪ на церквн вратсьте Ставропикгга _ патр'аршескта, › зЪ 
оричетникамн вх, н З.волаШНАн их, то естъ, на церковь 
ОуспентА Богороднца въ мЪстЕ и на олтаръ Сватыхъ 
Трехъ СватитЕЛЕЙ, СвАЩЕННИКОВИ,  АТАКОНОВИ, ШБОЛЕ, ДАТ 
кам и ниши саЗдеомъ, саЗгамъ, церковным. ‚И, на 
церковь монастырца братского. храма свлтого и. преподо- 
внаго отца нащего Онофрта, па, предместю Вравовсколмлть + 
"ТакжЕ свАшЕННИКОВИ, ДТАБОНОВИ,  ЧЕРрНЦОМЪ, ДАКОМЪА 
ЧЕСТНЫМИ ВАОВНЦАМЪ и нХЪ. сиротам. на, волниц8, на 
шанталь н ва посторонны)хл гостей, до страннопрелмници, 
певнал СЗ а\ма ПЕНЕЗЕН, Золоты)ь полскихъ даст, слачвы 
н монЕТы коренное. И здЕцена, есть. до, в рного шафована, 

и налекнымь. помененыяуь церквамь 3 персонами причт 
ихЪ, отдавана отЪ выше помененого славное помети пана 
Вонстантина Корнфакта, ако в рныхь, стронтелемъ. ин цера 
КВЕМ реченныхь Ставропикг!й патргарщеских ктиторовть, 
паНомЪ враттАмЪ вратства -церковного. храма, Оуспента 
пречисттА Богородица ‚ мешаномтъ Аввовскимъ, ‚, Которам 
то сЗмма двстВ золотых ПЕВНЕ н НЕЗВОДНЕ ОТЪ ПоТОм- 
ков» его милости пана Ворнфактовых\ на кождый рокъ 
вфчными. часы За настаньемъ пановъ врат, мко. ктито- 
ровъ н вфрных опЕКЗНОвЪ н шафаровъ церковнаГо и нн- 


*) Но свидЪтельству Ставропигальной лЪтописы составленной Д. Зу- 
брицкимъ упомявутое завЪщанте сдфлалъ К. Корняктъ Фема веха т 
сгазбто, Гезй 55. Согро 18 ОБизЫ. 


176 


ших’ сокровиша, 3 пПрерЕЧЕННОе маетности’ пана Констан- 
того. И хтовы вЕ колвек” держал преречЕННЫХЪ ЦЕРКВЕЙ 
3 причтомъь их” ЗавшЕ доходити маЕтъ:” Чем3 мы вра- 
ТА пратства” цЕрковНого ВЕДАЕ ПОвИЙНОСТИ ‘СВОЕЙ уристт- 
анской вВчными ‘часы 3 потомками и пастдпниками сво- 
ними сАжити врне, веЗЪ всАкихъ нагородъ” приватных, 
мако Бог оБЕЦЗЕМСА, и до вЫТЕЧАнА, отвиранл, квиТоваНА, 
ВЫШЕ ПОМИНЕНОЙ мМилостин%, ДВО нАй ТРЕХ, Брат, спо- 
срЕДкЗ вратства”свовго ‘на ‘кождый рокъ выставляти вЕ3Ъ 
ВЫМОВКИ ^ ПОВИННЕ ОБОВЕЗЗЕМСА, И ЗГОДНЕ и @ДИНоМыСАНЕ 
запиеЗемсл, н бухваллемъ подъ срокгимт На нЕДВалцовл, 
н вратскимъ и страшного ‘и грознаго’ с8да Христова’ ДЕ- 
кретомъ. Воторые ‘то’ выставленные на тЗю слЗжв8 враттА 
Наши, ВЗАВШИ ВЫ ШЕрЕЧЕНЫВЮ мнлостиню, н инште вслн Ко= 
торыи налёжати ‘в дЭтъ, повинни ст, иринёстн отдати, и 
подожитн прёдъ всеми вратами, часЗ схажки вЗд8чими, 
до розшафованл належного и’ нЕЗволочного, на вышЕ по- 
МЕНЕННЫХ  ЦЕрквЕЙ с причетниками н\ъ потревы. Я сами 
бусА8г8ючТе врат1А’” отдавши” мнлостиню по записаню До 
кНИГЪ вратскихъ маютЪ выти квитовани, 

За которымъ то записомъ славное паметн вго мнло- 
сти пана Вонстантина Ворнакта и за наставашемъ в по- 
ВИННЕ ОБОвАЗанной САЗЖВЕ пановЪ врат мешанъ Львов- 
ских опекЗновЪ  церквёй вожтихъ Ставропикги  патриар- 
шЕских постЯпЭючи въ зЗполное омживанье даннны пана 
Вонстаптого и ‘въ слЗжЖвЗ оБОВЕЗНЗЮ вдаючисл. 

Мы вратл’ вратство храма ОуспемА Пречистых Бо- 
городнца ‘мЕшанЕ Аквовскте сознаваемо, ижъ за рокъ пЕр- 
вый  Прешлый ‘аХг вЗАЛИСМы отЪ пановъ Ворнактовъ, 
прЕЗЪ паны враттю свою выставленные на то прёзъ пана 
Ивана Деомндовича ВКрасовского, н прёзъ пана АИнколал 
Довранского золотых двфст зЗполное. сЗммы  личвы н 
МОНЕТЫ пОолСкое, отъ того ПОМЕНЕНЫЕ врат!л^ нашн сзть 


117 


волны, За працЗ свою заплаты вЪчное вЗдЗчи певии, Ко- 
торзю ито с ма\ двфств золоты\"ь, неОотАУБаньмиь пормд- 
вомъ па каждый рокъ вЪчие ХотЕЧиЕ на потревыо прерЕ- 
ЧЕНЫЪ ЦЕРКВЕЙ 3 причетииками и\у\Ъ, вЕДАЗГЪ вОлЪ, ‘по- 
тревы,, и занисовъ. падана фЗидаторов, миластиик сватов 
ВЪрнЕ, сАтобАИЕЕ, ЧЕСТИО» чако, с4а\04з8 Бог, Тисдсь Хри- 
ст8, в р3 щи, в. самое. серацЕ нашЕ призирающи АЁлати, 5. 

‚Постановалелуь, и вфчинали часи О ХЕАЛАЕААЬ, Аб ко 
той пЕрший, рок дано п роздано, и спорАжЕцо презъ, врат- 
ство, такЪ и по есь ^фта, авы давано и саЗжоно тою ми- 
лостинею‚ щерквалуь полтауь: ав потреваал, пул; вод в- 
ЧНыЫМЪ  ПЕПрошеЕНЕМЪ и Проклатствомуъ, Хто, ВА; ПИЗЧЕЙ 
чинити ‘ваЖНАТ дз 1аА6О: ГА МВА таков ю милостыню! ли 
мо сев застановленье отверати хотфаЪъ. Я ижъ тама 
лестинл поменЕиыу суде ст, золоты-ровие, „ОБЗАВОЛЪ 
ЩЕркЕа мл! ‘такъ храмЗ ‚Фуспентл Вогородица 3Ъ ‘оатарЕмтЪ 
трех бвлтитЕляг, где нот ф ло славное: памЕти пана 
Константина Котифавта ЧЕСТНО ПОЛОЖЕНО есть 
въ мфетф, мко текъ и монастырцовы храмЗ преподовнаюо 
отца ‘нашего Онофрга „@тавропикгтамь”- патртаршескнаь, 
на прЕдатветю Враковскомть с саЗжити  млавтЪ :°} ровнызуь 
тЕЖь АВломь 002 сто Золотых о кажАЗю. Зин. оБАУы- 
САНТИ достбнтъ авы толтаКЪ) завшЕ выло: + у 

Першее Еды сто ‘Золота, "которов `фЗидовано (цер- 
квалуы дуБеткимА. ОусиеНТА” ‘пречнетыл Богородица з% ‘оА= 
тарЕмь сваТаХЪ м о: таКЪ СЕ `АЪлити 
мавты: 

а) Ча‘отправЗ’ церквамь? лубсткииь / золоты\ъ паТ= 
ДЕСАТЪ, што ‘вратство взАвши, ° повипни” сти отдатн: 68- 
довничнауъ, съ которы! такъ' рЕвстръ  провзвована; мко 
н поправы въ‘ каждый рокъ’ сАЗхати вЗдовничнх) зъ по- 
правеней\ в СЗМНЕНА” ТЕЛЕСНЕ `МаютЪ, счого ‘си савраные” в 
вЗдовнич отьюдъ веДАЗгь выданл вм ротёа8, зворо- 

23 


178 


НАТИ ПЕ ВЗдЭтЪ могли’ И наждый с перебвы ‘свов’кто 
шафзетл, ‘лм жнами и’ /Милобтинами “алво’ доврайин®щер= 
ковныли  присЕгЗ НАНА сть + ра "НАЕ’ПосАВ ‘рок8 
ЧННИТИ. а ь Я 

'5) бвлшетикомеь и дТАконЗ м етекилиь АН Ну 68 
дДЕТЪ деЕржано в мет мко тепер роздано в каАЖДНЮЙ 
рокъ ДЪБлЕно выти мавтъ, ‘@сли’ вы ‘кп вом Нан Каж- 
дом Зосовна ровно вратетво подВливши ‘р6здати мають 
Золоть\ трицат\ь то ветъ, ‘пои В, АТАКИ Аа 30- 
Аотыхъ. у 

в)’ 1Школв, дАКОМЪ, спфваколуь, ЧИТЕАВОКОЛ" И вы 
ростколив ‘ихы золотых "Г: | та 

г)’ “Звонникамъ сибдебамь") ШЕСАНЬГАЪ ии иде 
пЭшкн их Зол, в. | 

А) Длл гостей и оувогимь не и одаА Хорихь, 
и ТЕМИИчНЫХ у такъ текъ ‘дах вдОвЪ он снротъ у и ДАМ 
права ни ПаПаСТЕЙ ВШЕЛКИ), которы ПОСПОЛИТЕ ЗВЫКАН 
прнпадати на’ церковь, до ‘иЗшки  маетз. выти’  кладено 
Золотые &. БеЗ 

Др3Згов сто! золотых, которое припадаеть ‘на мона- 

стырёць Ставропивгонъ” свлтого  Онофр от! прЕрЕчЕН= 
наге вратства“ Львовского , «ко от власныхъ и ктиторовь 
ровнЕ мко и в мет такъ сЕЗДЕЛИТЕ маЕТЛ, Напродуь: 

а) Ча спраЕЗ церкви ина оздоеЗ охЕндозства. Церко- 
виаго. сосЗдов\ь, ‘оувировтъь › мЗровъ ‚ плотов ти. потревЪ, 
вина, кадила, воск м дл оБронъ 4463 всАкиХъ припад- 
ковъ на МЪсвЕ тов, вЕдлЕ вол фЗндатора и вратсков, в, 
записовЪ, золотых  плтдесАТЬь. Што вЗдовнйчимЪ под 
ровнымн кондицтами на. то овранымъ я врат, мко н въ 
МУБСТЕ ЗАЕЦИТИСА  МабтЪ-отЪ. вратства. : 

в) Свлшенник8  влн-; игЗа\еНЗ а м8 жЗ. 
которого вратство. на Атив томъ НАСТОАТЕЛЕМЬ Мфтн 


*) Оть греческого слова`оледигос ‘ученый, придьжный. 


119 


сХотАТЛ с чернцами, вратами при нЕМЪ, вЗдЗчнам, АТА 
конолуь отдавати, и ДЖлитисл, млаетъ Золотых трийцать. 
‘иг еиМернщаауь о всфлуь сплин их одеть но докол бы 
Бымя ол ДЕСАТЬ. : коздтан нщнькио 1 

ГМ Алльонови четцови и, Зы "ЗО ПАТЬ: 3111 

ив) @клиеархови, што менеть) ‘потратЗ ет озалираетеь, 
отЕирает, уЕндожиь и кН кожу“ За кои, мин 
коп на“ КожЗу м бела : тэ Но" 

_8) Длл посторонны)"ь гостей, "стрённиковь, чернщовт, 
С вл тбгорцов\ Греков; ‘и ‘акогоколвекь народ8 пра- 
ВОСлавнк. странствВюЩиИ то’есть на Е 
ки: пАТЬ: теЧьв 


Ша шт о Иншоё МидостИн ^ВЕДАЁ пОФревы 07 овра- 
ны. на шафаретво вратй Ая Айти» МаЕТЪ: 


{ао 


з) Ца честные вдовы и па ихь сироты вЗдЗие Золо- 
1 | 
тыхь пать. 


и) Ма шиииталь дв "ВОлНУЩи ДАХ тТАЖкО орви зодо- 
тых\ъ пАТЬ: вшакже и" 'иншах милостина и’ доходъ ‘мона- 
стырскй затворный ВЫН НЕ дает у жд. 

ТЗ тёжь и инште йгвалтовные потрёвы монастырских 
‘овывателей, Хорыь" ‘Шпнтваьны к 3% иных приходовъ 
чили монастырское опатроватисл ‘маютъ. “Презъ па- 
НовЪ ‚врат шафаровъ овраны)*ь на то, которые што рок$ 
ПОБИННИ оЗдзть чинити АНч6З СЪ ты прЕРЕЧЕНЫХЪ мМи- 
Аостын% ‘монастырское. ‘робуодов съ чист а 
пред вобму вратствомъ, | ти 

` поневажь вжАн СЕЙ Вы встЗпокъ  ‘отвнранл 
записомЪъ отказанное прёзь папа Корштакта сЗМы ‘дес 
сотЪ золоты)ь отъ потомковъ его милости прёзЪ пост$- 
покЪ правный/ дог сузкиваиа пришоат, 3зЪ цышое стороны 
‚На, вЗдоване ЩЕрковнов принесеное милостинф, на право 
справедаивымуъ рахЗиоколмь ВМДОЖЕНО "вет; Тед ° зась 


180 


пЕРшЕ нжЖли до’того дБА ваш” МЕНОваНыАМЬ пОрАДКОАЬ 
присту ло, “погрева выло‘букривжанею ‘днлостаню ‘АрАтде 
слтк Золотьц“ь“ нагородйти, чакожиь” таКЪ сё оичимитви м3 - 
сЁло. Й отлавши ПАТДЕСАТЪ внииЗю на-тотЪъ периий ‘рок 
ПОМЕНЕНЬУМИ ЦЕрнБАДУЬ И оС причетниками ли ку счеТвЕртю 
часть на ликоды? сунАВШИ геПоЛНЕ О ВСВААЪ овЕДАЕ ВЫШОпИСа- 
ного порлдкЗ зараз въ одень: БоведниА. пресватыл Бого- 
родица всё есть отдВлЕНО и отдано. @таковыа\ь, оовши- 
ности о ных довдадолиы, : $ СК 


т201 пани ( 
‚ Вшистци оучастиии еси  повинии ав 
на ЕСА Де 1 бОрАНЕ, Ао ОСОБАНВЕ, ВО АМ, ОБХОЖЕЦА, ПА- 
мети, Парастасм, молитвы зЪ павоженстволуь › повиивыамь 
отправовати, такт, вл, монастыри, мкЪ ив дувстЬ, тАЕ тАла 
ИХ лежат, в. ум, БЕДЕ, СТАН ‘повинности своЕе, педъ 
достойнай, части С ортраченьель, и. ь га и Крбитовл, 


За НЕДВаЛСТВО “своб ОТАЯЛЕНЬЕЛЬ, | 


ат“ Г "раз 
Ито встЪ роздАЪ СираведАНЕМЙ тыхъ преЕрЕЧЕННЫХ 


р сотъ Золотых ПЕБНОС , ‚Сам, ва А кАый рокъ, по- 
вииНЕ припадаючее церква» вожиауЪ и ‚пу причетинколь, 
8% веЛоцииАи, ихЪ о, „который, такт, а нЕ нначей на, каж- 
дый ‚ро подъ АЗШЕБИЫЛАЪ ЗатраченьЕлЬ на ПОмМЕНЕНЫЕ ЦЕр- 
Квы, ш належные до них персоны, прЕЗъ паны ‚братю до- 
Ходити маеть ЗЗиолна. ГДЕ ТЕЖЪ з}полна ВЕ ъ пшкодь `в3- 
ДЕТ ВЫПравена отт, потомковл. его милости пана Борн% - 
акта ТА СЗ К золотыуль, которые шкоды оть толаж, 
ко СЕ то показало нагрожатись маютъ, въ ‘чот сми - 
ные и АЭша кождого и рахЗнокъ сАЗшный и вратскал ‘ПЕ- 
‚рЕсторога: ПНАНАЛ, Быть маетъ.. 


и пманастырениха обыватели 


о монастыректе, ‘нони и Зерицих и н 
вловици, юноша в АЪвици, которые КолвЕКЪ ОТАТЪ, ЕЪ 


181 


‘Тожь монастыри вне тподть: осАЗшенотко у" и водж р3- 
Кою свАШЕННИКа, или игЗауена’ днастомтела И монастырского 
ЧИННО ПОБИННИ быти Подъ виною стревлешл Ам 
зЪ кирёнтовъ церковных). : 


О А!АкЗ монастырскимя. 


Алака такъщеЕ хочелмы затзалищеньемъ ректоровымъ, 
школы нашое мБ сткое п за поданьемъ пратскиауъь до ма- 
набтара прмовати оновечео пвелиначейу о ‘которыйхожне$ ин 
ВАО Монаствр и” паСТОЛМЕКЮиовиноватися и чинне: сочвсл= 
ШВмяо ЕН чЕрковно в опосаЗшенскНо отдавати аза- 
ет В порядкз - ШОАНОЛИЬ” №) пахилаочисл айкой В старшой 
луБеткой иЪчого свовводиелаочинати нЕ маетъ. 

На воторомъ то вышЪ описанолуь застановёню ВЛАх- 
ЕКО Абь САШО м ЗуЗаайиь ‘селуиеииии ВТирЕЗвиРЕри" абЕр- 
БЕН ИреречЕННых ‘братских ащерквЕ Ол стское ура Оу 

/ спЕНТА пречистыл Богородицаозъчолтарёмъ сватыхЪ трЕхъ 
СБАТИТЕЛЕЙ гОосподиНЪ отЕЦ СтЕфанъ презвитЕръ; ЦЕрквЕ 
‘Мопастыреков Храма" свАтого? отца’ Нашего ОпофртА, зъ 
оАтарЕМА, САТО и жиноначалное "Гройцы побпод ину ‘отЕЦЯ, 
Эгодорть презвитерь, и‘ веБ‘причетници въ доситик маючи 
ПравЕДНым т ‘розд лом вЕДАЗгь ‘роеЗдковъ пановъ ‘вратёй 
ВЕЗЪ ^ роптана” Ааа Иурестами (и въ" повинаости своей 
‘ибчЗваТиеА” ‘бБЕЩали. 9 86: з 

“Ма што вСЕвсЬ ЕАО МановЕ врата” вратство’ храма 
ОспЕнтА Пречпсгая ЕНород Иа” ЛеопбАнтЕ ЗГОДиЕ `3350- 

"АИНШИ, о такт” 0 "вов ИВ прерване Хотечи то захова- 
: и На. странЪ сей (407) визу выше приведенной стати дана тетя 
т ищел почерком” слфдующай“ записка: / УМ еяца Фезраля $ девы ‘на мона- 
и и стыренте ‘странники. повторе> дано, през ‚руби заза, оля Красов- 
{ ского зол, 5 въ рощ зах в: 


2 +) Порядок о шнольн ты ‘апечатань въ Раличанни за 1863” ГоЗъ 
11 стр 69--98: { ! 


188 


ти, до книгы исвонумьлвратекихль ото, занисати каЗали _рокз 
“КА дуБсллка  Човврих ваидниа и 


“'Изъ древней книёи "Львовского ‘оаыйаинаннь бр 
ства стр. 402—458. \ зола азтиеал: 


АН 74 ТА © 


Ранен во зи АГА 

- ОА иартьда г = отн 
ра рае ‚братетвоь ‚воизвалдето, 
члену) своету, '.Львовскогиу. мещанину,Лоанну- расов- 
ско.пуь с®; женою !!вад проживать довончиные (ил. 16$ 
Свято аня, Монастыри. с. 161 9 года 
„ятози и В оаэ очомфи Понта 


"тьЦИ НН 9131 Я от «гро 


ши млоаи! 


гой. ьи 


„Братство. диета "Дьвова, ЦЕРКБЕ, ОуспЕНТА, ПрЕСВАТЫА 
еж а Алавы Жар т 
1 ГА о В. Г вит Виз 


эн ти + надой ити 

Ру Ознайлвемть. тым пианаЕАУЬ. нашилуь коло. „толь 
вЪдати НАЛЕЖТ, ИЖ” ВХ, рок8, мах мсаца 'Октовогл 
‘вв дну ПреДЪ нами, братстволть. `ЗЗполнЕ ‚ЗЕбранимауъь ста- 
ИНЗВШИЕ ОБАНЧНЕ СлАвЕТНЫЙ „паНЪ одни В расовекИй, меЕща- 
минъ Дьвовск, вратъ Братства нашего, проснат насъ саму 
отъ СЕБЕ, н НмЕНЕАЬ малжонки своей, двысази ,онойзЗ и 
алжоницЕ-.в го, Ао мешкана, до овонхъ животовь, ид (въ 
-монастыр8 о пратсколмуь то, встъ, прЕподовнаго, отца; наШЕГо 
-ОнЗфрт, (бтавропикгТови, ‹ рЕНЕВЫОл), „в, дожити ца 
ПОЗЕОлНАН, 


ДПы. ЕДЫ прозвы ях. ВысАЗХавши и ВЕЙЗравши на 
АБта ига вокоюИстаростю/ змгыЕ: дотого’ иж и на 
засл8ен их муЕсти8 том8 (отъ АВть. давныхь чИнные) 
ин чинити еще прёзъ внхх овецаные, прозвЗ ихъ теды 


183 


(сузнавши за саЗшиЗю) завдачнЕ отъ» иихЪ примЗемо, 

и въ монастырЗ нашелуЪе вратскомъ жити имъ позволлА- 
емо. @днакъ подъ товю кондицею, авы нц моци н 
ни `ЗЕЕрхиоски навой,танжесвнаяйь и’ правому пашиюлуьо нц 
през нить противногося НЕД’ лало у ‘але лако‘стародавиюий, 
дозор ‘нам ктчигоролуь ‘> фЭндаторолуъамёстца тогол от 
АтЪ давныхъ приналежный над) тыми, которынсА на 
тым м$стицЗ находнаи, Эа и теразъ такнамь жё спо- 
вовомь БЫТ МАЕ. 0 ' Анд ито 

И Трафитаиса тыка; Чроколниеы и о довро церкви "вожей 
паз. Крабовеком8 врат пашелЗ "пролмьлАтиувезь совйРна. 
вс \% брат ЧИНИУАИ Того НВ Маетар у авы? Тыймь  поваж 
НИШ а^ справа, а ЗвАаШа так ‘въ ВЕЛИКН ^фЕЧауь ме= 
ГАЗА находнти ни 'вАНКШЯ О МОЩЬ, За" позвоаенАиь воин 
Враттй ‘6 НЕМ О Вы ЙОРАТ” Брати,” так мери 
Хочет. И прЕ мЕшШКаНА иуъ" "ВЕдАЗГИ, прозвы нуъдо‘6- 
Вох ЖИвОТОВЪ НА ПОЗвОЛАЕМА МЕНОБИТЕ ВВЕЛИ рЕЧЕННОЙ: 
старой трАпЕЗ В отр ют трёп 33 свопы коштоаув т 0- 
вныни ‘ВЭУ, НаправлАтн. а дам Афошого ‘Змоцненм” до 
антъ ‘Вратскихь наши тёё побтановеня, авы трвало све 
даЗгь оветНИЦА нашои д ре Животов ед записати 
росназалиеи\о: ОА во ' ‹ : 

ь Лллосм тое‘йода АЪТОАИЫ ронзРоспода” Вега и Фова 
са. "ИА ФеЕКо ВЕ Зеь Христа вл, “рок8 2 ВЕНЫ" беинвому; Е 
сАца“ Но ВрИА ТрЕТЕГО ДвА- : та 18 ь34 : 34а 

Изъ' ‘древней книги Львовского’ а мн 
ства ‘стр: 438%). а 


оп 


) АЪтопнсь о Львовекомь/ Ставрошиальномь”, братетв$ зсоставиаьл Дя 
{ Вубрицей напезатаву въ ЖурназЖ Мин. Нар, Просрфщ. 1849, и 1850 г, 

‚ Краткое извфсте о тойже Ставропити по историческо лнтературномь 
отношению написаль А 0: Головаций въ Зори Галицкой яко "Альбумъ 
:83а/1860’ годж. Подробное> описан! ‚Помяника Ставроннеальной церква 
Успён!я; пресв. Богородицы въ Львов сочинилъ А; _С. Петрушевичь 
въ Ворн Галицкой Львовъ 1851 ЧЧ, в 20`72, 


184 


ко» © © ЧТО ров ' 
м 18 маь ы. } ‚онэ 
;Калованная гратоша: Аниюня. Радиловского Пере-, 
‚миппелиского епископа». Волкововогну попу г-Василио 
ятна'Волвовское воповевтво!, &® поглевььти угодёльми 


н:457 6’ года; Шоня. 9. 


я Питон радраовеки 1 епискониь АВ ни Сбам- 
бореки, отьСадца, БЗцовишь: о вызнаваЕМЪ ИЖЕ овдЕ вы- 
АНСМО, въ костел , ЛопастырА., свАТОГО, Спаса, ВЗААИСАО. вЪ 
попа: нашесо,. Бодковсвого:  НасидТА па потревЗ наш черко- 
внзю, ‚дв: пари, волов, и тризкони, сорокатые, четвертасо, 
снЕого иноходника: и килька зв рног а, толо, шлахеЕТНого 
попа дарЗел\о, ; побоБСТвОМЪ олковскимль, ив; лаНОМль роли 
вольИы А, МЕТОвыца и; АЕЖИ олежазуи, подданыхь нашнхъ 
монастырских» срЕАЛ В Зови, ^9, верхЗ. Осиковиа, и 
АОЗвЕрХ8 ВКоравецкопо; ВольнЕ прёзъ ЖаАньь Дани, изъ 
варанами; с из вЕпрами, и жолАдадми, иЗ\ „коламни, из 
ровотай\!: ДЕНЬ ©/\3. орати, День косили, 4. вольность вЪ 
АВеВуъ, иоркахььсовово млыпа\ презъ, мыта, пожитки 
ВОЛЕНЪ ©0066 привлашати, вшистки податки волен, и нЕрз- 
ши пав ки, овББолуье с Сим: его ‚ дарЗвлмо_ ин дЪти вго 
извотомкн его вЪчнЕ, во онъ ‚Заплатил проровки  люцкте 
доврЕ: Илашеви н ЗаТЕМЪ вго Явлревлуь ПАТЬДЕСАТЬ 39- 
лоты ъ-н. шесть; Протастеви дванайцатъ золотых и ко- 
ровЗ. Отъ лазовъь дЕсАТЪ гривёнъ даль, а жЕДАЗГЪ вго 
ЗасаЗги отписЗемо вм3 шЕСТЬдЕСАТЬ н сто Гривенъ, а кэ- 
торыйн"епискоить по мн в д8ч ВЕДАЗГЪ ТОГО, НЕ ЗАХОБЗАВЫ 
его, в8детъ сЗдл нмфти зо мною пред мнаостивыми Бо- 
ГОлУЪ во ДЕНЬ ОНЪ страшный. Я вылн притомъ о ХристЪ 
почестные отца и крилошанеовшистки о отец, Филаретъ 
и игЭменъ Костельный, отец, ДомйитАнъ, отещь Аарон, 


185 


шШААхЕТНЫЙ. - банъЪ Тоань Раднловскйй пареченный®), Тоаннъ 
ВЕзЪ наместник ИШремыскИ, шлАхЕТНЫЙ Романъ, СЗзан- 
сый наместник Моволувскйй , шлахеЕТНый  Грицко ОдрЕ- 
Ховеки, ‚ Дедмань . МЛисцовсьй, и инныхъь добрыхъ людей 
не мало. Я дла анишЕЙ вфдомости печать паща всть за- 
вЪшона. ‚Я, то вылов Неделю предъ ,Соворомъ луБслца 
Тона дна ДЕБАТОГО на СБАТОГО Кирила. РокЗ вожаго 1576. 

Изъ, списка ‘сдфланного въ началЪ сего столфия, пи- 
санного латинсвимъ. письмомь, находящагося въ моемъ по- 
сЪдаши, 


жжжЕх. 


„Усшавная грамоша Георея Гошовского Пере.мыигль- 
ского епископа, касательно етипралильного шаловашя 
подаваемого прихожанами священнива.иб, 1671 года, 


Аипрбля. '12. 


Георги Гошовскии мнлостью, вочиею ‘православный в- 
писковь ПрЕемыскт, Сампорск! и зЕлули Озноцкой. Бовауь 
въ Бозф но каждомЗ зъ осовна комЗ о том  вЪдать на- 
лежит, зъ АЗховного и св цкого стан АЮДЕМЪ, а ОСопАНВЕ 
ПрёЧЕСТВЫЛУЬ ОТЦЕМЪ нам Естниколм ЧЕСТНЫМ ПрЕЗБИТЕ- 
ромъ ‚. погоизвранньими › Дтаконолиь и, всёмЗ церковном 
причт; таже влзгочестивылуь сратстволуь и парохланодуъ, 
всвмъ въ мещезти вашой Презыской изоврётаюшимел, 
надуть въ ДСБ сватолуь возлюБАЕНЫЫЙШИЛУЬ и о благопо- 
сААшиыииь сыном, ору. влагословении архТЕрЕНскомт До 
вфдомости доноснАЪ», нжЪ мБосд}о только ‘на тзю впнскойио 
за. волею овожтею. наненнЕ и вороннылуь правом сродкЗ- 


т5б ДН ЯТ №046 тии : 

—) Тоаннъ Радиловск!й, нареченный (епископъ), коздюторъь Антов:я Ра- 
диловекото, Перемышельского епископа ст 1538, а скончавшатося 1589 

‚ года, , 1Пематизмл: Перемьмельсвой епарх!и. ва. 1868 год стр: 7, 


24 


986 


ЧАИ Нов Завше али рознмлев враетволиы или аа 
Ролан м протнЕко про Малик сво Искареи 
к’ акобыи сви й 
парб\Таповиы ‘Свон НЕ змосйыим "заравх 8 ‘вм д миетрас 
Ин Сакраменто” подымлвати,” вы гати Али Пре 
АЕНАТИ, "ВА ЧО лк ПАРЫ Дебаты и ДАТЬ 
"АХ, ГАМЖ пабь Частовротно тыежиь парбутавеЕ просьвами 
‘своими © “ПодуБребванте и побтановленте пЕБно в "зат кождыи 
ФБрАДЫ”И прац “АЗ 0ви8е: квоты тЗрвовалн ии фестеваяну 
Зъхавши мы до кадедры нашЕЙ Премыской, и таль повлиз ши 
Нал’ СТНИНОВЪ ВЕЛЕБНЫХЪ КОНБОБОБААИ ВЕСПОАЪ З% ВЕЛЕБНОЮ 


4 


и СЗплькн Доходнан ‘и отоЗдвиАИ 


капит8лою, съ полнылуь совфтомъ кождыхъ, сакраментову 
всв\ъ ин обрады церковный,” оувакаючи таковое пом рко- 
Вана и ПостановлЕНА вынашлысмо и постановили. Бо пер- 
выхъ. от, `БЛрЕШЕНГА в ад гроший В! бОлЬШЕ ПЕ ПОвИВЕН 
сваеНИцкт вытагати, пои ТОМЖЕ сакролент от супи- 
саНТА ОСОБЪ Належитых”ь о въ ‘метрикз грощъ 4. Отъ мо- 
литвованл гроштй г. Въ сакраментаху. Фухарнстти 
ВОПЕрВЫ\Ъ ЕЗГААдОМЪ прбСфоръь, ‘па’ тые”ПарохмнЕ СЪ ко- 
тбрыхь сконаизна деть’ ДЗХоИАуь по ОАЭ мАцк8 аи 
и мають “па рокъ ‘отдавати: а съ Котрык ‘скбпчина 
НЕ ИДЕГЪ; Тын повиНИы по маци, Шо "СА мавтъ ‘раз ти 
© КМЕТА ОСБлихъ : а т, которй! пол НЕ ‘гримают”, и 3% 
АЗховныймть мко вЗдть Мочи оу мовААТЬСЯ на вино’ по грез 
шй ®. Где Братство, тЕДы с Карвоньг мають пров довати: 
отъ лижбреги ‘по гроши! 81, Дакови ‘гроши г. От‘ па= 
ра стас грёши` в ААКОБН ‘прошу Ви сабрайениь “По 

к8ти и от сновВди 3% ДОМ гроши И, Крба 6 “Колории> 
КоБЪ и сАЗгъ, которые 64; осовы’ По грош ванне дати 
маотъ. ‘От% "блеск АЩШЕНТА прош" 1; АТаконови Рро- 
шуй 5, дакови гроший г. При которому Сакрамент оста- 
тнее 6ухарист альво тестаМЕНТА , при вытности, ‚осовъ 
годных” очинити маетъ он’ 3 осовна церкви, а 3’ осовна д3- 


187 
Ховном у що. пронзволитъ/ лЕРОВаТИ и. Записовати ‘БЗАеТЪ», 
авы отказанымиА с распр межи сАЗховнылуь но ктиторами 
нЕ’ Была, подана. Яо если вы, За верадентЕЛУЬ сАЗковного,, 
альво тЕЖх за недавантемъ знати кревны у. домовых, Хот 
Ив БЕЗ ПорлдкЗ: ХристТанского, (оММретъь, отЕДы —ВЕЗЪ в 
домости пастырской, а въ нЕвытносли пастьра. вез в% =. 
домости наместника, при цеЕрКВЕ не мать выти хованый. 
Отъ погреб 3. оумеЕрлиу гори порлдкЗ христтанскомъ д3- 
ковномЗ из Процесивъ, золотых Е; а гдЕ всть вратство; 
мко то при мЪстах%, по разеджденйо | вратства,  подаЗРЪ 
поваги процеси и вольшЕ отЪ погревЗ датн могЗтъ. 
Взгладом"ь евангелА и псалтыр чнтанта, ежели позоста- 
лые потомки потребоватн вЗдЗт\ъ, отъ евангелТА Золоты\ 
й; отъ псалтирё грошей Ё: дакови отъ погр:вЗ грош! &. 
На сороко сти золотых Й, ДАНови ‘Золотым’ Е ФЕ 
Того ПОтомКовЕ 4льБО' ФумЕрлы@ тЕСТаАМЕНТОМ"ь ПОТрЕВОвАТИ 
ЗАЗ ть; В бакраментв врак)отъ заповв дей трее н 
От САюВЗ на СЕВ ЗолотыН  вдЕНЫ; ‘а вм ст Шо ЗмМОжЕТЪ 
посагаюций вАНАБЪ нзАЪ талара дЭховный вытлгати нЕ 
ВЗдетъ повинен: дакови гроний 5, а на СЕВ гроший г. 
Оть пПомЕННИКА дорочного (?) по грош Г, зъ дом, 
которы ^ то’ доходы Самые тыАко посвАШЕННЫЕ ‘особы 
и ДАБЪ,, сАЗжаций ‚ ЦЕркЕН оучастинкалм! выти мають; са 
инши зась осовы, па. грЭнтахь  церковныь,. то сесть, ва 
поповства\ь зостаючн,. ко то. покревные поповскте сноса. 
половичи, нЕ сАЭжащи, церквиь ЧЕ аютсаинтЕрЕсОватни До: 
Жедныхь АЗховных, „доходов. Охтолуь еднанъ постано- 
БАЕШТЕ, вси, КТО. ЗЪодюЮСБЕ БЪ АЗховно м8 и ЦЕрквиь ак во 
тЕкле овразодуь мам жны, свАтой,. ЛЮБО ТЕЖЪ иЗль ламшого 
рЕСПЕКТЗ. побожности. своей вольше свАшЕННИКОви дати! про- 
ИЗВОЛНТЪ. БАаГОСАОБЕННО. вСТЬ :, АЕЧЪ, НадЪ Тов ПОСТАНОВЛЕНИЕ, 
авы СВАЩЕННЫКЪ, БОЛЬШЕ вытагаАТИ НЕ, ВАЖНАСА, ПОДЪ у - 
траченьемь ‚парохТи, приказзель,снаоюнн. повагою, СЕГО) 


188 


виёральноге ЕынаАВ ЗК которы ДАХ ВОЛЕШЕН тТВЕрдости 
и ‘боваги при подинев” р5ки  власной" пастырской: ‘печатью 
'нашею оутвЕрдиян: пзказалисимо: Дллосл вы каТЕАр'В  ПрЕз 
мыской при’ ‘щеЕркви ‘свАтого славного  прерома ИрЕАИТЕЧЕ 
КрЕстнтЕлю Господина Тозниа  Рок8” вотА ха\ба мела 
ЯприлА ДнАоРа, ! ) но 

Нацечатано ‘изъ Сборника ‘писанного вв’ 18 д. л. ‘©ко- 
рописью въ‘ второй половин ХУ вфка ‘начиная @$ 16651) 
въ Перемьниельской ‘епархии; находящагося въ моемь ое 
дани, лист: 14-117. 


хЖжу. 


Потвердительная грамота Еонсшанаинопольскаго: 
папларха Паисая. для Сшавропизального, Велико-: 
скишскаго Ересповоздвиженскаго „монасиииря издин- 
ная тодатайстяво-мо Молдавовлаайсваго господаря 
Григорая. Гики 1748 года, Марша Ш. 


Нанси, млилосттю Божтею архТепископх Кенстанти- 
на града новаго Рима и всел вселенные патртарх 5. 


Изданиам вл’ прекдаь времена” ‘за плагословныдий приз 
чинами отъ церывЕ писантл, посл ЖДЕ ОБАВАЛЕМЬСА, пораз= 
СУЖАЕНИО воЗовновААтн, Ио вовиАМЕ пОТвЕрждЕНЫМАИ ” Па = 
Ами оукртлАти, й бодЕржимам въ чи)” ” оутвЕрждати 
есть ‘обикновене в ’Христовой вЕркви’, / Дабы со вреМЕМЕ 
ИСТАБЕШИ, НАН н'Укако  заввенио предавшислм НЕ МОГЛО су 
НИЧтОЖИТИСА Тб6;} ЧТо въ Преждны\Ъ” врёметамъ” израдно 
‚и `ПОАЕЗНО  Сучреждене есть. жен ЖЕ” ст6 в сАкН\ь Д- 
лахЪ тако пытидолжЕнстВВЕТ И $ МНОГО’ паче” ‘ВО ЦЕРркОвНы\"ь 
И БОЖЕСТВЕННЫ В; НАЖЕ Спасение ДЭшеЕвное, ‘и польза д3- 
Ховнал ‘и воздаАиГе Небесное прёдлакитгль, И оЗчЕНте въ Бо- 


189 


г’ поназ тем Извфетио во ‘веть; “что чрезк Отаквое ‘Пн 
Сао воЗОвНОвАЕНТЕ" ис бовоЗтееркдеЕЙТЕ ИНЕСФОДКо ЛЕ: 
АННЫ мюдИь' доврагоо‘дфла ПЕрВЫЬ” НачиваГЕЛЕЙ ДОЛЕ 
ОИСЕрдТЕ" ПОЗНаетсл ‘и ВОСиОмиНаЕ С’ влаго" Ал бы 
Ват НО "И ПОТОМИВИМЪ АЮДЕЛЬ ревность И б\ота Ко Аа 
готворииио! ириходлигы > п тов что Гедыножд и пелЕЗнНо оу 
Чрежденго есть НЕПЛЕАМАНАЕТСА т Пихи АЗчшЕ вваумио ‘през 
в АНЫАУЪ  ТАКОВЫМУЪ ВОЗНОВАЕЕАУЬ ^ бИТВЕрЖ да м 06 Прёвы-) 
вРТЪ Нетрелонто' в обезсмертных вии” Иоиени брво 
принесения си ббАваЕННа “есть” ЭлУБрности чашей” дреёвнам” ма 
паргамен ‘прежде состожишался патраршекая" при петь 
Грамиатау ‘прежде стаи ва дес САМИ АТА 
напиеаниам За пам Та ррЕств а’ АебаРо ‘во ОНов! 
времл ‘прибнопамжтного ‘пар рГАр ха господина "Рио! 
ОЕм, СОДЕрЖаЩам в” СЕВ, что 'жившах вб оная ‘времена, 
БАОЕННА памМАтТЬ ‘Госпожа ПостЕлииков а Март и- 
МЕНЕМЪ , ВОРОлЮбивыЫМЪ. НаАтБрентЕм , подвагшис, ‘Соор8- 
ЖНАа В вОЗАВИРНУА& СОБСТВЕННИКА ЕВЕНГААМИЕ СЕХШЕННЫЙ: 
|! ЧЕСТВЫЙ ‘Монастырь, ПОЧИТАЕМЫЙ ВО’НМА ЧЕСТНаГО и ЖИЫ 
вотвормого “Ирёста, ‘праздн8ЕМЫЙ” въ чЕТЫринадеАТый 
день ‘л\Вслца ' Септемвртх, ‘лежаций въ ‘впар\ти Аввовской, 
на мет нарицаемолуь ПокЭта; ‘ВЕХалече Галича, котортй! 
СвАШЕННЫЙ ‘манастырь воздвнгши от ‘самого основантл, 
въ ов чи ю намлть ‘сы, и’ предком, би Потомнодуь Сво- 
ИМ, ‘по БлагосАсвЕНИе, В Блаженном ^ бусйЕНИЕ прёстав- 
шагосл патртарха господина Тимодел, оучинила патртар-”. 
шШЕСКИМЬ бтавропигалнымь монастырём, чрез‘ вышеЕС' 
рЕчеиЗю древиною  патраршескУю” граммат9 пре пЕчАТани8ю, 
ТакЪ, ЧГОвь СА пом ть монастырь свободный; пйко-’ 
МУЖЕ ПОДАНБОШИИ, Ни отъкогожЕ ‘сЗдимый нАИ  оЗлобААЕ= 
Мый, бмво ‘патргаршескнаме /`Ставропиейи ” достоннстволуиь 
ПОЧТЕННЫЙ, НОСКИТаюЩТИ СА В ПЕЛУЬ отца жаАй вы о 
втАТСко, в мари вратолюбтн,” нй ‘от "КогожЕ” наказ е-” 


190 


мын или внзлагавуни или отаЗчнатыи> НАШ СЗ днамыи, окролув: 
едннаго, (которти въ какое ^ врем всть) вселенскаро, па 
трарха. ^ Иоманвшаго ›оуво ‚ монастыри, отце жедающе, 
лавы ‘возновАЕННо выдо монастырови ‘их сте Ставропигт 
алое Достоинство но самоваасттеЕ, гпрИИШАН с СМИрЕННО К 
высочайшем пресвв тай ще влагочестив нием, Хрнстт- 
анны и шЕлЗ, господин иигосподарю ВЕЛЬБОА ИН Й ШЕВА 
О\ун.Гровлах и, господин господин м Григорю Гик\, 
сын по АЗС БОЗЛЮБЛЕННОМЗ и БОЖДЕЛЬННОй\З, пАШЕХ МР 
Вост ов Тов времл с спресвтАФИшШимМЪ с господарствомть 
ДПолдовлахТИсьнамь  правнтедствовавшемз, прослще! оу сЕрАНо: 
вго высочества, давы согласилЪ сна ‚воголювивое, се. их® 
наду рецте,  воторых"Ъ, оусЕрдное: прощенте, м дуолЕНТе, вадго- 
прутное СЕЙ, высочайштй господин спруЕлУЪ». акр рЕВНОСТИ 
БОЖЕСТВЕННЫМ ЧсполнЕННЫЙ зон Христтаны И шаго:  оуСЕРАТА 
СЗШТИ, в. ВЕЛИ ВОПОЧТЕЦУЬ 1 | ВОПОАЮВЕЦАЬ - Монстоподраи а. 
ТЕЛЬ, Прислал ино луБрности Машей, › ХодатайствВа ‚ издрз- 
КЕСво просл, дапы; тов речЕНЫХЪ. отцевъ прошеше оусац-: 
шано „было оть онасъь. и ставропигТальное ‚ самовдаелте и: 
свобода, дана была поман то л\8. свАШшеЕННОМЗ монастырю 
и при. нашей патртаршеской ‚ оутвЕрдитЕЛЬНОЙ › при ПЕЧАТИ 
праммотВ. НПочемЗ., ауБрность наша ©ед\З воголювивоЗ, 
налиБренио, и вогозгодной, волн, и БлагполювивомЗ его вы- 
сочЕСТВа, сОУСЕРАИО ‚ОмднвИВШИСА, Н по достолнио ‹ оувАа-, 
живши, достодолжно выти. сЗднаН искренним, тшантелуь, 
и оХотою. вслкою СтавропигТальное. достоиство-, свАШЕН-: 
‘иого того монастырА, множЕ достонтъ со вова (600 бан, 
МовАастТЕМ ОутвЕрдити , оукрФпити но монастырь. (тот, 
со вом, о своводный Ником Е ^ПОДАЕЖАЦИЙ, ОВАВИТИЬ И 
чрез сте писаме во ДЗсЬ свт дуБрность наша ›оорёХ- 
АЛЕТЪ: „да фЕчЕННЫЙ въ звпархТи, Дьвовской сна оурочиции 
Пок8тЬ;. недалеко Галича, лЕЖАШИЬ, СБАЩЕВНЫЙ, и сЧЕСТВЫЙ 
монастырь Возденжентли честнаго лу) животворюшого Жре- 


991 


ста} со вовми’ наити приватналми” и щерковньААи, дем» 
ЖА КГА И НЕД ЕКО Ми ЕЕ сЭфиди, и в предпри 
тАкатисл им циемиу  вЭ ДЕТ правильно я” всем) понари= 
ЦаеТеЖ У и По ВоВ признается! ‘всегаа ^ патртаршескй 
Ставронигальный, свободный, непоравоудЕЛЫИ, НОЗлОвАА 
ЕМКИ, ПСаМОвАаеТНЕИ: бамоначальвый, Гот волки дач 
ВОЛКИ, и от когожЕи На сЗдъ позювавитый” иАн см иаЕЬ 
мМыЙ НА  бутЕСНАЕМЬЙ, БТовк ГОНЪ выл} НИКОлУЗО ВУЧЕГО 
„дати недолжеЕйстеЗюций, ниже "самой нашей овелнкой Хри= 
стевой" церкви нот одной нешем$ патрувршеском овселены 
<Н64у8 7 престол > подлекащий; соль него ВАЗА ЕЛ и? оупрае 
ВААЕМЬЙ И СЗдимый ли разоЗждаемый иоправимый. Фкита> 
ЮЦИИСА ЖЕСБЪ (НЕМЪ УреподоБЫИшТи отцы долженстеЗ ют 
жити кнноватеко и "6 ходлерсм мирно, вратолювно» цдо- 
ЗдрЕННО, о 'ВлаРочинно, и 7по ов шанио. монашескаго, ЖиттА, 
и колико возможно старатисл. всегда: © БААгоСостоАнины Ч 
распространен, н довромъ стомин свашеННого их 2мо- 
настырА того, н поминати приснозаконное НаШЕ патр!ар- 
шШеское има, н по насъ вб свое времл патргаршествовати 
Аи НЬ во ВЕБ СБАШЕНИОСАЗ ЖЕНА ин посл довант- 
АХ; БОЖЕ б\Завоннено” весть. Въ иеымИИн ЖЕ иГЭмЕНа, 
пл отл власть ‘изЗвирати изъ врат своем, ма ВАаго- 
ЧЕСТИВаГо; и влагоговЪннаго, чЕстНаго и достоинаго, (и пб- 
СтивлАти. его игЗменомА , ‘овшийуь И богластелАХ и бо= 
ИЗвОЛИИЕАЬ, в САЗЧающиь же Надовнымь и унрото- 
НАХ, да’ нмЗть власть ‘призьватн 5^. ‘монастырь вой 
вГоЖЕ ‘ХотАТЪ ар ИЕрЕХ, которы СОБЕРШИАЬ хиротонии 
путь, ‘сохранля‘ притомь оузаконеиное праенльное” овЕрежес 
те. Й шо жЕ кто, и каковый ливо отъ ХристТАнъ, КаВо= 
вым\Ъ ни есть овразомъ прёзр6ти и оуничтожитн, что 
отъ всрмЪъ пнсанти опредфамЕМвЮл, и оучрекдаемыуъ, та- 
ковый каковаго онъ чина, состомн!А И СТЕПЕНИ ЧЕ бЫЛЪ 
вы: ежелн суво изъ числа Тереевъ илн ар)ТЕреЕБЪ есть, лн- 


192 


лащиень вЗдль всакаго ‘ар\ТЕрЕЙскаго пли ПеЕрейскаго д’Вйство- 
Вана и чина; ожелноке дирскиъусотаЗчень ‚Да оЗдЕТИЬ гопуь 
свАтыю еднносЭшиыл животворлрт и нераздлилинл Грой- 
цы, едчнаго по. естествз Бога, п; провллтъ, сноне прошенъ, 
и 00: СМЕртИ (нЕ разр шен%, и длоевразз тимовна, над мень 
но воБмь отчЕСБИЛУЬ н. синодскимЪ ПроклАтГаАмъь поДвЕр= 
ЖЕН и сповошЕн осню  ГЕНсвом9 и вы Христовой, и 
ХристГанского; сословтА: о такождЕ н  арезираюций отчзж- 
ДЕНТЕ, "да вЗдЕТЪ ВЫШЕ рЕЧЕНЫХ КААТВАЛУЬ бОДВЕРЖЕНИ, 
его радысво-оувВрентЕ о сеДМЪ, иво всегдашнию Ю.И. в зы ю 
неЕрдость отизциенна” СТА гиаша” патртаршескамя > потвЕрди= 
лельнаА, паргаминнам при‘ печати › срама\ата: / ВЪ ВЕДЕНАЯ Н 
во евлциНН8ю ‘запись! нашел велик „Мристовы луЕрквЕ» 
Ата: спаситёлчаго хафми м\слща, АЛарта? а двл, 

Майей ихостто Божию с рутепиенойлье В оистантима 
града новзго Рима и ‘все вселенных Патртарху. 


ен 5 
” При. подлииной ‘трамоть печать. оловянная патр!аршая 
при ева, на, шелковомъ шнурк5. 


Изъ списка паходящагося въ. библюотець 'Креховокого 
монастыря подъ Ч. 100, сообщенного. мн господином М. Н. 
Косакомъ. Изъ приведенныхь здЪеь грамоть явствуетъ, что 
на Чермной.Руси въ конц$ ХУЦП вЪка находилось пять па- 
траршихь . Отавропигй т.е, въ городЪ, Львов двЪ, при 
храм .Успеня пресвятыя Богородицы, и св. ОнуФмя, въ 
Великомь Скит на Покутш, въ сел КреховЪ, и въ го- 
род Замоспи. О’ послфдней Отавропими подалз. я изв$- 
пе въ сочинеши моемъ: Холмская спармя и. сватители ея 
Львовъ 1851 стр. 68 —69, . 


