ИМПЕРАТОРСКАГО 


_ АЛЕКВАНДРОВСКАГО ЛИЦЕЯ 


ут 
ШКАФЪ АИ! 


№ т 
ИНВЕНТАРЯ 


А 


‚В отно тии 


меелавннот 


Ро 


2 


| г | 
э—— 
‹ 


«Профессора @. ©. <Ллатонова 


ДОКТОРА РУССКОЙ ИСТОРТИ. 


Читанныя въ 1900 — 1901 учебн. году въ Александровской Военно 


Юридической Академ!и, Императорскомъ С.-Петербургскомъ Универ 


ситетЪ, на Высшихь Женскихъь Курсахь и часто въ 


Николаевской 
Академ Генеральнаго [Штаба. 


ИЗДАЛИ НА ПРАВАХЪ РУКОПИСИ 
бывш1е слушатели Александровской Военно-Юридической Дкалеми 


И. БЛИНОВЪ иР. фонъ-РАУПАХЪ, 


[2 
© 


‚< ны а а, 
ЖА ы $ ль 


С. -ПЕТЕРБУРГЪ. 
Тппо-Литоградия К. Л. Пентковскаго, Б, Подъяческая, № 22, 


1901. 


м 


Лекторъ С. ©. Платоновъ, соглашаясь на вос- 
произведен1е этого курса типографокимъ способомъ, 
считаетъ при этомъ необходимымъ сдБлать олВдуюция 
оговорки: 1) предлагаемый текотъ его лекщй составился 
постепенно изъ записей, сдБланныхъ частшю самимъ 
лекторомъ, частю его слушателями и слушательни- 
цами въ разное время и съ различною отепенью под- 
робности; 2) ивложене курса не имФетъ поэтому пол- 
ной точности, ц$льности и законченности, —качествъ, 
какихъ можно было бы требовать отъ печатнаго курса; 
3) лекторъ не им$лъ возможности лично редантировать 
тексть этого печатнаго ‘издан1я и считаеть своимъ 
долгомъ благодарить гг. издателей его курса за при- 
нятый на себя трудъ приготовленйя его лекшй къ 
печати. 


Опечатка: 


На стр. 137, строчка 5 напечатано: Главные моменты ВЪ 
истори Южной и Западной Руси въ Х\У1.— ХУШ вв., а надо: 
Главные моменты въ истори Южной и Западной Руси въ 
ХУ! — ХУ вв. 


ральскый 1! 


| 


2%..:_ Зы 4 


ЛТекторъ С. 6. Платоновъ, соглашаясь на вос- 
произведен1е этого курса типографекимъ епособомъ, 
считаеть при этомъ необходимымъ сдЪлать олБдуюпия 
оговорки: 1) предлагаемый текстъ его лекшй составился 
постепенно изъ записей, сдЪланныхъ частю самимъ 
лекторомъ, часто его слушателями и слушательни- 
пами въ разное время и съ различною степенью под- 
робности; 2) изложене курса не имЪетъ поэтому пол- 
ной точности, цЪльнооти и законченности, —качествъ, 
каких можно было бы требовать отъ печатнаго курса; 
5) лекторъ не им$лъ возможности лично редактировать 
тенсть этого печатнаго ‘издавя и считаеть своимъ 
долгомъ благодарить гг. издателей его курса за при- 
нятый на себя трудъ приготовлентя его лекшй къ 
печати. 


Изложен!е нонспентивное. 


ВВЕДЬНЬ. 


Задачи русской истори, какъ науки. 


Наши занятя русской исторей умфетно будетъ начать опредвленемь 
того, что именно слфдуетъ понимать подъ словами историческое знанте, 
'оторическая наука. Уяснивъ себЪ, какъ понимается псторля вообще, мы 
юймемъ, что намъ слфдуеть понимать подъ исторлей одного народа и со- 
знательно приступимъ къ изученщо русской истотии. 
Истор1я существовала въ глубокой древности, хотя тогда и не ечи- 


о 


талась наукой. Знакомство съ античными историками, Геродотомъ и ©у- 


кидидомъ, наприх Ъ Уь, покажетъ вамъ, что греки были по своех у правы, 


относя исторшю къ области искусетвъ. Подъ истормей они понимали худо- 


э 


жественный разеказъ 0 достопамятныхЪ событяхъ и лицахъ. задача исто- 


рика состояла у нихъ въ томъ, чтобы передать слушателямть 1 читателям ь 


вст съ эстетическим наслаждевнемъь и рядъ нравственных назиданий. 
Т же пфли преслЪдовало и искусство. 
При такомь взглядВ на исторйю, какъ на 2удожественный разсказь о 


сторики держались и соотвётетвую- 


достопамятиньль собъитлять, древше 
щихьъ пруемовъ изложеня. Въ своемъ повЪствовани они стремились къ правдЪ 


и точности, но строгой объективной м5рки истины у нихъ не существо- 


вало. У глубоко правдиваго Геродота, напримьръ, много басенъ (0 Вгиптъ, 
о Скиоахъ ит. под.). въ однЪ онъ вфритъ, потому что не знаеть предзловъ 
въ нихъ, заносить въ свой разсказъ, 


я 


естественнаго, друпя же, и не въ 
потому что он прельщаютъь его своимъ художественным ИР тересомъ. Мало 


этого, античный историкъ, вЪрный своимъ художественнымъ задачам, 


ечиталть возможным украшать повЪствоване сознательнымъ вымыеломъ. 


9у ‹ИДИДЪ, ВЪ правдивости котораго мы не сомнЪваемся, влагаетъ въ уста 
севоихъ героевъ р\№чи, сочиненныя имъ самимъ; но онъ считаетъ сеоя 


правымъ въ силу того, что вфрно передаетъ въ измышленной форм дЪИ- 


етвительныя намфреня и мысли историческихъ лицъ. 


за 


лет 


ИХ" 


ственно-прадлми 


СТ 


Пе 
и 


камъ с’ 


тимательносл 


пе 


0) 


И 


Тталжуь, 


Ко врем 


‘торю, котор 


тавниий4а, 
1 
‚я 


обществен 


й ВЗТлЯДЪ 


ИЛЪ до нашихЪъ 


‚альной 
ети и 1 
Ре-Восо 
ТЫЯ 


ОБ 


"Б 
ро 
хо 
| 


‘а 
10 


[С 


(0 


ИВ. 


ОП 
НИ 
СЪ 
ло 


ИС 


которыя суждено 1 
видфль изображен 


ТЬОЯ 


ей 


НИМЪ 


еслиекат 


имо 3 


Оъ разв 
НОВЫЯ 


ь успъхомъ ] 


практической 


г прошлой 


даровать им’ 


ю нЪкоторой степени огранич! 


‘и, не 


): 


уь точному знанию 
матизма. Уже у Геро; 
т. е. желане связывать 
объяснять и: 


а ие] 
унамъ 

те тре 
Г при. 


эюизни 


ИЗ 


цато и задачи буду 


НЫХЪ 


вре 


илоС( 


›авил” 


1 


65) гов 


\льНоЙ 


0Ч’ 


Чемгь 
ред’ 


СТ И СМЫ 


тори или © 
К: 


БЬЮ ПОДТВе] 


образно съ 


ялись цъли 


редзленй: 1 
у] 


мали исто 


особенною 


вьческою я 


тори, какъ 


ЖИЗ 
Пл 
ДИТ 


раз. 


те 


возм 


говоря уж 


зличать 
уже 
оТа мы 

факты 


выхъ пор 


атический разсказь 


‘лубокой 
бовали отъ 
тожимости. 
(1а21 
м челов 
татго. 


\Зятелей т 


тор!ю во 


менъ, 


И 
) 


ОНЪ 


тей, съ 


ь» практ 
ориль: 


фил 


ЧТ 


ософи 


а, тацъ какъ, 


Н 


Идет 


мъры». 
на н: 


0. «Чтобы 


оное на 
затално-е1 
меня 


НИ 


Тото 


челов'ьч 


›Ю наити 


сеторически 


ными фил 


}06с 
Ю. 
яркос! 

НЬЮ 


науки, 


ТЪъ (Въ 
как 


ель самой 


ху 


`БЮ 


ВЪ СВОИХЪ 


считаль 


ореживать во’Ву 


е того процесса. которым” 


каче речи 


ИС” 


уБ прош. 


та №1 


ъ изображеше т 
выражалис 


ИЗ 


.) 


Такимь образомь, стремлеше къ точности 


ваемо стрех 
› о другихъ 
‘ину отъ ба 


зъ древност 
Н 
причинною ( 


аблюдаемъ 1 


аго ихъ п 


ахь исторля 


о достюпа 


древности 
нея, помимо 
Еще д 
{ае). О 
ества, 


›евн 


ТЪ ис 
торс 
служило бы 

венно 
Ъ 


Й То] 


нравет 
сей сил 


УЬ ОДНОГ 


›угой— обра 


) ‹ 


тотортя 
и Де 


же 
давая 


а первой с] 


е выражене 
уч] 


земл счасти 


ропейской ф 


рической 


ества 


въ ней рЪш 
ми ланнымт 
›вофекл 
исторш. Во’ 


П в.) и 


хь М 
и ] 
И: 
пе 


пЪляхь. га 


›бразк 


Ъ На 


ле 
ус 
: 


01 


мятиныхгь 


осходять и 


1е 
тор 


ео 


держал 


‚скаго характера. 
ИС 
ИЗ 


ть же 


дить пору 


нау 


‚ мысли’ 


МИ СИС 


›аан"ь (в 


ЛЬЯн( 
ТЪхЪ 
одамъь 


ловяхъ, мшавшихъь исто] 


ш. Не смотря на это, стр 


роя 


о, не только разовазыве 


ехожлеше. 


опредЪляется, какъ 


таке взгляды 


художест 


говорили, что история ес 


щовъ ждали такого 


ы объясняло 


пра 
й и 


ктическимъь 


КОЛОИ ДлЯ ОЧчихЪ 


ся въ среде вЪка и 


оны, прямо оближаль исто] 


цаль исторо въ 


Олинъ 


«екрияе 
х} 


тсатель 


олняеть обязанности, 


вретномъ 0’ пени мож 


правила, 0 
тиц «| 
мыли, 


исоединя( 


а ст 


Той сторо 


ОК, СОГе ЗЫТГО, 


у 


лософекой мыели стали с 


ки. Отремясь 00’ 


гел изу чет 


же 


г обращались 


пе своей залами, или 


свои отвлеченныя построен 


темами, такъ или 


И: 


иначе оп 


"Ь ъкоторыя 


наше уже время) 


ОВЬ 'обытиЙ. 


Гровид” руководящалто 


{0 (1726) задал 


динажовыхъь 


‚ ИзвЪ 


«абсолютны 


ный Гегель въ исто 


событияхь и лица. 
енныхь впечатлЪнй 
ИЗл 
собымя не 


руководствомт 
людет 


ГЫ Юл 


ГБ су 


УБ ПОДООНЫХ” 


Въ Которых! 


востоян 


й духъ» достига, 


г правдЪ въ истори было 
пемъ къ художественности и 


)И- 
М - 


требуетъ ОТЪ историка 72а? - 
злене этого прагматизма, 


УТЬ 


2у00жюе- 


1. 


на 


77% 


`Й. 


УО 
АЛЬ 
Ч 


евой- 


УТ 
т 


Государетва 


необ- 


ей 


ла- 


Ш- 
10 
@ 


Я. 


{ пенни ЕЯ —оорьк цитрин =—— г-жи. .- 5“ ЕСА 


своего самопознаня (Гегель всю мровую жизнь объяснялъ, какъ развити 
этого’ «абсолютнаго духа»). Не бу] 


оу 


еть ошибкою сказать, что вс эти фи- 
ловофы требуютъь оть истори въ сущности одного и того же: тори: 
должна изображаль не всЪ факты прошлой жизни человЪчества. а лишь 
основные, обнаруживаюцие ея общий смыелъ. 


Этотъ взглядъь быль шагомъ впередь въ развит исторической 


мысли, —-Простой' разсказъ о быломъ вообще, ‘или же случайный наборъ 


у 


фактовъ различнаго времени Зета для доказательства назидательной 


мысли не удовлетворяль болЪе. Появилось стремлеше къ объединению из- 


ложешя руководящей идеей, систематизироваяю историческаго малтертала. 


Однако философскую исторю справедливо упрекають въ томъ. что он: 


руковод; я идей историческато зложеня брала ВНЪ истор Г система- 
тизировала фажты произвольно. 


Угъ Этого иетор1я не становилась само- 


стоятельной наукой, а обралцалась въ прислужницу философ 


Наукою тстор1я стала’ только въ начал» нашего въ ‹а, когда въ 
Герман 1, Въ прот твовЪеъ ( ‚ранцузскому ре понал эму, развился идеализмъ 


въ прот вов французекому космопол тизму, появились идеи гаона- 


1зма., дъятельно изучала 


"5 на 10 тальная старина и стало тосподетвовалть 


убТикдене, что жизнь человЪческихь обществь совершается законом рно, 


въ такомъ порядкВ ‘естественной послфдовательности, который не 


ожеть 


оыть нарушенъ и измвненъ ни случаиностями, ни ус пями отдВльныхтъ 


лиць. Съ этой точки зрфня тлавный интересь въ истори стало пред- 


ставлять изучене не случайныхь внфшнихъ явленй и не личной л%я- 
тельности выдающихся личностей, а изучене общественнаго быта, 1 


раз- 


ныхъ ступеняхъ его развитля. Иеторля стала пониматься, кажъ наука о 


запонахть исторической‘ жизни целовтьческихь общество. 


Это опредзлеше различно формулировали историки и мыслители. 


сторо, какъ учене о мровой 


Знаменитый /"изо, наприм®ръ, понимал’ 


т натпональной цивилизат (понимая цивилизатю въ смысл развитя 


ражданскаго общежития). Философъ 1Меллин» считаль нащюональную 


историо средетвомъ позна 1; «нащюональнато духа». Отеюда зыросло рас- 


гространенное опредълене истори, какль 12/77 кь народному самосознанаю. 


Явилиеь далЪе п 


тытки понимать тетортю, какъ науку, долженствующую 


аскрыть обпие законы развит!я общественной жизни внф приложеня ихъ 


УЬ ИзВъеТнНомМу мъету, времени и народу. Но эти попытки въ сущности 


присвоивали истории задали другой науки — сомболоиии. История есть наука. 
изучающая конкректные факты во условяжь именно времени и моста 
и алавной зтьълью ея признается систематическое изображеняе разеитая 
и измльненаий еизни ОтОЪЛЬнНыхЬ историческихь объчествь и всею чело- 
вьчества. 

Такая задача требуетъ многаго для устиинато вышолненя. Лля того. 
чтобы дать научно-точную и художественно-цльную картину какой либо 


эпохи народной Жизни или полной истори народа, необходимо: 


исторически 


точно отдльные ис 

ческую связь и 5) свести 
жественную картину. 

ныхь частныхь цфлей, 
Премы эти совершенствуются 
сихь поръ ни эти праемы, 
своего развитя. Историки н 
подлежалиато ихъ врдЪню, и 
наука, не достигшая еще 
боле точныя 

наука съ широкимь будущимъ. 


ПОДХОДИТЬ 
Но. 
›ХЬ 


ном 


©: 
коновъ и отношен 


ИМЪВ 


оби 


законы послВдозвате. 


прошлым, но и оу 


Этимъ широкт 


русской историкъ. Онът 


жизни—ожизнь свое 
сихъ поръ таково, “ 


просто собирать факты и 


И только тамъ. гд% 


ситься до нъкоторы 
хХОДЪ ТОГО ИЛИ 
ряда частнь 


зображене 


стори Руси, онъ м 


‹амень въ основан 


ПИМЪ ЦЪлЛЬЮ указать 


ходъ всемирной т 


тругого 1 


нашей исторической 
ти не можеть, не 
тонять сущность т 


науки. И однако, никто 


Вхъ поръ, какъ 
съ тЪмъ сознаемъ, что жизнь человЪче: 
тодчинена вфчнымъ и неизмённым от! 
оръ идеаломъ историка 


о 
а 


Ш. 


ТЪНОС” 
дущимъ 
ТУ"Ъ 


| нат 
110 И 


факты 


хъ историческт 


хъ обобщений слфлать 
той послловательност 


ЖИЗНИ. 


ваетея его связь С’ 


‚ическаго процесса. 


тЬхъ 


е матералы, 2) извлздовать ихъ достов$р 
торическе факты, 4) указать между ними 
ихЪ въ обпий научный 
ТЪ способы, которыми истори 
называются 


научными кр 
съ развимемъ истор 
ни самая наука истори 
е собрали и не изучил 
это 


лаетъ поводъ гово 


не 


стори въ е 
‘и развития, 


сторическе 


‘ъ изучено фактовъ ве 


Пе 


анализомъ 
ную 
синтезъ. имЪю1 


т ПБлОМЪ, указа 


‘оторые бы: 
человъчества. 


смлую попытку 


Но далфе такой общей с 


выходя изъ границь своей на 
значене того или другого ис 
ожетъ искать аналоти въ истор 


‚езульталами онъ можеть служить историку всеобщему, полож 
е общеисторическаго синтеза. 1 
› исторей общей и вмяюе на нее. 


результатовъ, как 
отрицаетъ, 


стало раскрыйе этихъ поетох 
простым 
ИХЪ причт 
болБе широкое поле--исторический 


1, ВЪ какой развивались осно 


ость, 3) в 


{Ш достигак 
гическими 
ческой т 


не лости 


еще всего 
рить, что и 


`ИХЪ 


емрной т 


кая развив: 
зямъ и пр 


историческихь 
послъдовательность, 


ПЪЛЬК 
въ ея т 


ШИ 
ТЬ 


и бы оправданы не то: 


деаломъ не можеть непосредственно руководи’ 


истор 


тотда налагает на русскаго историка обязан 
давать т 


го процесса, можемъ даже на основа ПИ 


‚— дать сх 


хемы русеклй истор 


уки. Для 


горическатго 


11 всеобщей 


[0 этим 1 
Конеч 


обзоръ или 


достигли 


тори 


ТОГО. 


|) собрать 


зстановить 
прагмати- 
въ худо- 
угь] указан- 


1 | 


емами. 


ауки, но до 
ли полнаго 
малертала, 


сторля есть 


прумя, 


что исторля, есть 


стали 
ется зако- 
авиламъ, — 
ТННЫХЪ 


за- 
явлетй, 


ткрылось 


возеоздать 


‘чеши такте 


ЬКО 


`5СЯ. 


зучаетъ только одинъ фактъ зйровой исторической 
тональности. Состояне русской 


1ографи до 


ОСТЬ 


мъ первоначальную научную обработку. 
уже собраны и освЪщены, мы можемъ воз 
хъ обобщевй, можемъ подм’ 


1 


УгИТЬ ОбПИЙ 


‘матичеекое 
ные факты 


чтобы 


фазта въ 


Е добыть МИ 


Бой СВОЙ 


ограничи- 


ной плью 


русской исторлографи всегда останется построене системы м®етнаго исто- 


Построешемь этой ‘системы разр шается и другая, болфе практиче- 
ская задача, лежалцая на р 


ескомь историкЪ. ИзвЪетно старинное убЪжде- 


не, что нацональная истортя есть путь къ нацюнальному вамосознантю. 
Ъйстви: ельно, знане прошлато помогаетъ понять настоящее и объясняетъ 


адачи будущаго. Народъ, знакомый со’ своею истор1ею, живетъ сознательно. 
чутокь къ окружающей его лЪйств 


тельности и уме "ь По 


мать ее. 
задача, —въ данномъ случа можно выразиться—долгь нащональной истор!о- 


ВЪ 


графи завключаетея въ томъ, чтобы показать обществу его 1 оштлое вт 
, ] 


›» ВБ 


петинномъ свзтз. При этомъ нЪть ‘нуждье вносит! истор1ографио какя 


оы то ни было редвзятыя точки зря; субъе стивная идея не есть 


идея научная, а Только н8 учный трудъ можеть быть полезенъ обтщесл вен- 
ному самосозн: 


заясь въ сфер строго-научной, выдЪзляя тв гос- 


подетвую ИЯ начала общественнато быта. ко’ орыя характеризировали 


с000ю фразличныя сталшт русской ‘исторической жизни, изслбдователь 


раскроеть обществу главнЪйе моменты его историческаго бытя и этимь 


достигнеть своей ифли. Онъ дастъ обществу разумное знаве, а приложе- 
не этого зная зависить уже’ не отъ него. 


Такъ и от 


леченныя соображения и практическя цфли’ ставя рус- 


ской исторической наук одинаковую задачу систематическое изображенте 


русской исторической жизни, общую схему того историческато процесса, 
который привелъь нашу натюональность къ ея настоя цему состоянтю. 


Очеркъ русской исторографии. 


Когда же началось систематическое изображене собъй русской 
исторической жизни и когда русская исторя стала наукой? Еще въ К1ев- 
ской Руси, на ряду съ возникновенемь гражданственности, въ ХТ вк». 


) 


оявилиеь у насъ первыя лътопиеи. Это были перечни фактовъ, важных 
п неважныхъ, 


сторическихъ и теисторическихъ, въ еремежку съ лите- 


ратурными сказашями. (Съ нашей точки зрёвя древнЪзйния лётописи 


не представляють с000ю теторическаго труда; не говоря о содержайи— 


и самые приемы птопиеца не соотвь’ 


‘ствуютъ теперетнимъ требовавям Ь. 


зачатки исторографи у насъ появляются въ ХУТ вЪк, когла истори- 
чесмя сказаня и лЪтопиеи стали впервые свфрять и сводить въ одно 


цфлое. Въ ХУТ вв сложилась и сформировалаеь Московская Русь. Опло- 


гивттиеь въ единое тло, подъ властью единаго Московскаго князя, рус- 
сте старались объяснить себЪ и свое происхождене, и свои политическя 


ЦЗлИ, И СВОИ отношеня къ окружающихь ихЪ государетвамъ, 


И вотъ въ 1512 году составляется первый жронозрафь, т. е. обозр%- 


| 


1 всезрной истори. Большая часть его заключала въ себф переводы 


съ греческаго языка и только какъ допол темя внесены русемя и сла- 


вянек1я историческая сказавя, Хронограф этотъ кратокъ, но лдаетъ лдо- 


— 6 


статочный запасъ историческихь свфдЪн, за нимъ появляются и внолн% 
русске хронографы, представляюние собою переработку первато. Вм$еть 
съ ними возникають въ ХУТ вВкВ лЬгопиеные своды, составленные но 


древнимьъ лЬтописямь, но представляюние не сборники механически сопо- 
ставленныхь 


актовъ, а произведешя, связанныя одной общей идеей. 
Первымъ такимъ произведенемь была «Сиепенная. книа». получившая 


такое назване потому, что она раздфаялась на главы или на «степени». 
какъ ихъ тогда называли. Она передавала въ хронологическомъ. посл ло- 
ательномъ, т. в. «постепенномъ» порядкв дфятельноеть русскихь митро- 
политовъ и князей, начиная съ Рюрика. А 


торомъ этой книги счит 


= 
5 
5 


окончательно она была обработана митрополи- 
ри ИванЪ Грозномъ, т.е. вь ХУТ вЪкЪ. Въ основании 
«Степенной книги» лежитъ тенденшя и общая и частная. Общая прогля- 


томъ Макар!ем” 


дываеть въ желанш показать, что власть Московекихь князей ест 


случайная, а преемственная, съ одной стороны, оть южно-русскихъ, вев- 


скихъ князей, съ другой — оть византекихь царей. Частная же тен- 
деншя сказалась в’ 


› томъ уважеви, съ какимъ неизмЪнно 
0 духовной власти. «От 


овзствуется 


пенная книга» можеть 


быть названа историче- 
звЪетной системы. изложевщя. 


скимъ трудомъ въ силу 


5 ХУП вю быль составленъ другой исторический трудъ — «Боскре- 


сенская. лотопись», боле интересная по’обилию матер1ала. Въ основаже 


ея легли веб прежнйя лЬтопиеи: «Софйесвюй временникъь» и иныя, такъ 


что фактовъ въ этой лБтописи дфйствительно много, но скрфплены они 
чисто механически. ТЪмь не мене, «Воскресенск: 


я льтопись» предстазв- 
ляется намьъ самыогь цзннымь историческимъь произведешемъ изъ всЪх 
ей современныхь или боле раннихь, 


такъ какъ она составлена безъ 


сякой тенденци и заключаеть въ себЪ много св, "Бай, которыхъ нигдВ 
оолве не находимьъ. Своею простотою она могла не нравиться, безъиекус- 


сетвенность изложешя могла казаться убогою знатокамь риторическихт 


лемовъ, и воть ев полвергли переработкЪ и дополне пямъь и составил 


‘акъ кажется, въ ХУ же вЪкЗ, новый сволъ, называемый «Еикомовекой 
лыпописью». Въ этомъ сводВ мы вилимъ много с уВдЪЕй, заимствован- 


Хх изъ греческихъ хронографовъ, по истори греческихь и славянских, 


странъ, тЬтопись же о русскихь собыяхь, особенно о вЪкахъ позднЪй 


1 


ИХЪ, ХОТЯ. И подрооная, Но не сововмъ надежная. —точноеть изложен 


острадала отъ литературной переработки: поправляя безхитростный слогь 


режнихь лЪтописей, невольно. искажали и смыслъ нфкоторыхь событий. 


Въ 1674 году появился въ К1евЪ и первый учебникь русской исто 


УИ «Синопсись» Иннокентия Гизеля, очень распространивиийся в 


ЗБ 


эпоху Петра Великаго (онъ часто ветрЪчается г теперь). ели рядом’ 


со вефми этими переработками лтописей помянемь рядь литературно 
написанныхь сказаний объ отдфльныхъ историческихь фактахъ и энохахъ 
> = — — — = т >- > 3-2... ны с и ой за = к т 


Потери ини г А ИЕ 25 их "ЕК 


(напр., Сказане кн. Курбекаго, повфети о, Смутномь времени, со вефмл 
этимь встрытимея ниже), то мы обнимемъ весь тотъ скудный запасъ ието 
рическихь трудовъ, съ которымъ Русь дожила до э 


охи Петра Великаго. 
до учреждешя Академи Наукъ въ Петербург. Петрь Велиюй очень за- 
ботилея 


› составленит исторш Росаи и поручаль это дфало различными 
лицамъ. Но только послЪ ег 


‚) смерти началась ученая разработка истори 


ческаго, матерала и первыми дфятелями на этомь ноприш явилиеь уче- 
ные нфмцы, члены петербу 


гской Академ; изъ нихъ прежде всего ел} 
дуеть назвать /отлиба Си 


фрида Байера (1694—1738). Онъ начать съ 


изученя племенъ, населявшихь Роеспо въ древности, особенно варяговт, 


о далЪе этого не пошель. Байеръ оставилъ’ посл себя много трудовъ, 


изъ вкоторыхъ два довольно капитальныхь произведенная написаны на 


латинскомьъ язык, и теперь уже не имфютъ большого значения для исто 


ни Росси, это «СОюверная Георафя» и «Изелюдованая о Варяаеь» (ихл 


вели на русемй языкъ только въ 1767 г.). Гораздо плодотворн%е 
ы /ерарда Фридриха Миллера, который жиль въ Рос при 
мператрицахъь АннЪ, Юлисаветв и Екатерин® П и уже настолько хоронц 


= 


ладЬль русекимъ языкомъ, что писалъ свой произведеня по - русек 
Онъ много путешествоваль по. Росеи (прожиль 10 лЬгь-еь 1733 


1743 г.——въ Сибири) и хорошо изучить ее. На литературномь историче- 
скомъ поприщз 


гь выетушить, какъ издатель русскато журнала «Иже 
мисямныя. Сочинения» (1755—1765) и сборника на н%мецкомъ языкЪ 


Хатицитд Пиззазерег. Сезсисае». Главною заслугою Мил. ера было соби- 


ране матермаловъь по русской истори; его рукописи (такъ наз. Милале- 


ро вле портфели) служили и служать богатымь источникомь лля издателей 


и изелфдовалелей. И изелЗдованя Миллера имфли значене, — онъ была 


однимъ изъ первыхь ‚ученыхъ, зал нтересовавшихея поздними эпохами 


нашей истори, имъ посвящены его труды: «Опытгь новзйше! истори 


Росеш», и «ИзвЪеме о дворянахъ Россйекихь». Наконецъ. онъ былт 


первымъ уч ) Росс] ги привелть въ порядокь москов- 


тымъ архивартусомь 


сый архивь Иностранной коллеми, директоромь котораго и  умерт 
(1783 г.). Среди академиковъ ХУШ в. вилное м\ето рудами по русской 


ИС ори занять и ./омонововь. нап савиий учеб тую книгу русской истори 
п одинъ томъ «Древней Русской исторш» (1766). Юго труды по петорйи 
были: обусловлены полемикой съ 


кадемиками---н'ьмцами. ПослВдее вели 
Русь -Варяговь оть норманновь и норманскому в: 


ян приписывали 
проиехождене  гражданственности на Руси, которую до’ принестня 


варяговъ представляли страною дикою; Ломоносовь же варяговь при- 


знавалЪ за славянЪъ и. такимъ образомъ. русскую пультуру считаль само 


бытною. 


Названные академики, собирая малеральг и изсафдуя отдфльные 


вопросы нашей истори, не успфли дать общаго ея обзора. необходимость 


ВВ а а АЗЫ а д Бад \. 


‹отораго чувствовалась русскими образованными людьми. Попытки дать 
‘акой обзоръ появилиеь вн академической среды. 
Первая попытка принадлежить В. НЫ. Татиищеву (1686 — 1750) 
Занимаясь собственно вопросами географическими, онъ увидВлъ, что раз- 
шить ихъ невозможно безъ знаня истори, и, будучи человзкомъ все- 
сторонне образованным, сталь самьъ собирать свфдЬюя по русской исто- 
ии и занялся ея составлешемъ. Въ течеюми многихъ лЬтъ писалъ онъ 
свой исторический трудъ, перерабатываль его не одинъ разъ, но только 


уь 1768 г. началось его издаве. Въ течеми 6-ти лЬтъ вышло 4 тома, 
5-ый же томь быль случайно найденъ уже въ нашемъ в®кЪ и изданъ 


«Московскимь обществомь истори и древностей Росайскихь». Въ этихъ 


5-ги томахъ Татищевь довель свою исторю до смутной эпохи ХУ'П вЗка. 


Въ ервомЪ том} мы знакомимся со взглядами самого автора на русскую 


С ‘ор и съ источниками, которыми онъ пользовался. при ея составле ПИ; 


мы находимъ цЪлый рядъ научныхь эскизовь о древнихъ народахъ-—ва- 
‚ятахъ, славянахъ и др. Татищевъ нерЪдко прибзгаль къ чужимъ тру- 


амъ, такъ напр. онъ воспользовался изслфдоважемъ «о Варягахъ» Байера 


‚ямо включиль его въ свой трудъ. Исторля эта теперь, конечно, уста- 


рфла, но научнаго значешя она не потеряла, такъ какъ (въ ХУТШ вЪЕЪ) 


Татищевь обладал такими источниками, которыхъ теперь ЪТЪ, И, ел- 


овательно, \ ое изъ фактовъ, имъ приведенныхъ, уже возетановить 


ельзя. Это возбудило подозрЪе, существують ли нЪкоторые источники, 


а которые онъ ссылался, и Татитева стали обвинять въ недобросовЪет- 


ости. Особенно не довфряли приводимой имъ «Тоакимовекой ЛЪтописи». 


Однако. изелфдоваляе этой лЪтописи показало только, что Татишевъ не 


сумЪль отнестись къ ней критически и включить ее цфликомь, со вефми 
ся баснями, въ свою исторшю. Строго говоря, трудъ „Татищева есть ничто 


иное. какъ 10, 00+ ЫЙ сборн ть лЬтописныхъ данныхъ, изложенных въ 


хронологическом орядкъ; тяжелый его языкъ и отеутетве литературной 


обработки дЪлали его неинтересным для современниковъ. 


Первая популярная книга по русской истори принадлежала перу 


Екатерины Л, но трудъ ея «Записки касательно Русской истори», 


юведенный до конца ХШ вЪка, научнато значеня не имъеть и интересен’ 


ролько, какъь первая попышка разсказать обществу легкимъ языком ет“ 
прошлое. Гораздо важн%е въ научномь отношении была «Истюряя Росси 


князя Щербатова» (1710—1792), которою впослфдетви пользовалея и 
Карамзинъ. Цербаловь быль человЪкъ не сильнаго философекаго ума, но 


т 


начитавиййея просвЪтихельной литературы ХУТШ в. и всецфло сложив 


пИйся подь ея вмянемьъ, что и отразилось на его трудЪ, въ который он’ 


внееъ много предвзятыхь мыслей. Въ историческихь свфдЪюяхъ онъ д. 


гакои степени не ус ивваль разбираться, что заставлялъ иногда своихъ 


героевъ по 2 раза умирать. Но. несмотря на таме крупные недостатки. 


исторля ШЩербатова’ иметь’ научное значене, благодаря многимъ прило- 


женямъ, заключающимъ въ себЪ историчесве документы. Особенно инте- 
ресны дипломаличесыя бумаги ХУГи ХУП вЬковъ. Доведень его трудь 
0 смутной эпохи. 
Случилось, что. при Екатерин® Ш, нЪкто французъ Леклеркь, совер- 
шенно не знавиий ни русскаго государетвеннаго с роя, ни народа, ‘ни его 
быта, написал «Г”/з0й“е 4е 1а Виззе»,  причемь въ ней было такъ 
много клеветь, что ‘она возбудила’ всеобщее негодовале: М. НН. Бол- 
инь (1135—1792) любитель русской истори написать рядъ зам току, 
въ которыхъ обнаружить невъжество’Леклерка и которыя издаль въ 2 1т0- 


махъ. Въ нихь’ онъ отчасти задфлъ и Щербалова. ТЩербатовъ обиде; 
написаль возраженае. Болтинъ’ отвфчалъ печатными письмами и приету- 


пить къ критик на’ «Историю» Щербатова. Труды ФБолтина, обнаружи- 


ваюпие въ. немъ сторическай галанть, интересны по новизнЪ взглялов 
Болтина не совсфмъ точно зовуть иногда «первымь славянофиломъ». по- 


гому Что онъ’ отмвчаль много темныхъ сторонъ въ слЪпомь’ нодра- 
аи западу, подражали, которое замфтно ‘стало у насъ посл\ Петра, и 


желать, чтобы Росоя’ крфиче хранила добрыя начала, ирошалато вЪка. Оамъ 


Болтинъ интересенъ. калъ историческое явлене. Онъ Служить ЛУЧШИМ 


юказательствомъ того, что въ ХУИ вю въ обществ даже у неспешали- 


стовъ по псторш, быль живой интерееь ‘къ ‘прошлому ‘своей родины 
Взгляды и интересы Болтина раздфляль А. И. Новиков». известный 
ревнитель русскаго проевфщения, собравиий «Древнюю Россйекую 


Ивл1- 


оонку» (20 ТОМОВЪ ), обитирт ЫЙ сборникь историческихь локументовъ и 


зелЪдовавй, изданный въ 1788=1791 тг. Одновременно съ нимьъ, кам 


‚обиратель историческихь матераловъ, выступиль купець /’олииковь. излав- 


пи соорникъ историческихь данныхъ о Петр Великомь поль названемь 
«Дъяня Петра БВеликало» (1-е ‘изд. 1788—1790. 2-е 1837 гола). Такимъ 


образомъ, рядомь съ попытками даль общую Историю Росси, зарождается 


стремление подготовить матераль для’ такой истори. Помимо инишаливы 


частной, въ этомъ направлении работаеть и сама Акаделия Наужь. изда- 


ая лБтописи для 001 ато еъ ними ознакомленя. 


Но во всемь томъ, что нами’ перечислено, еще было мало’ науч- 


ности въ нашемь омыств; не существовало сетрогихЪ к 


итическихъ пртемовьъ, 


не говоря уже 00 отеутетаи ЦЪЗЛЬНЫХЬ исторических 


редетавленй. 
Впервые рядъ научно-критическихь премовь въ изучене’ ‘русской 


ИЕ 


истори внесъ ученый иностранець ///лецерь (1735—1809). Познакомивь 


шие 


еъ русскими лътописями, онъ пришель оть нихъ У ВОСТОргъь—НиИ 


у одного народа не встрЪчаль онъ такого богатства свЪдЪюй. такого 
поэтическаго языка. Уже выфхавь ‘изъ Росаи и’ будучи профессоромь 


Геттингенскато университета, онъ неустанно работаль надъ тЪми выниь 


сками изъ лЪтописей, которыя ‘ему удалось вывезти изъ Росеи. 


от а а ЕШЬ, $... 


— 109 — 


Результаломъ этой работы былъ знаменитый трудъ, напечатанный 
подъ загламемь «Несторе» (1805 г. по-нфмецки, 1809—1819 по-русски). 
Это цфлый рядъ историческихь этюдовъ о русской тЬтопиеи. Въ преди- 


словш авторъ даеть кратый обзоръ того, что сдфлано по русской истори. 


Онъ находить толожене н: уки В Рос — печальнымь, къ историкам 


зусскимъ относится съ пре ебреженемъ, очитаеть свою книгу почти един- 


ственныймь годныйгь труломъ по русской. исторш. И дествительно, трудъ 


его палеко оставлял за собою веЪ проче по степени научнато созна Пя 
1 шремовъ автора. Эти прлемы создали у насъ кажь-бы итколу учениковъ 


Плецера, первыхъ ученыхъ изслфдовалелей, вродЪ М. И. Погодина. Посль 


Шленцера стали возможны у насъ строя историчеемя изыекавя, для ко- 


й 


‘орыхъ, правда, создавались благопраятныя ‘условная уь другой средЪ, во 
‘лавЪ которой стояль Миллерь. Среди собранныхь имь въ АрхивЪ Ино- 


странной Коллеми людей, особенно выдавалиеь Штриттеръ, Малиновевй, 


Бантьииъ-Каменсмй. Они создали первую школу ученыхь архиварлусовъ. 


‹оторыми Архивъ быль. приведенъ въ полный порядокъ, и которые, кромь 


энииней руппировки архивнаго матертала, роизводи. ядь серьезныхь 


ученыхь изысканий на основави этого матерала. Такъ, мало-по-малу, со- 


зрЪвали услошя, создававиия у наеъ возможноеть серьезной’ истор! 
Въ началь ХХ вЪка созлалея, наконец, и первый пфальный взг: 
на русское историческое прошлое въ извфетной «Истории Государства 


Россйскаго» И. М. Карамзина. Обладая пЪльнымь м1ровоззрюемъ, ли- 
тералурнымь талантомь и тпр!емами. хорошаго ученато критика, Парамзинть 


во всей русской исторической жизни виду одинъ главнфйний процессъ-— 


создане нацюональнато, государственнато могущества. Въ этому могуществу 


привель Русь рядъ талантливыхь дЬятелей, изъ которыхь два глазных 
Ивань Ши Пегръ Велимй, 
ь нашей ‘истори и стали на рубежахъ основныхъ ея 


‚воею дфятельностью ознаменовали переход- 
ные моменты в 
эпохъ, древней (ло Ивана ПГ), средней (ло Метра Великаго) и новой 
(ло начала ХХ вЪка). Овою систему русской истори Карамзин, изложить 


увлекательныймь для своего времени языкомъ, а свой разсвазъ онъ оено- 
валъ на многочиеленныхь изыскажяхьъ, юторыя и до нашего времени 


сохраняютъ за его Исторей важное ученое значевне. 


Но односторонность основного. взгляда Карамзина, ограничивавшая 


задачу историка изображещемь только’ судебъ государства, а не общества 


еъ его культурой, юридическими и экономическими отношенями, оыла 


векорЪ замчена уже современниками Карамзина. Журналисть 30-хЪъ го- 


довъ, Н. А. Полевой, упрекаль его за то, что онъ, назвавъ свое произ- 


веден!е «Исторей Государства Россйскато», ‘оставиль безъ. вниманля 


«Исторпо Русскаго народа». Именно этими словами Полевой озатлавиль 
евой трудъ, въ которомь лумаль изобразить ‘судьбу руескаго общества. 


На смну системы Карамзина онъ ставиль свою систему, но не совезмь 


о! 


удачную. такъ какъ быль дилетантъ въ сфер историческато вздЪня. 
Увлекалеь историческими трудами на ЗападЪ, онъ пробоваль чисто меха- 
нически прикладываль ихь выводы и термины къ русекимъ фактамъ, такь 
напримБръ,—отыскаль феодальную систему въ древней Руси. Отсюда по- 
нятна слабость 


ГО ПОПЫТКИ, Понятно, что трудъ Полевого не могь ем\- 
стить труда Карамзина: ВЪ немъ вовсе не было цльной системы. 


Менфе рЪзко и съ большею. осторожностью выступиль противь  Ка- 


рамзина петербургек!й профессо 


ву стряло6вь, ВЪ 1836 году, налисавиий 
«Разсужденяе о бсистемль прааматимческой русской истори». Онъ греобо- 


вать, чтобы исторля была картиной постепеннаго развитя ‘общественной 


ЖИЗНИ, изображентемь ереходовъ гражданетвенности изъ одного состоявя 


въ другое. Но и онъ еше вфрить въ могущество личности въ истори 


на ряду съ изображеющемъ народной жизни, ‘требуеть и б1юграфй ея те- 


роевъ. Самь Устряловъ, однако, отказался даль опредЪленн 


ло общую точку 
зрёшя на нашу истормо и замфчаль, что для этого еще не наступило 


время. Такимъ образомъ, недовольство трудомь Карамзина, сказавшееся 


и въ ученомъ м и въ обществЪ, не исправило Карамзинской системы 


и не замбнило ее другою. Надъ явленями русской истори, кахь ихъ евя- 


зующее начало, оставалась художественная картина ‹арамвина и Не со- 


здалось научной системы. Устряловъ быль правъ, говоря, что для такой 


системы еще не наступило время. Лучшие профессора русской истори, 


живиИе въ эпоху, близкую къ Карамзину, //0%00инь и Каченовекий, еше 


(>) 


далеки оть одной общей точки зря; ‹послЗдняя сложилась линь 


тогда, когда русской истортей стали дъятельно. интересоваться образован- 


ные кружки налиего общества. Погодинъ и Каченовскй воспитывались на 


ученыхь тремахь Шлецера и подъ его вмявщемъ, которое особенно сильно 


сказывалось на Погодин. Погодинъ во многомъ продолжаль изслдовавя 


Шлецера и, изучая древнфйппе перюды нашей истори, не шель да: 


частныхь выводовъь и мелкихь обобщений, которыми, однако, умвлъ увале- 


вать своихЪ слушателей, не привыкших въ строго-научному и самоето- 


лтельному изложеню предмета. 


‘аченовеюй за русскую историю принялся 


тогда, когда прюбрьль уже много знан и опыта въ занятяхь другими 


отраслями историческато вфдЪия. СлЪдя за развимемъ классической исто- 


рш на Запад, которую въ то. время вывели на новый путь изыскания 


Нибура, Каченовсюй увлекался тфмгь отрацавемь, съ какимь стали отно- 


ситься къ древнйшимь даннымь по истори, наприм8ръ, Рима. Это отри- 


цане Каченовскй перенесь и на русскую историю: ве севфдЪня, относя 


ппяся къ первымь уБкалгь русской теторш, онъ считал нелостовь НЫМИ; 


достовърные же факты, по его мнЪнио, начались лишь съ того времени, 


какъ появились у насъ письменные документы гражданской жизни. Скен- 


гицизмь Каченовскато. имфль послВдователей: подъ’ его виявемь основа- 


лась такъ называемая «Океитическая школа». не богатая выводами, но 


т р рый те ВИА 2: АРНЕ ь ры ы 
Зе. К: наи... И ри РВВ ВЕСЕ ор д" т о И Дет а а = сы \ 
Е ух Ме 


У 


сильная новымъ. скептическимь премомъ отношеня къ научному мате- 
Малу. Этой школЪ принадлежало нЪеколько статей, составленныхъ подъ 
‚уководетвомь Каченовскаго. При несомнЪнной талантливости Погодина 
г Каченовскато. оба они разработывали хотя и крупные, но частные 
опросы русской истори; оба’ они сильны были критическими методами, 
0 ни тоть, ни другой не возвышалиеь еще до цфльнаго историческаго 


эпровоззрзня: давая методъ, они не давали еще результатовъ, въ кото- 


УАь МОЖНО бЫлО притти съ помощью этого метода. 


Вь 830-хъ только тгодахъь нашего столумя въ русскомь обществ 


сложилось ифльное историческое м!ровоззрЪне, но развилось оно не на 
'аучной, а на метафизической почв. Въ первой половинё ХТ Х-го вЪка 
русске образованные люди весе съ большим и большим интересомъ обра- 


пались къ истори, какъ отечественной, такъ и западно-европейской. За- 


‘раничные походы 1818—1814 гг. познакомили налиу молодежь съ фило- 


‹изни и идей 


софуей и политической жизнью Западной Европы. Изучене 


Запала породило съ одной стороны политическое движеше декабристовъ, 


съ другой--групиу лицщь, увлекавшихся болфе отвлеченной философей, 


чёмъ политикой. Не имфя спешальныхь историческихь знай и научной 


юлготовки, эта ослЪлняя г ›уппа чаще размышиляла надЪь русской иСт( 


лей, нежели изучала ее. Въ толковане своего прошлато эти руссве люди 


ы 


носили т обтия точки зрувя, которыя ючеринули въ знакомствВ съ 


холомъ вападно - европейской мыели. Къ числу ихъ принадлежаль и 


Чаадаевь. Онъ написалъь «Философекое письмо», напечатанное Надежд 


ымъ въ «Телескоп». Въ этомъ письмЪ Чаадаевъ говорить, что он’ 


трастно желалъ у ›азумоть свое татпональное 


роитлое, ибо думаль, вы- 
ззкаясь его словами. «что можно быть полезным своему отечеству только 


одъ усломемъ ясно его видЪть». Но «яено видЪть» прошлое, оезъ науч- 


) 


той полготовки, Чаалаевъ, конечт 


ве могь и только старалея угадать 


’ 


‘го. Работа уединеннато’ ума, знавшаго европейсий оытъ больше руескаго, 
ривела Чаадаева къ тому заключено, что Русь не имфла ни истори, ни 


‘ультуры и должна была войти въ тзеное сближе 16 съ Западомъ, даже 


5 релимознымь его бытомь, чтобы шуобщиться въ прогрессу. Единотвен- 


ою свЪтлою точкою на горизонт русской жизни для Чаадаева быть 
Петръ. «который отрекся отъ древней Росеёи передъ лицомъ цфлаго зйра», 


«вырылъь пропасть между налнимъь прошедшимьъ и напшимъ настоящимъ и 
бросиль въ нее кучей всЪ наши предаюя». Въ ПетрВ сосредоточивалея 


для Чаадаева весь смысль русской истор этимъ онъ предупредить 
взгляды тажъ называемьхь западниковъ. Но онъ не принадлежать къ 
нимъ ни въ основанит своей’ философи, ни по житейскимь отношевнямъ. 


Онъ стоить совершенно особнякомъ въ пстори русской мыели. Его остро- 


умно называлоть человЪкомъ 30-хъ годовъ, оставшимся позаду поколуня 
20-ХЪ годовъ. 


Тоть кружокъ, изъ котораго ‘беруть свое начало западники и  сла- 
вянофилы, развивалъ свои взгляды одновременно съ Чаадаевымъ, но раз- 
вивать ихъ боле стройно и свЪтлве смотрЪлъ на русскую жизнь въ е; 
прошломъ и настоящемъ. Это зависело отъ’ того, что кружокъ этотъ вы- 
росъ всецфло на почвЪ германской метафизической философия начала на- 
шего вЪка, а эта философля отличалась стройностью логическихъ построен 


и оптимизмомъ выводовъ. Въ Германской метафизик\, какъ и въ герман 


скомъ романтизмВ, сказался протестъь противъь сухого рашюонализма фран 
пузской философии ХУТШ-го вЗка. Револющюонному космополитизму Фран 
Германя 


противополатала начало наролнос’ и выясняла его въ привле 


кательныхъ образах народной поэзи и въ ряль метафизи ъ системъ. 


я 


уъ люлямъ и увлекал 


Эти системы стали извфстны образованныйгь русс 


ихъ. Въ Германской философии русске образованные люли ‘видзли цфлое 


откровеше. Гермавя была для нихъь «ШГерусалимомъ новзйшаго человЪ- 


чества»— такъ назваль ее БЪлинсюй. Изучене главнзйшихЪ метафизи- 


ческихъ системь Шеллинга и Гегеля соединило въ тфеный кружокъь н}- 
сколько талантливыхь пр 


ставителей русскаго общества и заставило ихъ 
обратитьея къ изучению своего (русскато) нашональнаго прошалаго. Резуль- 


татомъ этого изученя были лВЪ совершенно противоположныя системы 


хусской истории, построенныя на одинаковой метафизической основф. Вл 
Термани въ это время го 


одствующими { тлософокимт системами были 


системы Шеллинга и Гегеля. По мнЪн\о Шеллинга. каждый исторический 
тародъ долженъ осуществлять какую-нибудь абсолютную идею добра, 


равды, красоты. Раскрыть эту идею мру — историческое призване на- 


рода. Исполняя его, народъ дфлаетъь шагъ внередъ на попр 
ивилизалйи: исполнивъ е 


ЦВ всемирной 


ены. ТЗ на- 


‘0, онъ сходить съ исторической с 


роды, быте которыхь не одухотворено своей идеей безусловнаго, суть 


народы неисториче 


ле, они осуждены на духовное рабство у другихъ 


наши. Такое же дЪлене народовъ на исторические и неисторическйе даетъ 


1 егель, но онъ, развивая почти тоть же принципъ, пошель еще лалЪе- 


Онъ далъ общую картину м!ового прогресса. Вся м!ровая жизнь, по 


мн’уню Гегеля, был’ фразвиемь абсолютнато духа, который стремится къ 


амопознаню въ т Стори различных народовъ, о достигаетъ его окон 


чательно въ германо-романской цивилизатщи. Культурные народы древняго 


зостока, античнаго мра и романской Европы были поставлены Гегелем 


ъ извЪетный порядокъ, представлявийй собою лЪетницу, по которой вос- 
ходилъ мровой духъ. На верху этой лЪетницы стояли терманцы и и» 


Гегель пророчиль взчное мровое главенство. Славянъ же на этой лВетни! 


6 было совебмъ. Ихъ онъ считалъ за неисторическую расу и тБмъ осу- 


ждать на духовное рабство у германской цивилизалии. Такимъ образомь, 


Пеллингъ требовалъ для своего народа только всемрнато гражданства, 


а Гегель всемфнато главенства. Но. несмотря на такое разлище взтля- 


"Е ВОВЕ С ЗВИИВЬ ПЫЛЬ ИИ ЧИИЕЖИНИЮ аку ЗИ Ва онетьм, ТР ЕНырич 55 | 


товъ, оба философа одинаково повмяли на руссве умы въ томъ смыслЪ, 
что возбуждали стремлене оглянуться на русскую историческую жизнь, 
отыскать ту абсолютную идею, которая раскрывалась въ русской жизни, 
опредфлить мфсто и назначене русскаго народа въ ход мрового” про- 
гресса. И туть-то, въ приложен. началь германской метафизики къ рус- 
ской дЪйствительности, руссоме люди разошлись между собою. Одни изл 


нихъ, западники, повор ли тому. что германо-протестантовая пивилизалия 


есть послфднее слово м!рового прогресса. Для нихъ древняя Русь, не 


знавзшая залтадной, германской цивилизалйи и не имъвшая своей, была 


страной неисторической, лишенной прогресса, осужденной на вЪчный за- 


стой. страной’ «азатской». какъ назваль ее Бфлинск (въ его. статьЪ 


о Котошихин$). Изъ вЪфковой азалской косности вывель ее Шетръ, ко- 


торый, труобщивъ Россо къ германской цивилизация, создалиь ей возмож- 
тость прогресса и истор. Во всей русской истори, стало быть, тольк 
эпоха Петра В. можеть имфть историческое значеше. Она главный мо- 


мень въ русской жизни; она отлБляетъь Русь азатекую оть Руси евро- 


юейской. До Петра полная пустыня, полное ничто; въ древней Русской 


Исторш нЪтъ никакого смысла. тажъ калжь въ, 
зульвуры. 


›евней Руси нЪгь своей 


Но не вс руссме люди 30-хъ и 40-хь годовъ думали такъ; нфко- 


орые не соглашались съ ТЬМЪ, ЧТО ерманская циви. изалия есть верхняя 


ступень прогресса, что славянское племя есть племя неисторическое. Они 


те видфли причины, почему эровое развите должно остановиться на 


германцахь. Изъ русской истори вынесли они убъждеве, что славянство 


оыло далеко отЪъ застоя. что оно могло гордиться многими раматичесвими 


моментам Въ своемъ прошломъ и что оно, наконец! 


›‚› ИМЪЛО Свою КулЬ- 
туру. Это учене было хорошо изложено Аиръевскимь. Онъ говориль, 


что славянская культура въ основанщяхь своихъ была самостоятельна и 


отлична, отъ терманской. Во 1-хъ, славяне получили христанство изл 


Визаничи (а терманцы изъ Рима) и ихъ релиилозный быть получить иныя 


формы, чём тв, которыя сложились у германцевь подъ вляземь кало- 


личества. Во 2-Хъ, славяне и германцы выросли на различной культурть: 


первые га греческой, вторые на римско у герм: 


ская культура выработала, свободу и значе личности, славянсяя обт 


совершенно поработили ое. Въ З=хъ, государственный строй было созданя 


различно. Гермавя сложилаеь на римской почвз. Германць были народь 


пришить; побфжкдая туземное населен, они порабощали его. Ворьба между 


побЪжденными и ноофдителями, которая легла, въ основане государственнат 


строя Западной Европы, перешла впослфдотни въ антатонизмь сословуй; у 


славян государство создалось путемъ мирнаго договора, доброво. ьнаго при- 


званя власти. Воть различе между Росс1ей и Зап. Европой, разлище ре- 


пи, культуры, государственнаго строя. Такъ думали славянофилы, боли 


РЕ 


самостоятельные посльдователи терманекихь философскихь учений. Они 


были убЪждены, что самостоятельная русская жиз остигла наибольшахти 


азвитя своихъ началь въ эпоху Московскато‘ государства. Тетръ В. груб. 
‚азрушиль это развит, насильственною реформою ‘внесъ къ намъ чуж- 
ыя, Даже противоположныя начала германской цивилизати. Онъ повер- 
улъ правильное течен!е народной жизни на ложный иуть заимствования, 


отому что онъ не понималь завътовь прошлаго, не понималъ нашего 


ащональнаго духа. ЦФль славяной 


лов зернуться на путь естествен- 


аго развимя. стладивъ слфды насильственной Шетровской реформы. 


Оопия точки зря западниковъ и славянофиловь с. ул М 


‚сноваюмемь для толковажя не то. 


оощато смысла нашей истори, 


НО И ОТДЬЛЬНЫХЪ ея (р: КТОВЪ: можно насчитать 


и 


ного историческихл 


‘рудовъ. написанныхъ запалникамя особенно славянофилаи (изъ славя- 


пофиловъ-историковъь слфдуеть помянуть Константина Сергфевича Акса- 


кова). Но ихъ труды были гораздо ‘болбе ‘философскими или ублици- 


стическими. чёмъ собственно историческими, а отношене ль истори 


гораздо оолтВе философсекимь. чьмъ НАаучныйхГЬ. 


Строго-научная ифльность историческихь воззрёнй  виервые  со- 


здана оыла у насъ только въ. 40-хъ  тодахъ. (Первыми носителями 


т 


выхь историческихь идей были два молодые ‘профессора московскаго 
| 


университета: Серый ЛМихайловичь Соловьевь и. Констаниивнь Дмитрее- 


вимь Навелино. Ихъ  воззрьне на русскую’ исторйо въ то время назы- 


залось «теорею родового быта», а впослфдетви они и друге учены 


[хъ направленя стали извъетнь поль назвашемь «истор 10-юрид 


ческой 


пколы». Воспитались они поль ваявемиь германской исторической школы. 
Въ началь нашего вЪка историческая наука въ Германи слфлала боль- 


ше усибхи. ДЪятели, такъ называемой, германской исторической школь 


несли Въ изучет 16 истори чрезвычайно плодотворныя, руководя] 


т новые методы изсльдованя. Главною мыслью германских историковъь 


ОЫлЛа Мысль 0 


азвие человьческихь общинь не есть резуль- 


тать случайностей и. [5 


Ничной воли отдльныхь лицъ: развит обще 


ства совершается, какъ развилте организма, по строгимъ законам, 


шепровергнуть ОТО 1е можеть ни историческая. случаиность, ни 


личность, какь бы гешальна она ни была. Первый шагь вь такому вов 


зрзнио сдфлалъь еще въ конц ХУТ-го столь Фридрихь Аваусти 


Больф» въ произведешяхъ  «Рго|осошепа а@ Ношегит». въ которыхъ он 


занимался изслвдоважемъ  происхожденя. и состава греческаго эпоса 


«Одиссеи», и «Имады». Давая. въ. своемь трудЪ рздюш образець истори- 


ческой критики; онъ  утверждалъ, что `омеровскй ЭНОСЪ Н@ МОГЪ Оылт 


произведенемь отдЬльной личности, а быль постепенно, органически 


созданнымь ‚ произведенемь поэтическаго теня. цфлаго народа. Посл% 


груда Вольфа гакое органическое Ъазвиле стали искать не только ВТ 


вь памятникахь поэтическаго творчества; ‘но и зо. вех сферахь обще- 
ственной жизни, искали и въ истории и въ празЪ. Признаки  органиче- 
скаго роста античныхь общив ‘наблюдали: Нибурь въ Римской Истории, 
Карле Готфридь Миллерь въ Греческой: Органическое развитие право- 
вого сознашя изучали ист“ 


ии юристы Эорнь.-—(ВБембзейе Эёаа{3-пп 
7. 

Вес зсезе мене [въ пяти’ томахъ; 1808) и’ Савиньыи (@езсмеНе. 4ез томизевет 

Весь пи МеаЦет. въ шести томахь 1815—1881). Эти трудьт. носив- 


пе на себф печать ‘новаго’ направленя, къ половин ХУ в5ка создали 


въ Германи блестящую ‘школу ‘историковъ, которая и до сихь порь 


еще не пережила вполнЪф своихъ ‘идей. 


Въ идеяхь и пр!емахъ ‘ея выросли наши’ ученые историко-юриди- 


ческой школы. Одни усвоили ихъ себ путемь ‘чтевя, какъ напр., Каве- 
тнъ, лруме— прямо слушаюемь лектй, какъ напр., Соловьевъ, который 


былъ ученикомь Ранке. Они усвоили  себЪ все содержание нЪмецкато исто- 
ческат 


‚ направленя. НФкоторые изъ нихъ увлекались и германской фи- 


Вь Германи точная и строго-фактическая историческая 
‚гла жила въ ладу съ метафизическими ученями Гегеманства, 
ззрши 


лософлей Гегеля. 
пола не вс 


тьмь не менъе, и историки, и Гетель сходились въ основномъ В 


на историю, какъ ‘на’ законом рное  развите человфческихь общинъ. И 
историки, и Гегель одинаково отрицали въ ней случайность, поэтому ихъ 


юззря могли ужиться въ одной и той же личности. Эти воззрфнйя и 


были впервые приложены къ русской истори налиими учеными Ооловьевымь 


Кавелинымь, думавшими показать въ ней органическое развите тъхъ 
тачаль, которыя были даны первоначальнымь бытомъ нашего племени и 


‹оторыя коренились въ природ. нашего народа. На быть культурный и 


экономический они обращали меньше внимая, чЪмь на внфшея формы 


общественных со0юзовъ, такъ какъ ИМВлИ убЬждене, что главным 6с0- 


держащемъ русской исторической жизни была именно естественная смфна 


однихъ законовъ другими. Они надЗлялись подмтить порядокъ этой смны 


г въ немъ найти законъ налиего историческаго развития. Вотъ почему 


хъ историческе трактаты носять н%Феколько одностороный историко- 
оридическай хараклтеръ. Такая односторонноеть не составляла индиви- 


гуальности нашихъ ученыхь, а была занесена ими отъ ихъ терманеких 
таставниковъ. Н%мецкая истортографя считала главной своей задачей 


изелфдоваже именно юридических формъ въ истори, корень этого взгляда 
роется въ идеяхъь Канта, который понимальъ исторю, какъ «путь чело- 


чества» къ созданио совершенныхь государственныхь формъ. Таковы 


были т основашя, на которыхъ строилоеь первое  научно-философокое 
воззрЪе на руссый исторически быть. Это не было простое заиметво- 


занте чужихъ выводовъ, не было только механическое приложене чужихъ 


идей къ плохо понятому малтер1алу, нтъ. это было самостоятельное науч- 
ное движене, въ которомъ взгляды и научные праемы были тождественны 


ету < -- . ЕТ рее к ИНО ВЕ НС 623 Щы о  НЬ \ г 


съ германскими, но выводы отнюдь не предршались и завиефли отъ ма- 
гер!ала. Это было научное творчество, шедитее въ направлени своей эпох 


но самостоятельно. Вотъ почему каждый дБятель этого движеня сохра- 
нять свою индивидуальность и оставиль по себ цфнныя монографии, а 
вся историко-юридическая школа создала такую схему нашего истори- 
ческаго развитя, подъ вмявем’ 


› которой до сихь поръ живеть русская 
истортографля. 


Исходя изъ мысли, что отличительныя черты истори каждаго народа 
создаются его природой и его первонам: 


55 


ной обстановкой, они и обра- 


‘или внимане на первоначальную (ро ‚му русскаго общественнаго быта, 


‚ которая, по ихъ мнзнию, опредзлялась началами 0006010 бъипа. Вею рус- 


скую исторю представляли они, какъ послЗдовательный, органически 
стройный переходъ отъ кровныхъ общественныхь союзовъ, отъ родового 
оыта—къ быту государственному. Между эпохою кровныхь союзовъ и го- 


сударственною лежить промежуточный пер1одъ, въ которомъь происходила 
3, 


борьба начала кровнато съ началомъ государственнымъ. Въ первый пер1оль 


ПГНоСТЬ безус. овно подчинялась роду и положе пе ея опре, Ълялось неи ДИ- 


видуальной дъятельностью или способностями, а метомъ въ родЪ; кровное на- 


чало господствовало не только въ княжеских, но и во веЪхъ прочихъ отноше- 


шяхъ, оно опредЪляло собою всю политическую жизнь Росеи. Росея въ первой 


стали своего развитая считалась родовою собственностью князей; она дЪли- 


лась на, волости, соотвзтетвенно числу членовъ княжескаго дома. Порядокл 


_С\ владЪня обусловливалея родовыми счетами. Положеюе каждато князя 


х опредЗлялось его мЪетомъ въ родЪ. арушене старшинетва порожда: 
С междоусобицы, которыя, съ точки зръюя Соловьева, ведутся не за волости, 
не за нЪчто конкректное, а за нарушее старитинства, за идею. Съ те- 


ченемъ времени измънились обстоятельства княжеской жизни 1 ивятель- 


ности. На сЪверо-востокз Руси князья явились полными хозяевами земли, 


1е, сами строили города. Чувствуя себя создале- 


сами призывам 
лемъ новой области, князь предъявляетъ на нее новыя требоважля: въ силу 


тает” 


того. что онъ самъ ее создалъ, онъ не сч ‚е родовой, а свободно 


распоряжается ею и передаеть ее своей семь}. Отсюда возникаеть поняте 


о собственноети семейной, понялле, вызвавшее окончательную погибель 


родового быта. Семья, а не родъ, стала лавнымъ Принципомъ, КНЯЗЬЯ 
у 


ъ, какъь на людей 


даже нача. семотрть а своихъ дальнихъ родетвенникот 


чужихъ, враговъ своей, семьи, | аступаетьъ новая эпоха, когда одно начало 


разложилось, другого еще не создалось. Наступаетъ хаосъ, борьба всфхъ 


противъ вефхъ. Изъ этого хаоса вырастаеть случайно усилившаяся семья 


Московскихь князей, которые свою вотчину ставять выше другихъ по 


сплв и богалетву. Въ этой вотчинЪ мало-по-малу вырабалывадяей ал 


единонасльля— первый ‘признакъ новаго осидарственнащпоряйка. “кото” 


й 


рый и водворяется” окончательно реформами Петра Везйказб. очень = р 
\ р 


Е = Ч ри И ом ета 


Таковъ въ самыхъ общихъ чертахъ взглядъ 0. М. Соловьева на, холъ 


нашей истори, взглядъ, разработанный имъ въ двухь его диссертащяхь: 
Г) «Объ отношеняхъ Новгорода къ великимъ князьямь» и 2) «История 
отношений между князьями Рюрикова дома». Система, Соловьева была та- 
лантливо поддержана К. Д. Кавелинымъ въ нфеколькихь его исторических 


статьяхъ (см. томъ Г «Собрамя сочиненй Кавелина» изд. 1897 года). Въ 


одной лишь существенной частности расходился Кавелинъ съ Соловьевымъ: 
онъ думалъ, что и 0езъ случайнаго стеченя благотруятныхь обстоятельствь 
на сЪверЪ Руси родовой б 


тгь княжесый долженъ быль разложиться и ие- 


рейти въ семейный, а затбмъ въ государственный. ОмЪну, неизбЪжную и 


посльдовательную, смфну началь въ нашей истори, онъ изображаль въ 
гакой краткой формул: 


родъ и общее владзве;: семья и вотчина или 
отдфльная собственность: лицо и государетво». 


Толчекъ, данный талантливыми трудами Соловьева, и Кавелина русской 


истор1ографаи, быль очень великъ. Стройная научная система, впервые дан- 


ная нашей истори, увлекла многихъ и вызвала оживленное научное дви- 
жене. Много ъ 


граф было написано прямо въ дух сторико-юриди- 
ческой школы. Но много и возражений, съ течентемъ времени все боле 


и болфе сильныхъ, раздалось противъ учешя этой новой школы. ядь го- } 
рячихъ научныхьъ споровъ, въ концв концовъ, окончательно расшаталь 


стройное теорет 


ческое воззрзне Соловьева и Кавелина въ томъ его вил. 
оявилось въ ихъ первыхъ трудахъ. Первое возражене 
противъ школы родового быта принадлежало славянофиламъ. Въ лиц 
К. Аксакова они обратились къ изучено историческихь фактовъ (кънимъ 


въ кажомЪъ оно 


отчасти примкнули московеме профессора Лешжовь и Бъляевь), на первой 
ступени нашей истори они увилЪли не родовой быть, а Общинный, и 


мало-по-малу, создали свое учене объ общинЪ. Оно вотрфтило нЪкоторую 


поддержку въ трудахъ одесскато профессора .Леониовича. который поста | 


рался опредфлить точнфе примитивный характеръ древней славянской 


общины; эта община, по его мн%№ню, очень ходить на существующую 
още сербскую «задруиу», основа тную, отчасти, на родственныхъ, отчасти 


жена территоральныхь отношеняхь. На мет рода, точно опредфлен- 
нато школою родовог“ 


быта, стала не менфе точно онредфленная община 


и, такимъ образомъ, первая часть общеисторической схемы Соловьева 


У 


Гавелина потеряла свою непреложность. Второе возражеше противъ чает- 


ностей этой схемы сдфлано было ученымъ, близкимь по общему своему 
направлено къ (ол 


въеву и Кавелину, — Борис» Николаевичь Чичеринь, 


воспитывавиийся въ той же научной обстановк». какъ Ооловьевь и Каве- 


линъ, отодвинуль за предзлы истори эпоху кровныхъ родовыхъ союзовъ 
а Руси. На первыхъ страницахъ нашего историческаго быя онъ видфлу 
уже разложене древнихъ родовыхъ началъ. Первая форма нашей обще- 
ственности, какую знаеть исторйя, по его взгляду, была построена не на 


1... 2 >. а. ЗА Ш. % РТ оны ЗИ Е ЕЕ че Е ны ЕЕ 
\ $ =. р 


о 


кровныхъ связяхъ, а на началах гражданскаго права. Въ древне-русскомъ 


быту личность не ограничивалась ничьмъ, ни кровнымъ союзомъ, ни го 


сударственными порядками. ВсЪ общественныя отношеня опредЪлялис 


гражданскими сдБлками—0озоворами. Изъ этого-то договорнаго порядка 
встественнымь путемъ выросло впослфдетвьи государство. Теоря Чиче- 
рина, изложенная въ его трудЪ: «О духовныхъ и дотоворныхъ грамотахъ 


князей великихь и удЪльныхъ» получила дальнЪйшее развите въ трудах’ 
проф. ВБ. И. Оермьевича и въ этой п 


ослдней формЪ уже совеЪмъ ототила 
оть первоначальной схемы, данной школою родов 
общественнато быта у СергЗевича 


го быта. Вся истортя 


цВлитея на два пер1ода: первый — 


съ преобладанемь частной личной воли надъ началомъ государствен- 


НЫМЪ, второй — съ преобладанемъ государственнаго интереса надъ лич- 


ною волею. 


Еели первое славянофильское возражене явилось на почв сообра- 


ШИ объ общей культурной самостоятельности славянства, если второе 


выросло на почвЪ изученя 7%/авовыжь институтовъ, то третье возражене 


олз родового быта сдфлано скорЪфе всего съ точки зрбюя исиюрико- 
экономической. ЛревнЪйшая Тевская Русь не есть страна патрлархальная; 


Я общественныя отношевя довольно сложны и построены на тимократи- 


еской основз. Въ ней преобладаеть аристокраля капитала, представи- 
тели которой сидятъ въ княжеской думЪ. Таковъ взглядъ проф. В. 0. Алю- 
пума Лревней Руси»). 


{ 


чевскало (въ его трудЪ «Боярская 
3$ эти возраженя уничтожили стройную систему родового быта, 


но ‘не создали какой либо новой исторической схемы. Славянефильство 


оставалось в5рно своей метафизической основз, а въ поздизйшихь пред- 
ставителяхь отошло отъ историческихь розыска. Система Чичерина и 


СертЪевича сознательно считаеть себя системой только истори права. А 


точка зря историко-экономическая не приложена къ объясненю всего 


хола нашей истори. Наконе 


„ въ трудахъ другихъ историковъ мы не 


встр№чаемь сколько-нибудь удачной попытки дать основажя для самостоя- 


пельнаго и цЪльнаго историческато мтровоззрвея. 
Чфмъ же живеть теперь наша истор1ографуя? ВмЪетВ съ К. Акса- 


ковымъ мы можемт, сказать, что у насъ теперь НУГЬ «Исто ЛИ», что «у 


насъь теперь пора историческихь изелдованй, не боле». Но отмЪчая 
1 
не отрицаемь существованя у налпихъ современныхь ист 


этимь отеутстве одной господствующей въ стор1ографи доктрины, мы 


жовъ общихъ 


взглядовь, новизною и плодотворвностью которыхъ обусловливаются ПО- 
тикали у насЪ 


слфднйе успьхи нашей исторографи. Эти обиие взгляды 


ук; касались 


одновременно съ тЪмъ, какъ появлялиеь въ европейской т 


они И научныхь методовъ, и исторических представлеюй вообще. Воз- 
никшее на Запад® стремлене приложить къ изученю истори премы 


‘наго Шатова. 


естественныхь наукъ сказалось у насъ въ трудахъ извзе’ 


о* 


-- 4 Е ему врея 


—0820-— 


Сравнительный исторически методъ, выработанный английскими учеными 
(Фриманъ) и требующий, чтобы каждое историческое явлеше изучалось въ 
связи съ подобными же явлевями другихъ народовъ и эпох, прила- 
гался и у насъ многими учеными (напримфръ, В. И. Оериъевичемь). Раз- 
вит! 


этнограф1и вызвало стремлен!е создать историческую этнографую и 


съ точки зрфшя этнографической разсмотрфть вообще явлешя нашей 


древнЪишей истори (М. И. Костомаров»). Интересъь къ истори эконо- 
мическаго быта, выроснИй на западф, сказался и у насъ многими попыт- 
ками изученя народно-хозяйственной жизни въ разныя эпохи (ВБ. 0. 
Ёлючевскй и друге). Такъь называемый эволюцюнизмь имфеть и у 


насъ своихъь представителей въ лиц молодыхъ университетекихъ пре- 
подавателей. 

Не только то, что вновь вносилось въ научное сознаюе, двигало 
впередъ нашу исторографю. Пересмотръ старыхъ, уже разработанныхь 
вопросовъ давать новые выводы, ложивицеся въ основаже новыхъ и новыхь 
изысканш. Уже въ 70-хъ годахъ С. М. Соловьевь въ своихъ «Публич- 
ныхъ чтешяхь о ПетрЪ Великомъ», яснфе и доказательнзе высказал свою 


старую мысль о томъ, что Петрь Велиюй былъ традищоннымъ дЪате- 
лемь и въ своей реформатщонной дфятельности руководилея идеалами ста- 
рыхъ Московекихь людей ХУП вВка и пользовался т5ми средствами, ко- 


торыя были подготовлены раныше его. Едва ли не подъ вмявемъ тру- 
довь именно Соловьева началась дфятельная разработка исторш Москов- 
ской Руси, показывающая теперь, что до-петровекая Москва не была 
аз1алеки-коснымь тосударствомъ и дЪйствительно шла къ реформ еще ло 
Тетра, который самъ идею реформы воспринялъ изъ окружавшей его 
Московской среды. Переемотръ старЪйшаго изъ вопросовъ 
р1ографи— Варяжскаго вопроса 


›усской ието- 
(въ трудахъ В, Гр. Васильевскаго, А. А. 
‘уника, С. А. Гедеонова, и другихъ) освьщаеть новымъ свЪтомъ начало 


Е 


ашей исторш. Новыя изелЗдоваюя по истори западной Руси открыли 
ередь нами любопытныя и важныя данныя по истори и быту литовско- 


‚усскаго государства, (В. В. Антоновичь, Даликевичь и друме). Указал 


ЫМИ примЪрами не исчерпызается, конечно, содержане новзишихъ ра- 


оотъ по нашему пре; ‚мету; но эти Шимвры показывалюотЪъ, что современ- 
истор1ограф/я трудитея надъ темами весьма крупными, До ПОПЫТОК 


историческато синтеза, поэтому, можеть быть и недалеко. 


Въ заключене нашего исто иографическато обзора намъ слфдуеть 
назвать тв труды по русской истор1ографи, въ которыхъь изображается 


постепенное развите и современное состояе налией науки и которые 


поэтому должны служить предпочтительными руководствами для знаком- 
ства съ нашею исторюграфею: 


п А. Н. Бестужевь-Рюминь «Русская 


Истор!я» (2 т., конспективное изложене фажтовъ и ученыхь мнЪфнй съ 


чень цннымъ введещемъ объ источникахь и истор1отрафи); 2) А. Е. 


© 


‚м а НЕ: Зи жж иене 


ВВ — 


Бестужевь-Рюминь «Бографи и характеристики» (Татищевъ, Шлецеръ, 
Карамзинъ, Погодинъ, Соловьевъ п др.). Спб. 1882; 3) С. И. Ооловьевь, 


Статьи по исторюграфии. указанныя на стр. 530-й его книги «Сочиненя 
С. М. Соловьева». Спб., 1882; 4) О. М. Кояловичь, «Истомя русскато 
самосознашя» Спб., 1884; 5) В. (0. Иконниковь, «Опыть русской псто- 
рюграфи» томъ первый, книга первая и вторая. К евъ. 1891; 6) И. [. 


Милюков, «Главныя теченя русской исторической мысли» —въ «Русской 


Уысли» за 1893 годъ (и отлфльно). 


Обзоръ источниковъ. 


Въ обширномъь смыслв слова исторический источникь есть всяк 
‚статокъ старины, будетъь ли это сооружеше, предметъ искусства, вещь 
житейскато обихода, печатная книга, рукопись или, наконецьъ, устное 
предаше. Но въ узкомъ смыслВ источникомь мы называемь печатный 
пли письменный осталокъ старины, иначе товоря, той эпохи, которую 
пзучаеть историкъ. Нашему вЪлЗнйо подлежать лишь остатки послЪд- 
няго рода. 


О0бзоръ источниковъь можетъ быть веденъ двумя путями: во 1-ХЬ, 


онъ можеть быть простымъ логически-систематичнымъь перечнемъ раз- 
ЛИЧНЫХ Видовъ историческаго матерлала, СЪ указанемъ `лаве’уйишихъ 


его изданий; во 2-хъ, обзоръ источниковь можеть быть построенъ исто- 
рически и совместить въ себЪ перечень малер!ала съ обзоромъ движеня 


у насъ археографическихъь трудовъ. Второй путь ознакомленя съ источ- 
никами для насъ гораздо интереенъе, во 1-хъ потому, что здЗеь мы мо- 


жемъ наблюдать появлеше археографическихь трудовъ въ связи съ тЪмъ, 
какъ въ обществ» развивалея интересъ къ рукописной старин® и во 2-хъ 


потому еще, что здЪеь мы познакомимея съ тЪми дзятелями, которые 
собпратемь матераловъ для родной истори составили себЪ вЪчное имя 


въ нашей наукз. 
Въ эпоху до-петровекую отношене къ рукопиеямь въ грамотныхь 


слояхъ Московекато общества было самымь внимательнымь, потому чт 
въ то время рукопись замбняла книгу, была источникомь и знавй, и 
эстетическихь наслаждений, и составляла цзнные предметы обладания; 


рукописи постоянно ‘переписывалиеь съ большой тщалельностью и часто 


жертвовались передь смертью владЪльцами въ монастыри «по душЪ»: 


жертвователь за свой даръ проситъ монастырь или церковь 0 вЪчномъ 


поминовени его грфшной луши. Акты законодательные и вообще въ 


рукописи юридическаго характера. т. е. то, что мы назвали бы те ерь 


оффищальными и дфловыми бумагами, также ревниво сберегались. Печал- 
ныхъ законоположенй, кромЪ Уложешя царя Алекезя Михайловича, тогда 


не существовало и этотъ рукописный матерталь былъ, какъ бы, кодек- 


Е Дет те рупия 


А 


Яя 


сомъ дЬйствовавшаго права, руководетвомъ тоглашнихь администраторов 
т судей. законодательство тогда было письменнымъ, кажъ теперь оно пе- 
чатное. Кром того, на рукопиеныхь же грамотахъ монастыри и частныя 
лица основывали свои льготы 


азличнаго рода права. Понятно, что 
есь этотъ письменный матералъь быль дорогь въ обиход тогдашней 
Жизни и что его должны были ифнить и хранить. 


Въ ХУШ вк подъ вмявщемь новыхъ культурныхь вкусовъ, съ 


‚аспространенемъ печатной книги и печатных законоположей, отноше- 


ве къ старымъ рукописямь очень измфняется: упадокъ чувства ихъ ц®н- 
ности замфчается у насъ вь продолжене всего ХУ в. Въ ХУП в. 
рукопись очень иЪнилась тотдантнимъ куль’ 


|= 


ультурнымъ классомъ, а теперь 
въ ХУШ в. этоть класеъ уступиль место новымъ культурнымъ слоям’ 


. 


которые къ рукопиенымъ источникамь старины относились презрительно. 
‹акь къ старому негодному хлам у. Духовенство также переставало пони- 
мать историческую и духовную Ънность свойхъ 


оогатыхь рукописных 
собран и относилось къ нимъ небрежно. Обиме рукописей, перешедшихл 


зъ ХУП в. вь ХУШ в., способствовало тому, что ихъ не ифнил 


Рукопись была еше, такъ сказат ›‚‚ вещью житейской 


‚ а не исторической 
и мало-по-малу съ культурныхь верховъ общества, гл прежде вращалас 


вреходила въ нижне его слои между прочимъ т 


уБ раскольникамъ, кото- 
рыхъ напгь археографъ Отроевъ называлъ «попечителями наших руко- 
писей». Старые же архивы и монастырекля книгохранилища, заключав- 


пе въ себЪ массу драгоцьнностей. оставались безъ всякаго вниманя, въ 


2 


олномь пренебрежении и упадкв. Вотъ примфры уже изъ нашего в%ка, 


> 


Которые токазывають, какъ невЪжественно обралцались СЪ рукописной 


стариной ея влалфльцы и хранители. «Въ одной обители благочестя. къ 
которой въ исходв ХУП в. было приписано боле 15-ти другихъ мона- 
стырей», писаль П. М. Отроевъ въ 1823 году, «старый ея архивъ пом}- 


щалея въ балн\, гдз въ окнахь не было рамъ. СнФЪгь покрывалъ на 


1 


рылся въ ней, какъ въ развалинахь Геркулана. Этому шесть лЪгъ,— 


полъ-аршина кучу книгь и столбцовъ. наваленныхь 0езъЪ разбору, ия 


сл6довалельно, снзгъ шесть разъ покрываль си рукописи и столько же 
на нихЪ Таяль, теперь вЪрно осталась одна ржавая пыль»..: Тотъ же 
Строевь въ 1829 г. доносить Академи Наукъ, что архивъ стариннаго 
города Кевроля, по упразднени его перенесенный въ Пинегу, «егнилЪ 
тамъ въ ветхомъ сараЪ и, какъ мн® сказывали, послфднйе остатки его не 
задолго передъ симъ (т. е. до 1829 г.) брошены въ воду». 

ИзвЪстный любитель и изслфдователь старины митронолить Клевскй 
Евгенй (Болховитиновь, 1767—1837), будучи архереемь во Пековз, 
пожелаль осмотрЪть богатый Новгородекй-Юрьевъ монастырь. «Впередь 
оНЪ даль знать 0 своемь прузздф»,—пишеть б1ографъ митр. Евгевя, 


Ивановекй, — «и ЭТИМЪ разумется заставить начальство обители нЪеколько 


2-28 ВЕ: лез пущи: опре притчи -—т——<: = Е: ттт ВЕЧЕ" инь =. Минь" Змыьы = 


посуетитьея и привести нЪкоторыя изъ монастырекихъь помфщенй ви 
болВе благовидный порядокъ. ТЪхать въ монастырь онъ могь одной из" 
двухъ дорогъ: или верхнею, болЬе прозжею, н 


‚› скучною, или нижнею, 
близъ Волхова, менфе удобною, но болЗе шаятною. Онъ поЪхаль ниж 
ею. Близъ самаго монастыря онъ встрфтилея съ возомь, Фхавшимь ку 
Волхову въ сопровожденш инока. Желая узнать, что везеть инокъ кл 
УБЫВ, онъ спросиль. Инокъ отвфчалъ, что онъ везеть разный соръ и 


хламъ, оторый просто ‘инуть ВЪ навозную кучу нельзя, а адобно 


бросить въ рЪку. Это возбудило любопытство Евгешя. Онъ подошель къ 


озу. ве. ль приподнять рогожу, увидълъ порванныя книжки и рукопис- 


ные листы и затЪмъ велЬлъ чоку возвратиться въ монастырь. Въ этомъ 


озу оказались драгоцзнные осталки письменности даже №1 в.» (Иванов- 
ский «Митр. Ювгей». стр. 41—42). 


Таково было у насъ отношене къ памятникамь старины даже в’ 
ХХ в. Въ ХУП в. оно было, конечно, не лучше, хотя нужно отуфтит 
10 рядомъ съ этимъ, съ начала уже ХУШ ст. являются отдльных 


личности, сознательно относивиияся къ старинЪ. Самъ Неррь Т собирал 


таринныя монеты, медали и дру 1е остатки старины, по западно-евро- 


еискому обычаю. какь необыкновенные и курьезные предметы, какъ своег“ 


ода «монстры». Но, собирая любопытные вещественные остатки старины. 
Петръ желаль вмфетВ съ тЬмъ «вдаль государства россскаго исторпо» 
полагаль, что, «о семь первЗе трудиться надобно, а не о начать свЪга 


другихъ государствах, понеже о семь много писано». Съ 1708 г. 


о приказу Петра надъ сочиненемь русской истори (ХУГ и ХУП вв.) 


трудился тотдашнйй ученый дфятель славяно-греко-латинской Академии 


Оедорь Поликартовь, но трудъ его не удовлетворилъ Петра. а намь остался 


еизвзстенъ. Несмотря, однако, на такую неудачу, Пегръ до конца своего 


арствованя не оставляль мысли о полной русской истор!и и заботился 


‚› собраи для нея матертала: въ 1720 г. онъ приказаль губернаторам 


х 
в 


му 
ПИСИ | 


ересмотрЪть всв замфчательные историческе документы и лЬтописныя 


‹ниги во воБхъ монаст иряхЪ, 61 архяхъ И соборах. составить имъЪ ( 


доставить эти описи въ сенать. А въ 1722 году синолу было указано 


0 этимъ описямъ отобрать вс историчесмя рукописи изъ епархШ въ 


к: 


‘инодъ и сдфлать съ нихъ списки. Но синоду не удалось привести это 


вь исполнене;: большинство епархальныхь начальствъ отвЪчало на за- 


+ *4 


росы синода, что у нихъ НЪГь такихЪ рукописеи, а всего въ синодъ 


г 


было Шрислано до 0 ру ‘описей. какъ можно судить по нфкоторымь ан- 


НЫМЪ. ИЗЪ НИХЪ ТОЛЬКО 8 собственно исторических. остальныя же 


уховнаго содержаня. Тавъ желане Петра имфть. историческое повъетво- 


ван!е ‹ 


Росси и собрать для этого матералъ разбилось о невфжество и 


небре? «ность его современниковъ. 


[сторическая наука родилась у насъ уже позже Петра. и научная 


обработка историческаго малерала началась вмст% съ появленемъ у насъ 


ученыхь нфмцевъ, тогда стало выясняться мало-по-малу и значене руко- 
писнаго матерТала для нашей истори. Въ этомъ послфднемъь отношенйи 
неоцфнимыя услуги нашей наук оказаль извъстный уже намъ /'ерардь 
Фридризль Миллерь (1105—1785 г.). Добросовъетный и трудолюбивый уче- 
НЫ 


осторожный критикъ-изслфдователь и въ то же время неутомимый 


собиратель историческихь малераловь. Миллеръ своею разнообразною 


увятельностью вполн зас. уживаетъ имя «отца русской исторической 


науки», каков ему даютъь наши исторографы. Наша наука еще до сихъ 
поръ пользуется собраннымь имь малералом 


. Въ так называемых 


юртфеляхъ» Миллера, хранящихс; 


Ъ Академи Наукъ и въ ‚Москов- 
ском главномъ архив Министерства Иностранныхь Лфлъ, заключается 
болВе 900 нумер 


'ъ разнаго рода историческихь буматъ. Эти портфели 


и теперь еще для изслЪ 1ователя составляютъ ло сокровище, и новые 
историческле труды часто черпаютъ изъ нихъ свои малерТал ы; такъ архе- 


ографическая комисоя до послфдняго времени наполняла, его матерталомь 
нЪкоторыя изъ своихъ изданий (Сибирски 


ВЪ дополнещяхъ къ «Актамь 
историческимъ»). Миллеръ собираль письменные памятники не ВЪ ОДНОЙ 


голько Европейской Росоши, но и вь Сибири. тдф онъ провель около 10 
ЛЪТЪ (1738—1743). Эти изыскания 


въ Сибири дали важные результаты, 


потому что только здфеь Миллеру удалось найти массу цфнных’ 


товъ 0 смут, которые бы: 


докумен- 
г потомь напечатаны въ Собрав Государ- 
ственныхь грахотъ и Договоровъь во П томф. Пр императрицв Екате- 
ринф П Миллеръ быль назначенъь начальникомъ Архива Коллеги Ино- 
Ср: 


нныхЪъ Дфль и имфль оть императриць 


орученю составить собране 
\Иломатическихь документовъ по примфру Амстердамекато издашя Дю- 
мона (Согрз ишуегзе! Ч1отайцие Фи той 4ез бепз 8 т. 1796—1731). Но 


Миллеръ быль уже старъ для такого гранд1ознаго труда и, какъ началь- 


никь архива, успьть только началь разборъ и упорядочене архивнаго 


уатертала, и 1 риготовихть п’ лую пколу своихъ учент КОВ, которые по смерти 
учителя продолжали работаль ВЪ эЭТомЪ а 


›хивв и вполнЪ развернули свои 
силы поздифе въ тажь называемую «Румянцевс ую эпоху». Радомъ съ 


Миллеромъ дЪйствоваль В. Н. Таптиацевь. Онъ намфревалея писать гео- 
графию Роса, 


0 понимать, что географуя безъ истори невозможна и | 


отому рфшиль сперва написать историю и обралился къ собиранио и 


‚ино рукописнаго матерала. Собирая матерталы, онъ нашель и первый 


лъ «Русскую Правду» и «Царский Судебникъ». Эти памятники, как 


самая «Исторя Росош» Татищева изданы были уже посл его смерти 


(1 1750 г.) Миллеромъ. Кромв собственно историческихь трудовъ, Тати= 


въ составить инструкцию для собирая этнографическихь, теографи- 


ескихъ и археологическихь свздъшй о Росош. Эта инструкция была при- 
гята Академей Наукъ. 


1 У етеимен ито ОВЕЦ > орлу ттщик се ан ии а мчс ежьзсльжнный _ дбо р ЧЕИЕВЕНЬЬ ЧИ нь 5 на 


| 
|5 


Со времени Екатерины П дфло собирая и издашя историческаго 
матер1ала очень развилось. Сама Екатерина находила лосугь для занят я 
русской истортей. живо интересовалась русской стариной. поощряла и 
вызывала историческе труды. При такомь настроения императр 


цы рус- 
ское общество стало больше интересоваться своймъ прошлымъ и созна- 
тельнфе относиться 


Кь остаткамъ этого прошлаго. При ЕкатеринЪ. какъ 


собиратель историческаго матер!ала, дфйствуеть между прочимь 22. ЛИу- 


евф» и старавиийся со- 


синь-Пушикинь, нашедний «Слово о полку Иг 


орать изъ монастырскихь бибмотекь въ столицу всЪ рукопиеныя лЪто- 


си въ видахъ ихъ лучшаго хранешя и издащя. При Юкатерин начи- 


аются многочисленныя изданя льтописей въ Академи Наукъ и при 
И въ 


В7 


Синодф, издавя, впрочемъ, еще не с 


ершенныя и не аучныя. 


овини начинается то же виженче въ по. Ьзу изучения ста 


Архантельск$, напримфръ, составляется археологическое общество. гд% 


уБиствують Аурестининь и Оокинъ. Въ столицахъ частные люли начи- 


аютъ издавать памятники. 


Въ этомь дфль первое мфсто занимаеть Николай Ивановичь Нови- 


к0в», оольше извЪс 


‘ный нашему обществу издажемь сатирических жур- 


наловуъ. 


ассонствомь и заботами о распространени образованя. По 


СВОИМ’ чнымь качествамъ и гуманнымь идеям это рЪлкрй Уь своемъ 


УБЕ человъюь. свЪтлое явлеше своего времени. Онъ намъ уже извъетенъ, 


‘въ собиратель и издатель «Древней Росс ской Вивлюоийки» —обширнаго 


сборника старыхь актовь разнаго рода. лфтописцевъ. стари 


лхъ лите- 
атурныхь произведений и историческихь сталей. Издан свое онъ началъ 


О 


уь 17:3 году и въ 3 года издаль 10 частей. Въ предислови къ Вив- 


лооикв Новиковъ опредфляеть свое издаше, какь «начертан нравовъ 


г обычаевь редковъ» СЪ ЦБлью познать «великость уха ихъ. укралиен- 


го простотою». (Надо замбтить, что идеализащя старины уже сильна 


была въ первомь сатирическомь журналь Мовикова «Трутень» 1769 


[770 г.). Шервое излане «Вивлюоик 


ерь уже забыто рали второго, 


болБе полнаго. въ 20 томахъ (1788 1791). Новикова въ этомь его 


"здави поддерживала сама Екатерина П и деньгами, и тВмъ. что допу- 


стила его мъ занятямь въ архивь Иностранной коллеги, гл ему очень 
радушно помогаль стариюь Миллерь. По содержанию своему. «Древняя 
Российская Вивооика» была случайнымь сводомъ подъ руку попавшагося 


малерТа, а. изданнаго почти обезъ всяко вритики и Оезь всяких научныхл 


пуемовъ. каль мы ихъь понимаемь теперь. 
Въ этомь отношении еще ниже стоямь «Лфяня Петра Великаго» 


сурскаго купца Голикова, который съ дЪтства восторгалея дъяшями Петра, 


тИЪль несчасле попасть иодъ судъ, но быль освобожленъ по манифесту, 


ю случаю открымя памятника Петру. Поэтому поводу Голиковь рфиить 


зо свою жизнь посвятить работь надь бтограф!ей Петра. Онъ собираль 


вов извфетя, каки 
тисьма Петра, ане 
томфстить краткий 
вниманю Екатерин 
каго научнатго зн: 


лЬьзуются 


1338). 


В Акале 
‘илась дБятельност 


ТОМОВЪ. 


Кроу 


основаннато при А 


было очень дятел 


остуть в’ 
но само издавало 
СТИлО ТОЛЬКО 6 кН 
Такова въ 
прошлаго 


и теперь. [ля своего же времени онъ 0 
рафическимтъ факт 


› архивы, 


самыхъ 00 
въка по 


—= 26 


1 только могъ достать безъЪ 


начал 
На тру, 


кдоты 0 немь и т. п. Въ 
0бзоръ ХУТ и ХУП вв. 


а и открыла ему 


\ченя, хотя по недостатку лучип 


г 


омъ (1-0е издаже 30 т. 


м и частных ЛИЦЪ, КЪ Памятн 


ь и «Вольнаго Росойскаго собран 


[осковскомъ университеть въ 177 


НО ВЪ ПОМмОшШИ ОТДФАЬНыМЬ уче 


архивы, Но этот’ 


ИВ --Ь 


разбора ихъ достоинствъ 


своего собрашя онъ 


ть Голикова обратила, 
ь трудъ лишенъ вся= 
хъ матераловь имъ 


иль крупным архео- 


[=ое издаве 15 


(95. 


щамь старины обра- 


я». ученато общества 


году. Это общество 


ымъ, открывая имъ 


сооружая ученыя 


этнографическ 


экспел 


темного амятнивовъ старины: в' 


ты 


› своихъ «Грудовъ». 


2 


ъ чертахъ дъятельнх 


‚обиранюо и 


зданшю матер!алов 


отличалась случай 


который, если мож 


амятникахъ, кото 


экспедлишя Миллер: 


были ОТдЪльнымМи 


ское оогалт 


во 1 


Что же касается 


не выдерживають 


теля. чтобы онуъ 


эдаваемаго памятт 


съ исправнфйиим’” 
издамя и печатал 
‘ИХ 


исправных 
ток 


Бнности 
лучше издать его 


на дфло смотрфли 


ЛЬтоПисЬ ПО ОДНОМ 
нуждЬ, пользуясь 
рикъ 
т. под. Только Ш. 
тики, да Миллеръ 


нъкоторых 


ПОСТОЯННО В’ 


ИЗЬ ОС 


винши остава. 


техническихь подробностей, 


въ текстЬ. Изданио 
памятника: если 


у ея 


ЫмМЪ Характеромъ, захватывала т“ 


Но тТакЪ в сах 


разиться, 
ры 


провинщ . Не пр 


у и собираню лтописей по мыс 


лючительнаго 


ось пока без ( 


ихъ изданий 
енисходитель 


до историчес прош: 


и самой ой крити 


мы требуемъ теперь 


пересмотрфль 10] возможности вс 


шка,, выбрал ИЗЬ НИХЪЬ 


ТекстомЪъ; одинъ ИЗЬ лучшихъ 


›» ого текоть, приводя къ нему 


списковъ, избЪгая малфйшихъ н 


должна предшествовать п] 


памятниуь 
тсточники, чфмъ самую ком 


окажется 
иляЩк 
вОЗМОЖнНыЕь 1 


не такъ; считали 


списку со всми ошибками, 


гркоторыми изъ издан за 


› опасности сдфлать ошибку, 
ецеръ теоретически устанавливаль 
въ издаши «Степенной книги» 


ОВНЫХЪ 


ОТ 


правиль ученаго 


ъ шелъ въ 


‚ли Мусина-Пушк 
ха: 


ревнфйне и луч 


прос’ ой 


неимьнте» 


изданя. 


О тЕвиу 


сть второй половины 


ъ. Эта дБятельность 
льво тотъ матераль, 
›уки; заботь 0 


утвлялось. Сибирская 


актера, и историче- 
изнки И 
го столЬя, то они 
ки. Кромь 
ученаго 


внимания. 


равныхь 
ОГЬ изда- 


СПИСКИ 


Ъ извЪетные 


Пе. то-есть. 


оложиль въ основу 


всЪ вар!анты дру- 


еточносте] 1 опеча- 
оврка исторической 
й компилящей, то 
›. Но вь ХУШ вфкБ 
здавать, напримЪръ, 
такь теперь. по 
Ъ лучшихъ, 
устить неточность и 


что 


тото- 


премы ученой 
(5) 
Вь предислови къ 


кри- 


соблюлалъь 


этой лЪтописи онъ говорить 0 своихъ шруемахь излантя: они у него на- 


учны, хотя еще не выработаны; но въ этомъ его нельзя упрекать, — полная 
разработка, критическихъ и емовъ явилась у насъ только въ Х[Х-мъ ето- 
ли. и ей боле всего способствовали ученики Миллера. 

Старфясь, Миллеръ просилъ императрицу Ежатерину назначить нос 
его смерти начальникомь Архива Иностранной Коллегит кото-нибудь изъ 
ето учениковъ. Просьба его была уважена, и послв Миллера Архивомъ 


завфдывали его ученики: сперва Сигриинеръ, потомъ, Н. Н. Бантииие- 


Каменский, этоть послфднИ составляя описаше дфль своего архива. на 


основани этихь дфль занимался и изсафдованями, которыя, къ сожаль- 


но, далеко не вс напечатаны. Они очень много помогал Карамзин\ 


при составлени имьъ его Исторш Государства Росейскаго. 
Когла въ первые годы ХТХ столья Архивъ Иностранной Кол- 
Н. П. Румянцева, въ АрхивЪ 


леги поступиль въ главное вле графа 


воспиталась уже пфлая семья археографовъ, и для Румянцева, были готовы 


уже достойные помощники. Именемь Румянцева означають цфлую эпох) 
Николай 


въ ходЪ нашего народнаго самопознания, и справедливо. Гра 


Петровичь Румянцевь явился въ ту самую пору, когда приготовлялась 
«Исторя Государства РоссШскаго» Карамзина, когда назръвало созна- 


не, что необходимо собирать спасать остатки старой наро ной жизни, 


котла, наконець, явились и двятели по этой части съ научными пруе- 


мами. Графъ Румянцевъ сталь выразителемъ созналельнаго отношеншя къ 


старинз и, благодаря своему положению и средствамъ, явился въ центрь 


новато историко-археолотическаго дви? ‚ся такимъ почтеннымь мецена- 


Томь. предъ памятью котораго должны ревклоняться И мы И во `ряду- 


пя покольня. 
Родился Румянцевь въ 1754 г., отцемь его быль знаме тый графуь 


Румянцевъ-Задунайскй. Началь свою служоу Николай Петровичъ въ 


сред% русскихь дипломаловь Екатерининскаго вЪка и болЪе 15-ти ть 


быль чрезвычайнымь посланникомъ полномочнымь министромъ во 
Майнф. При Пава 1-мь хотя Румянцевъ и быль въ 


зался 


ФранкфуртБ- 
милости у императора, но не занималь никакихъ должностей 
ортфель министра 


те у дВль. При Александрв 1-мъ ему оыль данъ \ 
‹оммерщи, а затфмгь въ 1809 г. поручено управлен!е Коллешей Ин 


угран- 


ныхь Дфль съ сохраненемъ поста министра коммер ии. Съ теченемь 


зремени онъ быль возведенъ въ зваше Государственннаго Канцлера и 


тазначенъ предсфдателемь Государственнаго Совфта. Во время упразвле- 


ЛЪлЬ И сказалась его любовь къ ста- 


пя его Коллемей Иностранных’ 
‚инф. хотя почвы для нея повидимому не было икакой. Уже въ 1810т. 


графъ Николай Петровичь предлагаеть Бантьый гь-Каменскому составить 


лань изданя сборника зюсударетвенныхе прамоть и 00%0в0р08в5. Этоть 


планъ былъ скоро готовъ, и гр. Румянцевъ ходатайствовать передъ Госу- 


даремь объ утреждени при Архивъ Иностранной коллеми Комисейи для 


р С ЗМ ИЯ РИС ЗаЫВИНЫ, ДБН дь "УЕ ТО" ПЕ 


течаталия «Государственныхь грамотъь и договоровъ». Вс издержки по 
‚зданю онъ принималь на свой счеть. но съ условшемъ, что комисая 
останется въ его въдвши и тогда, когла онъ оставить управлеше вфдом- 


твомъ иностранныхь дБлъ. Желане его было исполнено и 3-го мая 


811 года комисёя была учреждена. Двфнадцатый годъ задержаль зыпускъ 
[-го тома, но Бантышть-Каменск!й усифль спасти вмфетф съ Архивомъ 


напечатанные листы этого перваго тома. и ервый томъ вышелъ къ 


815 г. подъ заглавнемъ «Собране Госу, арственныхь Грамоть Лого- 
оровъ, хранящихся въ Государственной Коллег Иностраннных" 
На затлавномъ 


› ДВЛЬ». 
стБ красовался тербъь Румянцева. какъ и на ВСЪХ: 
рочихъ его издащяхъ. Во вступлени къ пе 


О] 


зому тому тлавный его 
‚едакторъ Бантышть-Каменсвй такъ объяснять отребности, вызвавийя 
здаве, 


цБли, кая оно преслфдовало: «Исп 


ос- 


татели древносте? 
Чйскихь и желавице пруобрЪсть познане въ дитюмалии6 отечественной 


В могли довольствоваться неисправными прот вор чащими отрывками 


'рамоть, въ Древней Вив/ооикв помфщенныхь. ибо потребно было полное 


‚обране коренныхь постановаенй 1 договоровъ, которое бы объясняло 


остепенность возвышевя Россш. Не имфвъ сего путеводства. они ри- 


уждены были допьтгывалься о происиествяхь 


союзахъ своего госу- 
арства у иностранныхь писателей и. сочиненями иху уководствоват 


(Оби: оао 


СЯ» 


1). Слова эти справедливы, тотому что издане 
гр. Румянцева было первымъ систематическизлиь 


‚ВОДОМЪ документовъ. съ 
воторымъ не могло со терничать ни одно предитествова шее здане. Въ 
выпущенномъ ( первомъ 


ом были собраны замфчалтельныя грамоты вре- 


> 


мени 1229—1613 годовъ. Оъ ихъ появлешемь входила въ научный обороту 


масса, цфннаго матерала, изланнаго добросовестно и ско 


о. 


Второй томъ Румянцевскаго собрашя вышель въ 1819 году и заклю- 


чаеть въ себ грамоты до ХУТ вфка и документы смутнатго времени. 


Бантышь-Каменсый умеръ до выхода 9-го тома (1814 г.), и вмфето 
него работать надъ издашемь Малиновскй. Поль его редакшей зышель 


вЪ 1822 г. трети томъ, а въ 1828-мь. ‘котла Румянцева уже не стало 


н 


въ живыхь и четвертый. Оба эти тома заключають въ св6% документы 


ХУП вка. Въ предисловии къ П-му тому Малиновск объявиль. что 


здаве грамоть переходить въ врлфне коллеми Иностранныхь дфле 
зависить оть ея распоряжет 


И 
й; однако, и до сей поры дфло не пошло 
ЦатЬе начала пятаго тома, который съ едавняго времени обралцается 
’ь продав и заключаеть 


› (605 дипломатичесия бумаги. Если бы 
\Вятельность Румянцева ограничилась только этимь издаяемь (на кото- 


ое’ онъ’ затратить ‘до’ 40;000'р.), тои‘ тогда’ бы памятв его‘жиля вечно 
’ь нашей наук, такое знач 


не имфеть этоть сборникъ токументовъ. 


Гакъ историческое явлене. это первый научный сборникъ актовъ. озна» 


меновавиий с000ю начало у насъ научнаго отношешя къ старинъ. а какъ 


ъ. 4. М ААА Е. В нь йа. - > 


А-а. „АЫМ 


историческ источник, это и до сихь поръ одинъ изъ важнфйшихя 
сводовъ матерала, имфющаго значене для 


новныхъ вопросовъ оощей 


сторш нашего государства. 
Стремясь такъ старательно къ извлечению на свЪтъ архивнаго 


атер!ала, графъ Ру 


2 


мянцевь не быль простымъ дилетантомъ. но обла- 
дать большой эрудишей въ русскихь лревностяхь и не тереставалъь 


жальть. что въ немъ ПОЗДНО робу пились Вкусы въ старинЪъ. хотя ихъ 


озднее полвлеше не помфшало ему потратить массу труда и матераль- 


ыхь мертвъ на отыскаше и спасеше памятниковъ. Общая сумма его 


здержекъ на научныя пли доходила ло 300.000 руб. сер. Онъ не разЪ 


а свой счетъ отправлял науч 


Ши, самь совершал э скурси 


уь окрестностяхЪ Москвы, ‘щателу окивая всевозможные остатки 


р, И щедро платить за каж Ку. Изь его переписки видно, 


ъ отпустил’ 


между прочимъ, чт 


одну 


‚› на волю цфлую 


рестьянскую семью. Высокое с. оложеше Румянцева облегчало 


ему. обимое лЪло помогало вести его въ самыхъ пп рокихъ азмврахь: 


Гь 00 ашался ко многимъ `убернали ам архере; У\Ъ, прося ихъ 


указаний о мБетныхь древностяхъ. и посылалъь пгь въ руководство свои 


рограммы для собирая памятниковъ старины. Мало 


ого. ОНЪ руко 30- 


дить изысканями въ заграничныхь книгохранилищахь но части русской 


тори и кромЪ русскихь памятниковъ хотЬл’ 


› предпринять обширное 
издае иностранныхь писателей о Росси. имъ было отмфчено до 70 ино- 
странныхъ сказаний о Россш, быль составленъ планъ издашя, во къ 
сожалфнию это дЪло не состоялось. Но не олно дфло собираныт памятрниь 
‘овъ интересовало канцлера, часто онъ оказываль поддержу изсл6до- 


ателямъ старины, поошря; Гхъ трудъ. а часто и самъ вызываль моло- 


мате- 


тыя силы на изслфдовавшя. стазву мъ научные вопросы 


Мальную поддержку. Передь смертью тграфъ Румянцевь завёщаль дл 


001 ато пользо завя соотечественниковъ свое богатое собра Пе книгъ, руко- 


тшсей и другихъ древностей. Импералоръ Николай Т открылъ это собра- 
пе дл; 1 


уолики, подъ назважмемъ «Румянцевскаго музея», первоначальн 


у Петербург; но при император АлександрЪ П-мъ музей переведенъ 
быль въ Москву, гдф и соединень съ такъ называемымь публичные 


музсеемь въ знаменитомь Пашковскомь домф. Эти музеи—драгоцфнных 


хранилитта нашей древней письменности. Такъ широка, была, дзятельность 


графа Румянцева на полз нашей исторической науки. Отимулы ея заклю 


чались въ высокомъ 00раз0 аи этого человзка и вь его атртот ческомъ 


направлеши. У него было много ума и матеральныхь средствъ для 


достижения его научных 1! злей, но нало сознаться. что онъ не с трлалъ бы 


многато изъ того, что сдфлалъ. если бы за нимъ не стояли въ качеств’ 


его помощниковъ замфчательные люди того времени. Помощниками его 


фятели архива, Коллеми Иностранныхь Дфль. Начальниками архива 


Е Е ВВМ Ч БРА "зашиьвийнь, Далкиние ды АТО ОИ 


ри ПумянцевЪ были Бантьшь-Каменсий и Малиновский, совфгами и тру- 
ами которыхъь пользовался Н. М. Карамзинъ и которые очень много 


‚дфлали для благоустройства своего Архива.. А изъ молодыхъ ученых, 
начавигихь свою дЪфятельность въ этомъь архив при Румянцев, упомя- 
немъ только самыхъ видныхЪ: Аонстантина @едоровича Калайдовича и 


Павла Михайловича Строева. Оба они замфчательно много сдфлали по 


числу и’по значению ихъ работъ, трудясь надъ научнымъ издащемь па- 
тси во всеорулйт прекрасныхъ Ёри- 


МЯТНИКОВЪ, собирая и описывая рукот 


тическихь премовъ. 
Б/ографтя Аалайдовича мало извЪстна. Родился онъ въ 1792 году, 


жилъ немного—всего 40 лЪтъ, и кончилъь умопомфшалельствомъь и почти 
ищетою. Въ 1829 году Погодинъ писалъ о немъ Строеву: «Калайдовича 
сумашестве прошло, но осталась такая слабость, такая ипохондр!я, что 


ельзя смотрфть на него безъ горести. Онъ въ нужлЪ»... Въ своей дЪя- 


тельности Калайдовичъь почти всецфло принадлежаль къ Румянцевскому 
гружжу и былъ любимым 


отрудникомь Румянцева. Онъ участвовалъ въ 


здаи «Собране Государственных’ 
СОтроевымъ совершилъ въ 1817 г. позздку по Московской и Калужской 


Грамотъ и Договоровъ», вмЪстЪ 


‘уберямь для розыскавя старыхъ рукописей. Это была первая по вре- 


мени научна; экспедишя въ провин Ию съ исключительной пзлью палео- 


графической. Создалась она по почину тр. Румянцева и увЪнчалась боль- 


пиуъ успфхомъ. Отроевъ и Калайдовичь нашли Иборникь Овятослава 
1073 г. Илларюнову «Подвалу ВКозану Бладилари» и между прочимъ 
въ Волоколамскомъь монастырЪ Судебникь Ивана Ш. Это была тогда 
олная новинка: Княжескато Судебника не зналъ никто въ русской ре- 
дакци и Карамзинь пользовался имъ въ латинском» переводз Гербер- 
тгейна. Графъ привЪфтетвовалъ находки и благодариль молодыхъ ученыхъ 
за ихъ труды. Судебникъ быль изданъ на его средства Строевымъ и Ка- 


№) 


лайловичемъ въ 1819 г. («Законы Великато Князя Шоанна Васильевича 


внука его царя Тоанна Васильевича» Москва 1819 г. Второе издавше 


Москва 1878 т.).— Кром своихъ издательскихь трудовъ и. палеографиче- 


скихь розыскави, Калайдовичь извЪетень и своими филологическими 


вслловажщями («Тоаннъ Экза 


хъ ВБолгарсек и»). Ранняя смерть и печаль- 
ная жизнь не дали этому таланту возможности вполнЪ развернуть свои : 
богатыя силы. 


Въ близкомъ общенши съ Калайдовичемь во дни юности быль 1. ЛИ. 


Строев». Строевъ, происходя изъ небогатой дворянской семьи, родилея въ 
Москвз въ 1796 году. Въ 1812 году онъ долженъ былъ поступить въ уни- 


верситеть, но военныя собыя, прервавиия ходъ университетекаго пре- 
подавая, помбшали этому, такъ что только въ августЪ 1813 г. сталь 


онъ студентомъ. Замфчательн®йшими изъ учителей его здфеь были: Р. 60. 
Гимковекий (т 1820 г.) профессоръ римской словесности, знаменитый 


издавемь лтописи Нестора (вышла въ 1894 г., къ изданию ея онъ при- 
мфниль шруемы издая древнихъ класснковь) и Л. 7. Ааченовскай 


(т 1842 г.)—-основатель такъ называемой «екептической шко. 


т» ВЪ Нна- 
ей наук. Строевъ, какъ кажется, больше тяготвль къ Тимковскому. 
›латотворное влян!е послЪдняго сказалось на шлемахь Строева, всегда 


научныхь и строго-точныхъ. Тотчаеъь 0 поступлени въ университетъ, 


е 17 лЬть Отроевь уже составиль краткую Росойскую Историю, кото- 


‚ая издана была въ 1814 году, стала общепринятымь учебникомь и че- 


›зъ пять лЪтъ потребовала новаго изданя. Въ 1815 г. Отроевь высту- 
таеть уже съ своимъ собетвеннымь журналомъ «Современный наблюдатель 


Росейекой Словесности», который онъ думаль сдфлать еженедфльнымь и 


‹оторый выходиль только съ марта по Поль. Въ конц того же 1815 года 


Павель Михайловичъ выходить изъ университета, не окончивъ курса, и 


гоступаетъ по предложению Румянцева въ Комисепо печатая Государ 


ственныхъь Грамоть и Договоровъ. Румянцевъ высоко пфниль его и, какъ 


увидимь, былъ правъ. КромЪ удачныхъ кабинетныхъ работь, Строевъ съ 


1817-го по 20-й годъ на средства Румянцева объЪзжаеть вмфетВ съ Ка- 


лайдовичемъ книгохранилита Московской и Калужской эпархй. Мы уже 


‚наемь, каке важные памятники были тогла найдены. Кром главн\Ъй- 


шихъ находокъ было описано до 2.000 рукописей, и Отроевъь въ этихь 


пофздкахъ пр1обрЪль большое знане рукописнато матерала, которымъ 


онъ много помогь Карамзину. И посл своихь экспедиши, до конца 
1822 г., Отроевъ продолжаеть работать при Румянцев. Въ апрЪлЪ 
1823 года Строевъ былъ избранъ дЪйетвите: 
Истори и Древностей Росойекихь при Моск 


›нымъ членомъ Общества 


зскомъ университет. Это 


общество учреждено было въ 18047 году для изданя древнихь лЪтописей, 


существовало безъ устава и до 1811-го года почти ничЪмь себя не зая- 


вило. Въ 1811 году былъ составленъ уставъ этого общества и въ пер- 


вомъ послЪ того засфданйи предеЗдателемъ общества былъ избранъ Пла- 


тонъ Петровичъ Бекетовъ, а въ числЬ 30 вновь избранныхъ членовъ 
быль и Карамзинъ. Благодаря удачному избрантю предсЗдалтеля дфла 0о0- 


шества попгли блестяще: Тимковсвй работалъ для изданя лЪтониеи Не- 


стора; положено было начало повременному изданйо «Трудовъ» общества; 


Калайдовичъ составляль первую часть «Русскихъ Достопамятностей» (сбор- 


ника историческихъ матерталовъ). Но съ 1816! т. дъла пошли хуже, а въ 


> 


1318 и 1819-мъ годахь не было ни одного заеЗдаюмя. Въ 1820-мъ году 


Бекетовъ отказалея оть должности предездателя и три года, т. е. до 
1823 года, общество существовало только номинально. Въ 1825 году пред- 


сЪдателемь былъ избранъ н®кто Писаревъ и 14 новыхъ членовъ, въ числ 


коихъ былъ выбранъ и 27-лЬтй Строевъ. Въ зас Бдаюи Общества 14 юля 


1823 года Строевъ выступиль съ гранд1ознымь проектомъ. По поводу 


своего выбора онъ сказалъ блестящую рЪФчь, въ которой благодарилъ за 


‚зораше, указать, что цфль общества-—издане бтописей— сл шкомъ узка, 
т предложить замьнить ее разборомь и изданемь всхь вообще истори- 
ческихь памятников, какими Общество будеть имЪть возможность раето- 
латать: «общество должно», говориль Строевъ, «извлечь, привести въ 
'звЪетность и, если не с: 


мо обработать, то доставить другимь средства 
обработывать вс пнеьменные памятники нашей исторш и древней сло- 
зесности»... «Пусть цфлая Росселя, говорилъ онъ, 


ревратится ве одну 
бпбмютеку, намь доступную. Не сотнями извфстныхь рукописей должны 
мы огран 


чить наши занятия, но безчисленнымь множествомЪ ихъ въ мо- 


тастыгряхь 1 соборныхъ хранилищахъ, никЪмъ не хранимыхь и никумт 


не описанныхъ, въ архивахъ, кои нещадно опустошалтъь время и нера- 


дивое невъжество, въ кладовыхь и подвалахъ, недоступныхь лучамь 
солнца. куда груды древнихь книг и свитковъ, кажется, снесены для 
того. чтобы 


Тызупйя животныя, черви, ржа и тля могли истребить ихъ 
удобнЪе и скорЪе!»... Строевъ. словомь. предлагаль обществу привести въ 


наличность вею письменную старину, какою располатали провинщальн Я 


бибмотеки и предлагаль для достижевня этой пли тослаль ученую экспе- 
дишю, чтобы описать провинщальныя книгохранилища. Пробная поЪзлка 
этой экспедищи должна была быть совершена по проекту Строева въ 
Новгородъ, гдЪ слфдовало разобраль находиви уюся въ Соф\Иекомъ собор 
библотеку. ДалЪе, экспедии: должна 


и“ 


рыла совершить свою первую или 
съверную поъздку, въ районъ которой входили по плану Строева 10 гу- 
оернй (Новгородская, Петербургская, Олонецкая, Архангельская, Возло- 
годская, Вятская, Пермская, Костромская, 5 


та 


рославская, Тверская). Эта 
пофздка должна была занять два съ лишнимь года г дать, какь надЪялся 


Строевъ, блестяице результаты, «богатую жалву», потому что на сЪверЪ 


много монастырей съ бибмюотеками, тамь жили и живуть старообрядцы, 
которые очень внимательно относятся къ рукописной старин; а зал№мъ 
на сЪверь меньше всего было неприятельскихь погромовъ. Вторая или 
средняя пофздка, по проекту Строева, должна была занять два года вре- 


мени и охватить среднюю полосу Росейи (губерни: Московскую, эладим!р- 
скую, Нижегородскую, Тамбовекую, 


’лзанскую, Тульскую, Калужекую. 
менскую и Псковскую). Третья или западная пофздка должна была 


= 


направиться въ юго-западную Россо (9 губернй: Витебекую, Могилев- , 
скую, Минскую, Вольы 


кую, Юевскую, Харьковскую, Черниговскую, Кур- 
скую и Орловекую) и потребовала бы годъ времени. Этими поЪздками 
Строевъ надфялся достичь системалическаго описавя всего историческаго 
матер1ала въ провинщи, преимущественно въ духовныхь библютекахъ. 
Издержки онъ опред%ля: 


ъ вь сумм 7.000 т. въ годъ. ВсЪ составленныя 


экспедищей описая онъ предполагаль слить въ одну общую роспиеь лЪто- 


пиенаго и историко-юридическаго матерала и предлаталь обществу изда- 
вать потомь историческе 


амятники по лучшимъ изъ описанныхъ экепе- 


не: Е СЕ ЗЕ ИИ ЧИ ччичвиичеЧИИСт щит ——— ее тИЗИНИЕ ” ааНа : = 21 


дишей редакщй, а не лю сзлучайх 
времени. Рисуя талйя привлекател 
казываль 
принятш. РЬчь о евою онъ закону 


Конечно, Румянцевекя экспедиции 
размечталься ‘0’ той трандозной э 


мечту молодого ‘ума ‘и. Въ акфломъ она потерила {фласко..: (06 
Новгс 
”5чь трое 


@трои 
лоте 
чатах 
Гроч; 
Казах 
Росс] 
ме 


У 


А 
замьч 


) 


орр 


забы: 


зелт 


йскаго» Кар 
графу 9: А. 1 
евЪтЪ 


кая княгиня Мар 


возможность 


()бщество, въ ев 


ву средства для 


г 


и; которая и’ бы 
въ журна: 


И 


а 
забыли. 
И 


И 
1ества составил 


МЗИТ 


каталогъ 00 


Въ Им 


ихся ера 


спондента. ре? 


'ъ 0 своей рЪчи: 1 


В общества, а появилась в’ 
Самь Строевъ. занима. 


‘олетому. 
торекой Публичной В 


ены Академею [ 


1Я 


ЫМЪ ©1 
тЫНЫЯ 
исполневя. свое] 


‘9 проек 


1517 
кепедит 
нов: 


==20 


оемтъ' больш приняло 


обозрЪя одной л 
ла имъ описана. | 


ПИЬ 


Ь < 


извзетный «Ключт 


та. писалъ въ журналахъ, 


Ъ свой 


вмЪстЬ съ Калайдови 


‘атато собраня рукописей 


Таукъ, ‘и она въ 15326 


тру 


залос 


Г СВОИХЪ послднихъ 


та самомъ же лЪлЪ оке 


Павловна съ большимъ 


бллот 


голу 


га 


С 


искамь, ‘какъ это дфлалое 


ль хвалой Румянцеву. бла 
рому’ онъ” могъ  пруюбрЪотв” навыкъ ‘и `опыть въ’ археографиче: 
годовъ 
ш; какую онъ предлагать. 
рЪчь Строева’ за 


БС 


Е 


ся въ то время 


) 


) 


\ 


тоступил’ 
чемь составить 
`рафа То: 
кВ. ТТ 
Де 


ОВ ( 


| 


учас! 


Ъродско 


ИБ 


› ДО ТОГО 


терепективы, Строевъ ‘искусно ло- 


и настаиваль на его 


0 1а 
ОМ” 


Я КОтО- 
Дл 


Строева 


Ь 


заставили 


емЪлую 


цество дало 


г Софйекой био- 
) даже’ не была 


зерномъ Архивз». 


нане 
Не 


стор1ей Донекого 


истори’ Государства 
‚› бибмотекаремь 
и издаль 
етого, нынЪ на- 


›уды Строева были 


ла ему зван{е своего 


троевъ к 


Но 
ОТР 


акъ будто 


те такъ. преданио, 


1емъ лась къ 


«Св 
аиги” 


УВЧИ о она ВЪ и ЭТО 


Строева, котору прочитала Урномь 
у 


ЭТомЪ 


АрхивзЪ». 


участте, 
зиденту Академи Наукъ *рафу С. 0. 
Пл 
гаеть себя, какь опытнато ‘археографа, для 
й планъ 


калжь говорять, побудило Строева об `БеЯИ 1 
Въ 


И 


1сьмом' 
Ш 


иБ пре- 


Уварову. В 


развивает ТВ же ны, которые онъ развивал въ обществъ, Гредле 


археографическихь УВЗДО 


п сообщаеть подробный практическаго исполненя 


письмо Ст 


предлагаемат 


академя 


имъ дфла. ›оева 


члену Кругу 1 


Уваровъ. передалъ въ академию, 


своему оручила его разборъ и оцьнку. 31-го мая 18525 


благодаря препрасному отзыву Круга, важное дЪло было рЪшено. Академ 


признавая, что археографическая  экспедищя есть «священная  обязан- 
ность, оть которой первое ученое заведене Импери не можеть уклониться, 
е подвергаясь справедливымъ упрекамь въ равнодупийи шила’ отпра- 
ить Строева въ путешестве, ассигновавъ ему 10 тыс. руб. ассигнашями. 
Археографическая экспедищя была такимъ образомъ учреждена. Выоборъ 
юмощниковъ для археографической экспедиции быль предоставлен самому 
Строеву. Онъ’ выбралъ двухъ чиновниковь архива министерства, иностран- 
ныхъ лЪль и заключиль ‘съ ними очень любопытное услове, гдЪ межд) 
грочимъ писаль елдующее: «экспедишю ожидаютъ не забавы различныя 
но труды. трудности и лишеня всякаго родах Поэтому спутники мои должны 
одушевиться терибемь и тотовностью” переносить все Фяжкое и непраят- 


з 
5 


Е < ВЫ "ИН УЗ РВ: аа. Ба 


ное, да не овладфютъ ими малодупе, нерфшительность, ропотъ!..» Далфе 
онъ предупреждаеть своихъ помощниковъ, что имъ часто придется имЪть 
дурную квартиру, телЪгу вмфсто рессорнаго экипажа, не всегла чайит. п. 
Строевъ, очевидно, зналъ, въ какой обстановк% будеть онъ трудиться, и 
сознательно шелъ на встрфчу лишенямъ. Первые же его спутники, испы- 
тавъ трудности дфла, черезъ полгода отъ него отказались. 

Приготовивъ все для пофздки, запасшись оффишальными бумагами, 
которыя должны были открыть ему входь во всЪ архивы, Строевъ 15-го 
мая 1829 года выфхаль изъ Москвы къ берегамъ БЪлаго моря. Слишкомъ 
долго было бы излагать любопытн\Ъйния подробности этой экспедиши. 
Лишеня, трудности сообщен!й и самой работы, убйственныя тимениче- 
смя усломя жизни и труда, болёзни, подчасъ недоброжелательства. и по- 
дозрительность невЪжественныхъ хранителей архивовъ и библотекъ,— 
все это стоически вынесъ Строевъ. Всего себя отдавалъ онъ работ, часто 
удивительно трудной и сухой, и лишь изр%дка, пользуясь отпусками, для 
отдыха на какой-нибудь м%сяцъ, возвращалея къ своей семь. УтЪши- 
тельно то, что въ этихъ трудахъ онъ налпелъ себЪ достойнаго помощника 
въ лицф Як. Ив. Бередникова, которымъ онъ въ 1830 году и замфнилъ 
прежнихъ чиновниковъ. Энермя этихъ двухъ тружениковь достигла чу- 
десныхъ результатовъ; пять съ половиною лЪтъ трудились они, изъЪздивъ 
всю сЪверную и среднюю Росе!ю, осмотр$ли болфе 200 бибмотекъ и ар- 
хивовЪ, списали до 3,000 историко-юридическихъ документовъ, относя- 
щихся къ ХТУ, ХУ, ХУГи ХУП вв., обелфдовали массу памятниковъ 
лЬтопиенаго и литературнаго характера. Собранный ими матер!аль, будучи 
переписанъ, занялъ 10 огромныхъ фомантовъ, а въ ихъ черновыхъ порт- 
феляхъ осталась масса справокъ, выписокъ и указаний. которыя позволили 
Строеву составить два грандюзныхъ труда, появившихея въ печали уже 
посл его смерти. Это: Г) «Списки черарловь и настоятелей монастырей 
Россёйской цержви», веЪхъ, которыхъ помнить исторля (вышли въ 1877 году) 
и 2) «Риблолоническй словарь или алфавитный перечень всьхь рукописей 
историческало и литерапиурнало содержваная» , кая только Строевъ вид лъ 
на своемь вфку (напечатанъ въ 1882 году въ ХХ1Х том «Сборника, отдфл. 
рус. яз. и словесности Ими. Акад. Наукъ»)). 

За путешествемь Строева слфдила вся образованная Росея. Ученые 
обращались къ нему, прося выписокъ, указанй и справокъ. Сперанский, 
готовя тогда въ печать «Полное собразе законовъ Росойской Импер/и» 
(взрнфе, укавовъ съ 1649 по 1 8254г.) обращался къ Строеву за помощью 
въ собирани этихьъ указовъ. Ежегодно, 29-го декабря, въ день [тодичнато 
засфдавшя Академ Т Таукъ, между прочимъ, читались отчеты и.о дЪйстняхь 
археографической экспедищи. Свфдфня о’ней помфщались въ журналахъ. 
Импералоръ Николай прочитываль «отъ доски ‘до! доски» большие томы 
переписанныхь на-0фло актовъ, собранныхь экспедищею. 


м. >. у гы. +. А. ча. в К: о ве. РС РИ ч в 54 ы м и риея я 
А $ =- 


В 


Въ концф 1834 года Строевь былъ близокъ къ окончанцо своего 
дЪла. ОЪверная и средняя пофздки его’ были окончены. Оставалась самая 
меньшая-——западная, т. е. Малорове1я, Волынь, Литва и Бфлорусая. Въ 
своемъ отчеть Академи за 1834 годъ Строевъ съ торжествомъь заявлялъ 
0бъ этомъ и, перечисляя результаты археографической экспедиции за, все 
время ея существованя, говорилъ: «Отъ благоусмотрз я Имнераторекой 
Академи Наукъ зависить: а) продолжить археотрафическую экспедицию въ 
остальныхь областяхь Импери, дабы утвердить рфшительно: болфе сего 
нъть, т. е. нфтъ неизвЪстнаго малер?ала, или 5) началь печатане актовь 
историко-юридическихъ, почти приготовленныхъ, и собран1е разныхъ писаний 
{т. е. лЬтопиеныхъ) по моимъ указанямъ...» Этоть отчеть Строева, чи- 
тался въ торжественномъ собрани Академи 29 декабря 1884 г. и почти 
въ тоть же день Строевь узналь, что волей начальства (не академ) 
археографическая экспедищя прекратила свое существоваше, что для 
разбора и издавщя добытыхьъ Строевымъ аклтовъ при Министерств» Народ- 
наго ПросвЪщеная учреждена Археозрафическая комисейя подъ преде}да- 
тельствомъ директора Департамента Народнаго Просвзщеня князя Ши- 
ринскаго-Шахматова, Строевъ же быль назначенъ простымъ членомъ этой 
комиси наравнз съ своимъ прежнимъ помощникомъ Бередниковымь и еще 
двумя лицами, къ экспедиции вовсе непричастными. У чрежденемъ комисси, 
скоро превратившейся въ постоянную (она существуеть и до вихъ поръ) 
начинается новая эра въ издани памятниковъ нашей старины. 

Тяжело было Строеву видфть дорогое дфло въ чужомъ распоряжени, 
поэтому онъ скоро выходить изъ комисеи, поселяется въ МосквЪ, но не- 
вольно. сохраняеть съ членами комисеи живыя сношешя. На первыхъ 
порахъ комисся много зависеЪла отъ него въ своей научной дзятельности. 
Для нея онъ продолжаеть работать до конца жизни. Съ 1839г. живя въ 


МосквЪ, онъ снова принимаеть званйе члена комисйи и разрабатываеть 


для нея московеке архивы, ЭдЪеь подъь его руководствомь начинають 
свои труды веЪмъ известные И. И. Забълинь и Н. В. Калачевь. Въ 
это же время Строевъ продолжаеть трудиться и для Общества истори и 
древностей, описываетъ между прочимъ библотеку общества, и издаеть это 
описаже. Изъ прочихъ его издавйй заслуживають большого внимая, такъ 
называемыя: «.854005 зосударей царей Михаила @еодоровича, Алекстья 
Михаиловича и @еодор Алекстьевича» (дворцовые дневники) и «Замиски 
малора Данилова», любопытнЪйпий памятникъ культуры ХУПТ в. До 
самой смерти Строевъ неустанно дополняль и, отдЪлываль свой любимый 
трудъ «Списки 1Терарховь». Скончался онъ 5 января 1876 года, воеьми- 
десяти лЪтъ. 

Археографическая комисея, которая была учреждена сначала съ 
временною цфлью издавмя найденныхъ Строевымъ актовъ, стала, съ 1837 г., 
какъ мы упомянули, яостоянной комиссаей для разбора и изданя ието- 


2+ 


[) 


ие лы лан ачы 


рическаго оматерлала’‘ вообще.” ДФятельность ея ‘выразилась, за все время 
я’ существовая многочисленными издавями, ‘изъ которыхь’ необходимо 
указать главнзиния. Въ 1886. г.’ издала ‘она четыре первыхь своихь фо= 
панта ‘подъ’ затланями: «Аки», собранные ‘в библотекаль и архиваль 
Россйской Имптерти Артеорафической эксиедиией Императорской. Ака 
деми Наукз». (Въ! просторвяш ‘издане ‘это носить назване «АЖТОВЬ 
Экспедиши», а‘въ ученыхь  ссылкахь означается буквами! А..119:). Въ 
1835 году явились. «Акты юридическае или’ собранле Форме стариинаяо 
отълопроизвойства» ' (одинъ томъ). Въ этом издании помфщены акты часть 
наго быта до ХУШв.Вь 18411и1849 году вышли’ пять томовъ «77065 
историческихь, собранныхь и гизданныхь  Археорафимческой комиссгей» 
(1-й т. акты до ХУ -то взка, оть П-го—\-го томовъ-—авты ХУП-го вЪка). 
Залтвмь стали ‘выходить «,Дополненя ко актамь историческимь» (всего 
ХИ томовь, заключающихъ документы ХП—ХУП-го вфковь). 0% 1346г. 
комисс1я принялась! за/‘ системалическое издание! «олинало Ообраная Рус- 


скихо Лютотисей». Довольно екоро уствла она выпустить‘ восемь томов’ 


(Т-й томъ-— Лаврентьевекая/ `лльтопись. Ш-й == Ипатеевская _ льтопись, 
ПР и ТУ Новородская заътопись,  конець Уи \"—=Исковекая, ‘УЛЕЙ 
Софийский Бременникь,’ УП и УП Воскресенская `лютютиьь). Зал мт, 
издаше н}околько’ замедлилось и лишь черезь  нфеколько лЬгьвыиии 


томы 1Х-—Х1 (заключающие въ себф начало  Никоновской ЛИтониеи). 
затВмь ХУ-И томъ  (заключающий” Гверскую лютопись) и: ХУТ-й том 
(«Лзтопиеь  Аврамки»). 

Весь этотъ малертать, громадный по числу и по важности докумен- 
товъ, оживить  налиу ‘науку. Исключительно почти ‘на нем основывались 


мномя монографии (нанр.; прекрасные ‘труды Соловьева’ и Чичерина). 
уяенились вопросы древняго’ общественнаго ‘быта, ‘стала’ ‘возможен: разра- 
ботка многихъ частностей древней жизни. 
Посл своихь первыхь” монументальных трудовь комиея ‘продол- 


жала дфятельно работать.’ До’ сихъ поръ ею выпущено боле сорока изда= 
НИ; изъ нихъ изкоторыя заключають въ 066% боле 10-ти томовъ. Наи- 


большее значене; сверхъ уже названных, имфють: 1) «Ажиия. относящиеся 
ко истории западной Роесди» (5 томовъ), 2) «Акты относящиеся къ нетора 
западной и ломеной Россди» (15 томовъ), 3) «Акт, относлииеся. доюриди- 
ческало быта древней Россёи» (3 тома), 4) «Русская Историческа ‘библло- 
лпека» (18 томовъ); 5) «Велияя’ Минеи Четьи митрополита Макарях 
(3 выпусковъ), 6) «Иисцарыя книли» Новгородсюяя и Ижореня ХУ’ ва, 
т) «Акты, на иностранныхь языка, отновяииеся къ Росси» (3 тома, 
съ дополненемъ), 8) «Сказанйя иностранныхь писателей о Ровейв» (Вагит 
Возсамии зегарИогез’ ехег) 2 тома и т. д. 

По’ образцу главной Археографической Комиссти возникли такя же 
въ Аювь и Вильнь-—каюъ разъ’ въ Вх‘ мфетахт. гдВ не’ устВль . побы- 


( — 


5 
—_—_ < 


вать `Строевь, Он занималотся: издажями: и ‘изслВдоважюями метнаго:мале+ 
р!ала. и‘одфлали. уже‘очень много. Особенно ‘узи шно ‘идет’ дало‘ въ ВлевЪ. 

Помимо. изданйй ‘археографическихь комисей; ‘мы растолатаемев ее 
ШВлБегь рядомъ казенных: изданий. ‹ Второе отдвлене’ канцелярии Юго 
Величества, не ограничилось ‘издавемъ «Иознаеоз "Собранная законовь Рос- 
ионой! Империи»: (Законы: ‘от 1649 ‘тода’до настоящахго времени), он! 
издало еще ‘« Иамятники дипломатическихь сношений. Московскало Го 
дирства со Европой» (10 томовъ), «Дворцовые разряды» "(5 томовъ) и 
«Ани разрядныя» (2: тома): Рядомь’ съ казенной ‘развернулась и частная 
дрятельноеть по ‘‘изданйю ‘древнихь памятниковъ. ' Московское ‘Общество 
Истории Древностей Рос йскихьъ; которое во’ времена’ Строева едва ‘влая 


Ил’ свое существовайе, „ожило ‘и постоянно ‘заявляеть о ‘себ’ ‘новыми 
издамями. Мослв’ «Чтенй’ въ Московскомь Обществв Истори и 'Лревно- 
стей». редактированныхь Бодянокимь, оно ‘издавало’ под редактией И. Д. 
Буьляева: «Временникъ’ Императорскато Московскаго Общества Истории 
Древностей» (25 книгъ.’ заключающихь ‘богатый ‘ матерталиь,” изелвловаяят 
и Цфлый рядъ документовъ). Въ 1858 году секретаремь Общества быль 
вновь. избранъ.  Бодянсвй; ‘который’ сталь ‘издавать попрежнему «Чтешя» 
вмВето: «Временника» БЪфляева. Посл Водянскаго секретаремь быль из’ 
бранъ въ 1871 году А. Н. Поповз, а посл№ смерти ‘его въ 1881 т. Е. В. 
Барсов», при’ которых: “ и“ продолжаются ‘т же «Чтеня». “Издавали и 
издаютъ: свои’‘труды и’ Археологическая Общества: Летербуроское: называв- 
мое «Русекимъ» (основано въ 1846 г.) и Л/осковекое (основано въ'1874т.). 
Занималось ни занимается’ археоломей и ‘истор1ей Географическое Общество 
(въ, Метербургв соъ.1846`т.). Изъ его‘изданйй для ‘насв’‘интерееныг въ 060- 
бенности: «/Гиецовыя \ книи» (2 `тома’подъ’редакщей Н.В. Калачева). СЪ 
1866 тодасработаеть (преимущественно надъ ‘истортей ХУПЕ в!) Импера»- 
горекое „Русское Историческое Общество, которое‘ ув ло” издать уже’ 1095 
томовъ своего '«Оборника». Ученыя’ 'Историчесвя ‘Общества начинают 
основывалься си” въ провинци, ’‘наприм®ръ: Одесское ‘общество Истории 
Древностей, Губерневя` ученыя архивный комисети: "Шроявяяетея и лЪя- 
тельность отдВльныхъ  лииъ: ‘частные ‘сборники Мужанова,” кн. `Оболен- 
скало, ’@едотова- Чеховскало,'^Н.`ИЛивамево, ЛМ Дьяконови иду. 
заключають въ ©ебЪ ‘очень’ цнные малералы. ‘Сь 30-хъ и’ 40=хъ годовъ 
въ нашихъ‘ журналахъ. начинають ‘печататься’ матертатьт для истори; явля 
ются даже. журнальт, ‘епещально' посвященные истори, ’наприм®рь: Русскй 
Архивъ, Русекая Старина ‘и др. 

Перейдемъ къ характеристик в“ отл льныхь ‘видов ‘историческато ‘матег 
риала и прежде’ ‘всего остановимся на’источниках ‘лльзиотиенаео пуина и 
въ частности ‘на ‘лътотиси, такъ кажъ ей главнымЪ образомь мы обязан 
знакометвомъ съ. древифйшей ‘истор!ей” Руси. Но’ для ‘того; “чтобы” изучать 
лЬтопиеную литетатуру, надобно знать употребительные въ ‘ней термины; В 


ь- ^ `ИАЕР. Е ВОДЫ ЕЛИ чето авы о 


наукз «лтописью» называется погодный разсказъ о событяхъ, м$фетами 
кратюй, мфетами болзе подробный, всегда съ точнымъ указаюмемъ лЪтъ. 
ЛЪтописи наши сохранились въ огромномь количеств экземпляровъ или 
списковь ХЛУ—ХУШ вв. По м$фету и времени составлешя и по содержа- 
ню лфтопиеи дфлятся на разряды (есть Новгородсве, Суздальсше, Клев- 
сме, Московеке). Списки лфтопиеи одного разряда рознятея между собою 
не только въ словахь и выраженяхъ, но даже и въ самомъ выборЪ изв}- 
ст и часто въ одномъ изъ списковь извфетнаго разряда есть собъыме, 
котораго нЪтъ въ другомъ, велФдетв!е этого списки длятся на редакщишили 
изводы. Разлия въ спискахъ одного разряда и навели нашихъ историковъ 
на мысль, что лЪтописи наши суть сборники и что ихъ первоначальные 
источники не дошли до насъ въ чистомъ видф. Впервые эта мысль была 
выражена М. П. Строевымъ еще въ 20-хь годахъ въ его предисловии къ 
«Софекому Временнику». Дальн®йшее знакомство съ лётописями привело 
окончательно къ убЪжденшю, что’ лфтописи, которыя намъ извфетны, пред- 
ставляютъ своды извфетй и сказавй, компилящи изъ н®еколькихъ тру- 
довъ. И теперь въ наук господетвуеть мн%№н!е, что даже самыя древнЪй- 
ия лфтопиеи суть компилятивные своды. Такъ лётопись Нестора есть 
66005 ХП-го вфка, Суздальская лАтониеь—свод» ХЛУ вЪка, Московеюя— 
своды ХУТ и ХУП вв. ит. д. 

Знакомство съ лфтописной литературой начнемь съ такъ называе- 
мой лЬтописи Нестора, которая начинается съ разсказа, о разселени пле- 
менъ послЪ потопа, а кончается около 1110 года; затлаве ея таково: «Се 
повьсти временныть льть (въ иныхъ спискахъ прибавлено: черноризиа 
Оедосьева Печерскало монастыря) откуда есть пошла Русская земля, 
кто в Каевь пача первые княжити, и откуда Русская земля стала 
есть». Такимъ ‘образомъ по затлавю мы видимьъ, что авторъ обфщаетъ 
сказать только слфдующее: кто первый сталь княжить въ Кевв и откуда 
произошла русская земля. Самая исторйя этой земли не обфщена и между 
тВмъ она ведется до 1110 года. Посл этого года мы читаемь въ лто- 
писи слВдующую приписку: «Изумень Селивестрь Овятоло Михаила. напи- 
савъ КН си лътописець, надъяся 0775 Бо милость праяти, при князь 
„Володилрль, княжашию ему вь Кыевь, а мнь то время муменяиию ув. 
Михаила въ 6624, индикта 9 мьта» (т. е. въ 1116 году). Такимъ обра- 
зомъ выходить, что авторомь лфгописнато свода быль Сильвестръ, по дру- 
тимъ же даннымъ не Сильвестръ, игуменъ Выдубецкаго монастыря, напи- 
‘аль лЬтопись извфетную подъ названемъь «Повфсти временныхь лФтъ» 
а монахъ Печерскаго монастыря Нестюрь, еще Татищевь приписывалъ 
се Нестору. Въ древнемъ «МатерикЪ Печерскомь» мы читаемъ разсказъ 
0 томъ, что Несторъ пришель къ Оеодобю 17-ти лЪфтъ въ монастырь, 
быль имъ поетриженъ, писалъ лфтопись и умеръ въ монастыр%. Въ л№то- 
писи же подъ 1051 г. въ разеказЪ о @еодоеи  лфтописещь говорить о 


о 


себЪ: «къ нему же (9еодосю) и азь приидожь худый и пять мя ть 
ми сущу семнадцали». Далфе подъ 1074 годомъ лЪтописець передаеть 
разсказь о великихъ подвижникахь Мечерскиль и по поводу ихъ подви- 
говъ говорить, что многое онъ сльшиалъ отъ монаховъ, а другое «и само- 
видець быхъ». Подъ 1091 тодомъ яЪтописець отъ своего лица разсказы- 
ваеть о томъ, какъ при немъ и даже съ его учасмемь Печерекая браля 
перенесла на новое мВето мощи ев. 9еодося; въ разеказЪ этомъ лЪтопи- 
сецщь называеть себя «рабомъ п ученикомъ» 9еодомя. Подъ 1093 г. сл}- 
дуетъ разсказь о нападеви половцевь на №Мевъь и о взями ими Печер- 
скаго монастыря, разсказъ, цфликомьъ, веденный въ 1-омъ лицВ; зам 
подъ 1110 годомъ мы находимь вышеприведенную припиеку Сильвестра 
игумена не Печерскаго, аа Выдубецкато монастыря. 

На томъ основан, что авторъь лфтописи говорить о’ себф какъ о 
Печерскомъ монахЪ и въ виду того, что извфетя, постороныя лЪтопиеи, 
называють въ Чечерскомь монастырз л®тописцемь монаха Нестора. 
Талищевьъ такь увзренно приписываль лЪтопиеь до 1110 г. Нестору, — 
а Сильвестра ечиталъ только переписчикомъ лЪтописи. МнЪне Татищева 
ветрЗтило поддержку вь Аарамзинь, но съ тою лишь разницею, что 
первый думалъ, что Несторъ довелъ лЪтониеь только до 1093 года. 
а второй до 1110-го. Такимъ образомъ вполнф установилось мнфн!е, что 
льтопись принадлежала перу одного лица изъ Печерской орали, состав- 
лявшаго ее вполнф самостоятельно. Но Строевъ, при онисани рукописей 
графа, Толстого, открылъ треческую хронику Геормя Мниха (Амартола). 
которая м$фстами оказалась дословно схожею со введещемъ иь аЬтописи 
Нестора. Такой факть освфтиль этоть вопросъь съ совершенно новой сто- 
роны, явилась зозможность указать и изучить истючники лътопиеи- 
Отроевъ первый и намекнуть, что иъюйись есть ничто иное, како сводь 
разнало историко-литеритиурнаюо  мелтерлала. Авторъ ея дфйствительно 
сводилъ и гречесыя хроники и русск матераль: кратя монастырекя 
записи, народныя предавя и т. д. Мысль, что лбтопиеь есть компиля- 
тивный сборникъ, должна была вызвать новыя изысканыг. Многе исто- 
рики занялись изслфдованемь достовфрности и состава лЬтописи. Этому 
вопросу посвящаль свои ученыя статьи и Ааченовекй. Онъ пришель к 
тому выводу, что первоначальная лфтопись составлена не Несторомъ и 
вообще намь неизвестна. Извстныя намъ лфтопиеи, по’ словамь Каче- 
новскаго, суть «сборники Х1Ш или даже ХГ\ столЬмМя. коихъ источники 
большею частью намъ неизвфстны». Несторъ, по своему образовантю. 


живя въ эпоху общей грубости, не могь составить ничего подобнаго до- 
шедшей до насъ обширной лВтописи; ему могли принадлежать только тв 
вотаваенныя въ аЪтонись «монастыромя записки», вь которыхь онъ. 
вакъ очевидець, повфствуеть о жизни своего монастыря въ ХТ вфкВ и 
говорить о самомь себЪ. Мнфн!я Каченовскаго вызвали основательныя 


[о ЗВЕНЕ Икша ини, де Уши иАт ‘Си ра и ес ежа в В а 5 К НЙ 


— Ш — 


возраженя со стороны Моодина. (См. «Изсафдованя. замфчание и лек= 
щи». Погодина, тоТ, М. 1846). Потодинъ утверждаеть. 790; еслилмы не 
сомнзваемся въ достовфрности Ътописи, ‘начиная: съ ХТ\Уевзка; го’ не 
имфемь основашя сомнфвалься и. въ показанияхь атотиси о первыхь 
вЪкахъ., Идя отъ достовзрности лозднфйшато разсказа лЪтописи. 'Пото- 
ИН ВОСХОДИТЬ Все Въ, Обльшую и большую древностьяли доказываеть; 
чтоси въ древнфйлне вЪка лфтопись совершенно вЪрно‘изображаеть ‘со= 
оБимя. и’ состоя я: гражданственности. Окептичесте взгляды на’ лфтопись 
Клненовскато и его учениковъ, вызвали въ защиту лЪтописи инигу Бу= 
кова, («Оборона лётописи русской» М. 1840) и’ статьи ›Кубаревае («Не- 
сторъ» и о «Патерик. Печерскомь»). ТГрудами, этихь трехь лицъ: Пого- 
тна. Буткова и | 


убарева, утвердилась ‘въ’ 40-хь. годах! мысль, ‘что 
именно Нестору, жившему въ ХТ вк, принадлежит древнйниий. тБто- 
писный сводъ. Но въ 50-хь: годахъ, это убЪфждене стало: колебаться! 
Трудами П. С. Казанскало. (статьи. во Временникв Московскаго» Обще- 
ства Историй и Древностей). Орезневекало («Чтения о’ древн.. русск. ле 
тописяхъ» ). С’ужольминова. («О древн. ‘русской лфтописи, ‘кажь памятник 
'тературномъ» ). „Бестузжева-Рюмини («0 составз древне-русскихь л%- 


‘описей до ХТУ в.»), А. А. Шахматова (статьи въ ученыхь журналахъ) 
и другихъ—вопросъ о льтописи. Нестора ‘быль поставленъ ‘иначе: къ из= 
слЪдованю ся были привлечены новые историко-литературные матералы 


всомнфнно принадлежалщия Нестору жит святыхь) и приложены новые 
иремы, Компилятивныей, сводный характеръ лфтописи быль установлен 


виолнф. источники свода были указанье очень опредфленно: сличене тру- 
довъ Нестора, съ оказанями лфтописи обнаружило противорзшя. Во- 
просъ о’ роли Сильвестра, кажь собирателя ‘лфтописнаго свода. сталь 


—= 


серьезнзе, чфмъ быль раньше. Въ настоящее время ‘первоначальную лф= 
топись ученые представляють сеоЪ, какъ. сводь. нёсколькихь литератур 
ныхь произведений, составленных разными лицами, въ’ разное. время, 
изъ разнообразныхь источниковь. Эти литералурныя о произведеня въ 
началь МП в. были соединены въ одинъ литературный памятникь. быть 
МОКОл" 


„ ТМ самымъ Сильвестромь, который подписать свое имяь Вни- 
мательное изучене иервоначальной лбтописи позволило намфтить въ ней 
слЪдуюния составныя. часту 


или; точнфе. слбдующя самостоятельный 
титературныя произведен. во 1-хъ,  собслвенно. «ПовЪфети ‘временныхь 
угь» -разсказь о. разселени ‘племень посл опотоца, 0 лроисхожденш и 
разселени племень, славянскихь, 9 дваенши славянъ русскихь на паемена. 
о первоначальномь быть русскихь славянь. и’ о, водворенйе на Руси вая 
ряжекихь князей (только къ этой первой части афтописнаго. свода и. мо- 


Щеть относиться, затлаве свода, приведенное выше: «Се повфети вре- 
менныхь лЬть и. проч»); во 3-хъ, общирный равсказъ о крещен Руси, 
составленный неизвфетнымь авторомь; вфроятно, ‘въ начал ХТ вфка, и, 


а 


въ. 8-х аытонись 0. собымяхьи Ха ве которую иприличне всегол назые 


вать: А’овекою, первоначальною лфтописьюс Въ ‘состав этихь трехьиро= 


изведенй. образовавитихь и сводь нии особенно: (въ/ состав  перватбнои 
Фротьято: изъ них; можно замутить ‘сафдье ‚других: ‘боле мелкихьли= 
торалурныхь произведении «отдфльныхь' сказаний» / и, тажимль образо мъ, 
моно! ‹ сказать: что /намгь, древний лЪтописный сводъ’ есть омиисящея, 


составленная изъ комитилятщуй-— настольшю сложен» ето внутренней со= 
ставъ. 

„ Знакомясь съ извфомямие.Лаврентоевскалю: списка: древнЪйитаго изъ 
гБхъ; которые содержать въ 60$ тавь назыв: Несторову лЪтопиеьв (он 
написанъ монахом. Лаврентемъ, въ Суздаль. въ’ 137 г.)мы замфчаемь 


что; за 1110. тодомъ:/ за льтонисью  мервоначальной, въ Лаврентьевскомь 
стискв идуть извзеля, по преимуществу. относящаяся къ съверо-восточ» 
ной Суздальской Руси. значилть. здЪсь мы имфемь ода съ джтовисью 


метното. оИпатьевский список (ХЛУ-=ХУ вв.) за первоначальной лф- 
оисью ‘даеть намъ очень юдробный разскавъ ог собъияхь Ахевсеинеь: а 


| ; 
яхъ 85 Галич ги 


залбмь вниманте. лБгописи ‘сосредоточивается на собый 
Волынской землю: и вБеь. стало быть: мые п имфемь дфло г съ мизейеныеми 
же лтописями. Этихь мфетныхь. областныхь и атонисей поно ло ‘насъ 


очень много. ВиднЪйшее мото между сними занимают иБтописи ^Е0620= 


родекзя (ихь нфсколько редакцией инчестьо очень о цфнных ии 2 ековекая, 
доводяпия! свой разсказъ“до ХМЕ даже ХУПовфках Не малое’ значене 


имбють и лфтописи /тюовскея, дошедшити выооразныхь предавщяхв и 


освъщающия историю Литвы и’ соединенной съ нею Русисвъ ХУ и ХУ 
въкахь: ] 
= Оъ. ХМ вЪка являются номытки собрать въ одно’ цфлое историче- 


с малералъ, разбросанныйчвъ этихь ‘мёстныхь лфтописяхь. “Гаю какв 
эти ‘попьк совершались в/с эпоху и Московекатон государства и’ часто 
офищальными ‘средетвамие Московекало’ правительства, то ‘он’ слывумь 


поть именемъ Мовковскихь сводовь или Московекижь  литопивей тм 


болфе. что ‘далоть “обильный матераль ‘именно ‘дая“ Московской ‘иеторйт: 
Из! этихь поиьигоиьиболве ранняя -=СОофайекой Бременникь (дВЪ редажии); 


который соелиняеть извфетее и бовзородеюнсь  лЪтописей съ извзомями 


Гйевской. (луздальской ги: другихъь мЪ5стныхь льтописей; ’ дополняя этот 


матерь отдфавными” сказанйями” историческаго характера.’ бофискй 
Временникь ‘относитея къ Х У вЪвуси представаяеть/ собою’ ‘чисто вне 
нее ‘соединение ‘ифоколькихь: пътонисей; ‘сосдиненеи поль опредфленныемь 
годомъ вохъ ‘относящихся къ этому году данныхь 0630 всякой их ‘ие= 
реработки: "Гакой: же характеръ чиростого ‘соединеня ‘малертала изъ ‘вевхь 
оступныхь ‘составителю тбтонисей с иметь Воскресенская ллотопись. в03 
никитая 30; второй половины ХУ св ка или жена рубеж ХУ ХУ 
въковъ и седва/ ли: не прин патртаршемь Московском двор люди, ХАН 


вЪка называли эту лЬтопись «лфтописцемь’” патрарха Рермогена». Вос- 
кресенск сводъ сохраниль до насъ въ чистомъ ‘видф массу цфнныхъ 
извфет по истори удфльной и московской эпоху. почему и можеть быть 
названъ самымьъ богатымъ ‘и надежнымьъ источникомъ для изученя ХТУ— 
ХУТ вфковъ. Иной характеръ имфють О’ененная книза, (приписываемая 
митрополиту Кипр ану Х\У вфка и митрополиту Макар ХУТ вфка) и 
Никоновская лътопись (ХУТ-ХУИ. вфковъ). Пользуясь ‘тЪмъ же’ мате- 
Р1аломъ, какъ и прежде названные своды, эти памятники дають намъ 
этоть матераль въ переработанномь ‘видф; ‘съ ‘риторикой въ языкЪ, съ 
извъетными тенденщями въ освфщенши фактовъ: Это-—первыя ‘попытки 
обработки историческаго матерала, вводящя”наеъ уже‘въ истор1ографию. 

Позднфйшее русское’ лЬтописане пошло въ Московском государ- 
ствЪ двумя путями. Оъ одной стороны оно’ стало офищальнымь дфломъ,— 
при дворф Московскомъ записывались погодно дворцовыя и политичесв!я 
событя (лфтониси времени’ Грознаго, напр.: Александро-Невекая, Цар- 
ственная книза и вообще послфдея‘ части Московскихь сводовъ,=Ыи= 
коновекало. Боскресенскао, Львовскало) а ‘съ теченемъ времени и самый 
тишъ лфгописей сталь’ измфняться. онф стали замфняться, такъ называе- 
мыми, разрядными книгами. Съ другой стороны, въ разныхьъ мфетностяхь 
Руси стали’ являться яфтописи“ строго’ мфетнаго, ‘областного. даже город- 
ского характера, въ большинств$ лишенныя ‘значеня для политической 
истории (таковы Нижеюродекая. Двинская: Узличекая. и др.; таковы ‘до 
нЪфкоторой. степени и Сибирская). 

Съ ХУГ врка, рядомъ съ лётописями; возникаеть новый видь исто- 
рическихь произведен: это Хронорафы или обзоры истори всемёрной 
(точнфе, библейской, визант ской, славянской и русской). Первый хро= 
нографь быть составаленъ въ 1512 тоду, преимущественно, на’ основан 
греческихь источниковъ съ дополнительными: свёдьнями по русской исто- 
ри. Вь 1616—1617 году быль составаенъ дронорафь 2-й редакии. Это 
произведеше интересно въ томъ отношения. что’ боле древня события 
изображаеть на основани первой редакщи хронографа. а’ русскя-на- 
чиная съ ХУТ, ХУП вЪковь. описываеть за-ново, ‘самостоятельно. Авторъ 
его несомнфнно обладалъ’ литературным талантомь и, ‘кто’ хочеть.. овна- 
комиться съ древне-русской риторикой въ’ ея ‘удачныхь’ образцахь; дол 
женъ прочитать ‘статьи по’ ‘русской’ истори въ’ этомь хронографф. Въ 
ХУИ. вфкф. московское общество’ начинаеть проявлять: особенную скаон- 
ность къ хронографамъ, которые растуть по русской истори въ большомъ 
количеств$. Погодинъ въ свою библютеку собрать ‘ихъ до 50-ти экземпая= 
ровъонфгь сколько нибудь крупнаго собравйя рукописей. тд® бы ихъ не счи- 
тали десятками. Распространенность хронографовъ легко объяснить: кратые 
10 систем$ изложеня, написанные литературнымь языкомъ, они давали рус= 
скимъ людямь тф-же свфдфн я. что и’ лфтописи, носвъ боле удобном видЪ. 


„— 48 — 


КромЪ собственно лЪтописей. въ древне - русской письменности 
можно найти много литературныхъь произведен, служащихь источни- 
ками для историка. Можно даже сказать, что вся древне-русская лите- 
ратурная письменность должна разсматриваться, какъ историчесвй источ- 
никъ, и часто трудно бываетъ предугадать, изъ какого литературнаго 
труда историкъ почерпнеть лучшее разъяснеше интересующаго его вопроса. 
Такъ, напримфръ, смысль сословнало наименованя Тевской Руси «отни- 
щанинъ» толкуется въ истортографи не только изъ памятниковъ законо- 
дательства, но и изъ древняго славянскаго текста поученй св. Григоря 
Богослова, въ которомъ встр$фчаемь архаическое р$чен!е «огнище» въ 
смысл рабы, челядь («гръдящейся мъногы отнищи и стады»). Переводы 
священныхь книгъ, сдфланные кн. А. М. Курбскимъ, дають матераль 
для бюографуя и характеристики этого знаменитаго дфятеля ХУТ в$ка. 
Но при такомъ значени всего истороко-литературнаго матерала нфкоторые 
его виды имфють все-гаки особенный интересь для историка: таковы 
опбъъльныя сказаная 0 лицахь и фактахъ, носяпия на себф характеръ то 
исторический, то публицистический. Рядъ историческихь сказанй цфли- 
комъ занесенъ въ наши лфтопиеные своды: таковы, напримфръ, сказавя 
0 крещенеи Руси, объ осльтлени князя Василока, о битвь на Липицть, 
о Батыевомь нашестви, о Куликовской битвь и много другихъ. Въ от- 
ДЪльныхъ спискахъ или также въ сборникахъ дошли до насъ любопытныя 
публицистичесяя произведеня древней Руси, которыми особенно богатъ 
быль ХУТ вЪкъ; изъ нихъ видное мфсто занимаеть «Исторя», написанная 
кн. А. М, Курбскимь о Грозномъ; памфлетичесвя произведеня такъ на- 
зываемато Иваики Пересвьтова, защитника правительственной системы 
Грознаго; «//овьсать ‘нлькоего боголюбива мужа». бывшаго’ противникомъ 
этой системы; «Бесьда Балаамекихь чудотворцевь», въ которой видять 
произведен1е боярской среды, недовольной Московекими, порядками, ит. и. 
Рядомъ съ публицистикой въ ХУГ_-ХУП вв. продолжала существовали 
и развиваться историческая письменность, выражаясь рядомъ любопыт 
ныхъ повфстей и сказанй, принимавшихъ часто крупные внфшн!е объемы. 
Отдфльнымь томомъ напечатана въ 1791 году составленная въ Х\УТ вЪкЪ 
«Исторля о Казанскомь царетвь», излатающая исторю Казани и падене 


1 


ея въ 1552 году. Въ ХШ томф «Русской Исторической Вибмюотеки» из- 
дана цифлая серя русскихъ, эювстей о смутномь времени ХУ -ХУП вв., 
изъ которыхъ многя давно уже стали извфстны изслфдователямъ смуты. 
Среди десятковъ этихъ повфстей выдаются: 1) такъ называемое Иное ска 
зале, представляющее собою политическй памфлеть, вышедиий изъ парти 
Шуйскихь въ 1606 г. 2). Сказанме келаря Троице-Сермевой Лавры Авра- 
амя Палицына, написанное въ окончательномь видф въ 1620 г.; 8) ВБре- 
менникь Ивана Тимофеева, малоизвЪстная и очень любопытная хроника 


смуты. 1) Шовиеть князя И. Мих. Катырева Роспювскало. отмЪченная 


к ль аа лады — 


ыы 


печатью, оольшого литературнаго таланта. 15) Новый Лътописеце попытка 
Фияктическато: обзора, смутной энохи иг. |: Юъ болве’ поздней Энох от 
носятся, сказаны» о взяти Азова казаками, описане’ Московсказо 46еу- 
дарства, ‚сдъяанное 17. К; „Котоиихиныма в 160 годахъ ХУ вка. и. 
наконець, цзлый  рядъ ‘записок русскихь людей (А. Ч. Матвъьева. 
С. Медвидева, Келябужекало ги др.) 0 времени Нетра’Великаго.” Этими 
зитисками ‘открывается ‘безконечный рядь мемуаровь русскихь лфятелей. 
принимавиигхь ‘участе въ правительственной ‘двятельности и общественной 
жизни ХУПТГ и. ХЕХ столе. Общеизвфстность нЪкоторыхъ _мемуаровъ 
( Болотова. Машковой) избавляет“ от’ь необходимости перечислять виднфиние 
ИЗЪ НИХ. 

Рядомъ съ историчесвеми” сказанётуие ‘ву качествв историческаго 
источника, стоять, сказантя ‘аибозрафическая ‘или еитея святыхть и повь- 
сопвованая. о чудесаль. Не только ‘самое жите святого даеть иногда инныя 
историческая показажя объ эпохф. въ которую жить и дЬйствоваль' святой. 
Но и въ «чудесахъ» святого: приписанныхь житию. историкъ находить цвн- 
ныя указания объ обстоятельствахь того времени, котда’совершались ‘чудеса. 
Так, въ жили Отефиинаи Суроэюскало олнотизт ов'зствованй о чудф свя 


того давть. возможность ‘установить существоване народа’ Русь“‘и его’ лфй- 
ствя въ Крыму ранфе 862 тода. когда: по лЬтописи! Руб“ быта призвана 
въ Новгородъ съ.Рюрикомъ. Безыскусственная форма’ древнёйшихь жит 
даеть особенную ‘цфиность ихь ‘показан. но ст ХУ в. вырабатываются 


особые темы: въ. писание жит. замфняющ{е риторикой фактическую с0- 


держательность и искажаюние ‘смысль факта, въ угоду литературной ‘молъ. 
Жыття (св. Сермя Радонежскаго. Стефана’ Пермекаго). ‘составленный ВЪ 
ХУ вк Епифанемь Премудрымь. ‘уже страдалютъ риторикой, хотяти 
отмьчены литературнымь талантом иеилою иокренняго чувства. Больше 
риторики и холодной условности въ житяхь. ‘составленных учеными сер- 
бами, жившими она, Руси въ. ХУ в. митр. Китраномь и монахомеь Ия 
золиемь: Лозоветомь. ‚Сбочинены ихь создали на’ Руси ‘условную форму 
житуйнало лворчества, распространение. которой замфтно на’ жинхь ХУТ 
и ХУШ вв. Эта’ условная форма. подчиняя себф’содержанте ‘сие лиаене 
ихь показания  свЪжести ‘и ‘точности. 

Мы законнихмь перечень историческихь ” источниковъ ‘литералурнахо 


тина; если упомянемь ‘большом числ т хь записокь ‘о 'Россш, которыя 
оыли. въ, разные вЪ ка’ составлены иностранжамит, ос щавитими Русь.’ Изв 
сказаний  чностранцевь. замене труды: католика-монаха Илано Картины 
(ХИ. вфка), Оихизмунда Гербериитейна ‘(начало ХУГ в.) Павла Товя 
(ХУГ вфка). Теронима Горсея (ХУТ въка)“ Гейденттейна (ХУТ ВЪка), 
Флетиера (1591). Маржерета (ХУ вкл). Конрада Буссова (ХУ вк), 
олктвскало (ХУ ва): Олешия (ХУ вка. Ффонз- Мейерберие (ХУИ 
вБка,), /ордона; (онець ХИН “Аорба (конень ХИН вфка). Для истори 


р { >. рэ &— ых Ш. о ея Ч №99... ЗС: ЗЫ... 
3-е. -. ы $ ие \ 


ВИНЫ осле ртути рещичо лы ож я я: 


ХУШ вфка, большое. значене зимють динаомалические дейеши западно- 
европейскихь послов, при русскомъдворЪ иг безконечный ряд мемуаровь 
ностранцевъ, . знакомых ‚еъ русскими дфлами. Нагряду съ ‘сочинении 
иностранных писателей, знавшихь. Росею’ слфдуелть. помявуйь и: РОУЬ 
иноземный матераль, которызь пользуются историки при ‘изучен пер- 
ыхЪъ страниць истор славянъ и. Руси.’ Начало нашей ‘исторической 


жизни нельзя, напримфрь. изучать безъ знакомства: съоарабекилир пися» 


телями (ХХ вв. ипозднве); знавшими хозаръ. ‘русвтих вообще на“ 


оды, обитавийе, на нашей. равнинЪ; одинаково. необходимо ‘пользоватьс; 
сочиненй 


ми и визаютайскикь яиссателей, хорошее знакомство’ еъ кото- 


ыми, въ, посл$днее время даеть особенные результатье въ трудахь В. Г. 
Васильевскаго, 9. И. Успенскаго и другихъ нашихь византинистове. 


Наконець, свфдфн я о’ славянахь и руссахь ‘находятся у средне-взковых 
писателей западно-европейскихь. и. польскихь: тотекато: историка: Хорнанда 
(УТ вфка), польскихь Л/арпиина Галла (ХИ вфка) Яна Длузоша (ХУ во) 
п другихъ. 


Перейдемь ^» памятиикамь юридическало характера, ‘ъ памятние 


камъ правительственной дятельности и граждансекаго общежитя. ^ Этоть 


малераль обыкновенно зовется актами и фамотами иво множествь 
хранится въ правительственныхь  арживая» (изъ которыхъ замфчательны: 
въ МосквЪ Архивъ Министерства, ‚ Иностранныхь Иль и Архивъ Мини- 
стерства Юстицш, въ Петербург Архивы» Государственный и’ Оенатеки 
наконець, Архивы въ ВильнЪ, Витебскь и К1евЪ). Чтобы ‘освоиться ‘ет 
архивнымь матераломь, слбдуеть его. по возможности, точно классифини- 
ровать, но памятниковь. юридическаго характера до насъ ‘дошло ‘так’ 


много и они таль разнообразны; что ‘это ‘довольно’ трудно’ ‘едфлать. о Мы 
можемъ отмЪтить только. главные виды: 1) Государетвенные акти, т. 6. 


документы, которые касаются важнЪьйих”ь сторонъ государетвенно! 
жизни, напр МЪръ, 0010в0ры. Памятники этого рода сохранилиеь ‘у нас 


отъ самато 


тачала. нашей истор, это-—замфчалельные договоры ‘съ’ гре- 


ками Олега и послВдующихъ. князей. ДалЪе, рядъ’ между-княжескихь ло- 
говоровъ дошель до насъ оть ХЕУ—ХУТ вЗковъ. Въ’ этихь договорах 


опредзляются политическя отношеня древне-русскихъ князей. Ря; ОМЪ СЪ 


договорными грамотами надо поставить грамоты душевная, г. е. духов- 


ныя завьщажня князей. До’ наеъ, наприм/уръ, дошли два духовных зав- 


у 


шажя Ивана Калиты. Первое написано передь нофздкой въ орду, 


Е 


второе 


передъ смертью. Въ нихЪъ онъ дВлитъ свое имущество между сыновьями 


и поэтому перечисляеть его, таким образомъ, тушевная грамота является 


подробнфишимьъ перечнемъ земельныхъ владьнй и ‘имущества русских 


КНЯзеи И. Сь этой точки зруьвя представляетьъ весьма ШВННЫЙ еториче- 


сый и географичесюй матералъ. Эа душевными грамотами ‘упомянемь 


рамотьы избирательныя.. Первая изъ нихъ относится къ избраню Бориса 


ие еж че аа, 


ЕАК ИЯ БЕНУА пех — 


Годунова на Московсый престоль, ея составлене припиеываютъ награрху 
Тову; вторая къ избран Михаила 9еодоровича Романова. Наконець, къ 
государственнымъ актамь должны быть отнесены хамятники древне-рус- 
скало занодеительства. Къ нимъ прежде всего слфдуеть отнести Русскую 
Правду, поскольку ее можно признавать актомъ правительственной дъя- 
тельности, а не частнымъ сборникомъ. Затфмь сюда же относятся (0уд- 
ныя зрамоты Новгорода и Пскова, утвержденныя вфчемь, онф заклю- 
чаютъ рядъ установлений по судебнымь дфламъ. Такимъ же характером 
отличается и Судебникь Ивана 11-0 1497 года (называемый иервымь 
пли иняжескима). Въ 1550 году за этимъ судебникомъ послфдовалъ вто- 
рой или марский Судебникь Ивана Грознало, болфе полный, а черезъ 
100 лЪть’ поел него въ 1648—1649 тодахъь было. составлено Соборное 
Уложеше царя Алексфя Михаиловича, которое, сравнительно было уже 
очень полнымъ кодексомъ дЪйствовавшаго тогда права. Рядомъ съ сбор- 
никами свфтекаго законодательства дфйствовали въ сфер% церковнаго суда 
и администращи сборники законодательства церковнаго (Кормчая книза 
или Номоканонь и др.); эти сборники составлены были въ Византш, но 
въ течене вЪковь понемногу приноравливались къ особенностямь русской 
жизни. 2) Вторымъ видомъ историко-юридическаго матер!ала являются 
администроапивныя зрамоты: это отдльныя правительственныя распоря- 
женя, даваемыя или на частные случаи административной практики, или 
отдфльнымъ лицамъ и общинамь для того, чтобы опредфлить отношеня 
этихь лищь и общинъ къ власти. Изъ такихь грамоть нфкоторыя имфли 
довольно широкое содержаше, 


напримфръ, грамоты ‘уставныя и убныя. 
опредфлявиия порядокъ самоуправленя цфлыхъ волостей. Въ большинетв\ 
же это отдфльныя распоряженя правительства по текущимь дфламъ. Въ 
Московскомъ государств законодательство развивалось именно путемъ 
накоплешя отдфльныхь законоположенй, изъ которыхъ каждое, возникая 
по поводу частнаго случая, обращалось затЪмъь въ прецеденть для вс№хъ 
подобных случаевъ, становилось постояннымъ закономъ. Такой казуисти- 
чесй характеръ законодательства, создаль въ МосквЪ. такъ называемыя. 
Указияя книи Приказовь или отдфльныхь вфдомотвъ, — каждое вЪломство 
записывало у себя въ хронологическомъ порядк® царсве указы, которые 
его касались, и возникала <Указная книга», становившаяся руководствомь 
для всей административной или судебной практики вдомства. 3) Третьимъ 
видомь юридическаго матерала можно считать челобилтья, т. е. т просьбы, 
которыя по разнымъ дфламъ подавались правительству. Право челобий 
ничВмъ не было стЗенено въ древней Руси до середины ХУЙ в}ка я 
законодательная дЪзятельность правительства зачастую была прямымь 
отвфтомьъ на челобитья; отсюда ясно большое историческое значене чело- 
бий,—они не только знакомять съ нуждами и бытомь населення, но объ- 
ясняють и направлеше законодательства. 4) На четвертомъ мет помя- 


бе Ре РТ ры Ч к. а 


немь зрамоты частинало зражданскао быта, въ которыхъ отражались 
личныя и имущественныя отношенйя частныхъ лицъ— кабальныя записи, 
купя и т. п. 5) ДалЪе, особымъ видомъ памятниковь можно считаль 
ламятники судопроизводства, въ которыхъ находимъ много данныхъ для 
истори не только суда, но и тзхъ гражданскихь отношенй, той реальной 
жизни, которыхъ касался судъ. 6) Наконець, особое мЪфсто въ ряду источ- 
никовъ занимаютъ такъ называемыя Приказныя книаи (одинъ видъ ихъ— 
Указныя книги—уже упомянуть). Приказныхъ книгь было много видовъ, 
и намъ слВдуетъь ознакомиться только съ важнЪйшими въ историческомтъ 
отношеви. ЛюбопытнЪе всфхъ: хнили иисцовыя, содержапая въ себф по- 
земельную опись узздовъ Московскато государства, производившуюся съ 
податными цфлями, книеч иереписныя, содержашия въ себЪ перепись людей 
податныхъ классовЪ населенйя, киии кормленныя и десятки, заключаю- 
пе въ себЪ переписи придворныхъ и служилыхь людей съ указамями 
на ихъ имущественное положете, днизи разрядныя (и такъ называемые 
дворцовые разряды), въ которыхъ записывалось все, что относилось къ 
придворной и государственной службЪ боярства и дворянства (иначе го- 
воря, это—дневники придворной жизни и служебныхь назначен!й). 

Если мы упомянемъ о матерлалахъ для истори дипломатическихь 
сношенй («Наказы», т.е. инструкщи посламъ, «Статейные списки», т. е. 
дневники переговоровъ, отчеты пословъ и т. п.), то историко-юридическле 
памятники будутъ нами перечислены съ достаточною полнотою. Что ка- 
сается до этого рода памятниковъ Петровской Руси, то ихъ терминолотя 
и классификащя въ ХУТШ вЪкЪ ‘въ главныхьъ чертахъ настолько мал 
разнится оть современной намъ, что не требуетъ, пояснений. 


ЕЕ. абы Е Пе вновь ма ВИРА РОИА 


Глава 1. 


Нуедварительныя историчевня” ‘евфдвня. — НЛевекая Русь.—Колонизащя Суздальско-Влади- 
рекой Руси. —Влян!е татарской” власти ‘на’ удвльную Русь. -—-Удфавный быть Сбуздальско- 


Влади рекой Руси. —-Новгородь; — Пековъ.—Литва.— Возвышен!е Московскаго жняжества. 
Усилеше Литовскаго княжества. Московежое княжество въ ХУ и начал ХУТ в, 


Предварительныя историчесня. свфдЪнй. 
Древнфйшая иетор1я нашей страны. 


Въ настоящее время ‘нЪть нужды указывать“ на’ ‘то, ‘что ” природа 
страны вмяеть’ на быть народа, ‘обусловливаеть ‘особенности народнаго 
хозяйства, налагаеть свой отпечатокь ина ‘весь ходъ историческато раз- 


вия общества. Тотгъ, кто хоть бы’ познакомиться” съ’ вопросом о’вля- 


ви нашей страны ‘на’ разселене, быть’ и ‘истор русскаго племени, най- 
деть прекрасный матермаль въ [-мь томВ «Истори Росай» С. М. 0©6- 


ловьева; этотъ историкь съ 060беннымъ вниманемь остановился та 


объясневи того значешя, какое имзла наша равнина въ качеств исго- 
рическаго фактора. уь налиемъ же курсов МЬг можемъ дать лишь намеки 


на главнфйиия стороны вопроса. Прежде всего мы отмтимъ, что равнин- 


ность страны и обиме рЪчныхь путей, илущихъ вь разныя стороны, 
До: 


жны были сод’Вйст зовать широкому разселентю слазянЪ, должны были 


облегчаль и даже вызывать тоть грандлозный процеесь колонизалии, кото- 


рымъ славянское племя освоивало громадныя пространства земель. Факть 


Ко. онизатши—одинъ изъ самыхъ важныхь фактовъ на ней истори ‚› многое 


объясняюний историку въ сфер\ народнаго хозяйства, и въ сфер народ- 


наго права. ДалЪе, плодородная почва страны и обиме лВсовъ должны 


г 


были развить земледвльческй и лЪсной промыслы, тогда какъ рЪки, вы- 


текавиия изъ центра равнины во все четыре окраинных моря, должны были 
] 


содЪиствоваль зарожденю и развито торговли и внутри страны, и съ со- 
© 


дними странами. Такъ особенности страны предопредвляли разнообразие 


хозяйственной дЪятельности народа. 


Но. давая шировй просторь для передвижения жителей, содфйствуя 
сложено ихъ въ крупныя общества, природа страны въ то же время не 
жен. НичЪмъ не защищенные 


охраняла эти общества оть чуждых вт“ 
во стороны Ази. наши предки не разъ дфлалиеь жертвами дикихь азал- 


СКИХ КоОчевниковЪъ и ВЬ п мВли върнаго союзника против 


> 


этихЪ враговъ. Вь первые вка нашей истори, какъ мы знаемъ, вев- 


секте князья искусственной границей, цЪиью укрфиленй, обороняли свок 


вемлю отъ степныхъ кочевн 


е Московсе государи создали 


гакую же искусственно укрьиленную границу ( ‹черту», ‹берегъь даны 


татаръ. Такъ, рядомъ съ усл 


= 


Иствующими успЪхамъ народно 


жизни, страна создала и условя, противодЪйствующия этимь устьхамъ. 


Услов!я русскато юга, блатошуятныя для развимя человфческо] 


производительности, очень рано ривлека: вниман!е древнихъ грековЪ. 


За 500 лбть до Р. Х. на сфверномь берегу чернаго моря существовали 


уже греческ!е города, жители которыхъ торговали съ окрестными тузем- 
ами. Геродоть оставилъ намъ пространный разсказъь объ этихъ тузем- 


ахъ, которыхьъ греки называли общимь именемъ сихие06». По этому раз- 


сказу, были скиоы кочевые, но были скиеы и осфдлые. достигиие уже 


звветной гражданственности. Мноточисленность скиескихъ племенъ и 


яютТъЪ. съ боль 


азнообразе формъ ихъ быта позво: имъ в5роятемъ ду- 


мать. что греки называ: общимъ именемъ скиеовъ не одно обширное 


лемя, а нъоколько племонъ, различнаго роисхождет 11. живших на с5- 


коло Рождества Хри- 


верЪ оть Чернаго моря. Во время боле позднее, 


стова, на мзотахь поселеня ревнихЪ скиоовъЪ греческте и римсве писа- 


ели потиБщають народы съ иными уже названиями. Общее наименованте 


этихъ народозъ— сарматы; видовыя имена— язити. аланы. роксоланы: всЪ 


‘и народы причисляотся нынв къ арШской расЪ, хотя 0 НИХЪ МЫ 


таемъ очень мало. Несколько опредфленнфе данныя 0 такъ называе- 


МОЛГЬ Воспорскомь арствЪ а Азовскомъ побереж 5: оно было основано 


СкИОаМ и греками-колонистами и жило въ такихЪ формахъ оыа. кото- 


новъ. Беще- 


рыя отражали въ сео вмяве и варваровъ-скиоов’ 


ственные остатки этого быт: 


(курганъ Куль-Оба около Керчи и проч.) 


ярко рисуютъ намъ эту смьшанную культуру такъ же, каюь и остатки, 


находимые въ болВе свверныхъ скиоо-сарматскихъь могилахтъ. даютЪ до 


вольно хорошее представлене о быть скиоозвл 


и сарматовъ, живших 


06060 оть грековъь (Чертомлыцк или Никопольск курганъ на ДнфирЪ). 


Собирая вс скудныя данныя 0 жизни на Черноморскомъ побережьВ в 


наиоолВе древнее время, м1 получаемъ возможность сказать, что уже до 


Рождества Христова югъ нашей страны былъ ареною оживленнаго тор- 


говаго движешя. Предметами вывоза отсюда служили хлвоъ, рыба, воскь 


И мелЪ. кожи И мЪха, шерсть, лошади: ввозились же сюда преимуще 
ственно предметы роскоши и искусствъ. 


— 5() —— 


о Пи ПГ вв. въ истори великой сфверной равнины произошли 
крунныя собыия: оольышое германское племя 20706» передвинулось отъ 


Балуйскато моря къ Черному и основало въ ЧерноморьВ сильное госу- 


дарство. Готский король Германарихь владфль приблизительно южной 
половиной нынфшней Европейской Рос@и и ему. камъ полагають. пови- 


новались. Кром готовъ. и финсвмя лемена (чудь. весь, меря. морлва). 


Въ числф подданныхь Германариху племенъ видимь и нашихъ предковъ 


славян -ПодЪ именемъ венедовь. Несмотря на свою силу. готекое цар= 


ство въ ГУ ви пало подъ натискомъь еще боле сильнаго врага #ун- 


новь. Придя изъ Азш, гунны заставили готовъ всею массою отступить 


ОТЪ 


ернаго моря на западъ и войти въ предфлы Римской империи; на 
Черноморьв (въ Крыму и въ Тамани) осталась лишь небольшая часть 


готскаго племени. державшаяся тамъ очень долго. Оттфенивъ готовъ, ГУННЫ 


подчинили сеоЪ венедовъ. т. е. славянъ, и въ то же время подпал ОДЪ 


ихЪъ культурное вмявше. Разсказъь нисателя Ириска прямо свидфтель- 


ствуеть о славянизаши тунновъ, ЧФмъ и даетъ поводъ Ъкоторымт 
рикамъ считать гу 


НовЪъ за славянъ, несмотря на мног!е признаки ихЪ 


монтольскаго происхожденя (Л. И. Иловайсяй отстаивалъ славянство 
гунновъ пред’ 


В. Г. Васильевскимъ). Оъ падевемъ гунновъ въ УТ вЪкъ 


славяне попали подъ владычество 46аровь или бровь, которыхъ знает 
уже и наша первоначальная лфтопись; истреблене обровь Карломь Ве- 
ликимъ, а затъмь болгарами. создало въ древней Руси потоворку. зати- 
санную лтописцемъ: «погибоша, аки обры». 


Такъ, ЭЪ-за нлеменъ чуждыхъь и ма. ОИзВетныхЪ выступаютъь 
мало-Но-малу 


Юедки славяне въ качеств обитателей великой 


сЪверной равнины. Но не въ первый разъь выступають они въ истори 


подъ властью готскаго короля Германариха, можно собрать и боле раныя 


указашя на сушествоване славянъ въ ЕвропЪ. 
Уже Гер. 


юотъ въ ТУ вфиБ до Р. Х. называеть на, Вислв зенетовь, 
торыхъ н%®которые видять славянъ. Писатели 1 П вфковъ по Р. Х. 
(Тацить и др.) говорятъ о венедаль у Балйскато моря, подъ которыми 


ВЪ К 


позже разумБются славяне. Тацить приравниваеть венедовъ къ сарма- 
тамьъ, но указываеть то разлище, что венедь-—народь осьдлый. Шиса- 
тели \Т вЪка, готь Торнандъь и визанйцы Прокошй и Маврик, уже 
хорошо знають славянъ, подъ именами славяне и анты, и помъщають 
первыхьъ между | 


> 


Зислой и Днфпромъ, а вторыхь между ДнЪпромь и Днф- 
стромъ. Предгорья ПНарпатъ были такимъ образомъ древнфйшими мЪ5стами 


славянскихъ поселений. Отъ Карпать (оть Дуная) ведеть славянъ на 
Днфиръ и наша лЬтопись. Славяне ушли съ Дуная, тфенимые волеалии, 


(неизвзстнымъ народомъ) и поселились на русскихъь рфкахъ, раздфлясь 
на племена. //оляне сЪли на среднемь ЛнфирЪ, древляне—на, Припети, 


г 


дрезовичи—на Березинъ, золочане—на 3. Двинф, съверяне-мо Деснф, 


"имении ВИНЫ ЩЕ оорльпрщриттир: опр итциииж-— т... 5 = - = 2 мя -:--= т 


рабимиии о Сожи. кривичи на водораздзль 3. Двины и ДнЪпра, 
ильменскае сливяне-на Ильменф и ВолховЪ: тиверцы и уличи— на. ниж- 
немъ течении Днфпра и ДнЪстра. вольиняие (бужане, дулльбы)—по 3. Бугу. 


Повфст 
чинается ис 


зовантемъ лфтописи о жизни всЪхъ этихъ племенъ и на- 


ор1я Руси. Въ дополнене къ даннымъ нашего лЪтописца о 
первыхъ порахъ нашей истори. привлекаются историками и всВ извЪ- 


ся иноземныхъ писателей, какя только извфстны въ настоящее время. 


Съ помощью ихъ и ршаются во росы о формахъ первоначальнато быта 
славянъ и 0 начал государственной жизни на Руси. 


Но раньше, ч6мъ приступить къ изучено этихъ вопросовъ. слф- 


дуеть замвтить. что славянемя племена въ началЪ своей истори не вла- 


дли всей территорей нынфшней европейской Россш. На сЪверЪ оть 


нихъ, оть Балискато моря до Урала, жили многочисленныя Финская 


тлемена. При. БалиИйскомъ морф въ бассейнф рфки Н%Ъмана сидфли пле- 


мена лиловския. По Кам и средней Волгь шли владфниг июржскало 


народа боляарь, а на нижней Волгз и ДонЪ было государство 7юрксказо 


же народа хозарь., которымъ управлялъ ханъ. носив1 


тулъ козана. 


1е останавливаемся теперь на подробномь изложении данныхъ обо всЪхЪ 


этихъ народахъ, Ттакъ какъ мы бу 1емъ еше говорить 0 нихъ въ даль- 


нЪйшемъ изложенти. 


Общественный бытъ древнихъ славянъ. 


Мы познакомились съ т5ми извЪемями о славянахъ, которыя поз- 
золяютъ намъ сказать, что русске до начала самобытнато политическато 
существованя имфли нфсколько вЪковь примитивной жизни. Т$ же древ- 
1е писатели раскрываютъ намъ и черть 


ервоначальнато быта слазянъ, 
съ которыми интересно познакомиться. чтобы уяснить себ, въ какомъ 
оложени, на какой степени оощественнаго развитя застаеть славян 
стор1я? Шрдя 


въ предфлы теперешней Росыи. въ поднфировье, сла- 


утне не нашли здфсь такой культуры и цивилизащи, какъ германское 


лемя, вторгигись въ Западно-Римскую имперпо. Послдне сами должны 


Оли ПОлнНЯТЬСяЯ до Той высоты. а которой стояли туземцы, славяне же 


едстаютъ передъ нами въ достаточной чистоть примитивнаго быта. 
Объ этомъ быть еще въ ХУШ вфкВ сложились два воззрьшя. Предета- 
вителемъ перваго быль извфстный И/лецер», другая же теоря получила 


окончательное развитте въ «Исторш русской жизни» современнаго намъ 


ученато /. И. Забълина. Шлецеръ представлять се0$ первоначальный 


быть славянъ не выше быта дикарей ирокезцевъ. Еще лЬтописець гово- 
рилъ, что славяне «живяху звфриньскимъ образомъ», тажь думаль и Шале- 


церъ. Первыя смена гражданственности и культуры, по его мнЪнтю, 


ОЫЛИ орошены зарятами, которые вызвали славянъ на историческую 


арену. Это взглядъ. очевидно, крайнй. Забфлинъ же («Истор!я русской 


4* 


9] 
ен: 


жизни», 2 тома М, 1376—1819) рисуегь намь быть славянъ русских 
уБ, [Х— № зв. очень сложнымь и развитымь и впадаеть поэтому в 


ную крайность. Отрзшимся оть этихъ двухъ точекь зрфя и раземот 
имъ, каняжнесомнынныя данныя для выясненя этого вопроса можемь 
мы найти у древнихъ историковъ? 

Прежде всего славяне народъ не кочевой, а осфдлый. Уже Тацить, 


‹оторый солижаеть ихь съ сарматами. 0 мфчаеть, что они были дик 


народомЪъ, но отличались отЪь сарматовъ ТЬМЪ. ЧО Жили осфдло и стро- 


или дома. ОсЪдлость славянъ надо понимать въ томь смыслв. что влав= 


тый капиталъ ихъ состояль не въ стадахъ и абунахт. а въ з@млЪ. и 


хозяйство было основано на эксплоатащи земли. Но осфдлость славян’ 


оыла не прочна, Такъ какъ, истошивъ пашню на одномъ мЪетЪ. они 
четко покидали жилище и искали другого. Такимъ образомъ, поселки 


оначально очень по; 


славянЪъ имъють перу 


‹ной характеръ. Объ этомь 


сотласно свидътельствують иг ›еческе 


ели и лЪтописець. котор 


говорить о древлянахъ и вятичахъ. такъ, что можно понять. что они 


голько-что принялись за обработку земли. Лревляне. которые по словамъ 


лртописца, «жи зяху звЪрин СКИМЬ образомъ», уже пмъ началу лБтопис 


«ДВлаютъ нивы своя и земля своя». 


Стр: ты, Въ которыхъ приходилось жить и пахать славянамъ оыли 


ЛЪСНЬ 


этому рядомъ съ земледьшемь возникаеть и эксплоатащя лф- 


совъ, развиваются лфеные промыслы. обортничество и охота съ ифлью 


промышленною. Воскъ. мель и шкуры были искони предметами торговли, 


‹оторыми славилась РосЯя на ДунаЪ. Святославъ, напримфръ. желая 
остаться на Дунаф, говориль: «хочю жити въ Переяславц на ДЛунаи, 


яко то есть середа въ земли моей, яко ту вся благая сходятся»... Онъ 


еречисляеть далве—что привозять туда изъ Грещши и Рима, а о Руси 
оворить: «изъ Руси же скора и медъ, воскъ и челяль». Охота на пуш= 


то эвзря составляла одинъ изъ основныхъ промысловь славян’, точно 


такь же, какъ издфмя изъ дерева; лодки и т. п. Конечно, это обуслов- 


ливалось тВмъ, что пашня славянина была въ лфсу. Воть, такимь обра- 


зомъ, ХОзЗЯИСТвО, Въ которомъ, какъ мы видимъ, вов отрасли промышлен- 


тости тфено связаны съ землею. 
Другая сторона хозяйственной жизни славянъ заключалась въ тор- 
говлф. Давно уже, на пространств оть южнаго побережья ВалиЙскаг 


моря до Урала находять клады съ арабскими (куфическими) монетами, 
относящимися къ УШТ, даже и къ УЛ вфку (693 г.). Если принять во 


внимане, что у арабовь быль обычай при каждомъ новомь ханф пере- 
чеканивать монеты, то можно приблизительно точно опредфлить время, 


по крайней мЪрЪ, вЪкъ, въ которомь зарыть кладъ. На основани этого 
и лБлають выводъ, что въ УП, [Х и Х вБкахь тб народы, которые 


жили на Руси, вели торговлю съ арабами. Эти археологичесяя предио- 


ложеня совпалають съ разсказами арабскихь писателей. которые пере- 
даютьъ намь. что арабы торговали въ предфлахь ныныиней Росси и 
вфроятно. рёчными 


между прочимь съ народомъ Россъ. Велась торговля. 
тутями, по крайней м5рЪ. клады своимъ мЪзстонахожденемъ намекають 
можемь судить, напр. 


= 


на это. 0 размфрахъь торговыхъ оборот“ 
тому. что у Великихь Лукъ найденъ кладь, оцфненный въ т тысяч 


‚ублей. Возможность зарыть въ одномъ кладф столько цзнностей показы- 


заетъ. что торговля велась большими капиталами. Въ горговгв съ Вос- 


токомъ для славянъ большое значене имЪли хозары. которые. покоривъ 


ожныхь славянъ. открыли имь безопасный путь къ Касшйскому морю. 


Подъ покровительствомъ этихъ же хозаръ славяне проникли и въ Аз. 


Это было одно направлен е торговли славянъ-русскихь. Второе ведетъ 


тасъ на югь. Древн договоръ Олега съ треками показываеть, что по- 


добные торговые договоры писались уже и раньше. и что въ Х вби 


сложились уже о 


‚елфленныя формы и традищи торговыхь сношен 


торговый путь. который шель изъ Руси въ За- 


Указывают" 


палную Европу. Профессоръ Васильевский. основываясь на хороших 


ланныхЪ, говоритъ, что славяне въ глубокой ревности толь именем” 


«руговъ» постоянно торговал а верхнемъ Дуназ. Такимъ образомъ, 


свЪдьн. которыя мы имфемь оть древнфйшей поры. показывають, что 


рядом съ земледьлемъ славяне занималиеь и торговлею: а при такомъ 


т 


услови мы можемъ предположить у славянъ раннее существоване гор! 


довъ, какъ торгово-промышленныхь Цет Тровъ. Этоть выволъ—выводъ 


несомннный —проливаеть ярюш свфть на нфкоторыя явленя древней 
овской жизни. 


Хотя Горна ъ И утверждаетьъ. что у славянъ не оыло городовъ, 


тфмъ не менЪе. съ ерваго же времен исторической жизни славянъ мы 


видимъ у нихъ признаки развитя городской жизни. Скандиназвсвя саги, 


знакомыя съ Русью, зовуть ее «Гардарикъ», т. е. страна городовъ. Л$- 


топись уже не помнить времени возникновеня на Руси многихь горо- 


довъ: они были «изначала». Главнзйние города древней Руси (Новго- 


родъ. Полоциъ. Ростовъ. Смоленемь. ГМевъ, Чернитовъ) всЪ расположены 


на рЬчныхъ торговыхь путяхь и имфли значение именно торговое. а не 


были только пунктами племенной оороны. 


Воть тЪ несомнзнныя данныя о первоначальному оытЬ славянъ. 


которыя показываютЪ, что послЬд 16 были далеко не дикимъ народомтъ, 


что лЬто исецъ впалъь въ неточность. говоря, что въ больиинетвъ своемъ 


они «живяху звфриньскимь образомъ», но, съ другой стороны. у насъ 


нфть никакой возможности утверждать. что этоть быть достигать высо- 


кихъ степеней общественной культуры. 


Какую же внутреннюю организацию имфли славяне? Разрфшени 


этого вопроса вводитъ насЪ въ И 


ересную полемику. 


2. ЩЕ < ЗРЕНИЕ ар ео раша ОО 


АВ 


Быть славянъ несомнфнно вначалв быль илеменной. Н: тервыхь 
страницахъ лётописець постоянно называеть ихъ по племенамъ. но. читая 
тВтопись далфе, мы видимъ, что имена полянъ, древлянъ, вятичей ит. п. 


остененно исчезаютъь и замфняются разсказами о зволостяхъ: «Новго- 
родци 00 изначала и Смолняне и Кыяне и Полочане и вся власии 


(то есть волости) яко же на думу на вфча сходятся» .- говорить лЪтТо- 


писець и подъ именемъ этихЪ «властей» разумфеть не членовь какого- 


ли0о племени, а жителей городовь и волостей. Такимъ образомъ. быть 


племенной постепенно переходить въ быть волостной. Это не подлежить 


сомннИо: н| 


нужно ръшить, изь какихь же мелкихь союзовъ состояли 


сперва племена, а затьмь волости? Какая связь скрфиляла людей: ро- 


довая, или сосфдетвенная, территорйальная? Деритеюй профессоръ Эверсь 
ВЪ 1520 году издать книгу «Даз аеВезёе Вес аег Риззеп». въ которой 
впервые попробоваль дать научный отвфть на эти вопросы (его книга 


переведена и на руссмй языкъ). Во 1-хъ. онъ отмфчаеть у славянъ факть 
общалю владьшя при отсутстви личной собственности: во 2-хъ. въ лто- 


ПИСИ ПОСТОЯННО упоминается о родъ: «И яху родом». возста «ро(ь на 


роб%». Овятославъ, «имаше за убенные глаголя: яко 200% его возьметь»; 


и вь 5-хъ, «Русская Правда» умалчиваеть о личной поземельной соб 


ственности. На основани этихъ данныхь и создается теоря, по ко орой 


славяне. на первыхъ ступеняхъ жизни. жили родомъ. составленным по 


образцу рода римскаго, т. е. ; 


‚или обществами, построенными на родовыхъ 
началахъ: во тлавъ рода стояла власть родовладыки авторитеть патр!- 


архальный. Со смертью родового патруарха, родовая собственность не 


длилась и движимое и недвижимое гуущество все находилось во вла= 


дн рода. Родовой быть, дЪйствительно. исключаль возможность личнаго 


владзшя. Теоря Эверса, бы: 


принята нашею «Школою родового оыта». 


Ооловьевь и Кавелинь разви. 


ве и перенесли въ сферу политической 
истори. 


Но когда родовая теоря легла въ основаше всей наше? исторш. 


она встрЪтила оезнощаднаго критика въ лицф извфетнаго славянофила 


К. С. Аксакова. выступившаго с0 статьею «О древнемь быт% у Славян 


вообще и у Русскихъ въ особенности», и историковъ юристовъ Бувляена и 


Лешкова. Они утверждають, что слово «родъ» въ лЪтописи употребляетс; 


не какъ римское «дез». что оно имзеть нЪсколько значенй. такь каг 
иногда подъь нимъ подразумЪваетея семья (въ сказали о КИ. Щекь и 


ХоривЪ), иногда родъ (въ призважи князей); стало быть: народь, а © 
нимъ и лЬтопиеець 


ОДЪ этимъ еловомъ понимали различныя вещи. Общее 


же владре и отсутетве личнаго землевладьнйя могуть доказывать не ро- 
довыя формы быта, а общинную организацию. Подъ ударами критики ро- 


довое ученте ютеряло свою непреложность; стали говорить. что родовой 
быть существовать лишь во времена глубокой древности, быть можегь 


р <= ИУ ны №... --—-.54.....— 5 > „м 


доисторическля, а заВмъ замВнился общиннымь. Учене объ общинЪ было 
развито Аксаковымь и БЪляевымь. По ихъ мнфню, славяне жили общи- 


ою. не на основан физтологическихъ, кровных началь, а на основани 
общаго сожительства на однихь и тъхъ же мьстахь и единства хозяй- 


ственныхь, матеральныхь интересовъ. Общины управлялись властью 
збранныхъ старшинъ, такъ называемым 6ечеме. Меля общины или 


верви сливались въ волости. которыя были общинам уже политическими. 


Въ первоначальныхь разсужденяхь | 


О общин оыло много неопредъ- 


ъ вопросъ о первоначаль- 


леннаго. Гораздо удачнфе, конкретнфе постав 


номь быть славянъ профессоръ Одесскаго (нынф Варшавскаго) универ- 


ситета Леонтонимь (его поддержаль Беспиуюевь-Рюминь). Взгляды Леон 


товича извфетны подъ названтемь теорш задружно-общиннаяо быта. По 


этой теори родственныя славянсвя семьи не принимали строгой родовой 


организащи, но жили, не забывая своего физическато родства. уже на 


началахъ терр тортальныхъь, сосфдетвенныхь. Образцомъ подобнаго рода 


общин была Сербская задруга. Въ трудахь поздн®йшихь этнографов 


(Ефименко и др.) указано было на существованйе свовобразныхь общине 


аржаическаяо склада и у русскихть лодей въ историческое уже время. 


Эти 1 уды окончательно позволяютъь утвержать. что у славянъ на пе ‚ВОЙ 


стадш сторической жизни существоваль своеобраз! ЫЙ ООЩИННЫЙ. а НО 


ровный оытъ. 


Юсли ж 


‚ славяне не знали исключительно кровнаго оыта и слага- 


лись въ общины по интересамь хозяйственнымь, то очень легко 00ъ- 


яенить сеоЪ, какъ и почему т: 


"ь скоро распался племенной оыть и за- 


мфнилея волостнымъ. Горо 1а становились центрами для извзетной области 


(«ВОЛОСТИ»). К 


горая жила оощимь хозяйственным 1 гересомъ и смот- 


рфла, на городъ, камь на свое средотоше. Таюь. Новгородь притянуть въ 


себф часть кривичей, Кевь не только полянъ. но и древалянъ. Черни- 


говъ-—сверянь и вятичей. Такимъ образом границы города и его во- 


лости не совцадали съ границами леменъ. Племенной оыть стать раз- 


лагаться. яснЪе становилось городское устройство. при кото Омь города. 


ИМЯ Свое 6%че. посредетвомъ его у равляли и волостями. лнако, рядом 


съ вфчемь независимо от пр званя варяжскихь князей. вь различных 


уфетностяхь Руси мы вилдимъ существоване княжеской власти. Бь По 


лоциф быль свой князь, у древлянъ были князья, 9 которых уБтописецр 


говорить. что они «добр суть», Аскольд и Диръ были ни иВмь инымуъ. 
какь такими местными князьями, неизвестно откуда пришедшими. Олегь 


уничтожить ихъ, О ОНЪ Ще гребоваль ©ь грековЪ дан Но Только На 


ху вели 


дружину свою, но и, на города: «по тфмь 00 городамь 


князи, подъ Олгомъ суше». 


Трудно объяснить власть и происхождене этихь князей, изь кото- 


рыхъ одни носятъ харавктеръ городскихЪ охранителеи, груг!е нлемен- 


ЧАКР С.Е ВВЫСЬ "ИКИ орь Зе метла авы Сар Ч И 


ныхь вождей. НесомнЪнно одно. что руссве славяне на первыхь порахь 
составили рядъ мелкихъ политических мровъ и управлялись двумя вла- 
стями: властью тородскихь въчей и властью городскихъ и племенныхъ 
князей. На рубежф ТХ и Х вЪковь эти мель ры были соединены въ 
одно политическое тЪло силами и способностями новгородскато князя 
Олега. 


В евская Русь. 


Образован е 1евскаго Княжества. 
опросъ объ образованш одного княженя (Кевскаго) приводить 
Наср въ вопросу о варягахъ-руси, которымь приписывается водворен!е 
на Руси политическаго единства. и порядка. 
го же были эт заряги-русь, покоривиие сперва Новгородь. а 
затвуь и №евь? Вопросъ этоть возникь въ русской исторюграфи уже 
авно, но изслбдованя за 150 лЬрРь настолько осложнили его. что и теперь 


разрЪшать его нужно очень осторожно. 
Остановимся прежде всего на двухъь мфстахь лётописи. мфетахь 
важныхь, которыя въ сущности и породили варяжеюй вопросъ: 1) лфто- 


писецщь, перечисляя племена, живийя по берегам‘ Валеййскато моря. го- 


воритъ: «По сему же морю Варяжсекому (т. е. Бали скому) сфлять 
рязи». а сосфди их’ 


РР 


ане (норвежцы) ГотЪ, Русь. Англяне» 
Вес это сфверо-германсвя племена и варяги поставлены среди нихь: о 


славянахь же балийскихь говорится въ другомъ мфетф. 2) Далфе въ раз- 


сказь лфтопиеца о призванш князей читаемь: «Идоша за море къ варя- 
гамъ-руси, сице 00 ся зваху тьи Варязи Русь, яко се друзш зовутся Свеи, 


\рузш же Англяне, Урмане, друзи Гот. тако и си». Таким‘ 


› образомьъ, 


по словамь лЬтописи, изъ Варяговь одни назывались русью, друге ан- 


ГЛЯНаАМИ, урманами ТФ. д., лвтописец’ 


› очевидно думаеть, что варяго- 
руссы есть норманны. На основами этих т другихъь показан лтописи 
стали искать оолбе точных свфдЪнй увидали, что варяговъ знать не 


ГОЛЬко Нангь лъто шесець, но и греви. Олово «в: рягь» писалось съ юсомъ 


п стало быть произносилось каюъь «варенгъ». Такое слово встрфчается и 


у греческихъ писателей т служить совери 


нно опредвленнымь понямемь. — 
у грековъ подъ именем В © “110: (варанги) разумфлис 


› наемныя лдру- 
жины сфверныхъ людей, пришедшихь съ острова, Туле (въ Брятанио и 
служившихь въ Византии. Съ тзуь же 


значенемь сфверныхъь 
вотрфчается слово И’челуек (варанги) п у 


ужин 
Бтописца среднихь вЪковъь: 
„ камь норманновъ. СлЪдова= 
Тельно «варанти» представляють собою нЪчто вполнф опредфленное в 


араосые иисатели также знаютъь варангов" 


уБ 


смысл этнографическомъ, сборную дружину норманнскаго происхожде- 


шя. Вь послфднее время удалось, камь кажется. опредвлить точно и ро- 


== а дном. Зем. — 


низзя ие притоп ними т = 2 =. 5 а-я а 


дину варяговъ, т. е. страну Варангю. Удалось это. главнымъ образохь, 
благодаря одному извфетио, найденному и напечатаннох 


рофессоромъ 
Васильевскимь въ его стальв: «Совфты и отвфты Византскаго боярина 
ХТ вфка». Этоть визат 


тс бояринъ, пересказывая извъстную сканди- 
тавскую сагу о Гаральдь, прямо, называеть Гаральда сыномь короля Ва- 
анти. а известно, чих 


Гаральдь былъ изъ Норвегии. Такь отождествляе 


ются Норвемя и Варангт, норвежцы и варяги. Этоть выволъ очень ва- 


жень въ томъ отношении. что раньше оыла тендет ия толковать сло 


заранги, какъ техническое назваше ородячаго наемнато войска (варят 
рагь-хищнивь —0род 


Ш); на основанши ‘такого понимая Соловьев 


ашеть возможнымь ут зерждать, что варяги не представляли отдфльнаго 


лемени. а только сород Гую дружину и не м 
а славянъ. 


г 


‘ь племенного вмяня 


габъ варяги НОрманны. [9 этогь 


вод» еще не рБитаеть тащь 


азываемаго «варяжекато» вопроса, потому что не говорить намъ кто на- 


зывалс; менемь /2//сь. тои тсецъ отожде 


лъ варяговъ и русь, теперь 


же ученые ихъ различають и для этого имБють свои основание У ино- 


й. 


странныхь п гсателей русь е смошиваетея съ варягами 1 тБлается 


ИЗВЪСТНО раньше варяговъ. Древне арабские исатели не рауь говорят” 


о народ$-русь и жисмица его помфщиають у Чернаго моря, на побережь 


котораго указывають и городъь. Русйо. Въ сосфдетвВ съ печен 
т 


ами по- 
эщають русь въ ЧерноморьВ и нЪкоторые греческе писатели (Констан= 


тинъ Багрянородный и 3. 


нара). Два греческихь жития (Отефана Сурож- 


скаго и Геормя Амастридскаго). разработанныя `В. Г. Васильевекимь. 


у; Уь началв 
ТХ вфка. стало быть, ранфе призваня варятовъ въ Новгородь. Рядь дру- 


остовфряють присутстве народа-русь на Черномь морЪ 


гихь извЪемй также сви ЦуБтельствуеть 0 томъ, что варяги и русь БИ- 


сТвують ОТЛЬлЬНо ругь оть друга. что они не тождественны. Нстественно 


оыло бы заключить отеюда, что имя руси принадлежало не варягамъ. а 
ачило въ ХИ вЪкЪ, т.е. 


Алевскую область съ ея населенюмь: есть, однако. извъемя, по оторымъ 


славянамь И звсегла оэозначало то же. что оно в 


считать «русь» славянскимь племеннымь назвашемъ нельзя. 
Горвое изъ этихь извфотй знаменитыя ВБертинскит лтописи, со- 


ставиявитяся въ Карловой монарх. Въ нихъ товорится, что въ 839 году 


Радек императоръ Оеофиль отправить пословъ къ „Гюдовику Бла- 


гочестивому. а съ ними людей: «Воз уосагг Фоерап» т. е. людей. на- 


хь сеоя россами и посланныхь въ Византо ихъ царемъ, назы= 
аемымь Хаканомь («гех Шогши СПасапиз уосабш о»). Людовикъ спросить 


у НИХ 0 ЦФЛИ ИХЪ рихода: они от увчали., что желают вернуться въ 


се0Ъ на родину черезь его, Людовика, землю. Лодовикь за юдозрилъ ихъ 


уь шиюнствь и сталь разузнавать. кто они и откуда. Оказалось. что они 


принадлежать къ шведскому племени (60$ 5еп$ е556 хиеопит). ‘Такимъ 


- Е ВВАЫЛН ЗНИРЕ то ртс ашан, СБ ватой ды ЗОВ ПО "ОО 


5 


образомь въ 839 тоду Россовь 


тносять къ шведскому илемени, чему въ 
то же время камь будто противорЪчить имя ихъ царя— «СЪасапиз»— Ха- 
ванъ. вызвавшее много различныхь толкований. Подъ этимь именемь одни 
разумбютъ германское, скандинавское имя «Гаконъ». друге же прямо 
пероводять это «СВасапиз» словомь «катанъ». разумъя здесь хазарскато 
хана, во’ 


рый назывался титулом” 


‚ «наганъ». Во всякомъ случаз извЪ- 


сме Бертинскихъ л$тописей сбиваеть до ‘сиху поръ вс теорш. Не лучше 


и слбдующее извъете.— писалель Х-го вфка Леуйрандь Времонский то- 


ворить: «греки зовуть В 1550$ тоть народъ. который мы зовемь Могашаи- 


105 ИО МЪСту жительства (а роз опе ет) 1 туть же перечисляеть народы 


‹печенфги, хазарвы. руссы, которыхъ мы зовемъ норманнами». Очевидно 


авторъ окончательно запутался: вначал онъ говорить, что русь это нор- 
манны потому, что они живутъ на сфверЪ, а велфлъ за т 
ихЪъ съ печенфгами и хазарами на юг Росси. 


мь помфшаеть 


Такимьъ образомь; опредфляя варятовъ, какъь скандинавов. мы не 


можемь опредфлить руси. По однимъ известить русь- т же скандинавы. 
но другимъ—русь живеть у Чернаго, а 


еу БалуИскаго моря, въ сосЪл- 
ствф съ хозарами и печенфгами. Самый надежный матераль для опре- 


дФленя нащональности уси остатки ея языка очень скуденъ. Но на 


немъ-то главнымь образом и держится такъ называемая орманнская 


ишола. Она указываеть, что собственныя имена князей руси норманны 
сшя,— Рюрикь (НгигИиг). Аскольдь (Осколль. Нозеар). 'Труворъ (Труваръ, 
Торвардъ). Игорь (Ингваръ). Олегь, Ольга (Нет, Нева; у Константина 
Багрянороднаго наша Ольга называется "Е 19). Рогволодь (Ратнвальль): 


веб эти слова звучать но-германски. Назваюня Л Ъпровекихь пороговъ у 
Константина, Багрянороднаго приведены по-русеки и по-славянеки:; имена 


русскоя звучать не по-славянски и объясняются изъ германскихь корней 
(Ессупи, Ульворси, Геландри: Кйфаръ. Варуфоросъ, Леанти. Струвунъ): 


напротивъ. тв имена, которыя Константинь Баг эянородный называеть 


р 


славянскими, дъйствительно славяношя (Островунипрахь. Неясить. Вул 


нипрахь, Веруци, Напрези). Въ послблнее врем; нъкоторые представи 


тели норманнской школы. настаивая на р: ЗлИЧИ уси и славянъ, ищуть 


Руси но на свандинавскомъ оБверЪ. а въ остаткахь  РВхЪ германскихЪ 


ниемень. которыя жили въ первыя в$ка нашей эры у Чернато моря: | 


ЦанЪ профессоръ Бу, ловить находить возможным настаивать на тот 


комь происхоядени Руси. а самое слово Русь или’ Рось производить от” 


назван готскаго племени Наив (произносится «Гросъ»). Цфиныя изслф- 
ованёт Васильеве 


‘аго давно идуть въ том же нал равлени И ОТЬ НИХ 
ОЖНО Ждать больших результатовъь. 


Въ такомь с 


ютояни находится нынВ варяго-руссьй вопросъ. (До- 


стуннфИшее его изложен въ трудф датскаго ученаго Вилоельма Гомеена. 


русешй переводь котораго «Начало русскаго государства» излданъ 01 


мы ВИ 4. ЗК :. „АЫм 


= 5) 


дВльною книгою и въ «Чтеняхъ Московскаго Общества Исторш и Древ- 
ностей» за 1891 тодъ, книга Г). Наиболфе авторитетных силы нашей на- 
учной среды вс держатся воззрзнй той норманнской школы, которая 
основана еще вь ХУШ звЪкв Байеромь и совершенствовалаеь въ тру- 
дахъ позднфйшихь ученыхь (Шлецера, Погодина, Круга, Куника, Ва- 
сильевскато). Рядомъ съ ученемъ господствующимъ давно существовали 


и друг, изъ которыхъ большую пользу для дфла принесла такъ назы- 
ваемая славянская школа. Представители ея (начиная съ „Ломоносова, 


продолжая Бенелинымь и ЛМорошивинымь, далье Гедеоновым» и. наконець. 


Иловайскимь) пытались доказать, что Русь всегда была славянской. 


Оспаривая лОвОДыЫ ШКОЛЫ норманнской, эта славянская школа заставила 


не разъ пересматривать вопросъ и привлекать къ дфлу новые малералы. 
Книга Гедеонова «Варяги и Русь» (два тома. СПБ. 1876) заставила 


много норманниетовь откаваться отъ смфшен!я варяговъ и Руси и тфмъ 


самымь сослужила большую службу дфлу. Что касается до иныхъ точен 
зрьнят на разбираемый вопросъ, то о нихъь можно упомянуть пииь для 


полноты обзора. Костомаровь одно время настаиваль на литовскомь про- 
исхождени руси, /елове— на происхождеши финском. 


Знать положене варяго-русскато вопроса для насъ важно въ 0/- 


номь отношеши. Даже НС рЪ пая вопроса, къ какому мемени принадте- 


жали первые русеще князья съ ихъ дружиною, мы должны признать. что 


астыя извзеомя лБтописи 0 зарягахъ на руси указываютъ на с0 ‹итель- 


ство славянъ съ людьми чуждыхъ. именно терманекихъ племенъ. Каковы 


же были отношеня между ними и сильно ли было виян!е варяговЪ на 


жизнь наших предковъ? Вопросъ этотъ не разъ поднимался и въ на- 


стоящее время можеть еч гаться ръьшеннымъ въ том смыс. Ъ, что 6ва- 


ржи не повлляли на основныя формы обществениаяю быта нашиль прео- 


ковъ-славяиь. Водвореше варяжскихь князей вь Новгород$. затьмь въ 


КЛевЪ не принесло съ собою ошутительнато чуждаго вмяшя „на жизнь 
славянт, 


ами пришельцы, князья и ихъ дружины подверглиеь на Руси 
быстрой славянизащуи. 
Итакъ, в 
просомь о появленш чуждыхъ князей, вызваль рядъ изысканш, не поз- 


гросъ о началв государетва на Руси, связанный съ во- 


› той лътопиеной легендЪ, к 


волЯяюшШИхХь ПОЛН вит торая ов’Вствуеть 


о пришестви въ Новгородъь варяга Рюрика съ родомъ по имени русь. 


Еели съ другой стороны. въ Новгородз и осфль посторонни: славянамь 


КНЯЗЬ, ТО ЭТО былЛЪ ОДИНЪ ИЗЪ МНОГИХ мБотныхъ князей, и не съ него 


сафлуеть начинать исторйо политической власти. подчинившей се0Ъ всю 


> 


о русскихъ славянЪ. 


Мы уже видфли, что племенной быть славянъ постепенно перехо- 


ДИЛЬ ВЪ ОЫТЬ волостной: городъ дълался центром для окружающихъ его 


общин. прюбръталь вмяше и власть надъ ними. Городемя вфча и ихъ 


ВЕЕТ". ВОЫБЬЗИЕ "ВЕРЕ Тьма а В О рт сс. ЧИ Ее НЕЧЕНЕ ьИЙ К . авыаы  дь ПббАНОЕЕЬ 


60 


старшины («старцы градске») были тервою по. 


ескою властью у 
славянъ и рядомъ съ нею существовала по мЪетам 


’ъ городахъ иу 
нлеменъ) власть князей, имфвшихь значене только въ одномъ городф. у 
одного, племени. Такъ возникло много. мале! ЬкихЪ политических х 


ровъ, 
которые въ 1Х вЪкф были частью по чинены чуждой 


власти: южные сла-= 
вяне платили лань хозарамъ, съверные были зазвое АО: варят 


‘ами. орав- 
пиими съ Новгорода дань. Если вЪрит 


› лВтописи. Новгородъ раньше дру- 


ТИХЪ свергь чужую власть и создаль свою въ ЛИЦ дооровольно приня- 


тыхъ князей изъ т5хь же варятовъ. Затьмъ новгородек 
дили оть хозаръ и южную Русь. объединит 


' ИНЯЗЬЯ 06В000- 


’ъ славянЪъ поль своею в. астью. 


Такъ создалось у русскихь славянъ одно государство съ це 


громъь въ 
Клевъ. 


Что образован” единаго КАевскаго ‘никеныг произошло именно 


тамь, доказывается слфдующею подробностью похода Олега, новгород= 


скаго князя, на Мевъ. Олегь, отправляясь изъ Новгорода, занимаеть 


Смоленскъь и только: но со Омоленскомь ПОДчинилиС 


› @му и вов кри- 


вичи, которые ТЯНУЛИ КЪ этому горо, у, СЛОВ: тельно городъ въ данномъ 


случа увлекь съ собою и часть племени. Завоевавъ залЬмь Клевъ. Олегь 
этимъ самымъ подчинил себ част 


› полянь и древлянъ. Очевидно отсюда, 
что племенной быть измняется вь быть городской раньше. ч’ 


\ГЬ (ВЪ 
КлевЬ появи. 


'сь князья. Изучая этоть городской быть. бывний первой 
стащей политической жизни нашихь предковъ. мы подмфчаемя 


› ВЪ немъ 
признаки опредфленной власти: мы видимъ. [въ городахъ какихь-т 
рфийшинь. Это, какь называет 


› ЛБТОПИСЬ, «ериы градексе». гроисхож- 
дене И втасть которыхъ до сихъ поръ голкуютс; АЗТично. | 


еще не выяснено, редставляють ли они зыборную зласть. 


теперь 


созданную 
ошественнаго класса. Школа 


общиной, или же вообще люлей выс! 


родового Оыта оНИимала Этих с’ ‘арцевъ градскихь как родовладьшъ, 


5. С 


ту своего физическаго старЪйтинства пользовавшихся властью. НА 
которые историки-юристы въ старцах 


› видфли земскихь бояръ. то есть 
городскую знать, высокое положенте оторог основывалось на 


ея крун- 


юм землевладфни (Владимрек-Будановь). Профессоръ Ключевскй 


ЭТИХ старцевь понимаеть. какъ "рупнзишихь пре 


авителей торгово- 
ромышленнаго класса. державших ь УБ СВОИХЪ руках’ 
таль ст 


› Главный капи- 
аны, это такъ называемая торговая аристокр: тя. Какъь ти по 


НИМ 


происхождщене этихь ст: рцевЪ. ясно ОДНО. ЧТО ВЪ ДАННОМ 


чаз мы имфемь дфло съ высшимь влассомь до-княжескаго общест 


Рядомь со старшинами. въ городахъ древней Руси стоить вфче. 


то есть, собран{е тОлНот равных граждан орода. омохозяевъ. главь 


семей (не вы уБленные сыновья на вЪче ходить. вжется. 18 МОГЛИ). 


УКелая пояенить функщи вфчевыхь собран, льтописець говорить, что 


горожане «сходятся на вЪче. какъ на уму. и на чемъ пор игать стар= 


61 


ние города. на том стануть и пригороды». Это подтверждаеть отчасти 
мнфне. что вфче имфло не только хозяйственно-экономическое значене 
ля своего города. но и политическое для всей волости. 

Иногла политичесяя функши вфче раздфаяло съ князьями. появ- 
лявшимися въ городахъ. Такими мФетными князьями были Аскольдь и 
Диръ въ №1евф. Рогволодъь въ Полоцкф, Мать у древаянъ. Такъ оонару- 


ческаго быта сла- 


живается съ оольшою ясностью первая стадии ПОЛИТ 


вянъ. которую застала при своемъ оявлени норманнская ди аетя Рю- 


рика. давшая нача. стадш-—княженио №Мевскому. 


Происхождене этой династш въ общихъ чертахъ таково. Въ УШ 


[Х-мь вЪкахъ весь сфверъ Европь ертвою норманнекихъ воен- 


ныхь шаекъ, которыя подъ предво, ительствомт «витязеи И «князей» 


| 


‘анизовывали свои государства. Нападая на 


нападали на туземц 


Г появляются на великомъ водном’ь «Пути 


берега Западной Еврошы. о 


изъ Варягь въ Греки» и осфдають въ сфверныхъ славянскихь городахъ. 


Эти князья 1 ВИТЯЗИ шфедставляютъь зъ себя та первыхъ порахъ в0- 


оруженныхь искателей 1 риключе ИИ, охраняющихЪ за извЪСтну ю плату 


города и волоетныя границы. (Такой характерь ихъ дфятельности быт 


замьченъ давно. еше Шлецеромь). Одинъ изъ этихъ князей. наиоболбе 


сильный. не ограничался владъюемъ одной своей волости, а сталь пово- 


своею зластью 30’Б 


‚ть се0Ъ друшя и мало-по-малу соединить по, 


| 
Е 
т 
} 


зосточныя славянскя племена. Такъ постепенно составилось Ктевско. 


княжество. не зь Одного города. но изо вобхъ городовъ, лежащихь 


по Днфиру. Такова была вторая форма политической жизни древнеи 
Роса. 
Посмотримь, что разсказываеть объ этомь лфтописець. Онъ пере- 


даегь намъ, что первоначально славяне были уь постоянной оборьоЪ 


другь съ другом, и воть. наскучивь этими внутренними раздорами и 


еурядицами. они отправили къ варягамъ (къ Варяжскому племен 


«земля наша велика и обильна, а 


русь) пословъ съ 3 1аменитой фразой: 

наряда въ ней нЪфгь; да поидфте княжити и володфть нами». И пришли 
три брата «еъ родь своими, пояша по себЪ всю русь». то есть три 
брата, со вс$мь племенемъ русь переселились № славянамъ. Старий 
изъ нихъ--Рюрикь срубиль себ5 тородь Ладоту ит. д. "Разбирая эт) 


ю сказане ан- 


легенду. историки талталу та чрезвычаино схожее съ н 


гийскаго лЪтописца-—Бидукинда. что оритты отправили къ англо-сай 


самь своихъ пословъь почти съ тВми же словами: «Теггаш 1абаш её 5ра- 


Нозаш © ошиция гегошеора гееташ». Воть почему сложился взглядуь, 


редаше л5тописи, какъ эпичесви, а не исторический 


нимаюпий это 


Когда умерь Рюрикъ, власть перешла въ руки чрезвычал 


гичнаго и талантливаго князя—_ Олега. Олегь недолго пробыть на 65- 


ЕЕ. 2. ВЕСА "ИЕ чьи арабы ава. |на 


(52 


вер. онъ спустился по великому водному пути. покорить всЪ племена, 
на немъ живийя. и усифлъ счастливо. безъ особенныхь усилй, завлая 
цфть КТевомъ. а владъне К/евомь было чрезвычайно важно въ томъ 01т- 
ношени, что ево князь держаль въ своихь рукахь тлавный узель 
торговыхь сношенй съ греками. 


Такь образовалось КЛевское княжество, объединившее политически 


большую часть племенъ русскихЪъ славянЪъ. 


Замфчаня о первыхъ временахъ №евскаго Цняжества. 


Обратимся къ изучено истори Влевекаго княжества. 
Образоваве государетвь можеть совершатьея различно. Можеть 
быть такъ, что известное общество склалывается естественно: подъ вмя- 


немь мирной дЪятельности хозяйственныхъ заимокъ постепенно обозна- 
чаются тЪ или друмя границы занят 


й племенемъ территорш; слагалотея 
опредвленныя общественныя связи затЪмь въ обществ выдзляется 
правяший классъ, господствуюний обыкновенно въ силу знатности проис- 


хожленя или своего экономическаго преобладаня. Вееобщая истормя по- 
казываетъь намъ развившееся такимь образомъ кельтическое общество, въ 


которомь создалея рядъ вполнЪ опредзленныхъ отношений экономическаго 


характера, и въ силу этихъ отношений во гл: 


В общества, какъ его во- 


жаки. стали лица, имфюпоя большее количество земли и рабоч: го скота. 


Это и была аристокралуя, господствующий класеъ, который мало-по-малу 


пробрЪль полное преобладане. Таковъ былъ ростъ общества, совершазв- 
пийся въ силу к 


ровныхъ и экономическихь связей. Но бываеть и иначе. 


ИзвЪетное общество уже сложилось. въ немъ образовалась или образуется 
политическая власть, но вдругь является непрлятель, захватываеть въ 


свои руки путемъ открытаго насимя политическое преобладане и власть, 
а вмЪеть съ этимъь перерабатываеть и вс прежня общественныя отно- 


шеня. Такъ было въ Западной Римской имперли, когда въ нее вторглиеь 


германцы, заняли первое место въ старомъ ооществв и захватили себъЪ 


земли. Экономический порядокъ, который существоваль здЪеь раньше, 


перестроилея къ выгодамъ гос тодствующаго политическаго власса.. 


Который же изъ этихъ порядковъ имфлъ мЪето въ Кевз? Мы ви- 
димъ, что племенной быть славянъ естественно измЪнилея въ волостной 


и Въ этомъ, уже сложившемся организм общественной жизни, возникла 
власть варяжекихь князей. Чрезвычайно важно опредфлить: отразилось л 


вшян!е этихъ князей съ ихъ дружинами на общественных отношенях" 


славянъь или нЪтъ? Судя по историческимъ данным, МЫ скорЪе можемт 


сказать-—н®тъ. Вмяюе варяговь было крайне ничтожно; они не нару 


шили общато порядка прежней общественной жизни. Въ такомъ случаЪ 


невольно возникаетгь вопросъ: какую же роль играли князья, въ чемъ за- 


‚ИВ: опель орщитяр ре п: ‘зажеь _^__ 35 тре Е ДНЕ 


>] 
05 


каючалась ихъ дфятельность и какова была ихъ власть? Власть ихъ была 
настолько неопредЪленна и своеобразна, что ее чрезвычайно трудно уло- 


жить въ готовыя формулы. Вообще говоря, теормя государетвеннаго права 
различаеть три главныхъ вида, политической власти. Первый выростаетт 
на основави кровныхъ связей слЪдующимъ путемъ; постепенно разви- 
вается аристократичесевй (господствующий) родъ и его родовладыка при- 
знаетея родовладыкою и вметь политическою властью всего племени. 


Такой власти присвоено назваюе. власти папрархальной, она является 


у на оловъ кочевыхъ и полукочевыхъ. | торой зидь`есть такъ называемая 


вотчинная или патримомальная власть: извъетное лицо считаетъ евоею 


собственностью всю территорию племени, а въ силу этого и людей, жи- 
вущихь на территории, признаеть подвластными себ. Такой тишь власти 


наблюдается у насъ въ удфльный перодъ ХШ. ХГУ, ХУ вфиовъ въ очень 


чистой формЪ. Третий видъ власти зиждется уже не на кровныхъ родо- 


выхьъ началахь и не на территоральной основ®, а на основани болфе 


еложномъ, Современная тамъ политическая власть возникаеть на почвь 


таональнато самосозная, когда племя. сознавая свое единство племен- 


ное и вЪрот еповъдное, сознаеть и евое историческое прошлое. обращается 


въ нашю съ нащональнымь самосознашемъ. И такой моменть быль в1 
стор Руси впервые въ ХУ! вк. Что же касается до влаети варяж- 
скихъ князей. то она вь сущности не подходить ви №ъ одному изъ ука- 


занныхъ типов: во 1-хъ) варяжеюе князья не могли у насъ господетво- 


зать въ силу кровнаго начала. во 2-хъЪ) он те считали землю своею 


собственностью и въ 3-хъ) самое поняте земли русской впервые сла- 


‘аетея на глазахъ истори въ устахъ прежде всего князя Святослава. ко- 


торый говорилъ своимъ воинамъ: «не посрамимъ земли Русской!» Шев- 


се князья въ вуности представляют ©0бою защитниковъ страны, ко- 


торые за извзетную плату охраняютъ общество оть непрятеля. Читая 


скудныя свидтельства лтониси. мы видимъ, что главная д’зятельноеть 


князей заключалась въ томъ, во 1-хЪ) что они устанавлизають в шнй по- 


рядокъ въ стран\, во’ 2-хъ) «рубять» города, сажають въ нихт, своиху» на- 


мВетниковъ и въ 3-хъ) собиралотъь еъ населення дань. Послднее дЪлалост 


такимь образомъ: или покоренныя племена сами везли дань въ Клевь на 


княжескй дворъ, — это так называемый «повозъ»; или же князь самъ 


тправлялея за нею, Это такъ называемое «Полюдье». Кон- 


съ дружиной ‹ 
етантинЪ Багрянородны! вообщаеть 00ъ ЭТОМЪ слЬдую 1Я тнтересныя 


подробности: въ ноябрЪ мфеяцф, какъ только устанавливался зим? Ш путь, 


кевске князья отправля: 1еь на полюдье по воъмь своимъ волостямъ: с0- 


бирали они дань большею частью натурою, тутъ же чи я судьи рас- 
‘оходила пъзлая зима. и лишь ВЪ апрфлЪ 


праву. Въ этомъ блуждани 


когла вскроется ДнЪиръ, князья возвращалиеь Въ ЮКевъ, а за ними везли 


дань, которую готчасъ же перегружали на лальй, а затфмъ о гразвляли 


6.1 


въ Понетантиноноль для продажи. Во время такихъ путешествый князья 
основывали города на окраинах земли или устраивали опредзленные 
административные центры. 0 томь, ка Ольга собирала дань, лЪтописец” 


говорить; «Въ лто 6455 иде Вольга Новугороду и устави въ Мьетв ио- 


) 


госты и даних. Игорь, какъ намъь извЪегно. погибъ во время сборовъ 
Де . Анязья управляли совершенно римитивными средствами. земли 


дрооилиеь на волости и въ каждой волости сидфль наметникь — «княяйй 
муяь», власть котораго был 


риобл! зительно такая же, какъ власть 


князя; намЪетники тоже сооирали дань и иногла даже успЪшн\е князей, 


по крайней мбрЪ, дружина Игорева говорить: «отроци (т. е. дружина) 


СвЪфнельжи изодзлися суть о ‚ужьемь и порть 
один, изъ дружинниковь Игоря). 


а мы нази»х. (СвЪнельдь— 


з 


Воть первая Функщя вевекихь князей. Въ этомъ терюдз дЪятель- 


ость князей опредляетея улучшенемь городской адми 


истрацш, судов 


г собирашемъ дани. Кромф того. князья обязаны ‘были охранять границы 


) 


своей земли и торговые пути. Въ то время, как тарождалось евекое 


‘нажество, вишне враги еъ Востока не могли тревожить Руси. Племена 


хозаръ выдерживали свою послднюю. предемертную борьбу съ печенЪ- 
‘ами и уграми и закрывали отъ нихъ Русь. Но’ печенфг ало-по-малу 
сломили силу хозаръ, а затЬмъ пробрались вь южныя степи. вь Подн%- 


Шфовье. Противь нихъ вевсве князья и принимали фрядъ мфрь: прежде 


сего граница Руси со стороны южной степи была правильно укрфпалена. 


Одинъ изъ занадныхь миссонеровъ, монахъ Бруно, бывний въ Г1евЪ. въ 
1007 году, даеть ея описане: она представляется ему кр$Зикимь часто- 


ОЛОМЬ СЪ В 


‚отами. Руссмй князь (Владимпуь) самъ проводиль этого 


мисстонера до вороть и сказаль ему. что туть кончается его земля. На= 


онець очень сложная задача князей заключалась въ повровител ›етвБ 


торговлЬ. Русь вь УШ--Х вфкахъ торговала съ Востокомъ, преимуще- 


ственно съ арабами, но когда появляются печенфги. эти сношеня пре- 


ращаются, и у Руси остается одинъ торговый путь—еъ Византей чрезь 
Днфировеме порсги и Чернымъ моремь до Босфора. Но путь этотъ быль 


раине опасенъ: печенфги, сидфвише въ низовьяхь Днфира, грабили рус- 


ее караваны; воть противъ нихъ 10 и1 аправлялись силы князей. Обык- 
новенно съ к 


икоскими каразанами шли и частные: ихь сопровождала 
дружина, которая 


вь опасныхъ м$етахь высаживалаеь и прогоняла пече- 


НЪГОВЪ, сТОорожившихь боталую до0ь Чу: 3+ УБМЪ караваны олатгополучт 0 


достигали Визани. Провожаль караваны изъ Юеваь вь Византию и 


обратно было прямою обязанностью князя. Изъь дотоворовъ певскихь 
князей съ греками, дошедигихь до насъ. мы можемъь завлючить, во-пер- 


выхъ, что торговыя сношеня русскихъ съ Визаныей были уже весьма 


развиты и хорошо регламентированы, и, во-вторыхъ, что отношеня къ 
Византи были не всегда мирныя: до ХИ-го вфка мы насчитываемъ но- 


холовъь шесть. семь. Аскольда и Дира. Олега и посл уюшихъ князеи 
оходДы эти заканчивались мирными договорами. веб эти Щотоворы носятъ 
торговый характерь. (Во время подобныхьъ походовъ греки знакомились 
съ русскими людьми 1 тужно замЪтить. строго различали славян отт 
уси). 

Воть все. по мы можемь сказать несомитъннатое о характ У, 


дЪятельноети и власти первыхъ русекихъ князей. Историческое значене 


гхъ дфятельности не трудно уловить. Будучи первою общею властью 
среди многихъ разрозненныхъ раньше мйровъ. варяжене князья съ ихъ 


пружинами оыли первыми представителями ялеменнозо единства. Пере- 
двигаясь съ м5ста на м$Фето по Русской землЪ, соединяя племена и го- 


рода въ оощихъ военныхь и тортовыхь п едирятяхъ, КНЯЗЬЯ создавали 


ЭТИМ ПОЧВУ ДЛЯ натональнаго объединеня и нашональ тато самосозна- 


пя. Сплотивъь государство внфшнимьъ образомь, они создавали и возмож- 


ность внутренняго сплот ентя. 


В 
Другимъ и болфе могучимъ факторомь объединевя послужило хри- 


сттанетво. Пе] 


зыми представителями его у славянъ были, кажется, тв же 


Варяги, которые очень легко забывали свои божества 1 ОДЪ вмянтемъ 1 


христанства, и славянекихь языческихъ представлен. Въ Х вЪеБ, среди 


русекихъ славянъ, и до Владимра христанство было уже замфтно рас- 


пространено: крестилась княгиня Ольга, среди Игоревой пружины было 


МНОГО христа ИБ. какЪъ это видно изъ отовора съ греками, еще 10 фор- 


мальнато крещеня Руси въ №1евЪ уже есть «соборная» церковь Св. Или. 


Христанетво проникло къ славянамъ одновременно "съ варягами, н. 


окончательно восторжествовало при ВладимфЪ. Разсказъ лфтописи о кре- 


ценши Руси передаеть дфло такимъ образомъ: къ великому князю Вла- 


ИУ" ру. узнавъ, что онъ хочетъ МЪНЯТЬ СВОЮ Ву, приходили послы от“ 


а.ныхЪ народовЪ. гБмцевъ, хазарск 


вреевь, болгаръ. каждый 


хвалиль свою вру, но ни одна изъ нихь не понравилась Владим у. 


Наконецъ, пришли греки и, изложивъ исторно Ветхаго и Новаго ЗавЪ та 
оказали ему картину страшнаго суда. Подъ вмянемь этой картины 
Владим!ръ, посовътовавшись съ дружиной и старцами градскими, отпра 
ляеть пословъ въ т государства, откуда’ приходили къ нему проповфл- 


шки. Послы, вернувшись, восхваляли греческую вЪру; они говорили, что 


«всявъ 00 человзкъ, аще искуситъ сладка, послфди горести не приш- 


маеть». такъ и они, видЪвши греческое ботослуженте, Не ХОТЯТЪЬ ОПЯТ 


вернуться къ язычеству. Посл этого Владимъ пошелъ съ войскомь на 


Корсунь. осадилъ тородъ и тамъ принялъ христанство, женившись на 


греческой царевнф АннЪ. Есть данныя, что разсказъ этотъ быль состав- 


ленъ въ началь ХП вЪка, въ эпоху суп 


‚ствован1я Терусалимскато коро- 


левства. Ясно.. что мы имЪемь ДЪло СЪ предантемъ, какъ оно слаталось 


Въ умахъ русскаго народа черезъ столЪме посл факта крещеня Руси. 


60 


Побонытно то явлене. что объ этомъ факт крещеня, сказаны ино- 
странцевъ не дають намъ ничего точнаго; крещене Руси прошло неза- 
убченнымь лаже въ Византуи; а любопытнфйиия ноказаня араба Яхъи 
АнтохИскаго о похолахъ Владимра и крешени еще недостаточно разо- 


браны и истолкованы. 


Достов®рно однако то. что хрисЧанетво въ конц Х вфка стано- 


вится на Руси господствующей релимей и оказываегь громадное вляне 
на общество. даже на таюя стороны его жизни, которыя повидимому 


имфють мало общаго съ религознымъ мпровоззрфемъ народа. 


ля того, чтобы уяснить себЪ, до какой степени отразилось уничто- 


жене язычества на всей внутренней жизни нашихъ предковъ, нужно 


бросить обиий взглядь на культурное состоянте тогдалиняго кевскаго кня- 


жества. ПМлевское княжество не представляло с0б0ю одной силотившейся 


талональности съ однообразнымь уровнемьъ культуры. Напротивъ того, 


бытъ населешя быль крайне разнообразенъ: въ то время, какъ племена 


древлянъ и вятичей пребывают” 


римитивной форм племенного «звЪ- 
инскаго» быта, племена. селящйяся по ДнФиру (къ низовью), потеряли 


меменную, кровную связь и прюбрЪли связь экономическую, основанную 
на единствЪ матерлальныхь интересовъ, а вмЗегВ съ тьмъ сдфлали и за- 
мутные культурны 


е успЪхи. При неравномфрномъ развими культуры и 


общественный строй не принималъ однообразвныхъ, опредъленныхъ формъ. 


() первоначальномь состав кевскаго общества мы имфемъ слзду- 


юппя свЪдЪня. Судя но лЪтониеи и другимъ историческимь памятникамъ, 


около князей стоятъ въ качеств» со’ 


‘'рудниковь и совфениковь «княже 


мужи»—это дружина, съ помощью которой князь правилъ страной и с0- 


биралъ дань. Дружина представляеть собою выеспий, привилегирова НЫЙ 


классъ общества. Но въ юмевекомь обществ» есть и еше привилегирован- 


ныя липа. стояпия независимо оть князя, это-—«старци градеме». Что 


старцы градеке представляють с 


‚бою выспий класъ, мы уже видфли, но 
мы видали также, что нельзя опредЪлить, на’ какой почв онъ выросъ. 


Мы не знаемъ, есть ли это крупные землевладфльцы, или торговые капи- 


талиеты, или племенные старшины — родовладыки, или ВЫ борн дя город- 


ся власти. которыя не въ силу своего имущественнаго преобладая, а 


по выбору общинъ занимають выдающееся положене въ странЪ. НослЪд- 


няя полемика относительно старцевъ градскихъ развилась Въ В0-ХЪ гГ0- 


дахь нашего столфя между крупными авторитетами—В. О. Алючевскимь 
и М. 0. ВБВладимрскимь-Будановымь. Ключевоюй полатаеть, что весь 


строй кевской Руси обусловливалея торговлей, которую русскме вели 


сперва съ Востокомъ, потомъ съ Визаней, и что градске старцы пред- 


ставляли с060ю людей, черезъ руки которыхъ проходятъ вов тортовые 


обороты, иначе говоря, крупн®йшихъ капиталистов страны. Владимреюй- 


Бу 1ановъ, смотритъ на «сотарцевъ», какъ на богатьгхь землевладьльцевъ, 


зада а: аль. ой 
ВЯ 5 толь рщитняе фие— НИНЫ ЧИТ = 


которые именно потому и богаче другихъ, что на ихъ землф кормите 
масса народу-они представляютъ собою высшее общество. Нельзя съ 
увъренностью сказать, которое изъ этихъ двухъ мнЪн! правильнЪе; пока 
несомнЪЕно только то, что тЪ старцы, съ которыми совЪтуется Влади- 
мръ-—земская аристокраля, положение которой совершенно не зависить 
отъ князей: 


Около князей мы видимъ еще и младшую дружину— отроковъ, гридей. 


Дружина старшая и младшая представляла 6060ю первый, такл› сказать, 


привилегированнный классъ. Кром того въ составъь Влевскаго общества 
входили еше «люди»—а,) г 


‚ожане (люди градеме) иб) сельчане (смердь)— 


это свободное сослов!е и наконець трети классъ—в) рабы (холопи). Эти 


общественныя группы: 1) выспий класеъ, 2) свободныхь людей и 3 ра- 


бовъ, мы находимь у веВхъ народовъ арйЙскаго племени, даже во время 


глубокой древности, слфдовательно, судя по своей простой группировкз, 


ТЧевское общество стоить не на высокой степени развиця. 


Также мало развита была и ихъ релимя. Релимя славянъ въ 0б- 
шихъ чертахъ была такова: славяне имфли двЪ категории божест 


УЪ, пер- 
выя олицетворяли 600010 п ›ироду, вторыя—_душу предковъ. У славянЪ они 


несомньнно существовали одновременно. Имена общеизвзетныхь Хорса, 


Даждь-бога и Отрибога ветр№чаются въ преданяхъ руси даже до ХИ взка. 
Авторъ «Слова о полку ИгоревЪ» еще вЪрить «великому Хръсови», 


вътры 
зоветь «Стрибожи внуци», а людей-—«Даждь-божими внуками». Гораздо 


мене извзетны 0011 


›угой категорти— покрови’ 


ли родовыхъ союзовъ-— 


Родъ, Рожаница, Домовой и Шуръ. Внышей кульгь выражалея въ жертво- 
приношеняхъ, лля которых‘ 


е было, кажется, опредфленныхъь м\етъ, и 


приносиль жертвы кто хотЪлъ, вЪроятнЪе всего, родовладыки за свой 


родъ, Арецовъ, какъ сословя, не было, а это пе 


зыи признакь ело- 


статочно развитого ре, и1ознаго культа, Перечитыва; страниць лЪтопиеи, 


мы вотрзчаемъ постоянных ук завя на эту неразвитость; напр.: лишь въ 


Х вмБ Владимуь ставить идоловь въ КевЪ, а до того времени лто- 


пиеь молчить 0 нихъ, сл6довательно—внфшнюю форму релимя славян’ 


тала принимать на памяти ис ори. 


При такой неоформенности общественнаго быта и невыработанности 


релитознаго сознашя, хрисманству легко было вмять на умы молодого 
племени. Учене Христа встр№чалось на Руси съ нетвердымь языческимь 


мросозерцаюемъ, а православная 1ерарх1я столкнулась съ общественным 


порядкомъ, еще мало устойчивым. Коли мБ примемъ во вн! ман1е, что 


русская среда и до Владимфа была знакома съ хриетанствомъ Византи; 


сли мы будемъ помнить, что христанское вЗроученме принесено было на 


Русь на языкв славянскомъ, то мы объяенимъ себЪ фактъь быстрых уеп- 


ховь новой вЪры въ Юевекой Руси и поймемъ, почему эта вЪра глубоко 


повмяла на быть нашихъ предковъ. Это вмяне не ограничилось тЪмъ, 


5 


рт усе 7 рав 2. = 
Ат: 7 вом. — 2 ивы дБ Даа. > ЗП От Небе 


Е 


что раскрыло языческому мру блага хрисманекой морали и, установивъ 
церковь, дало нашимъ предкамь возможность достигать духовнаго совер- 


шенствованя въ церковномъ обществ» новая религ вщяла и на граж- 


дансюй быть славянъ, 1я; она создала 


а ихъ государственный представл 


возможность высокой культуры, она была могучимь средствомъ для про- 


бужденйя нацщюнальнаго созна 1Я. 


Травственное вляве христанской церкви, провод 
Ъятельностью, такъ и первые 


‚ами котораго 


оыли какъ 1ерархя ео своею проповздью 1 


полвижники, сплоченные въ мо талпескя общины, ‹асалось не только от- 


ЛБЬЛЬНЫХЪ ЛИПЪ И индивидуальной нравственности, но 1 сего общества 


п общато мров 


ззрьюя. Съ первыхь же своихь шаговъ на Руси, хри- 
станетво столкнулось съ крупными общественными явлешями такихъ 


С ойствъ, которыхъ оно не могло терпЪть въ силу своего нравствен гаго 


ученя, а вмфетЪ съ тВмъ, борьба съ этими явленями была трудна уже 


потому, что касалась существеннЪйшихь сторонъ языческаго быта. Таково 


было, наприм®ръ, рабство, развитое въ древней до-христ!а ской Руси и 
количественно и качественно. Древне-русеюй рабъ соотвЪтетвовалъ ›9,0у 


древне-римскому, который опредфлялся какъ гез (вешь) и пзбитениит 


уоса!е (говорящее оруд!е). Истребить сразу рабство было невозможно, а 


и его грубыхь и тяжелыхь формахъ церковь не 


мириться съ нимъ п 
могла. Представители церкви на Руси высказывались противъ рабства, а 


между тЬмъ новые хр тоане изъ усерля къ церкви приносили ей въ аръ 


флыя села съ рабами. Отказаться оть дара церковь не могла, не могла 


она также слфлаться и рабовладфлицей, воть почему на церковной земтв 


толоженте ра. 1ЗМВ тЯлоСсь, — они подчинялись ИНЫМЪ завконамъь 


Перковь обращала рабовъ въ вЪчныхЪ аренда- 


г получали и! 
торовъь земли дома Бояйя; рабъ становилея условным землевладьльцемь 


1 ИЗ рабочато животнато превращался въ челов а, пользующагося ГБ- 


‹оторою свободою. Эта перемфна въ положении рабовъ на церковной землв 


вела къ перем н® ихъ и у свЪтекихь владфльцевъ. Быль и еще один’ 


‚азрядъ людей, въ Мевской Руси, которыхъ церковь принимала подъ вое 


юкровительство: въ обществЪ въ то время существовать обычай, по ко- 


торому челов®кь, терявийй связь съ своимъ прежнимъ, терялъ положене 


г выкидывался изъ своего общественнаго союза. Это 90%; елово это, 


происходящее отъ формы глатола жить —0ии, Въ буквальномъ емыелв 


означаеть «изжитой», поставленный внЪ№ житейскихь условй челов къ. 


Въ одномъ древнемъ законодалельномъ памятник дается такое опредле- 
не изгоямъ: «Изгои-трои— поповъ сычъ грамот не умзеть, холойь изъ 
холонства выкупится, купецъ одолжаеть; а се четвертое изгойство о се0Ъ 


приложимь: аще князь осиротфеть». По древнему обычаю вс эти люди 


перестаютъ быть тЪмъЪ. чЪмъ были прежде, теряютъ права прежняго со- 


стояшя и ставятся какъ бы внЪ защиты закона. Но не такъ думала цер- 


пенис оО Е сосет о приитнирочтоци  оииниты г а я 


- 69 - 


ковь: передъь нею всЪ оыли равны. всЪ одинаково могли разечитывать на 


ея покровительство: и поновъ без `рамотный сСЫНЪ И выкупи пИйсЯ ХОлОПЪ 


и задолжавиий купецъ и осиротзлый князь, веЪ становились подъ ея за- 
щиту, въ рядъ ©ь «людьми церковными». Вотъ доказательство того, 
сколько новаго, чисто реальнато внесла въ русскую жизнь церковь. 

Но она не ограничилаеь этимъ случайнымьъ вявщемъ на обществен- 
ный быть. Въ Византи и на Руси она имфла право суда въ семейных 


и другихь дЪлахъ. Сфера ея права и законы были изложены въ законо- 


тательномь сборник, называвшемся «Номоканон»». Волгаре, принявие 


христ танство раньше русскихъ, перевели его на свой языкъ; отсюда Номо- 


канонъ перешелъ на Русь въ нфеколькихъ редакщяхьъ (подъ назвавемь 


‹Кормчей кии»), въ которыхъ излагалея ряд’ онолательныхь поста- 


новлени, не только церковно-адмит 


страливнато, но и судебнаго характера. 


, 


«Кормчая» стала такимь образомъь на Руси новымъ законом, съзкото- 


рымъ въ русскую жизнь вторгаются новые элементы— церковный Кано Ъ 


и римекое право. Но при этомъ церковь принимала во внимавше русеме 


нравы и обычаи. такъ какъ дфятельность свою она развивала въ стран 


русской. Руководясь въ дЪаЪ суда и управ. своего русскими право- 


выми обычаями, церковная 1ерарх1я обрабатывала ихъ и вмяла на ихъ 


измЪнене, какь объ этомь дошли до насъ евилтельетва еще отъ времени 


Влалимра Святого. Воть цфлый рядъ тЪхъ юридическихь послфдетвй, 


Че христанетва. 


которыя влекло за собою для Руси приня‘ 


‘ферзь общественной не ограничилоеь вляне 


Но этими вмаяюнями въ 


новой церкви на Руси. И политический порядокъ, существовавиий ранФе, 


не оставленъ былъ безь вниманя со стороны церковной среды, принесше! 


съ с0б0ю на Русь византйесвя понят я о государствВ. Церковное подчи- 


нен1е к1евскаго митрополита Константинопольскому патр1арху было фактомъ 


обще-признаннымъ, а въ связи съ этимъ церковнымь подчинемемъ 0ро- 


шена была на русскую почву и идея о свЪфтекомъ подчинени руескихъ 


Визании. Правда, т немноме факты, которые свидЗтельствують о суще- 


ствоваши кавихъ-то обязалельныхь отношений между юевскими князьями 


и византийекимь императоромъ, не даютъ еще права говорить о правиль 


ной политической зависимости Руси отгь Константинополя, нЪгь однак 


сомншя, что въ идеф визанИсвй импералоръ представлялся русскимъ 


людямъ, какъ верх. ный повелитель всего 


‚авославнато мра. Въ мев- 


скую эпоху эта мыель о политическому единетв» не получила никаког( 


практическаго примзненя, но въ эпоху боле позднюю мы вегрбтимея съ 


фактомъ ея господства надъ умами. Большимъ сравнительно значетемъ 


пользовалась другая идея, взятая русскими книжниками из Византии. — 


это идея о оожественномь происхождении власти. Князья съ точки зрЪнйя 


этой идеи были лицами, въ своей власти независимыми огь народныхъ 


масеъ, а при такомъ взглядЪ на дЪло, власть князей должна была счи- 


ия" еж. РЫСИ ВЯВЕЕИЕ ыы: же ла жашы а иВНЕВЕВИТИ А 


таться болЪе высокой и полномочной. Новая идея направлялаеь такимъ 
образомъ въ пользу князей, усиливала ихъ авторитеть, требуя оть нихъ 
ВЪ То же время и болЪе серьезнато отношеюя къ власти: князь, какъ 
слуга Божй, не долженъ былъ руководиться иными пзлями, кром дости- 
женя общаго блага. Указанные примфры достаточны для того, чтобы 
видЪть, какого рода политическя представленя сообщались русекимъ лю- 
дямъ и насколько они шли въ разрззъ съ фактами ихъ тосударетвенной 
Жизни. 


Мы не можемъ останавливаться на изображени культурнаго вая я 


христанства. Изучене древнфйшей русской письменности въ куреЪ ието- 
рии литературы векроеть передъ вами тотъ факть, что только съ при- 
няемъ хрисманства, для фусскаго общества открылась возможность 


усвоевя славянской письменности, созданной трудами Кирилла и Меоодя. 
Только съ конца Х вЪка началось 


‹нижное просвзщене въ Кез} и Нов- 


городз и скоро дало блестящие плоды. Скорые успзхи достигнуты были и 


русскимъ искусетвомъ, которое зародилось, какъ слуга релими, подъ вайя= 
немъ Византии. Намъ очень важно отмЪтить одну сторону культурнаго 
вияня новой релии на народный бытъ. Новая церковная организалия, 


давшая одну 1ерархпо всей земл$, была могучимъ средствомъ для внутрен- 
ня народназо объединеня рядомъ съ политическимъ единствомъ, суще- 
ствовавшимьъ ране; церковь и созданное ею просвзшене, пожалуй, еще 
болфе. чВмъ князья и созданная ими администращя, подЪйствовали на 
народное самосознаюе. Въ ХТ вк мы можемъ уже назвать вевекое 


княжество политической формой единой народности. 


Вевская Русь въ ХГ ХИП вв. 


Принят христанетва съ его многообразными послВдетнями пред= 


\ 


ставляеть собою въ истори юевской Руси тоть рубежъ, который отдЪ 
ляеть древнЪйшую эпоху отъь такъ называемой эпохи удЪльно-вфчевой. 
Изучая перодъ до-христансюй, мы приходимь къ тому заключению, что 
единодержазя въ то время не было; Русь н®еколько разъ дробилаеь н: 


55 


княжества (послЪ Святослава, Владимра Св.). При жизни князя-отца, вы 


новья сидфли намфетниками въ главныхъ городахъ и платили отцу дан 
По смерти отца, земля дробилась на части по числу сыновей, и лишь по- 
литическая случайность приводила къ тому, что въ концф концовъ возета- 


новлялось единодержа, зе. Братья, враждуя изъ-за насллетва, обыкновенно 


истребляли другъ друга. ПоелЪ такой борьбы между сыновьями Св. Вла- 
дима Русь раздЪлилась на двЪ части: по лЪвую сторону Дн\фира вла- 
дфль Метиславъ, по правую-—Ярославъ. Шо смерти же Метиелава Яро- 
славъ владЪль всей землей; умирая (1054 г.) онъ раздзлиль землю таким 
образомъ: старшему сыну Изяславу даль №Мевь и Новгородъ, т. е. два 


конца торговаго пути (очевидно, что Изяславъ быль самый богатый, самый 
могущественный князь), второму сыну Святославу--Черниговъ, третьему 
Всеволоду — Переяславль (недалеко оть Клева), четвертому Вячеславу 
Смоленскъ, пятому— Игорю — Владимръ-Волыней; но: у Ярослава были 
еще внукъ оть старшаго сына, Владимра Ярославича, доблестный Рости- 
славъ, 0 которомъь сложилось много легендъ, ему Ярославтъ ичего НН 


далъ. Тогда Ростиславъ бросился самъ на Тмутаракань, захватить ве и 


оставить за собою. Ярославъ велфль почитать Изяслава какъ старзишаго, 


но Изяславъ не съумВть поддержать свой авторитетъ, возетановиль иро- 
тивъ себя Мевлянъ, которые его изгнали. Возвратясь зал мь въ Клевъ, 


Изяславъ быль, вторично изгнанъ оттуда братьями; онъ бобжалъ на Западу; 


Чевеюй столь заняль Святославь и княжиль тамъь до смерти. Затрми 


ицевъ опять переходить къ Изяелаву, а Черниговъ въ это время достается 
Всеволоду. Посл смерти Изяслава, Юевск престоль занять Веевололъ. 


а второй городъ-— Черниговъ-—Всееволодъь отдалъ своему старшему сыну 


Владимру. Лётей Святослава онь совсе№мъ вычеркнуль изъ общаго на“ 


слдя, каюъ и310ев®, которые не имфли права на великокняжеесний пре- 


столь. ибо отець ихь не могь бы стать великимъ княземъ, еели бы ео00лю- 


далъ старшинство и не рогналъ съ престола старшаго ората своего. ко- 


торый его пережиль. Въ 1093 году умеръ Вееволодъ, оставивъ поел” 


о ь 


себя сына Владимра, прозваннаго Мономахомъ, по имени своего дфда со 
стороны матери. Владимръ не ветр®тиль бы препятетвй со стороны мев 


лянъ, если бы захотфль занять отцовеюй великокняжеснй престолъ, но. 
во. Мономахт 


не желая новыхъ усобиць и соблюдая родовое старшие 


предоставляеть Кевекй столь старшему изъ евоихъ двоюродных ра гБевъ 


тй, какъ старний въ род}, имътъ на велико- 


Святополку Изяславичу, кото 


княжеский столь вс права. Этоть князь однако не умВль соблюдать епо- 


койстве въ русской земль отому не пользовалея народнымъ раеполо- 


женемъ. Во время его княженя Святославичи, признанные 7370Яйми со 


стороны своихъ дядей Изяслава и Вееволода, стали добиватьея политиче - 


ской полноправноети и заявили притязаюе на Черниговемй столь, заня- 


тый Мономахомь. ПослЪ долкихь емуть Любечекимь съфздомь 1097 года 


права Святославичей на Черниговь были возстановлены и вмфетф съ тфмл 


съВздъ подфлиль вез русомя волости между князьями на началах спра 


ведливости. Но справедливость была векорф попрана главнымь ея блюсти- 


телемъ Овятополкомъ, который вм№сть съ Давидомь Игоревичемь совер- 


шиль извфетное насние надъ Васплькомь. Это насиме повлекло за собой 


новыя усобицы. для прекращешя которых быль назначенъ новый сЪЪздъ. Въ 


1100 году въ город® УвЪтичахь или Витичевъ, Святонолкь, Мономахь и Свя- 


тославичи заключили между собой союзъ для возстановлейя мира на Руси. 


Когла Витичевекимь създомь былъ водворенъ порядокъ во внутрен- 


нихЪ дЪлахъ, тогда стало ‘возможно подумать и о двлахЪ внинихъ — 0 


В а 


т ети р о триейы —=. 


борьбЪ съ половцами. Владимръ и Святополкъь съЪхались на берегу До- 


лобскаго озера (1103 г.) и ршили двинуться общими силами на полов- 


цевъ. Эти съьЪзды — Любечекй, Витичевсюмй и Долобемй — показываютъ 


т Ярослава— 


намъ, что въ важныхъ спорныхъ вопросахъ внязья—вну 


риогалотъ къ съ5здамь, какъ къ высшел у учрежлет 10, ИМ" ЮТ ему право 


безапелятоннато рЪшевшя. Собымя же ихъ вызвавийя свидЪтельствуютъ, 


что Русь во 


зремя княженя Святополка не пользовалась спокойствемъ и 


что нарушителемъ этого спокойствия часто былъ самъ велиюмй князь. По- 


вятно, почему по смерти Святополка (1118 г.) даже лътонисець, всегда 


готовый хвалить покойнато князя, хранить о немъ полное молчане. 


ПослЪ смерти нелюбимаго князя шевляне посылають зваль на ве- 
ликокняжескй престоль Владима Мономаха, но Мономах, не желая на- 


рушать разъ признанныхь правъ Святославичей, отказывается отъ велико- 
княжества. Однако мевляне, не любивии 


Святославичей, не принимают 


ни Святославичей, ни отказа Мономаха и ( 


тправляютъ уь нему новое 


посольетво съ тъмъ же пре, ложенем“ »„» угрожая возмущенемъ Уь случаь 


его упорства, 1 отла | тадт пр вынуждень былъ согласиться и принять 


я 


Юлевъ. Такъ воля гражданъ нарушила права стариинства, передав’ 


вь руки достойнйшему помимо старЪйшато. Однако это нарушен! 


шинства, хотя и вынужденное, должно было вызвать новыя усобицы, 1 


если при жизни сильнаго и всЪми любимаго Мономаха, Святославичи 


олжны были затамть свою ненависть къ нево. ьному похитителю ихъ правЪъ, 


они передали эту ненависть своимъ ДВТЯХ ъ, она то и послужила при- 


тометвомъ Святослава и потометвомъ 


овавыхъ усобиць между 1 


веволода, но эти усобицы произошли значительно позднЪе. Потомки Свя- 


тослава Черниговскаго не препятствовали тому, чтобы посл смерти Моно- 


маха (1125 г.) занялъ вмевекй столь сынъ его Метиславъ. Да и не легко 


зыло оспаривать у него великокняжескй столь: Святославичи, по тогдали- 


имь поняямь, потеряли свои права на Кевъ, оттого что не противи- 


лись занятно Кевекаго стола Мономахомъ; этимь понизили свой родъ 


ередъ родомь Мономаха и утратили, не только въ настоящемь, но и вь 


‚удущемъ, всякое право на великокняжескй столъ. (00 етороны черни- 


‘овевихь князей также не послфдовало возобновленя притязаний на ев 


гогда, когда (въ 1152 году) Метиславь умеръ и старшинство перешло 


уь руки брата его Ярополка, Владимровича, что вполнь согласовалось съ 
никого кромъ 


желанмемь 5евлу Мономаховичей. 


ть, которые не хоть: 


безсильны, нока 


Черниговске князья не могли протестовать, ибо они бы. 
Трополка однако 


мируь господетвоваль въ родЪ Мономаха. Въ княжеше 


ъ обязалъь своего 


этоть миръ быль нарушенъ. Передъь смертью Метисла 


брата и преемника Ярополка отдать Переяславль его старшему сыну Все- 


володу Метиславичу. Ветупивъь на великокняжесий престолъ, Ярополкъ 


поспшииь исполнить предсмертную волю брата, 0 это вызвало неудо- 


зольстве со стороны младшихъ сыновей Мономаха—- Юя Ростовскаго и 
Андрея Владим!ро-Волынскало. Узнавь о перемъщени племянника въ Ше- 
реяславль, они сочли это шагомъ къ старшинству помимо ихъ (у князей 
цевекой руси ХЕ-ХП вв. было лЪетвичное восхождене со стола менЪе 


важнаго на столь боле важный. и такъ до Юева) и поспфшили выгнать 


Зсеволода изъ Переяславаля. Тогда Ярополкъ водворить туда второго Мети- 
славича— Изяслава, княжившаго въ Полоцк. Но и это распоряжене не 


успокоило младшихь дядей: въ каждомъ племянник}, который сидфль въ 


Гереяславл, они видфли наслЪдника старшинства, будущаго князя В ев- 
скаго. Чтобы успокоить бральевъ, Ярополкъ вывель и Изяслава изъ Перея- 


славля и послалъ туда брата своего Вячеслава, но тоть скоро самъ оста- 


виль эту область, и она была уступлена Юршо Ростовскому. 


= 


Враждою между дядями и племянниками въ потомствъ ономаха 


не замедлили вос! 


‚льзоваться Святославичи т рушились предъявить с ОИ 


права на великое княжеше. Обстоятельства сложилиеь благо 


пятно для 


Святославичей: Ярополкъ Владимровичь скончался въ 1139 году и м\ето 


его заступиль бралуь его Вячеславь, человфкь оезхаражтерный и  неепо- 


собный. Такимъ ничтожествомь великаго князя воспользовались Свято- 


славичи въ лицв Всеволода Ольговича; онъ подотупиль къ К еву, Вяче- 


славъ не могь сопротивляться и уъхаль въ Туровъ, а Всеволод заняль 


его мЪето. Довольно понятно, почему Мономаховичи допустили внука 


Святослава занять старший столъ, —линя Мономаха въ это время не имвла 


главы, веь старные Мономаховичи (Вячеславь, Юр, Андрей) были ела- 


бые неэнергичные люди и единственны 


диримчивый человЪкъ, мо- 


ницаль интересы своего рода, быль старпий сынъ старшаго Моно- 


маховича-— Изяславъ Метиславичь Владими)о-Волынскй, но онъ находился 


ВО зраждь 0 старшими членами рода и потому не вотупилея за права 


своего дяди Вячеслава. Этому способствовало еще и то обстоятельство, 


с’ 


9 старшая сестра Изяслава была замужемь за княземъ Вееволодомъ 


Ольговичемь, а по пон; ям того времени старший зять почиталея за 


Ца. 


и Ольговичей 


Въ 1144 году Всеволодь Ольговичь, въ ирисутет 


авиловичей и одного Мономаховича, — Изяслава Метиславича, объявиль 


что поступомь Мономаха и сына его Метислава, которые не обращая 


‚ниманя на родъ Овятослава, отдали Лаевь одинъ сыну своему, дру- 
й—бралу. даеть ему право передаль старшинство своему брату Игорю, 
юмимо Мономаховичей. (Со вефхъ присутетвующихь ‘была потребована 
‹мятва въ признани Игоря Ольговича на столь Кевекомъ. Такая же 


‹лятва была взята и съ мевекихъ гражданъ въ 1146 г., но клятва 


эта была скоро нарушена. Едва Игорь еЪаль на столъ, какъ веваяне от- 


‚ звать на Кевсюй столь Изяелава Метиелавича. Ио- 


травили посольств 


сльдн немедленно двинулся къ №еву, объявивъ, что терифль на стар- 


— 14 — 


пемь столь Всеволода, какъ мужа старшей сестры своей, но что других” 


$ 


Ольговичей на Клевекомъ столЪ не потерпить. Рявляне перешли на его 
сторону, Игорь быль взять вь плфнъ и погибь, а Изяславъ занять 
зеликокняжееюий столь. 
Въ лицщь Изяслава родъ Мономаха снова восторжествоваль надЪ 
юломь Святослава. Но самовольный захваль Изяславомь кевскаго стола 


ооружилъ противъ него двухЪ старшихЪ Мономаховичей, двухь его дя- 


дей, Вячеслава, который н\когда сидфль въ №МевЪ, но быль изгнан 


Всеволодомь Ольговичемъ, и Юря, князя Ростовекаго. Юрш, недоволь- 


тый ТЪыь, что старшинетво досталось его племяннику, а не брату, начать 
съ Изяславомь борьбу и одержаль верхъ. Изяславъ удалилея во Влади 
Юр. Но и онъ недолго 


мръ-Волынск, а въ №МевЪ сталь вняжит 


улержаль за собой мевскй столь; Изяславу удалось изгнать его и снова 


ить себя отъ обвинеюй въ 0езза- 


вернуть себЪ №евь, а чтобы 00е: 


конномъ захвал”в престола, онЪ п лабиль въ Кевъ старшаго ДяЛЮ Вя- 


чеслава, который довольетвуяеь почетомъ, предоставиль вею власть иле- 
мяннику. Но К) 


на то, что Изяслав’ 


Ш не оставиль своихъ притязаюй на №Мевъ, несмотря 


› обетавиль ДЛО вполн»Ъ законно, воспользовалея пер- 


юю удобною минутою и подступиль къ Юеву. Изяславь и Вячеславь 


оставили городъ и Юр вторично завладьэль имъ, но опять-тави нена- 


долго. Мевске граждане любили Изяслава и при первомъ его появлени 


ерешли на его сторону. Юй снова уЪхаль изъ ева, а Изяславт, 


УБрный таль княжить именемъ Вячеслава. Вь 1154 


ежнему намрен] 


оду Изяславъ умеръ; престарфлый Вячеславь вызваль другого своего 


лемянника Ростислава Смоленскаго, и мевляне присягнули ему, заклю- 


чивъ однако договоръ, что онъ будеть чтить своего дядю Вячеслава, как 


‘блаль это его покойный брать. Посл же смерти Вячеслава вевляне 


риняли Изяслава Лавиловича, представителя Святославичей, но тутъ снова 


зыступаеть Юр, и престоль въ тремй разъ переходить къ нему. 
Въ 1157 г. Юрй умираеть, и мевляне, не любивийе этого князя, 


хотя онъ и быль Мономаховичь, снова зовуть на мевсюй столь Изяслава 
Давидовича. но один изъ младшихъ Мономаховичей, Метиславъ Ивя- 


славичь Владим!ро-Волынекмй, опасаясь, что мевсюи столь уйлеть изъ 
рукь Мономаховичей, изгналь Изяслава изь Юева и водворить там 
своего дядю Ростислава, а послВ смерти его въ 1168 году самъ занялъ 


› 


великокняжескй престолъ. Вь то же время претендентомъ на старшин- 


ство является сынъ Юрля — Андрей, котораго Метиславь обошель. какъ 
раньше отешь его Изяславъ обошель дядю своего Юря. Одинаковыя от- 
ношеня вызвали одинаковыя послдетвя—-упорную вражду. ПобЪда въ 
этой борьбЪ осталась на сторонф Андрея; въ 1169 г. Мевъ быть взять, 
Метиславт удалился въ свою Волынскую область. ПМевъ быль ограблен 


и сожжен и самъ побЪдитель не осталея въ немъ, а ушель на съверь. 


Таковы факты политической жизни такъ называемаго Клевскаго ие- 
рода. Изъ веего сказаннаго мы можемъ сдълать выводъ, что существо- 
залъ въ данное время порядокъ наслфдованя и владъшя /000в0й—отъЪ 
брата къ брату и оть дяди къ племяннику. и что этотъ порядокъ въ 
тервое же время своего существованя терпфль нарушеня. Собымя вре- 
мени внуковъ и правнуковъ Ярослава яено показываютъ, что эти нару- 


пеня были чрезвычайно частьг и что наслвдовае столовъ запутывалось 
до чрезвычайности. Вопроеъ о политическомъ устройств» К№евеко! Руси 
этому представляеть много трудностей; онъ вызывалъ массу изелвдо- 


зашй и споровъ между историками. Научная полемика здВеь вращается 


около двухъ вопросовъ: 1) что породило и поддерживало раздроблеше на 


‘няжества древней Руси? 2) на какомъ принцип, при такомъ положени 
дЬлъ, держалось единство Русской земли? 
Ис- 
торики прошлаго вЪка, и отчасти Аарамзинь объясняли его тЪмъ, что 


ОтвВтъ на тервый вопросъ сначала казалея очень простым’ 


‹нязья не желали обижать сыновей и всЪмъ имъ давали землю. Но вио- 


слЪдегыи поняли, что 


чный княжескй произволъ не можеть раздробить 


‘осударетво, которое обладаетъ на пональнымь единетвомъ, и стали ис- 


‹ать причину въ другихъ явленяхъ. въ обычаяхъ и отвлеченных в03- 


зрышяхъ тлеменъ. Одни тумали, что политическое дроблеше вообще в’ 


вянъ (впервые эта мыель была выеказана На 


травахь и обычаяхь сле 
деждинымь). Друме (какъ Л олюдинь) видЪли причину образованя мно 


гихъ княжеских столовъ въ томъ, что князья, какЪ собственники земли, 


) 


считали себя звъ- равЪ, 10 обычаю сл авянсвому, владэть землею 600044. 


Наконець, третьи (школа родового быта) удачно одмЪтили 000вой по- 


рядокъ наслфдовавя столовъ и думали, что родовой быть князей въ одно 
время и поддерживалъ земское единство, и дфлиль землю на части по 


чиелу родичей, имфющихь право на владЪне родовымь имуществомъ. Въ 


посл’вл 


ее время изсафдователи ишутъ причины раздробления Руси въ ре- 


альныхь условяхь общественной жизни: //ссекь находить эти причины 


Костомаровь полагалъ, 


Въ стр мленши городскихъ общщинъ къ автоном 


что причины эти вытекали изъ стремлевя къ обособленю не ородевихъь 


общинъ. а племенъ входившихъ въ составь КЛевекато княжества, (онъЪ 
насчитываль 6 племенъ); Алючевскйй въ сущности поддерживаль Взглядь 
Пассека, говоря такимъ образомьъ: «Русская земля первоначально слои 


лась изъ самостоятельныхь городовыхъ областей помощью тЪенаго союза 


двухъ аристократй,— военной и торговой. Когда этотъь союзъ земскихъ 


силъ распался (олатодаря полвВижЖнНости, бродячести князей), составныя 


части земли стали также возвращаться въ прежнему 10. итическому 000- 


собленю, тогда знать торговаго капитала осталась во главЪ мъЗетныхъ 


зйровъ, и аристокраля оружйя со своими князьями поверхъ этихъ м1- 
ровъ». («Боярская Дума», 2 изд., 51—52). 


тт: нет ЕИяы — 59. ЗИДЬЫ а "НСМ амины: Убе” УБРЕНЫЗИКЕБЬИлЕЕ ш6 ды зы & ПвЕНЕЩЕНИНИЙ ПОВ 


Второй вопросъ-=на чемъ держалось единство земли? разрЪ№шался 
также различно. Прежн!е историки и даже Ларамзинь не останавлива- 
лись надъ нимъ доле 


); ОНИ Говорили, что единство земли основывалось на 


чувств княжескаго родства, которое связывало’ князей въ одно ц\лое. 
Школа родового быта первая дала научное объяснене вопросу, она 


основывалась на понят родового’ владьшя. Родъ князей, представ. 


одно неразрывное цзлое, совдиняетъ въ своемъ вла М: ш землю. Землею 
сразу влалвютъь всЪ князья, мня, ЧТо сами они «одного ДВ, а внук 


Русь была, такимъ образомъ, единым тосударетвомъ, потому что она 


была владфшемъ одного рода. Иного мня были представители феде 


тивной теорш, во главЪ которой стояль  Лостомаровь;: онъ видЪль въ 


древней Руси федерацию, основанную на единствЪ происхождешя и языка, 


единствь вЪры и церкви и, наконець. на единетвв дут насти. правящей 


страной. Но федеращя предполатаеть существоване нзкоторыхъ постоян- 


ныхъ учрежден, общихь для всей федеращит, между тЪмъ на Руси та- 


кихЪ учреж, ен указать нельзя; княжеске съ’ зды, напримзръ, не пред- 


ставляютъ ничего юридически опредфленнаго. Вотъ почему феде ативную 


теорпю см5фнила новая, принадлежецая Сергеевичу — послБдователю Чиче- 


рина. ше Чичеринъ говорилъ, что древняя Русь не знала государствен- 


о 


нато порядка и жила на прав частномъ, на порядк» договорномъ. Ис- 


ходя ИЗЪ этои мыс. 


Г. Сериъевичь приптелъ къ тому выводу, что древняя 


Русь не имфла политическаго единства, а единственным движущимъ на- 


чаломъ жизни оыло начало личнатго интереса. Князья не знаютъ сдержьи 


личному произволу, они не наслБлуютъ столовъ по праву, а «добывают» 


ихъ силои или искусствомъ, формулируя свой от ошеншя къ ругимъ 


князьямъ и къ земщинЪ условлямт «рядовъ», т. е, договоровъ: ое инотвЪ 


\ 


‘осударства не можеть быть и рзчи. Профессоръ Алиочевекий предлал 


ГЪ 


ъ «Боярской ДумЪ» рядъ соображенй, которыми пытается слить въ одно 


уВлое нкоторыя прежея предетавленя по этому вопросу. Но у него 


есть и очень оригинальная мысль: онъ говорить, что въ основанти един- 


ства русской земли лежать двЪ связи: 1-я родственная, связывающая 
‘нязей, 2-я экономическая, связывалощая области. СОвоеобразное сочетание 


услов вытекающихь изъ экономической жизни волостей съ условями 


родового быта князей породило постоянное движене князей по городамъ 


г постоянное взаимодЪйстве земекихь мровъ. Въ этомъь и выражалось 


единство Русской земли. 


Попробуемь резюмировать обзорь второго’ вопроса. Съ своей точки 


зръня, веЪ учешя были правы, потому чго вез освЪщали правильно одну 
какую-нибудь сторону вопроса: одни уловили форму: 


гу законнаго владьня, 


собственно идею порядка—-это школа родового быта: друме занимались 


не столько изучетемь нормъ, хотя бы и идеальныхъ, сколько изслздова- 
вемь ихъ нарушен —это Сергзевичь: третьи отмфеили роль общества 


въ древней Руси, причемь понимали ее различно, это— Костомаров и Пас- 
секъ. Каждый вносить свой взглядъ, и взтлядъ этоть возбуждаль возра- 
женя другихъ. При везхъ разногламяхъ. существующихь въ вопросЪ, 
мы можемъ однако сказаль, что вопросъ теперь достаточно освъщенъ въ 


основныхь своихъ чертахъ. Родовой порядокъ наслздованя столовъ. как 


идеальная законна; торма, несомнЪнно существовалъ. Но рядомъ съ НИМЪ 


существовали и условя, подрывавиия правильность этого порядка. Такъ 


княжеске съфзды нерфдко постановляли ръшевя, противныя законном) 


течению наслфлованя. Любечекй съ№здъ князей (1097) постановилъ рЪ- 


пене о князьяхъ, чтобы кажды! ИЗЪ ТИХ «держалъ отчину свою». 


Этоть принцитъ отчинности, 


|= 


ейнаго наслЪдовашя отъ отца къ 


сыну безспорно начиналъ основываться въ умахъ Этой эпохи. разлагая 


‚оловое начало. Произволь князей, или не признававигихъ законнаго по- 


ядка и авторитета старшихъ, или же нарушавишисхъ, благодаря силЪ и 
стартиит 


= 


интересы млалитихь князей, — тоже препятетвовалъ пра- 


зильности политической жизни. Изтойство, исключене князей изъ правь 


хъ состояня, создавало но краямъ Русской земли тавля области изтоевъ, 


влал'Влу уже по семе ному, а не по ро овому порядку: вла- 


оторыми онт 


двте: Б-Изгои не могъ претендовать на иныя волости, но и на его волость 


не лолжны были претендовать друмя князья. Наконецьъ, если мы вопом- 


ТИМЪ 


= 


ическя дЪла и въ. вопросы таельдовая 


ородекихь вЪчей, ‹оторыя иногда [5 ›изнавали для себя обязательными 


счеты княжескаго старшинства и звали въ города князей по своему вы- 


бору, то мы укажемъ веб важнЪйиия условя. разлатавиия правильный 


торядокъ политической жизни. 
Наличность этихъ услов служить яснымь доказательетвомь того, 


евскаго княжества было неустойчиво. 00- 


что политическое устройство 


ставленное изъ многихъ племенныхь 1 Г 


докихъ м!ровъ это княжество 


не могло ооъелт нитьея въ единое 1064042780 въ нашем смыс. Ъ слова 


п въ ХГ вЪкЪ распалось. Поэтому, тот н\Ъе всего будеть опредвлить Клев- 


скую Русь, какъ совокупность многихъ к жений, объединенных одною 


инастей, единствомъ релити, племени, языка и народвнаго самосознаня. 


то самосознаяе достов®рно существовало: съ его высоты народь обеуж- 


даль свое политическое теустройство. осуждалъ князей за то. что они 


«несли землю розно» своими «которами», т. е. распрями, | убъж алъ 
князей быть въ е инствВ ВЪ интересахъ единой земли Русс ОИ 


Политическая связь Клевекаго общества была слабЪе возхъ другихъ 
ето связей. и это было одною изъ самыхъ видныхъь причинъ над. НЯ 


Клевекой Руси. 


Оть общей формы политическато быта перейдемь къ частностямъ 


этого быта. Мы замфтили, что первою политическою ‹формою, которая 


зародилась на Руси, быль бытъ городовой или областной. Когда област- 


— 15 — 


ная и городевая жизнь уже сложилась, въ города и области явилась кня- 


и 
В. 
т 
В. 
Н 


е 


п 
Н 


0 


еская династя, объединившая области въ одно княжество. Рядомъ съ 
астями городскими стала власть княжеская. Этимъ и обусловливается 
и”ь фактъ, что вь ХТ, ХП вв. наблюдаются на Руси двЪ политичесяя 
пасти: 1-я) княжеская и 2-я) городская или взчевая. ВЪче старше князя, 
0 зато п 


тязь часто виднфе вфча; послЪднее иногда на-время уступаеть 
му свое значене. 
Обратимся къ изучению княжеской власти. Князья вевсве, — стар- 


пе или млалийе, были вез политически другь отъ друга независимы, на 


ЛЖНЫ 
ыли почитать старшаго, великатго князя «въ отца место»: вмзеть съ 


ихъь лежали только нраветвенныя обязанности: князья волостные д 


ИМЪ Должны были охранять «отъ поганыхъ» свою волость, сообща съ 


имъ лумать-галать о русской землЪ и рЪшаль важные вопросы русской 


жизни. Мы отличаемъ три тлавныя функши дъятельности древне-шев- 
кихь князей. Во-первыхъ, князь законодалельствоваль, и «Русская 


Правда» трекольвими изъ своихъ статей фрямо подтверждаеть это. Въ 


«Правль» читаемъ, напримфръ, что сыновья Ярослава: Изяславъ, Свято- 


г 
д 
у 
) 


зей засвилЪЬтельствована древнимь памятникомъ. Зторая функтшя  ихъ 
власти-—военная. Князья явились въ первый разъ въ русскую землю, 
какъ защитники ея границъ, и въ этомъ отношении послЬдуюние князья 


|: 
Л 


борьб» съ половцами склонялъ онъ другихъ князей на създахъ и пред- 


1 
1 


лавъ и Всеволодь совместно постановили замЪнить месть за убшетво 
енежнымь штрафомъ. Загламя нЪФкоторыхъ статей «Правды» евидЪ- 
‘ельствуютъ, что эти статьи были «еудомъ» княжескимъ, т.е. были 


‘становлены князьями. Такимъ образом законодательная функцщя вНя- 


те отличались отъ первых‘ 


. Шрипомнимъ, что В. 


адимь Мономахъ едва 


и не глазной своей задачей считал” 


000рону границь оть половцевъ; УЬ 


г 


инималь вмЪстз съ ними обиие походы на кочевниковъ. Третья функ- 


ия—-есть функшя судебная и административная. «Русская Правда» еви- 


д\утельетвуеть, что князья сами судили уголовныя дфла. По «Русской 


«яко уставилъ Изяславъ въ своемъ конюсЪ, его же убили Лорогобужьци». 


тельно адм 


ГравдЪ» за убеве княжескаго конюшаго взималея штрафъ въ 50 гривень 


ЗдЪеь «Правда» укавываеть дЪЗйетвительный судебный случай. Относи- 


истративной дЪяте: 


ьности князей мы можемъ сказать, что 


ни съ давнишнихь поръ несли на себЪ обязанности управаленя, уста- 


авливали «погосты дани». Еще на самыхъ первыхъ страницахъ лЪто- 


иси мы читаемъ, 


эль Ольга «устави по Мьств погосты и дани и по 


ПузЪ оброки и лани». (Погосты представляли ©0бою административные 


‹руга). Воть главныя обязанности князя Тевекой эпохи: онъ законо- 


дательствуетгь. онъ п ›едставитель юенной власти, онъ верховный судья 


верховный администраторъ. Эти признаки всегда характеризують выс- 


тую политическую власть. Сообразно съ характеромъ своей дятельности 


князья изфють и слугь, такь называемую дружину, своихъ олижайшихъ 
совЪтниковь, съ помощью которыхъ они управляють страною. Въ лто- 
5 поэтическимь характе- 


иси можно найти много свидЪтельствъ. даже 
ны къ князю. Кще Владимир Святой, 


ромъ, о близкомъ отношении дру; 
по лътописному преда пю. высказалъь мыель, что серебромъ и золотомъ 
ружины нельз; пр1обрЪсти, а съ дружиною можно достать и золото И 


‘ребро. Такой взглядъь на дружину, какъ на нато неподкупное, стоящее 


къ князю въ отноше ПяхЪ нравственнаго орядка, проходить черезъ вею 


лтопись. И въ позднфйшее время Дмитрий Донской въ своемъ завзи ани 


газытвает”ь бояръ «князьями земли своеи» и завъщаеть дЪтямъ слушалься 


хь. Дружина въ древней Руси пользовалась большим вмяшемъ на 


дфла, она требовала, чтобы князь безъ нея ничего не предпринимать, 


г когла одинъ молодой мевсюи князь рЪишилъ походъ, не посовьтовав- 


пись съ нею. она отказала ему въ помощи, а безъ нея не попы И 


СОЮЗНИКИ КНЯЗЯ. боли арность князя съ дружиной вытекала изъ самыхЪ 


условй, хотя и не опредвлялась никакимъ за- 


|? 


реальных ж зненных” 


‹ономъ. Дружина скрывалась за княжескимь авторитетомь, но она подо 


съ большой дружиной былъ силенъ, съ малой— 


лерживала его: кня: 


слабъ. Дружина "влилась на старшую и младшую. Старшая называлась 


«боярами»: тоисхождеше этого слова толкуютъ различно, межд ро- 


роизошло отъ с. ова бол 


чимъ. существуеть предположене, ч 
г вшательными совфтниками князя, они въ дру- 


(больш). Бояре 0 


о составляли самый высийй слой и нерфдко имфли свою 


жинъ оезспо 


слВловали такъ называемые «мужи» или 


22 


собственную дружину. 
«княжьи мужи»—воины и княжеске чиновники. Младшая дружина на- 


зывается «Гриди ›, ногда ихъ называютъ ‹ отроками», причемъ это 


слово нужно тонимать лишь какъь терминь общественнаго быта, который 


мотгь относиться, можеть быть. и къ очень старому человЪку. Воть ка- 


`имь образомъ двлилась дружина. Вся она, за исключеюмемъ княжеских 


абовь —холоповъ, Одинаково относится "ь КНЯЗЮ; Она риходила къ 


послвлнему и заключама, съ НИМ ряды». ВЪ воторыхъ обозначала, свой 


обязанности и права. Князь долженъ быль относиться къ дружиннику, 


салиь къ человв Фу, вполнЪ независимому, потому что дружин "ь всегда 


могь покинуть князя и искать другой службы. Изъ дружины князь 0е- 


еть своихъ алминистраторовъ, съ помошью которыхъ онъ управляеть 


землею и охра яетъ, ‘66. Эти помошники называлис 


ами». И 


«Тунами», обязанность которыхъ состояла въ су В 1 взысканит ВИрРЫ. 


е. судебной пошлины, въ у гравлени землею и въ сборЪ дани. 


Г. 


Лань и вира кормила князя ружину. Князь собиралъ дань 


иногла, съ помошью чиновниковъ, & иногда и лично. Собиралась дань 


натурой и деньгами, и точно также не одной натурой, но и деньгами 


давалась дружин. Одинъ м5тописець-публицисть ХИТ вЪка пишеть о 
` 8 


‚. эх” На БРНвЬ Ра Е === ВИ. т. :. ЗЕ авс ТЫВА" 7 В дат д а а вы а 2 БИА э 1 | \. 


0 — 


времени оболфе раннемъ, чт 


) князь «еже будяше права вира, и Ту возма, — 
лаяше дружин на оруле. А пружина его... не жадаху: мало ми есть, 
княже, 200 гривенъ, не кладаху на свои жены златыхЪь обручей, но хо- 
жаху ихь жены въ серобрЪ». Окладъ въ 200 гривень каждому дружин- 


нику— 0 'нь великъь по тогдазинимь понятямь и несомнфнно свидзтель- 
ствуеть д ботатетвз юевскихъ 


зей (если въ гривн считать '/» фунта 


‚еребра, го ея вЪсовая стоимосту 


около 10 рублей). Откуда же появи- 


лось это богатство, какими исто“ 


ками дохоловъ пользовались КНЯЗЬЯ: 


Во-первых, средства щнязьямъ давала ихъ судебная дфятельность. Во 


торыхъ, князья получали дань, о ‹оторой уже говорилось. Въ-третьихъь, 


УБ ПОЛЬЗУ князей па военная добыча. Наконецъ. послъдн видъ кня- 


жескихь лдоходовъ-—чЧастнах Доходы. Пользуясь своимъ привилегирован- 


нымъ положенемъ, `НЯЗЬЯ 


р1обрфтають себЪ частныя земли (сета), 


которыя они строго различають отъ владъшй политических. Князь не 


мозкеть завьща’ ь Политическое вле 


дъе женщинЪ., а только сыну или 


брату, а между ТЬмъ мы видимъ, что свои частныя земли онЪ Гаеть 
женЪ или дочери, или въ монастыри. 


Перейлемь къ характеристик власти 6%ча. Вфче было старуЪе 
] 


КНЯЗЯ. У 


И—6м0. ьняне и кыяне. и полочане и вся власти яко же на думу на уБче 


Ътописца ХИ вЪка мы читаемъ: «Новгородцы до изначала, 


сходятся, на что же стариие пумаютъ. на томъ и пригороды станутъ». 


ОмыслЪ ЭТИхъЪ Слов ‘акой: изначала города й ВОЛОСТИ («В. асти» ) управ- 
лялись въчам въче старшато города управляло не только тородомъ, 


но и всею его волостью. Рядомъ съ этими въчами, на которыхъЪ правом 


голоса пользовались 3всЪ главы семействъ. появилась власть нязей. но 


князья не упразднили в$Ъча, а правили землею 


= 


а иногла и съ противодъйствьемь послвдняго. Отношеня князя къ УБчу 


И, наоборотъ, вЪча къ князю много историки пыта. ИСЬ опрел?: ть СЪ 


гОЧКИ зръня законченнато политическато пенящя. но это приводило 


только къ натяжкалиь. Факты вЪчевой дфятельчости, собранные въ книг 


Сертфевича «Князь и вфче», прежде всего не позволяють установить са- 


мой формы вЪча, которое очень легко спутать съ простыми на оДНЫМи 


схолками, и неопредф лет ность формы часто заставляла зелЪдова елей 


‹оннымъ называлось вЪче. со- 


раз. ичать 3Ъче законное и незаконное. 


званное княземъ; вЪче же, собранное противЪъ воли князя мятежническими 


обществами, считалось незаконнымь. СОлфдетвтемъ юр лической неопред?- 
ленности въ |в%чЪ было то. ‘что послЬднее было въ большой завиеи- 


мости отъь услов часто мфетныхь или временныхъ: политическое знал 


чен!е его понижалось при сильномъ князь. имфвшемъ большую дружину, 


И, таоборотъ, усиливалось При слабомъ: ром того. въ большихъ горо- 


дахъ оно имЪло большее политическое ачене. чВмъ въ малыхъ. Изу- 


чен!е этого вопроса заставляеть насЪ убфдитьея ВЪ ТОМЪ, ЧТО отнотен1я 


между княземь вфчемь постоянно ко. Такъ, при ЯрославВ 1 
ето сыновьяхь вче далеко не имфло той ‘аъ при его внукахь и 
правнукахъ. Когда власть князей усил предьлилаеь, вЪче о 


политической дЪятельности перешло къ хозяйственной—стало заниматься 
дьлами внутреннятго быта общины. Но ъ Рюриковичей размно- 
жился и наслбдственные счеты запутались, —городсмя вЪча стремились 
возвратить се0ф ‘политическое значенше.. съ смутою, они сами 
призывали къ себ того князя, котораг и заключали еъ нимл 
‹ряды». Мало-по-малу, вЗче почувствова. астолько сильным, что 
рьшалось спорить съ княземъ, случалос явь стояль за одно, а 
вЪче за другое, и тогда вЪче зачастую еть князю путь», т. ‹ 
изтоняеть его. 

Перейдемь къ общественному дЪВлет е-ктевской Руси. Нужно 
замфтить, что общество, стоящее на ступени развитя, всегда 


иметь одно и 


точти единстве 


ть которых 1 


Новгородская яВтопись, содержалжщая въ себ этот 
ее за законы, изданные Ярославомъ. Краткая акция «Правды» многим 
’гличается оть нЪеколькихъ пространныхъ 11 этого памятника. Она, 


несомнЪнно, древ 


еключительнымь 
если можно такъ 
мъетныя условя. 


| 


же обществе 


й 


МВетяьтмь исто 


е 
у 


ъазиться. 0 на г: 


‹азательствомъ этого р 


источник наших 


ИХЪ 


ое длет 


ческим” 
ор 
лужить < 


сепешал 


г отражаетъ въ себЪ 


1е, иу веЪхъ 


пемъ, а 


народовъ ар! 


скаго 


племени мы встрёчаемь слфдуюция три 1) основная масса (37 
вевекой Руси люди), 2) привилегированн гарць, бояре) и 3) лишен- 
ные правъ рабы (или на древне-мевеком' › лолоты). Такимъ обра- 
зомъ, первоначальное общественное дв: зывалось не какимъ-ниоудь 


эЖилиСЬ И ] 


усская Правда»— 


НомъЪ стро 


екетъ «Правды», выдаетъ 


певское общество въ дрезв- 


лемени, 


оСсли 1 


Ь мев- 


ской Руси. Она дошла, до наеъ въ двухЪ ъ: краткой («Правда Рось 
кая») и пространной («Правда Роуская»). Краткая состоить изъ 48 стате Г, 
уыя 17 слфдуютъ другъ за другомъ въ логической систем. 


нЪйшую пору его развитя. Пространныя ре; ши «Правды», состояния 
уже болЪе, чВмЪ изъ 100 статей, заключають своемъ текств указалйя 
на то. что возникли он въ пфломъ состав ХИ вк, не ране; он 


заключають въ себВ законоположеня князей 


Мономаха) и 


развит?и. Разнообразе текста разныхъ 


рьшене вопроса 
Позодинъ) признавали «Русскую 
ый Ярославомъ Мудрымъ и дополня 


(Карамзин, 


сборникъ законовъ, составлен 
Въ позднЪзйшее время закого же мн’ 


его преемниками. 
дователь «Правды» Ланче. 


рисуютъ | 


о происхождеви 


‹ 


тмен 


амъ общество к1евекой 


этого 


«П 


памятника. 
Прав; 


уси уже 


‚авды 


ю ХПИ вка (Владимра 


ВЪ ПОЛНО 


затру 


Старые ис’ 


за офиш 


ня держится 


м”ь его 


дняетт 


орики 


альный 


ипиея 


из 


Но большинство ученыхъ (Каламевь, Даовернуа, 


› 600р- 


Серлльевичо, Бестиужевь-Рюмииь и др.) думаюттъ, что « Правда» ест 


6 


а = ми ы И Е: === ет ре ИИА пес °-2 т \ 


никъ, составленный частными лицами, желавшими для личныхъ налобно- 


тей имфть сводъ дфиствовавшихь тогда законодалельныхъ правилъ. 910 
мнЪн1е вфроятнЪе потому, что, во-первыхъ, въ текст «Русской Правды» 


= 


ожно указать статьи не юридическаго, а хозяйственнаго содержая, ИМЪВ: 
пя значене только для частнаго быта. и. во-вторыхъ, внъшняя форма 


ТдЪльныхь статей и цфлыхъ редакщй «Правды» имфеть характеръ  част- 
ыхъ записей, составленныхъ какъ бы посторонними зрителями княжеской 


равообразовательной дЗятельности. 


Изучая по «Русской Правдз> и по лЪтопиеи состав древнязо’ кзев- 


скало общества, мы можемъ отмЪтить три древнёйшихъ его слоя: 1) выс- 


ши, называемый «етарцалми зрадекими», «старцами людскими»: это зем- 


ская аристократ, къ которой н\Ъкоторые изслфдователи причиеляють и 


лнищано. 0 старцахъ мы уже товорили; что же касается до ознищеань, 


то о нихъ много мнывй. Старые ученые считали ихъ домовлад®льцами 


ли землевладзльцами, производя терминъ отъ слова ознище (въ област- 
ныхъ тговорахъ оно 


эначаеть очагъь или пашню на згари, т. е. на ВоТЪ 


сожженнаго лфса); Владимреюй-Будановъ говорить въ своемь «Обзор 


тори русскаго права», что «старше дружинники меновались сначала, 
огнищанами», но тутъ же приба вляетъ, что чешеюй 


тамятниюь «Мафег уег- 


гиш» толкуетгь слово огнищанинъ, какъ «вольноотпущенный» («Иегаз, 


си 056 зегуйиий асе ПБег{аз»), видимое противо 


Ъше авторъ думаетъ 


Скрыть ТЪМЪ соображенем »› ЧТО стар пе дружинники могли происходить 


изъ младшихъ яевольныхеь слугъ князя. Слово онище въ древности зна- 


чило дЬйствительно рабь, челядь; въ такомъ смысль встрЪчается оно въ 
\ревнемъ, ХТ вЪка, переводЪ Словъ Григоря Богослова; поэтому нЪкото- 


рые изслдователи (Ключевсмй) въ огнищанахъ видять рабовладВльцевъ. 


наче говоря; богатыхъ людей въ ту древнзйшую пору жизни общества, 
‹огда не земля, а рабы были главнымьъ видомъ собетвенности. Если же 


обратить внимане на стальи «Русской Правды» пространной, которыя, 


мЪето «огнищанина» кралкой «Русской Правды», говорять 0 «княжемъ 


муж» ИЛИ «МунЪ огнищномъ», то можно огнищанина счесть именно 


‘няжа мужа, вавЪды ающаго княжескими холопами, т. е. за лицо, пред- 


пествующее поздийшимъ 0ворекимь или дворецкиме. Положене послл- 


шхъ было очень высоко при княжескихь дворахъ, и вь то же вуемя 
они могли сами быть холопами. Въ Новгород же, кал калкетея, отн 


т 


щанами звали не однихь дворецкихь, а весь княжеский дворъ (поздние 
дворяне). Тажъ, стал 


быть, возможно принимать огнищанъ за знатныхъ 


княжескихь мужей; но сомнительно, чтобы огнищане были высшимъ клас- 
сомь земскаго общества. 2) Сред классъ составляли люди (ед. числ. 
людинь), «муки», соединенные въ общины, верви. 3) Холопы пли челядь — 
рабы и притомъ безусловные, лолные, обельные (облый—круглый) были 
третьимъ слоемъ.. 


Оъ течемемь времени, это общественное дзлеше усложняется. На- 
верху общества Г 


аходится уже княжеская дружина, съ которой сливается 
прежний выспий земский кл: 


‘съ. Дружина состоить изъ старшей («бояр 
думающихь и мужей храборствующихъ») и младшей (07%р0ковь, зридей), 
въ нее входять и рабы князя. Изъ рядовъ дружины назначается кня- 


жеская админиетращя И СУДЬИ (посаднико, уно, вирники и пр.). Классъ 


людей дЪлится опредзленно на ‘орожань (купцы, ремесленники) и село- 


чань, изъ которыхъ свободные люди называются смердами, а зависимые— 


закупами (закупомъ ролейнымь, напримфръ, называется сельсый земле- 


дЪльческй батракъ). Закупы не рабы, но ими начинается на Руси классъ 


словно зависимыхъ людеи, К. 


ассъ съ течешемъ времени, смьнивший собою 


ПОлЛНЫхХЪ рабовт. Дружина люди не суть замкнутые общественные 


классы: изъ одного можно было перейти въ другой; основное разлище въ 


юложени ихъ заключалоеь, съ одной стороны, въ отношении къ князю 
(одни князю служюили, друме ему платили; что же касается до 20лопово, 


то они имфли своимъ «господиномъ» хозяина, а не князя, который ихъ 


вовсе не касался), а съ другой стороны — ВЪ х03% йственномъ 1 имуще- 
ственномъ отно пени 00 ественныхъ классовъ между 60000. 


Мы допустили бы большой пробЪлъ, еслибы не упомянули о совер- 


енно особенномъ классов лицъ Клеве ‘ато общества, классъ, ‹оторый по- 


р 


виновался не князю, а еркви. Это церковное 00щество, состоящее изъ; 
1) 1ерарх1 т. священства и монашества, 2) ЛИЦЪ служившихъ торкви, 
ерковнослужителей; 3) лиць, призрЪваемыхъ церковью, —старыхъ, увзч- 
тыхь. больныхь; 4) лицъ, поступившихъ подъ опеку церкви, —изгоевъ, и 
5) лицъ, зависимыхъ отъ церкви, «чел; дь» (холоповъ), перешедшихъ ВЪ 


аръ церкви 01“ свЪтекихъ влалЪльцевъ. Це ковные уставы князей такЪ 


описывають составъ церковнаго общества: « А се церковный люди: игу- 


менъ, игуменьа, попЪ, дако ть ий пЬти ихъ; а се кто въ кры; 06}: попалья, 


чернецъ, черница, проскурница, таломникъ, свЪшегасъ, сторожникъ, сл- 


пецъ, хромецъ, вдовица, пущеникъ (т. е. получивиий чудесное исцлене), 


задушный чел е. вольноотпущенный по духовному завфщанио), 


изгои (т. е. лица, потерявийя права тражданекатго состояня); ....мона- 


стыреве, больницы, гостинницы, страннопруимницы, то люди церков- 


ныя. богалфльныя». Вефхъ этихъь людей церковная 1ерархля вЪфдаетъ 


администралей и судомъ: «или митрополить, или © ископъ тыи вЗлаютъ, 


между ими 


хль или обиду»; изгоямъ и холопамъь и вефмь своимъ 


ПОВ общест енное ло} ‹ен1е. гообшщаетъ 
рд 


одямъ пцерков 


права гражданства, НО. ВМЪеТЬ СЪ ТУМЪ. ВЫ ОДИТЪ ИХЪ ВОВС@ ИЗЪ свът- 


спато общества. 


Настолько развито и сложно стало общественное дфЪлеше мевскаго 


общества кь ХИ вЪку. Раньше, какъ мы видзли, общество было проще 


по составу и развилось оно уже на глазахЪ истори. 


-.Я 2 ЕНВЬЗЕ ар НМ о бе ОБН т лы в ла Щы ль Па 


3ф =— 


) 


Закончимьъ натшъ 0бзоръ к1евской Руси общей характеристико? 


ея 


культурнаго состоявя. Первое же знакомство съ мевекимъ бытомьъ пока- 


жетъ намъ существоване древнихь и сильныхьъ городскихъ общинъ на 
Руси и обиме вообще тородекихъ поселенш: это обстоятельство— лучиий 
признакь того, что торговые обороты страны были крупны. Любопытенъ 


тотъ факть, что въ скандинавекихь сагахь Вевъ называли «страной то- 


родовъ»,слфдовательно, городская жизнь была въ глазахъ иноземцевъ 
выдающеюся чертою к1евской Руси. Вефхъ тородовъ насчитывають около 


300.— ифра очень крупная для земледЪльческой страны, которая н‹ 


должна бы, кажется, отличаться большимъ развиттемь 


т 
| 
р 
‹ 
у 


лено. что такая многочисленность городовъ вызывалась не одними адми- 


уродской жизни. 


ниетративными 1 военными тотребт остями, но и развт тем торговли, 


тачене рынка. НесомнЪнно, что главнымъ 


которая при, авала городу 


занятемъ го ОлСКИхЪ Ж телей была тортовля, и. что масса городского на- 


селевя состояла изъ торговыхъ и промышленныхь людей. О развити 


горговли въ мевекой Руси говорять намъ мноше древе авторы: русекме 


купцы Фздили въ Грешю, Болгар!ю, Германию, Чехшо и на далемй Во- 
стокъ. Въ №евЪ и Новтород$ было постоянное стечеюе купповъ. Въ Нов- 


тородЪ жили нзмецке купцы и имфли свою церковь-—«Варяжекую бож- 


ницу», н®мецие ие купцы черезь Польшу Ъздили въ К1евъ. Въ КевъЪ 


былъ еврейсмй и, кажется, 


ИЙ кварталъ; жи: постоянно купцы 


католическато взроисповзданя, которыхЪ называ. «Латиною»; есть 


извете и объ армянахъ. №евъ былъ торговой станщей не только между 


еромъ и югомъ, т.-е. между варягами и Грешей, но и между западомъ 


и востокомъ, т.е. между Европою и Азей; отсюда понятно торговое 


значен!е ева и всей южной Руси. Тих земледльчески трудъ мЬшался 


здфсь съ бойкимъь и шумнымъ торговымъ движелемь; жизнь отличалась 
многообраземь функций; торговля, вызывая знакомство со многими наро- 
дами, способствовала накоплению ботгатетвъ и знаюй. Много условий с0з- 
имя, и это развиме начиналось и 


павалось зл%еь для культурнато раз! 
ало яркимъь пвЪтомъ. Проевъщеюе, принесенное хриспанствомъ, 


зацв’ь 


нашло приють Въ русскихъ монастыряхъ и п 100р.. 0 се0Ъ много 1000] 


никовъ. Мы знаемъ, что хрисманская мораль усифшно боролась съ гру- 


быми воззрфшями языческой старины; мы видимъ князей, читающих и 


ихъ переводы блаточестивыхь 


собпрающихъ иниги, князей, заказывак 


произведений церковной литературы на, русемй языкъ, мы видимъ рас- 


рамотности, видимЪъ школ 


при церквахъ и епискот СКИХЪ 
писаны по греческимъ 0браз- 


проетранене 


зорахъ, мы любуемея фресками, котор 


памъ русских произведеня ботословеки-обра- 


зованныхЪ русскихъ людей. Словомъ, в’ 


Г художниками: мы читаем” 


отношении просвАщешя, вмев- 


иже прочихъ молодыхьъ государетвъь и своихъ оли- 
сношенй 


ская Русь стояла не 


жайшихь сосфдей. славянъ. Изелбдовалели первоначальных’ 


ЗВИИиННЬНЫ с: — еже 


— во — 
уси и Польши прямо признають культурное превосходетво перво? 
] малертальная культура кевскаго общества стояла. сравнительно съ 
очей Нвропой, не низко. ВнБшность Рева вызывала панегирики пи- 
сателей ХТ вЪка. Западнымь иностранцамь №евъ казался соперникомъ 
‘онстантинополя. Впечаллф не, которое онъ производить на иноземцевъ, 
зело къ невольнымь гиперболамъ съ ихъ стороны: они, налтр., считали 
уь КлевЪ 400 церквей, чего на самомъ дфлЪ не было. Но во всяком 
случа ЕКевъ быль крупнымь торговымъ тородомъ восточной ИНвропы 
тородомь съ разноплеменнымь населешемъ, выспие классы котораго 
комы были съ лучшими произведенями окрестныхъ странъ и вызывал 
со стороны налтего лфтопиеца даже упреки въ роскоши. И если, за ис- 
ключенемъ Лева и другихь городовъ, вся прочая страна была еще?въ 
младенческихь формахъ общественнаго и хозяйственнато быта, то, ‘вое- 
тажи, мы не имфемь права; назваль вевскую Русь некультурною страною, 
принимая во внимане быть древнихъ тородовъ. жизнь которыхъ отм$- 
чена явно культурными чертами. 

Мы видЪли. что еще въ тлубокой древности Русь стала терять 
черты палр?архальнато племенного быга, хотя и не отлилась еще в 
окончалельныя формы государственнатго быта. Долгое совместное житель- 
ство. единство племени, языка и религ дфлали изъ Руси одну стран) 
изъ русскихь славянъ—одинъ народъ. И это единство чувствовалось и 
сознавалось ярко въ ХГ вВкВ нашими предками. И фвець «Слова о Полк) 
ИторевЪ», который помниль много такой старины, какая и для его вре- 
мени была уже сЪдою стариною, мыслилъь русскую землю ‘единою отъ 
Южнаго Галича и Карпать до верхней Волги. Везхъ князей и сЪвер- 
ныхь и южныхъ одинаково зоветь онъ помочь бфдЬ Игоря и стать «за 
емлю русскую». Въ его глазахъ бЪда Иторя—бфда всей земли русской, 
а не только Иторева, княжества: «Тоска разлилась по’ Русской землъ, 
обильна печаль потекла среди земли русекля!» говорить онъ объ этомъ. 
Въ ХТ вЪк% лЪтописещь пишеть свою «Повфеоть» не о томъ или другомъ 
княжеств®. & о всей Русской землЪ. Такъ выростало постепенно твердое 
нашональное самосознане, выростало и въ сказашяхъ, и въ лЪтописяхъ, 
и ВЪ самой жизни. Въ ХИ вк окончательно опредфлилаеь русская 
натиональность. 

Т%мъ боле непонятныхмь должень казаться упадокъ чевокой Гуси 
въ ХШ вЪкЪ: какая же была тому причина? Первая тлавная причина 
заключалась въ томъ, ито въ единой землЪ, въ единомь обществ не было 
единой политической власти, —владфль Русью многочисленный княжескай 
родь, при снутанности ‘родовыхь счетовъ изъ-за старшинства или из1 
какихъ-нибудь обидъ, князья часто затфвали ‘усобицы и втягивали насе- 
лене въ междоусобную войну: отъ этихъ усобищь страдали люди, стра- 

Изъ 170 лЪтъ (1055—1228) Погодинъ 


дало 


развите народнаго быта. 


насчитывае 


ное разорение. 


тельными набфтгам 


съ враги Руси и © 
оразомь, жизнь в1евс 


5мъ труднЪе станови: 


торода и волости нач 


[У 


тородок 


Русской земли зарожд: 
центры, слагались нов 


Вторымъ несчастьемь ЕК1евской Руси было усилене, съ половины 
ХП в$ка, ея стенныхъ враговъ. 


теченши двух’ 


стала замт | а) 
на нижнемъ 


а 


южныхъ русскихъ князей, 
здъ, на которомъ 0бсу: 


лось, что половцы «уже 


отнимаютъ, и Соляный 
бБольшимъ бъдотвыемъ д. 


р 


прежде ссорились изъ- 


за «полонъ». Кн; 


дили народъ толпами, населеше н 
зья отрывали его 


‹ 


пасности и оЪгство населеня-— был 
русско1 


т оощественной 
даръ. ПШосль нал 


вите суздальской Руси, 


Ъ 80 ЛБТЬ, прошедшихъь въ усобицах" 


стольтш 

& мелких: 
‘`ь, благод: 
пр и д 
асности только поль 


и торго 


9] 


Залозный (на Дунай 
рядомъ съ этимъ 
тада-— стала, 


за старшит 


набфги на 


Эти три обстоятельства-—усоб 


теств я татарл 
› ВЪЬ 200 домовъ; заглохла, 


0 частямъ захви 


пертодъ Русской Исто 


— 86 — 


легко не переносилось насе. ещемъ 


Въ южныхъ степях ПОЯВИЛИСЬ половцы 


тва борьбы съ 1 
ечьскй путь (в 


ТЪЬмъ болЪе. 


отъ хозяйства. 
цы князей, отсутотв!е в 
главными 


каждое отдфль- 


пустошали русскую 
ъ и не перечесть. 
же половцамьъ: они грабили куп- 
вые кара 
ымь прикрыиемг 
у Мотислава 


заны бывали внВ 
Въ 1170 году, 
Изяславича, быль 
пали, и гово- 


ъ ХПИ вкз яви- 
часто ‘нападать Ли’ 
мфла, безопасности 
огф, воть почему 


такъ теперь ссор 
сосълшя Е 
е могло жить спокойно. по’ 


ей 
превратился 


›’ И 90 льть мирныхъ, 
хотя тоть же Погодинъ говорить, что для массы они не имфли важ- 
наго значешя, но въ дЬйствительности мы видимъь въ 
для страны, какъ бь 


нихъ несчастье 


землю значи- 
Торговля съ 


рьградъ) изъ- 


)». Это было 


гва. Таким 
ЧЬмь дале, 
емногу цзлые 


`нязья, какъ 


ЯТСяЯ ИЗЪ-За лю- 
Я 


ества и уво- 
ому Что свои 


тЬиней 0езо- 


причинами упадка южно- 
ее татаръ нанесло 
› Влевь 


окончалель- 
ь маленьюй 


и, мало-по-малу, кевскую 


А ВЪ 10 Же время на окраинахъ 


лась новая жизнь, возникали новые общественные 
т общественныя отношеншя. Возникновеше и раз- 


Новгорода и Галича начинають уже собою новый 


Колонизащшя Суздальско-Владимфской Руси. 


Въ ХП-мъ взьв, когда вслдетве княжескихь усобицъ и половец- 


КИХЪ опустошешй начинается 


ютъ и сБверо-востокъ, отъ центра тогдапгней Руси 


упадокъ вевской 


Клева, къ е; 


Руси, неурядицы вев- 
ской жизни вызывають передвижене населеня оть средняго Днфира на 


окраи- 


—3( — 


намъ. На сВверо-востокв руссве переселенцы попадаютъ на новым м Бота. 
ПоднЪировье. 


ВЪ страну СЪ ИНЫМЪ географическимъ характеромъ, ЧМТ 


бенности этой страны обусловливають и новыя черты въ физическом 
тиНь колонистовъ и новые сощальные 1 экономичесяе орядки въ ихЪ 
быту. Занятая на офверо-востокв мфетность-——это страна между верхнимь 


теченемьъ Волги и Окой; природа ея совершенно рознитея оть Днфиров= 


ской: ровная, плодородная почва здфсь смвняется суглинкомъ, болотами 


и первобытныйхмь лфсомъ. Хотя обиме р$чныхъ водъ замъчается и злЪсь. 


0 свойства рфкъ различны: южная Русь имфеть больший рЪки, текупия. 


уь громадномЪ большинствЪВ, къ одному центру, въ ДнЪи у; ВЪ оъверной 


›уси— масса, мелкихь рфчекъ, не имфющихьъ общаго центра, текущих по 


вамымь фазличнымъ направленямъ. Клималь съверо-восточной Руси 


сллстве обимя воды и лЪса сурове, почва требуеть больших тру- 


товъ для обработки. Первоначальными жителями с’зверо-восточном ‘уси 


были финсвя племена: меря и мурома, о быт которыхъ история. не 
знаеть ничего достовфрнато. Изслфдователь ревн'ви пей истори Суздаль- 
ской Руси, проф. Корсаковъ («Меря и Гостовекое княжество». 817); 
робуеть возстановить быль мери: 1) по указал тямь разных  источни- | 


‹овъ.—тажь какъ лбтопиеь говорить о первонача. ных жителях этой 


ентю быта теперешняго населеня `убер- 


страны оч › Мало; 2) по срав 


шш Московской, Влалимской, Костромекой и Ярославской съ бытом 


жителей другихь великорусскихь губерый, особенности этого быта м0- 
бытомь первонамальныхъ обитателей названныхь 


туть быть объясняем 
`убернй; 3) по сравнению данныхъ лфтописи о быт мери и муромы ©Ъ 


бытомь сосфднихь имь и нынЪ существующихь финскихь племент: 
мордвы и черемисъ. Этнография ихъ нЪеколько разработана, (и жизнь 


этихъ племенъ можеть съ НЪ хоторой "Броятностью дать основа Ия длЯ 


заключен! о жизни исчезнувшей ихъ родни; 4) по указанямъ, добы- 


тымъ изъ раскопокъ, на мЬстахъ поселет й мери 1 муромы; э ‘И раскопки, 


произведенныя здфеь археологами - Савельевымь и графом Уваровымь, 


указай на особенности мери и му- 


даютъ рядъ, отрь вочныхь правда, 


ромы. Тщательныя изыскавя Корсакова не привели въ большимь ре- 


зультатам ‚ онъ указываетъ, что меря и мурома лемена финскато про- 


исхожленя. близя по быту къ мордвф; релийя ихъ оыла неразвита, 


политической организащи не существовало, не было и городовъ, культура 


была на очень низкой ступени развитя, первенствующее значене ири- 


надлежало ярецамъ. 
Колонизашонное движене Руси по ВолгЪ 
р чаемея съ городами Сузда- 


влен!е очень древнее: 


на первыхъ уже страницах лутопиеи мы ве’ 


лемъ и Ростовомъ, появившимися неизвЪетно когда. Откуда, г. е. изъ ва- 


кихь мБегь Руси, первоначально шла колонизашя въ суздальскомь краЪ. 


можно догадатьея потому, что Ростовъ политически веегла тянуть къ Нов- 


городу, составляль какъ бы часть новгородскато княжества. Это даетъ по= 
водъ предположить, что первыми колонистами на ВолгЪ были новгородцы, 
‘амгь. Про- 
тивъ такого предположеная возражаютъ, что Новгородъ отъ Волги и р№къ 


шедине на Востокъ, какъ и всЪ руссше колонизаторы, по’ рЪ 


ея бассейна отдЪляется водораздълами  (препятетвя для свободнато пере- 


виженя) и указываютъ на разлише нар чи суздальскато и новгородскаго. 


Но противъ первато положешя можно сказать, что во, ораздЪ: Ы НИК 


не могутъ задержать пе ‚оселешя, а второе объясняется теторическими 


ичинами, —подъ влянем’ 


новыхъ природныхъ условй, ветрфчи съ 


чуждым народом И языком’ ВЪ ЯЗЫК БОлОнНистовЪ Могли В работал 


извзетныя особенности. Во всякомъ случа, нЪть досталточныхь оснований 


5 


отрицать, что первыми русскими колонистами въ сузда: ской уси могли 


ть новгородцы. зато позднЪе главныя массы колонистовъ въ эту область 


увигалиеь съ юга, оть ева. Сообщене ева съ Суздальекой землей въ 


первые взка русской жизни совершалось кругомъ—10’, ГЫ у и верхней 


ВолгВ, потому что 


епроходимые леса вятичей мфштали отъ Днира прямо 


проходить на Оку, только въ ХП в. являютея попытки установить 


безопасный путь 


уь Клева къ ОкЪ; эти попытки и трудности самато пути 


остались въ памяти народа въ разсказЪ былины о путешестви Ильи Му- 
ромца изъ родного села Карачарова въ Юевъ. Со второй половины 


ХИ вЪка этоть путь, сквозь вятичей, устанавливается начинается за- 


мтное оживлене Суздальскато княжества, туда приливаеть населеше, 


строятся города, п въ этой поздний 


ей порЪ колонизалии замчаетея лю- 


бопытное явлене: появляются на сЪверЪ тгеографическя имена юга (ПШе- 


реяславль, Стародубъ, Галичъ, Трубежь, Шочайна), взрный 


что населене ришло съ юга и занесло сюда южную номенклатуру. эа- 


несло оно и свой южный эпосъ,—фактъ, что былины южно-русекаго цикла 


сохранились до нашихЪъ дней на съверть, также ясно показываеть, что на 
сеъверъ перешли и сложивише ихъ. 


— 
$5 


Страна. въ кото ую шли поселенцы, своими особенностя? 


,чки. по которымъ селились коло 


на разеелет 16 колонис’ сеты, не 


стягивали поселеня въ густыя массы, а располагали ихъ отдвльными 


группами. `ородовъ было мало, осподствующимъ типомъ селе ий были 


деревни, и такимъ образомь городекой быть юга здЪеь замфнилея сель- 


окимъ. Новые поселенцы, сидя на почв} не виолнЪ плодородной, ДОЛЖНЫ 


ли заниматься, Кром зем. едьшя, еще лЪеными промыслами: угольни- 


чествомъ, лыкодерствомъ, бортничествомъ 1 пр., та это указывають и 


назвашя местностей: угольники, смолотечье, деготино и т. д. Въ общемъ 


харантерВ суздальской Руси лежали крупныя различ я, сравнительно съ 


изнью мевекой Руси: изъ городской, торговой она превратилась въ сель- 


скую, земледьльческую. Переселяясь въ Суздальскй край, руссме, какъ 


мы сказали, вотр®тились съ туземцами финекаго происхожденя. Слфд- 


стыемь этой встрЪчи для финновь было ихъ полное обрусьше. Мы не на- 


ходимъ ихъ теперь на старыхЪ мфетахъ, не знаемъ объ ихъ выеелени 


изъ суздальской Руси, а знаемъ только, что славяне не истребляли ихъ, и 
что, слбдовательно, оставаясь на старыхъ м%$етахъ, они потеряли нацо- 


нальность, ассимилировавшиеь совершенно съ русскими 


оселенцами, какъ 
съ расой, боле цивилизованной. Но, вмфетЪ съ тЪмъ, и для славянскихь 
переселенцевъ поселене въ новой обетановкЪ и смфшеше съ финнами не 


осталось и не могло бы остаться безъ послЪдетвй: во 1-хъ, измЪнилея 


ихъ говоръ; во 2-хь, совершилось нЪкоторое измнене физологическаго 


типа; въ 3-хъ, видоизмЗнилея умственный и нравственный складь поее- 
ленцевъ. Оловомьъ. въ результат явились въ еЪверно-русскомъ населени 


нЪкоторыя особенности, создав шя изъ него особенную велико-русекуюо на- 


родность. 


Со времени Любечекато съЪзда, еъ начала ХИ в. судьба Суздаль- 
скаго края связывается съ фродомъ Мономаха. Изь Ростова и Суздаля 
образуется 0с0б0е княжество и первыхь самостоятельнымь княземьъ суз- 
альскимь длаетея сынъ Мономаха, Юри Владимровичь Долгорукий. 


Очень скоро это вновь населяемое княжество становится силы ИШИМЪ 


среди другихь старыхъ. Въ конф того же ХИ вЪка, Владим!ро-Суздаль- 


Зсеволодъь ШТ, уже считаетея могу- 
Ъвна «Слова о Полку Ито- 
ревЪ», можеть «Волгу. веслы раскропити 1 [онъ шеломами выльяти». 


ский князь, сынъ Юря Долгорукаг 


щественнымъ вняземъ, который, о словам п 


Олновременно съ внфшнимъ усилевемъ, Суздальскато княжества мы наоблю- 


лаемъ внутри самаго княжества слЪды созидающаго процесса: уБеьБ сла- 


) 


ъ на юг, общественный строй. Въ ХЁГм аже въ 


ХП-мь вк въ суздальской Руси, какъ и на юг, мы видимъ развиме 


городскихь общинъ (Ростовъ, Суздаль) съ ихъ вЪчевымъ бытомъ. Новые 


ке горола въ этой странз возникають съ инымъ типом’ Разница между 


старым? и новыми городами Та» говоритъ Соло зьевЪъ, «что старые города, 


считая себя старъе князеи, емотрЪли на нихЪъ, какъ на пришельцевъ, а 


новые, обязанные имъ своимь сущест ‚овамтемь, естественно, ЗИДЯТГЬ УЪ 


НИХ СВОИХ строителей и ставятъ себя относительно нихъ въ подчиненное 


положене». Въ самомъ дЪаЪ, на еЪверЪ князь часто первый занималь 


| мретность и искусственно ривлекалъ въ нее новыхъ посельниковЪ, ставя 


имь городъ или указывая палиню. Въ старину на югЬ было иначе: при- 
ъ ще владзльцемь 


шельцемъ въ извзетномъ горо ИВ ОылЬ КНЯЗЬ, ИСКОННЫХ 


городской земли вЪче; теперь на съверЪ пришельцемь оказывалось насе- 


лен!е. а первымъ влад®льцемъ земли князь. Роли иеремфнились, должны 


были измфниться и отношемя. Кажь 10: итичесий владвлецъ, князь на 


с\верЪ по старому обычаю управлялъ и законодательствовалъ; какъ пер- 


вый заимшикъ земель, онЪ считалъ себя и свою семью сверхъ того вот- 


чинниками — хозяевами даннаго мета. Въ лиц князя произошло  соеди- 


г а РАНЕ." 9 


— 90 — 


нен!е двухъ калегорй правъ на его землю: правъ политическаго вла- 
дЪзьца и правъ частнаго соботвенника. Власть князя стала шире и пол- 
нЪе. Оъ этимь новымъ явленмемъ не могли примириться старые вЪъчевые 
города. Между ними и княземъ произошла борьба; руководителями горо- 


довъ въ этой борьбЪ были, по мнЪн\о Бфляева п Корсакова, «земеке 


бояре». И въ южной Руси, по «Русской Правдз» и лтопиеи, мелькають 


слфды земекой аристокрали, которая состояла’ изъ земскихь, а не кня- 


5 


жескихь бояръ,—градекихь старцевъ. На сфверЪ въ городахь долж 


была быть такая же а истокраля въ землевлальльческимъ характеромъ. 


Въ самомь дВлЪ, можно допустит 


ЧТО «бояре» новгородеке, колон 


= 
ЕЯ 


востокъ, скупали себЪ въ Ростовекой и Суздальекой землЪ владьня, вы- 


зывали туда на свои земли работниковъь и составляли собою классъ боле 
или мене крупныхъ землевладльцевъ. Въ ихъ рукахъ, независимо отъ 


князя, сосредоточивалось вляне на вЪчЪ, и воть съ этой-то землевла- 


дЪльческой аристокралмей, съ этой силой, сидЪвшей въ старыхь городахъ. 


приходилось бороться КНЯЗБЬЯМЪ; ВЪ НОвВЫХЪ Построеннь 


ХЪ ЕВНЯЗЬЯМИ Горо- 


дахъ, такой аристократи понятно не было. Борьба князей со старыми 


городами влечеть за собою неминуемо борьбу новыхЪъ горо; во ста- 


рыми. Эта борьба оканчивается побЪдой князей, которые подчиняютъ себЪ 


старые города и возвыштають надъ ними новые. Полнота власти княз; 


становится признанным фавтомъ. Князь не только носитель верховной 


власти въ стран, онъ ея наслЬдетвенный владфлець, «вотчинникъ». На 


этомъ принции в вотчинности ( атримонтальноести) власти строятся вов 


общественныя отношеня. извъетныя ПОЛЬ общимъ назвавшемъ ‹ у иБльнаго 


порядка» и весьма не сходныя еъ порядкомъ кевекой Руси. 


Вляне татарской власти на удфльную Русь. 


Новый порядокъ едва обозначилея въ суздальской Руси, когда 
надъ этою Русью стала тяготЪть татарская власть. Эта случайность въ 
нашией исто] и не достаточно изучена для того, чтобы съ увфренностью 
ясно и опредБленно указать степень историческато вмяня татарскаго 
ига. Одни ученые придають этому втянию большое значене, мруге— 
его вовсе отрицаютъ. Въ татарскомь влянш прежде всего надо разли- 
чать двф стороны: 1) вмяве на государственное и общественное устрой- 


ство древней Руси и 2) вмян® наея культуру. Въ настоящую минуту 
насъ главнымь образомь долженъ занимать вопросъ о степени вмявя 


татаръ на политическй и сощальный строй. Эта степень можеть быть 
нами угадана по измвненямъ: во 1-хъ. въ порядкв княжескато престоло- 


наельдя; во 2-хь, въ отношемяхъ князей между с000ю; въ 38-ХЪ, въ 


» 


отношеняхь князей иъ населению. Въ первомъ отношении замфчаемъ, 
что порядокъ наслфдованя великокняжескаго стола при татарахъ, въ 


эт 


первое столёе ихъ власти (1240—1340), оставался ТЪМЪ же, какимъ 
тми ограниченями и 


быль до татаръ: это— родовой порядокъ съ нерЪ 
нарушенями. Великое княжене оставалось неизмфнно въ потометвз 
Всеволода Большого Енфзда, въ лини его сына Ярослава. Въ течени 
тнадцать князей изъ 


немногимъь боле 100 лЬтъ (съ 1212 по 1328) 


› ТОЛЬКО 


73 


четырехъ поколзн было на великокняжескомь столь 
три князя захватили престоль съ явнымъ беззаконемьъ, мимо дядей или 


старшихъ братьевъ. (Сыновья Всеволода: 1) Юр, 2) Константинъ, за- 


тфмъ опять Юр, ранфе сидфвиый не по старшинству, 3) Ярославъ, 
Михаилъ Хоробрт 
захвативиий силою престоль у ляди Святослава мимо своихъ старип 


4) Святославъ; сыновья Ярослава Всеволодовича: 5) 


бральевъ, 6) Андрей, 7) Александръ Невсюй, который быль ста] 


Андрея и современемь свергь его, 8) Ярославь Тверской, 9) Васил 
Костромской; сыновья Александра Невскаго: 10) Димитрий, 11) Андре 
12) сынъ Ярослава Тверского Михаиль; 13) внукь Александра Невска 


Юр Даниловичь; 14) внукъ Ярослава Тверского Александрь Михаило- 
вичъ; 15) внукь Александра Невскато Иванъ Даниловичь Калита). Если 


мы обратимся къ дот кому пертоду. въ такъ называемую вевскую Русь, 


ородный порядокъ и однородныя правонарушеня. 


го увидимъ ТамЪ 0, 
Очевидно, татарская Зласть ничего не измфнила въ старом обычаз пе- 


редачи столовъ и присвоила себЪ липть Юаво санкшонировать роявлет ТЯ 


этого обычая. Мало того, и этимъ правомь своимЪ она ‹акь оудто не- 


дорожила и не всегда сизшихла его осуществлять: с: моуправство к язей 


оставалось по-долгу не наказаннымъ. Михаиль Хоробрить умеръ, владфвъ 


е бывъ наказанъ за узурпатию ласти. 


тослава, санк нонированн Я | нфе тата- 


толомМЪ, 


== 


еликокняжеск 


= 


Попранныя 
‚ами. не были ими возстановлены даже и тогда, когда посль смерти 


Хоробрита власть и стольные ‘орола— Владимръ и К1евь—выпросили 
ей и Александръ. Въ покольви вну- 


себЪ племянники Святослава, Анд 
‘въ и правнуковъ Всеволода Вольшого Гнфзда образовалась даже та- 


‹ая повадка, которая явно изобличаеть слабость татарскаго авторитета 


и виян!я: удъльные князья неизмфнно враждовали съ утвержденным 


татарами великимь княземь и старались, вЪ 0; 
ослабить его. Александръ Невеми звраждоваль съ великимъ княземЪ 
й—- съ великимь княземъ 


иночку или коллект 1ВНО, 


Анлоеемь Ярославичемъь, Василй Костромеки 


Ярославомъ Тверскимь, Дмитрий Александровичь съ великимь вн земъ 


Васимемьъ Костромскимъ, Андрей Александровичь— съ великимь княземЪ 
мфли всв эти свары и 


Дмитруемь Александровичемь и т. д. Татары 
усобицы и не думали, что ихъ существоване подрываеть на Рус 


чен!е татарской власти; напротивъ, не слфдуя никакому 0! редвленном 


1 


принципу въ этомъ дфлВ, они смотрёли на ссоры 1 язей. какъ на лип 


НИ источникъ дохода и цинично говорили князю: будешь великимЪъ, «оже 


дк и г сы 


гы даси выходъ (то-есть, дань), больши». т. е. если будешь платить 
больше соцерника. Зная это, князья прямо торговалиеь въ Ордф, даже 
другъь съ другомъ. Искали великаго княжешя Михаиль Тверской и Юрий 
Московскй, и Михаилъь посулилъ больше «выхода», чёмъ Юрш; тогда 
Ор «шедъ къ нему рече: отче и брате, азъ слышу, яко хощени боль- 


гую дань поступити и землю ’усскую погубити, сего ради азъ ти усту- 


аю отчины моя. Да не гибнеть земля ’усская насъ ради—и шедше къ 


хану. объявиша ему о семъ; тогда даде ханъ ярлыкъ Михаилу а вели- 


:0е княжене и отпусти я». Такимъ образомъ, татарская власть не могла 


го-ли00 установить ил отмфнить, тажъ калуь не руководилась никавимъ 


озналельнымь .мотивомъ. Талары застали на Руси оттитиваяе родового 


аслвлованшя и зародыши семейно-вотчиннаго звладзня; при нихъ про- 


олжалось оттягиване, и развивались и кри: И зародыши семейно-вот- 


чиннатго владьшя, нарушен этого процесса, давно и глубоко измЪ- 
тявитато основы общественной организали, мы не замбчаемь. Во взаим- 
усскихъ. князей въ ХШ и ХГУ вБкахъ не- 
еня и по сравнению ихъ съ боле древ- 


лхъ отношешяхь съверно- 


сомнънно происходять ЭМ 


оиь порядкомъ, мы замбчаемъ нЪфкоторыя рфэмя особенности, которыя 


мног1е ученые приписывають татарскому игу; но, воматриваяеь внима- 


эти особенности, 


Ъе, мы убЪждаемся, что причины, вызывазий 


фиствовали въ русской земль и раньше татаръ. Ву этимь особенностям 


2), пере- 


‚иналлежать: 1) полное пренебрежене родовымъ единством 


лача влалфнШ отъ отца къ сыну. иначе начало вотчиннато насльловая, 


2) осфлане княжескихь лини по’ волостямъ; князья сзверно-восточной 


›’уси (первые; Ярославъ Тверской и Василий Костромской Ярославичи), 


добившись великокняжескаго Шестола, не идутъ изъ улъла КНЯКИТЬ Во 


Влалимруъ, а присоединяют его къ свовму княжеству и упразвляютъ имъ 


зь своихъ удфловъ: 4) опредфлеше (между-княжескихь отношений дото- 


орами, въ которыхь подробно объясняются всЪ частности совместной 


Бятельности и степень зависимослу одного князя отъ другого. Всъ 


исчисленныя особенности суть прямов слдотве того вотчиннаго харак- 


тера. какой усвоила се0Ъ княжеская власть съ самаго начала своей дзя- 


тельности въ Суздальской землф. ДовЪряя надзоръ за порядкомъ въ рус- 
ской землв старшему, великому князю, татары 0езъ призыва самихъ 
вмБииваться въ княжескя дЪла. 


;нязей не имЪли ни повода, ни желаня 


Наконець, 5) и отношене князей къ населению не подвергалось постоян= 


тому надзору и регламентами татарской власти, опредЪл; ЯСЬ ЮУ ве 


принципом вотчинностги. Полнота княжескато авторитета могла, конечно, 


вырости отЪ того, что онъ 0 тирался на татаръ, но существо вняже< кой 


власти оставалось то же. 


Ла и какъ татарское вяне на русскую жизнь могло быть значи= 


тельно, если татары жили в алекЪ. не смъшивались съ русскими, явля- 


лись въ Росстю только лля сбора дани или въ вид войска. приводимаго 
большею частью русскими князьями для ихъ личной ифли? Этотъ обычай 
ВВ Х 


брать дружину у сосфднихь народовъ-— обычай стародавни: ещ 
ий Х! вв. князья нанимали себЪ въ помошь варяговъ, половцевь и т. 


Если и находятся слЪды вщявя татаръ въ администрации, во внЪшнихь 


не велики и носятъ характеръ частныхъ 


пр!емахь управленя, то он 


грывочныхь заимствован, тавя заимствовавя были и оть варяговъ, 


и изъ Визани. Поэтому мы можемь далфе разсматривать внутреннюю 


жизнь рубсскаго общества въ ХШ в., не обращая внимая на фак 


Е 


гатарскато ига и сафлуя тавимь образомъ, мыс Г. Соловьева, ко- 
горый съ особымь ударешемьъ говорить: «Историкь не имбеть права с1 
половины ХТ в. прерывать естественную ни’ гменно, посте- 


пенный переходь родовых княжескихЪ отноп 


ударственныя 


вставлять татарсвй перодъ и выдвигать на первый планъ татаръ, та- 


тарсыя отношеня, вслфдетв!е чего необходимо закрываются тлавный 


явления. тлавныя причины этихъь явлен» (Иеторая Роса. т. ПТ). 


Отутительно сказалось не вшян!е татаръ, а сказался самый факт” 


пени, что с0- 


ихь господства надъ русской землей только въ томь отн’ 


тйствовалъ окончательному раздъленлю Руси на двЪ половины: на съверо- 


восточную и ото-западную, центром кото ой является Галичъ. Опаснымт 


итея вметв съ 


сосфломь южной и западной Руси съ ХИТ вЪка стая 


поляками и Литва. Возвышене Литвы начинается съ вня; еня Минловга, 
племена, уве- 


который, соелинивЪъ подъ своею влас 'ъю мелкя литовоки: 


личить свое княжество присоединенемь къ нему нфкоторыхь сосфднихт 


уси. Одновременно съ этими врагами ©Ъ- 


слабыхъ княжествъь западно 
веро-западной Руси, являются нЪмеце рыцари, основавие на берегах 
овъ. соединив ихея 


Балийскато моря два ордена: меченосцевъ и тевтот 
затфмь въ олинъ. Придя сюда для обращен Литвы въ христанетво по- 


мошью меча и путемъ ея орабоще ПЯ, мины очень скоро столк улись 


‚КУЮ. 


здЪсь и съ Русью. Они стали тревожить земли Псковскую и Новгород 


однако получили сильный отпоръ. Героями борьбы съ нзмцами являются 


рибфжавиий во Иековъ изъ Литвы, въ Нов: 


во ПековЪ князь Довмонттъ, 
горол\-—Александуъ Невесюй. Наблюдая одновременно съ появле 1емь та- 


| таръ на Руси наступательныя дфйствя противъ Руси новыхъ 
зы. мы можемь скаваль, что ХИ 


цевъ-—рыцарей и стараго врага— Лил 


ввкъ въ русской истори-—время создан той внфшней обстановки 
племя; вь ХИ ВЕ 


горой впослФдетви мноме вфка дЪИствовало русское 


являются тЪ враги, съ которыми Русь сравнительно только недавно кон- 


Чила борьбу. При такомъ значени в$ка его героями становятс? именно 


6 люди, которые выдвинулись Въ эт01 борьоВ съ врагами: Александру 


Невский. Ловмонть Шсковсюй и Дазвиль Галице!й. 


ОпредЪм 
можемъ обралт 
въ перодъ удЪ. 
раздробилась 

удзлы. 
‹НяЗЬЯ 


другого 
когда 
ЖИТЬ 1 
Ивана 


Москв 


з 


> 


Ь 


Г. 


Удфльный 


СВОИХ" 
Ш, ко 
Таким’ 


ВТ 
т 


наше 


ЬНЫЙ. 
УЪ 
За 
г 
Ь 
я 


го 


отноп 
›ся къ изучен 
Эт0-—1 
политически 
начало 
чинають усва 
удзлахъ, а о 
а вез крупные 


› образомъ, у) 


до конца ХУ вЪка. когда 


такое 


княжеской семьи. Такое опре] 
ко съ ХШ вфка, еъ того 
удзла на удЪль, а осфдалют” 


то: 


но 
необхо] 
тлате 
| 
ВЛЬНт 


Я 


9 


пр 
ха! 
уд 


ВВ 


К] 
И 
Н] 


( 
е (а 
единстт 


( 


0' 
И 
венных 


насе, 


И: 


съ 001’ 


недавно. 
торичес 


рактер 


И назь 


тству 


влал 
здних 


| 
| 


> 


Ъ 


за 


“ь быта 


ый 


) 


и 


Зина, 


была 


ея 


[9 


3 


удзлъ? 


По литературнымьъ тру? 
какъ о территорш, находящей 


оть свои территори не в 


[о ХШ вЪка на 


ИМО 


въкахъ. 


И 


ен] 
К: 
Л 
‚р 


1 


кую 
тсти 
вал" 
до Ивана 


оговориться, 


фея и вс» особе 


взгляду 
господетво 


дашней жизни. Такая ха 
‚тВдовавя трехъ преиму 


певской Руси: 
тассовЪ, 
ан] 


реж; 
жиз 


{И 


характеромъ». 


нЪкот 
9: 


хотя, быть может 
МЪ пер!одомъ въ своемъ 1 


Отличял 


е 
)с 
Ц 
1 


о, 2) отношен 


Й 


‚доваве этого перло; 
мъ и бол%е 


Ш была одна 


У 
отея иногда и въ ] 


орыхъ, 


ен1е къ 
110 
ер1одъ, 


УМ" от 


ОСНОВЕ 


тО1 


О 


пер1ода ме 


вать при 


С 
\ 


удзлы 


чаем’ 


опросу 0 


ыхь отличий 
ъ который 
тени 


можемЪ 


на 
О 1 


зычку, даже 


› пертода м 
№ 


@ объед 


льный 1 


уже устана 


а`мЪ ВЫ С 


ся въ щ 
Вленше 
времени, 
1 
родъ 
МЫ 


Б 
Ь а, 
ОГ ВИД 
термине 
азным” 


1 


[0 


ЯВЛ 


> 


не совс 


>, 


зло 


| ев 


оси Д 


этого 

И 
равов 
истика 
Но 


И 
1 
тно- 
укте 
еств 


сто 


) отношен! 


князей мея 


|а., 
ПОЗДНИМЪ 


› Русь въ это время «ЁВлз% оргезза». 


Особенности удфльной эпохи 1 


На 


ъ одно 


уд: 


АХЪ 
| 


ка. Тажъ, 


ер1 
Вл 


0С" 


гометве 


П 


с 


‹ 
95; 


когда кн; 
Й 
т 


и како 
о завз 1% 
мъ волост 
«уд 

ПЯМЪ 


\ГЬ 


› 


5 


ЬН! 


> 


у 


Е (О 


прави: 
мы буде 
тол 


ь 
уни 
Жизни 
ьнаго п6@]1о; 
ое отсутет 


началь 


урлода созда. 


й», 


во 


т 


) 


а не уд 


то. 


Ко 


ронъ удЪльн: 


Э 
о 


ду с000, 


у 


временемъ, началос 
в не выдфляли въ самостоятельный 
нь съ ХШ до ХУ т 
того времени чисто внфЪший факть порабо 


эпоха—«дренЪйшая» 


) 


пер1од! 
Шлецеръ 


И 


татарскомъ 
общественнахг 


езависимые 
ринять 
и владзя Влади 
экемт ‹ 


ИНИЛИСЬ 


тномъ владВни 
Вдователи 
уже 
будь м®етноет 
своему 


« 


т0-русс 


мъ разум 
В 


‹нязей къ полвлас! 
пол 


именно его особенносте 


По представлен 


бытъ Суздальско-Владим рекой Руси. 


0 


ТОТЪ 


Учиталзь 
подъ 


одъ обнимаетъ время 
твается единодержане. 


дают 
1 


Ь 
не 
| 
Л 


уд’льно 


ой ж 
Подъ 
`Б 
; ХШ 
ляются: 
р‹ 
›е] 


то 


‘осуда 
| 


[т 


0С 


и 


та 


та, 


Ной 1 


женя 


| 

срат 
› ру 
брал’ 


й, ©]: 
, 


( 


цешя 


| 
«система 


ервый 


вия 


те 


| 


ОТЛИЧНЫХ" 


ПИ, МЫ 
о быта 
сЪверо-восточная Русь 


динНЪ От 


моментъ, 
мромъ, 


княжене 


властью 
оть ХШ 


Что же 


авите себЪ поня\е объ удЪлъ, 


кой либо 
удЪламъ 
еходятъ 
и пере- 
тому по- 
Олнако 
вВчевой» 


ни Хи 


лЪлами и 


княжес- 
И 


оС 


боле 


лаоле- 
твенна 
ЪахъЪ 
ван 
урритор 


общест 


НИ 
НИ’ 
‚ку 
и 
ал 


‘ельно 


ельно 


Ю Ис- 


‹ 
И 


г ха- 
арами 
о Карам- 


у 


ДЬлОВЪ 
указаль 


0. М. Соловьевъь въ своей диссертами на магистра (<Объ отношешяхъ 


Новгорода къ великимъ князьямъ» М. 1845) и еще больше развильъ свой 
зтлядъ въ своей докторской диссертащи 1847 года («Объ отношевшяхъ 
‹нязей Рюрикова дома»). 
Схема русской истори, данная Соловьевымъ, намъ извъетна. По 
его взгляду евская Русь-—родовая собственность князей, находящаяся 


„› обшемь ихъ владфни. Порядокъ`владЪня волостями тамъ обусловленъ 


оловыми счетами. Политическое 1 оложене кажлато ‹нязя опред ‚ляется 


его поло} ‹отемъ въ родЪ и нару! тен1е этого положе ПЯ Другими 1 ЯЗЬЯМИ 


деть къ усобицамъ. Усобицы идутъ не за волости, потому что волости 


не принадлежаль одному какому-либо князю, а за порядокт влад\уюя во- 
лостями. Но вь ХИ вк начинается разложене родового порядка, ола- 
‘одаря младшимъ городамъ северной Руси, которые, получая особаго 


‹нязя. болфе ему подчиняются, чВмъ старые, старийе города, что и 108- 


ис 


‚оляетъь инязьямъ усилить свою зтасть. Князья, возвышая эти города 


ь ущербъ старымъ, смотрять на нихъ, какъ на собственность, устроен- 


ую ихъ личнымь трудомъ, и стараются, какъ личное вла (не, передать 
схъ вь семью, а не въ родъ. Благодаря этому, родовое владЪше падаетъ, 


ЪЮодовое старшинотво теряеть 3 тачене. и сила князя зависить не отъ 


одового значеня, а отъ матеральныхь силь и средетвт. ‘аждый стре- 


мится усилить свою силу и средства увеличенемь своей земли, своег 


ке за землю, и князья основызаютъ свои притя- 


ового старшинства, а на своей фактической сил. 
Прежде единство земли поддерживалось личностью стар ато въ родЪ князя. 


связь рушилаеь, а тосудар- 


$5 


Теперь единства нЪть, потому что кров 
ство еше не создалось. Есть только удфлы, враждующие за мате мальное 


преобладане,—идетъ «борьба матерлальныхъ силь» и изъ этой борьбы, 


путемь преобладаия Москвы, рождается ‘осударственная связь. Итакт, 
тыхъ силь, государство, —вотъ 


родъ, распадене рода и борьба матерла: 
схема нашей истори. Въ ней три части. Среднйй пер1одъь есть перлодъ 


удьльный. По Соловьеву, это переходнь т перюдъ, въ немъ нЪть госу- 


дарственна 9 единетва, — Каз ый князь хозяин’ своего хозяиства, его поли- 


ъ чужихъ правъ 


тика руководитея видами «личныхь цв: ей съ презрунех 


} и своихъ обязанностей». Въ этомъ пер1одв конещь кровныхъ связей в7 


немъ зарождет 16 СВЯЗ1 государст зеннои. 
дъло К. Д. Кавелинъ. Въ своихъ трудахъ (00- 


= 


ямотритъ 
чиненя т. Ти Ш) Казвелинъ вносит 
эрзямьъ Ооловьева, и именно о пер1одЪ удфльномъ. По е 


равкт къ историческимЪ вВ03- 


‘0 мнЪънИо, в08- 


вышене младшихъ городовъ факть с: учайный, который не могъ имЪть 


евсте- 


вияня на измьненя въ гражданскомь бытз. Князь-членъ рода 


ственно долженъ былъ замъниться княземъ-хозяиномЪ ВОТЧИНыЫ. Крайне: 


развите княжескаго рода на Руси повело къ его разложеншо и уг 


96 — 


1 


рат родственныхь связей. Родовой быть см6нилея естественно семей 
гымъ, родовое владфее перешло естественно въ личное. При дробности 
удфловь князья стали простыми вотчинникали-8{ 


млевлальльцами. «наслл- 
ственными господами отцовекихь имвн». а у. иБлЫ простыми вотчинами. 
Князья нача: завфщать эти ‘вотчиныт. ‘а’ 


остое имущество, а не 
‘аъ государственную территорию; стало быть, родь и родовое владфн!е 


естественно замфнялись семьей и 


ой собственностью; ‘результатомъ 


же этой смфны было надее политическатго елинства и частный харак 


1 


еръ всей жиз 


ии уп ‚авленя. Потомъ, при этомъ госполствВ частнато 


быта, естественно развивается личное начало и, воплошаясь въ личности 


Московскаго князя, создаеть тосударственный порядокъ. Таковы черты 
улзльнато пе 


да, изъ котораго выпито государство Московское: въ этомъ 


перодь — полное госиодство частных налахль, 


Чичеринъ въ сталь «Духовныя’и договорныя грамоты князей ‘ве- 


ЛИКИХЬ И удъльныхъ» (въ его «Опытахъ по истори усскаго рава» ) 


исходить ИЗЪ тТеоретическихь понятий права: ‹елая опредзлить {ф 810- 


НомЕЮ удьл ‚Нато пертода, оНЪ задаеть вопросъ: на какомъ прав созда- 


лась удбль! ая жизнь? «Исходная точка гражданскато права» говорить 
ОНЪ, «есть ЛИЦО съ его частными отношенями: исходная точка государ- 


ственнаго права-—общество, какъ единое цвлое». Изучене фактовъ улдфль- 


НОЙ поры убЪ; ‚даеть его, что въ удфльной жизни тосподствовало право 


частное. Князья въ’ своихъ удфлахъ ‘не различали основан, на кото- 


рыхъ владфли тородами и всей территорей удфла съ одной стороны, 


какилмь-нибудь мелкимъ предметомъ своего обихода. въ родЪ одежды 


утвари— съ другой. Въ своихъ частныхь’ духовных завъшщажяхь 0 


оезразлично распоряжались самыми различными предметами своего вла- 
дня. Меж 


у-княжесмя отношеня регулировались договорами, а дого- 


г 


воръ-—фажтъ частнато права. Стало быть, ни въ отдфльныхъь удзлахь 


во всей русской земль не существовало ни тосуларственной власти, 


государственныхъ понят и отношенй въ средв князей; не было ихъ 


ВЪ ОТНоОП 


4 


зей къ населению. Сословй тогла не было. и каждый 


© 


членъ общества связа ь вняземъ не государственными узам 


а договорными отношенлями. Однимъ словомъ. удфльное общество есть 


«общество. основанное на частномь правЪ». ВпослЪдетви, путемъ фак- 


гическаго преобладавя одного князя, образуется единовласте и госу- 
дарственный порядокъ. 
т 


Гакимь образомъ, вов помянутые изсафдовалели историко-юриди- 
ческой школы въ сущности одинаково характеризовали удфльный быть, 
какъ быть гражданский, частный, лишенный государственныхь устано- 


влешй и понят. Факты были собраны ими’ добросов% стно, анализъ фак= 


ГОВЪ ОЫ: 


ъ талантливъ, но точка зр$я вызвала возражевня со многихъ 
сторонъ оть людей разныхъ направлений. 


р ооожеь хи авы ЧЩ 


о Е 


Относительно удфльнаго быта первый предетавиль взекля возражения 
профессоръ тосударственнаго права А. Д. Градовеюмй (‹Исторя мФетнаго 
управленя въ Россш» т. Г). По его мнЪн\ю, удфльные князья, завЪщая 
по духовнымьъ грамоталгь волости и села рядомъ, въ сущности, передаютъ 
своимъь наслфдникамъ разные предметы владЪнля въ волостях (т. е. адми- 
нистраливныхь округахъ) и селахъ. Села они передаютъ цфликомъ, какъ 
полную собственность, а въ волостяхь только доходы и права управленя 
завзщаются ими потомству. Князья сознавали ре 


зличе своего владЪня 


52 


селомъ и волостью, и это служитъ для Градовскаго доказательствомъ, что 


въ удфльномъ пер!юдЪ существовали поня\я, выходивиия изъ сферы 
гражданскаго права и имфвиия характеръ понят государственныхъ. Эти 


замбчавия Градовскато вполн% раздфляеть К. Н. Бестужевъ-Рюминъ (Рус- 
ская Исторя т. 0). Онъ признаеть существоваве двухъь калегорй владЪ- 
ня, но думаеть, что логика людей ХТ\У— ХУ вв. не могла ихъ ясно раз- 
личать и формулировать. 

Въ послёднее десятил ме въ нашей литералурВ мы встрЪчаемея съ 
новыми попытками дать пфнную характеристику уд®льной эпохЪ, взамЪнЪ 
отчасти надорванной характеристики историковъ-юристонъ. В. 9. Ключев- 
еюй (въ труд «Боярская Дума») проводить р’зкую грань между Русью 


кевской и суздальской сЪверо-восточной. На сЪверо-востокз иная почва и 


природа, чёмъ на юг; иной физолотическй и духовный складъ народ- 
ности (великоруссы), иныя экономичесвя условя жизни, — Поэтому иными 
становятся и формы общественнаго быта. Общество сЪверо-восточной Руси 
имфеть характеръ преимущественно сельскй, а князья приближалотся къ 
типу простыхъ сельекихь хозяезвъ. «Приближене княжескаго владвня къ 
вотчинному владфнию частнаго собственника» видно изъ двухъ признаковъ: 
удфлы 1) завЪщаются женщинамь и 2) управляются княжескими холо- 


Е 


пами. Это признаки боярскато землевладвя въ древней кевекой Руси. 
Но. слфлавшись вотчинникомъ, князь оставался и политической властью въ 
удвлЪ: онъ сохраняль тая права, какихь не имЪли друме, простые вот- 
чинники. Впрочемъ эти верховныя права онъ понимать не въ государ 
ственномъ смыслв. а какъ важныя статьи дохода, которыя иногда усту- 
паль и другимъ лицамъ въ вид льготы. Поэтому сВверо-восточный удвль- 


ный князь можеть быть опредЪленъ, какъ «вотчинникь съ правами госу- 
даря, государь съ привычками вотчинника». Князь вполнЪ различаль села 
огь волостей по праву владжнйя, но вполнЪ ихь смышиваль по способу 
экеплоаташи. 

Другая попытка характеристики удфльнаго перода, сдЪланная И. В. 
Забфлинымъ (ем. Исторически Взотникъ 1881 г. «Взглядь на развито 
московскаго единодержавя»), совершенно лишена черть юридическаго 
опредвленя. Единственной связью русской земли въ удфльномъ пер!одз, 
но мн\ню Забфлина, было ‘чувство налиональнаго единства, живее вт 


7 


- 98 — 


народЪ. Князья совершенно забыли это единство и заботиливь о своемъ 
только удЪлЪ, и лучшимъ княземь считался тотъ, кто лучше хозяйничаль, 
лучше устраивалъ свой удЪлъ, «еобираль его». Енязьями-собирателями 
назывались не тЪ князья, которые стремились къ единодержавию, а тЪ, 
которые лучше устраивали свое хозяйство; хозяйственныя же и экономи- 
ческля наклонности князей зависЪли отъ наклонностей всего народонаее- 
леншя, по преимуществу «посадскаго», «рабочаго и промышленнаго». Тхт, 
князей, которые лучше хозяйничали (т. е. князей Московскихъ), народ- 


ныя симпалли постепенно поднимали на высоту нашщюональнаго государя. 
Таковы главнфиия оцфнки удфльнато быта, существующия въ нашей 


литературВ. Къ чему же вс онЪ сводятся? Историко-юридическая школа 


дала намъ картину частнато быта въ удфльномъ пер!одЪ, понимая этотъ 


быть, какъ подготовительный или переходный къ государственному бы 


На основании воззрЪей этой школы, объ удзлЪ мы можемь сказать, что 
ол» есь территория, подчиненная инязю на правть зраждбанскомь, 


како частная земельная собственность, 7%. е. вотчина. Однако нэкоторые 


изслЬдователи находили Въ время явленя и поняття г судар- 


ственнаго порядка и поэтому отрицали исключительное господство Вт 


частноправныхь началъ. На. основани ихъ воззрниЙ, мы можемъ ск 


что 9/07ьль ет территоряя, подчиненная князю наслъдетвенно # 
зяемая имь на основани началь и зосударетвеннао. и частна?о права, 
иричемь различае этихть началь князьями чивествиетея. 0 865 раки 


‘лючевскаго перевзеъ на сторонф явленй 


ие приводится. Въ мнЪнш | 


частнаго права. Хотя онъ признаетъ политическое значене за княжеской 


властью, но проявленшя этой влаети считаеть хозяйственно-административ- 
ными п]емами, а не государетвенною дЪятельностью. На основали его 
воззрнй, мы можемъ сказать, что 02515 есь вотчина со чертами 20еу- 
даретвеннаяю влабьтя или зосчдяретвенное владьме сь вотчиннымь 


управленаемь в бытомь. Наконещь. Забфлинъ съ нащюонально-экономиче- 


‘кой (если можно такъ выраз ея) точки зрушя на удЪльную жизнь 06- 


реть старое опредфлене улЪла, но этому опредЪлентю даеть новую не 


юридическую форму. По ‘его представлению, 1/07ьль есь личное земельное 
11039061060. КНЯЗЯ. сОобтавляющее часть земли. навеленной велипкорусски.мь 
племенемь. Энакомясь во всеми существующими взглядами на удЪлъ, не 
грудно замфтить, что у веъхъ изслЪдователей иринять одинъ терминъ для 
обозначеня существа удфла. Этоть терминъ— вотчина. ВеЪ признаютъ, 
что этоть терминъ возможенъ, но всЪ разно опредзляють точность тер- 


мина. Одни видятъ тождество удЪла 


ВОТЧИНЫ, друме ТОЛЬКО Сходство 


(и то въ разной степени). Не трудно понять тавже почему терминъ «вот- 


чина» привился и иметь право на существоване: СЪ развитемъ удль- 


наго порядка, при постоянномъ дроблении удфловь между наслЗдниками, 


мног!е улЬльг измельчали и фактически перепгли въ простыя вотчины (кажт 


100 -— 


напр., мноме удфлы Ярославской лини князей, въ которыхъ не было ни 
одного городка и очень мало земли). Это обстоятельство измельчаня уд?- 
ловъ иметь значене, между прочимъ, и потому, что указываетъ на сла- 
бую сторону вефуъ раземотр®нныхь нами теорйй объ удфльной э1 ох. Ве\ 
он какъ-бы забываютъ, что княжескя удфльныя владъя были крайне 
разнообразны по размфрамъ: одни изъ нихъ были незначительны на- 
столько, что ничмъ не могли отличиться оть частнаго владфня, а дру- 
ля выростали въ громадныя области (Московсый удЪаъ въ ХУ в.). : 


юслфде удфлы по своимъ размЗрамъ уже заставляють през 


что власть ИХхЪ влад®телей должна отличаться нЪкотор ими госуд 
тыми чертами. 
Принимая это во внимане, мы такъ должны поставить 01 редълеше 


удЪла, чтобы избфгнуть нЪкоторой неточности и неполноты и въ 10 же 
;ремя не впасть въ противорЪе съ установленными наукою взглядами. 


Кажется, мы достигнемъ этого, если скажемъ, что Оьль съверо-восточ- 


910 внНязя есть насльоственная земельная собственноеть князя, Как? 


политиическало влабьтеля (какъ частный землевладзлець, онъ владьль 
селами). сотственность. по зпиту управленая и быта подходящая къ тро- 


той вотчинтъ. а инозда и совеьмь вы нее перетодящцая. 


Разъ старинная княжеская «волость» замунилась «) фломъ». кото- 


эь собственностью. —всякое основае по 


рымЪъ князь владъетъ, 
скато единства исчезаетъ. князья уже не ИМВЮтТт 


что они «одного лфда внуки», и что у нихъ долженъ быть стариий, кото- 
рый бы «думаль-гадаль» о русской земль. Только единство зависимости 
оть татаръ оставалось у различныхь княжескихь семей, а въ остальномъ 


эти семьи жили особно. Каждая изъ нихъ, разростаясь, превращалась въ 


родъ и, пока родичи помнили о своемъ родетвз, имзла одног 


КНЯЗЯ». Рядомъ съ великимъ вняземъ Влалимекимл 


= 


князья въ Твери, Рязани и т. д. И отношевя между этими 


родами 1 семьямт уже не имвли ничего родстве! наго. а опредфлялиеь 


Ооловоралие. Когда же дроблене княжескихь родовъ и земель достигло 


полнато развит, договорами стали опре (ляться даже отт ошентя родныхъ 


бральевъ. И не трудно указать причины, по которымь князья нуждались 
въ логоворахъ. Какъ личные землевлад?: ьцы-собственники, интересъ ко- 
горыхьъ заключалея въ увеличенти личной, семейной собственности, князья 


аботилиеь 0 дромыслахь, т.-е. 00ъ у еличенти своего имущества движи- 


мато и недвижимаго на счетъ другихЪ князей. Они пюкупали и захваты- 


вали земли, они соерега. И ДЛЯ себя ту дань, которая собиралась на та- 


И 


таръ и иногда или вовсе, или частью не была имъ передаваема. Эти за- 


боты о промыелахъ превращали князей въ хищниковъ, оть которых стра- 


али интересы ихъ сосфдей. Для этих сосфдей договоръ являлея сред- 


ствомъь оградить свои интересы отъ насиля смЪлато и сильнатго князя или 


{ 


уривлеченемъ его въ союзъ, или уступкою ему нфкоторыхъ правъ и выда- 
чею обязалельствьъ. Договорами опредвлялиеь и взаимныя отношеня дого- 
варивающихся князей и единство ихъ политики по отношено къ прочимъ 
князьямъ и внфшнимъ врагамъ Руси. Если князья договаривались, какъ 
равноправные владфтели, они называли себя «братьями»; если одинъ 
князь признавал другого сильнфИшимъ или становился подъ его покрови- 
тельство, онъ называлъ сильн®йшато «отцомъ» или «братомъ старЪйшимъ», 
а самъ называлея «братомъ молодшимъ». Владимрек-Будановъ склонень 
думать, что между - княжесые договоры, опредфляя точно взаимныя отно- 
шен1я сЪверно-русскихъ княжествъ, превращали эти княжества, въ «сфверно- 
руссвй союзъ». Въ ХГУ и ХУ вБкахъь являетея въ договорахъ поняйе 
княжеской службы: служебный князь ХУ вЪка, не теряя фактически рас- 
поряжешя вотчиной, становится мало-по-малу простымъ вотчинникомъ; по 
договорамь можно прослфдить, какь мелюе князья становятся все въ 
большую и большую зависимость оть сильныхъ, и, наконець, воз они пере- 
холять въ полную зависимость оть одного Московскаго князя, причемь 
мелк1е князья, передавая свои вотчины великому князю, сознательно пере- 
даютъ ему державныя права на ихъ вотчины, сохраняя въ то же время 
въ этихъ вотчинахьъ права частнаго собственника. 

СмЪшен!е началь государственнаго и частнаго, съ преобладанемь 
послдняго, мы вотр®чаемъ и въ устройствЪ самаго удзльнаго общества, 
й вь отношени его къ князьямь. Въ отношеши къ князьямъ населене 
дфлится на людей служилыхь, которые князю служатъ, и 7218лы25, кото- 
рые ему платятъ. (Это—термины позднЪйшихъ временъ, эпохи Москов- 
скаго государства, но они могуть быть употреблены въ данномъ случаз, 
такъ какъ вь ХШ и ХГУ вв. для 0бозначешя общественныхь грунппъ 
не существовало опредВленныхь назван). Во главф служилыхъ людей 
стояли тЪ лица, которыя участвовали въ княжеской администрации. Пер- 
вымъ лицомь финансоваго управленя считался дворский (дворецкй), упра- 
витель княжескаго двора. Въ попыткахьъ точно опредфлить значене долж- 
ности дворскаго ученые расходятся. Одни говорять, что дворсюй управ- 
лялъ вообще княжескимъ дворомъ; друте, что онъ управлялъ только кня- 
жескимь землед®льческимъ хозяйствомъ. Въ зависимости оть дворскаго 
находились «казначей», «ключники» (туны), «посельске» (сельсме при- 
казчики). Должность казначея съ теченемъ времени становилась почетнЪе 
и виослдетвьи она сдфлалась «боярскою»; въ эпоху боле древнюю и 
казначеи, и ключники часто выбирались изъ холоповъ. Ве эти лица 
вфдали дворцовое, т.-е. частное княжеское хозяйство; во главв же пра- 
вительственной администраши находились бояре. Имь давались въ упраз- 
лене города и волости. Управляюпие городомъ носили назване «намЪет- 
никовъ», а управляюние волостью— названйе «волостеля». Изъ городовъ и 
волостей непосредственно бояре извлекали не только доходы на князя, но 


средства на свое содержаше, или «кормились» отъ населеня; отсюда 
самая ихъ должность носила назваюе «кормленй», и такимъ образомъ 
провинщальное управлеше имфло пцфлью скорЪзй содержане княжескихъ 
слугь, чфмъ государственныя потребности. Что же касается до участия 
бояръ въ двориовомь управлеши, то здЪеь мы встр®чаемся съ терминомъ 
«путные бояре». «Путемъ» называлась статья княжескаго дохода. Лицо, 
которому князь довзрялъь управлеше «путемъ», называлось «путнымъ 
бояриномъ», если это былъ бояринъ, или «путникомъ», если это не былъ 
бояринъ. Кром «путныхъ бояръ», мы встрЪчаемъ еще «введенныхъ» и 
«большихъ» бояръ. Что значили эти термины, точно до сихъ поръ не 
объяснено. Бояре составляли думу князя и въ ней пользовались большимъ 
значешемъ, не меньшимъ, чзмъ въ юевекой Руси. Люди, занимавиие низ- 
пя ступени княжеской администрати, извзстны подъ именемъ «слуг», 
«дЪтей боярскихъ» и «слугь подъ дворскимъ»; послфдне не могли пере- 
ходить, какъ бояре и слуги вольные, на службу отъ одного князя къ дру- 
гому, не теряя при этомъ своей земли. Вообще же княжесве слуги нахо- 
дились въ двоякомъ отношени къ князю: они были или холопы князя, 
или же вольные его слуги, которые имзли право перехода на службу отъ 
одного князя къ другому, сохраняя при этомъ за собой свои земли въ 
томъ удЪлЪ, откуда уходили. Только въ одномъ случав бояре были 0ез- 
условно обязаны службой тому князю, въ удЪлЪ котораго находилась ихъ 
земля, —если городъ, въ области котораго лежала вотчина боярина, быль 
въ осадЪ, то бояринъ быль обязанъ помочь осажденному городу. Князь, 
имфя такихъ вольныхъ слугь, долженъ былъ имъ давать вознаграждене 
или жалованьемъ или кормленьемъ. Кромь этихъ средетвъ обезнеченя, 
существовало другое обезнечене—«помфстьемъ». ПомЪстьемъ называлась 
земля, данная во владзюе княземъ его слугЪ условно, т. е. до тьхъ 
поръ, пока продолжалась его служба. Вопросъ о времени и порядкЪ воз- 
никновеня помзстй не р№шенъ. ИзвЪстно, что въ ХГУ вк помфетья 
уже были, что видно, между прочимъ, изъ завзщавя Ивана Калиты. 
О происхождени системы помЪстй существують различныя мнЪня. Ота- 
рые ученые (Неволинъ) см\шивали кормленя и полиьстья въ одинъ видъЪ 
условнаго владъня и говорили, что поместья произошли отъ кормлевя; 


но между тЪмъ и другимъ существуеть громадная разница: въ кормлене 
давались области на правз публичномъ, т. е. давалось право сбора дани 
за обязанность управлешя. ПомЪстье же давалось на частномъ правз, 
какъ влад№не за службу лица, изъ сель принадлежавшихь лично князю. 

Люди, не принадлежавиие къ служилому сослов!ю, т. е. люди «тяглые», 
раздвлялись на куи4овь или лостей и людей «черныхъ», «численныхъ», 
позднзе «крестьянъ»>. Купцовъ въ сЪверо-восточной Руси было немного, 
такъ какъь торговля не была особенно развита, и они не были особымъ 
сословемъ съ извЪетными юридическими признаками; купцомъ могъ быть 


ие рези ГА В сыт. ;адЗЬо абы г "УЧЕНОЕ а ащьь и > ВОЕН 


510 


всяюй по желаншю. Люди черные или численные жили или на своихъ с00- 
ственныхъ земляхъ, или на земляхъ владзльческихъ (т. е. монастырскихъ, 
боярекихъ), или же на княжескихь земляхъ, такъ называемых «чер- 
ныхъ». Крестьяне на черныхъ земляхъ платили за пользоваюе ею князю 
дань и оброкъ; крестьяне на владльческихь земляхъ, платя подати князю, 
ВЪ т0 же время платили оброкъ и землевладвльцу деньгами, натурой или 
барщиной, и пользовались правомъ перехода оть одного землевладльца 
къ другому. 


Новгородъ, 


Центромъ исторической жизни сфверной Руси въ удЪльный пер1одъ, 
кромЪ Суздальско-Владим!рскаго княжества, быль Новгородъ. Онъ пред- 
ставляль собою цЪлое государство, возникшее и жившее своеобразно и 
пришедшее въ упадокъ, благодаря внутреннимъ неурядицамъ. Велфдетне 
оригинальныхь особенностей своей жизни, которыми онъ такъ отличалсу 
оть другихъ русскихъ областей, Новгородъь обращаеть на себя вниман!е 
многихъ изслЬдователей, такъ что мы имземъ общтирную литературу, по- 
священную его истори. ВажнЪе прочихъ труды: Бюляева «Исторзя Нов- 
‘орода Беликало» въ его «Разсказахьъ по Русской Истори», книга 2-я; 
Костомарова «Оъвернорусская народоправства» въ его «Историческихъ 
монографляхъ и изелВдоващяхь» тт. УТ и УПГ ИПассека «Новлородь самь 
вэ себъ» въ «Чтевшяхь Имп. Общ. Истори и Древностей», 1869 г. кн. Т\ 
и въ сборник Пассека «Изслздованя въ области Русской Истори» М. 
1870; Никитскало: а) «Очеркъ внутренней исторш Пскова». Сиб. 1873, 
0) «Очеркъ внутренней истори церкви въ Великомъ Новгородв». Сиб. 
1879, и в) «Исторля экономическато быта Великаго Новгорода». М. 1898. 

О племени, издревле населявшемь Новгородъ, существуеть много раз- 
личныхь мнфн. НЪкоторые ученые. какъ напр., Бфляевъ, Иловайский, 


считають новгородскихь славянъ тождественными съ кривичами, жившими 
въ областяхь: Полоцкой и Смоленской. Костомаровъ считаеть ихъь южно- 


руссами, такъ какъ товоръ новтородскихь жителей схожь съ южно-рус- 
скимъ;: Ги: 


ьфердингь солижалъ новгородскихь ‘славянъ съ балиЙскими. 
МЪетность, заселенная новтородскими славянами была болотиста, лБеиста 
и мало плодородна, волфдетв!е чего въ этомъ краф особенно развиласи 
тортовля, промышленность и колонизащя; этому много способствоваль и 


энергичный, смфлый и предпруимчивый характеръ населеня, близость 
судоходныхь рВкъ и положеше Новгорода на тлавномъ торговомъ пути 


«изъ Варягь въ Греки». Главнымъ городомъ новтородскихь славянъ был’ 
Новгородъ. Вопросъ о времени его происхожденя очень теменъ. Въ «По- 
вфсти временныхьъ лЬтъ» есть изв ое о томъ, что Новгородъ стоялъ в 
тлавь племенъ, призвавшихь варяговь, слфдовательно въ [Х вЪкЪ он’ 


уже достигъ большой вмятельности и силы. Существуеть мнфне, что 
Новгородъ выросъ изъ старыхъ отдвльныхЪ оселенй, которыя потомъ 
получили названя «концовъ». Городь быль расположенъ по обзимЪъ сто- 


ронамь рки Волхова, недалеко оть озера Ильменя. Волховомъ Новто- д 


орон л»: одна изъ Н хъ—восточная, носила наз 


родъ дфлился на дВЪ 
зван!е «Торговой» отъ находящагося здЪсь рынка, другая «Софийской 


оть храма во имя святой Софи. Новгородская крЪпость называлась ‹ Ъ- 


тинець» или кремль. Стороны ‘длились на Пять «концовъ». Концы. по 


всей 1 
кавкь населеше тостепенно двигалось въ центру, 10 мсто, которое оыло 


Ъвроятност т. оыли первонача. ЬНо отдЪл ными слободами, а ТакЪ 


слободой, становилось концом’ То. что концы были отдзльными само- 


стоятельными слободами, по) тверждается ихъ особым управлет тем (и 


частыми враждебными столкновет ‘ями между ними. Кругомъ Новгорода 


ринадлежавиия Новгороду и на- 


я 


лежали громадныя пространств: 
лвавиияея «землею св. Софи». Эта земля лфлилась на пятины И 00- 


ласти. Число нятинь соотвфтетвовало числу концов. Кь съверо-востоку 


оть Новгорода, по обфимъ сторонамъ Онежскаго озера лежала пятина 


Обоньжеская. къ сфверо-западу, между Волховомь и Лугой — Водеская. къ | 


юто-запа, \ 4 


юго-востоку, между Метой и Ловатью, пятина Деревская, к 
но обфимъ сторонамь рфки Шелони-- Шелонская; наконець, на юГ0-во- 


сток простиралась пятина Бужецкая. Въ пятинахъ находились приго- 
Изборскъ, Велище Луки, Старая Русса, Ла- 


роды Новгорода: Исковтъ, 
дога и др. Пригороды были въ зависимости отЪ Новгорода, принимали 


съ на новгородомя вЪча; изъ нихЪ 


участие въ его дблахъь и призыва. 
только Шсковь въ ХГ\“ вЪюв достигь государе венной независимости и 
›мь Новгорода». За пятинами нахо- 


сталъ называться «младшимъ орат 


лись новгородекя «волости» или «земли», имъвиия отличное 07 


тинъ устройство, число ихъ въ разное время было различно. Среди нихф 


самое видное м%сто занимало Заволочье и Двинская земля, лежащая за 


водораздфломъ бассейна ОнЪги, 3. Двины и Волги. Къь востоку прости- 


ралась Лермекая земля, лежащая по рёкамь Вычегдь и Кам; къ ©5- 


веро-востоку отъ Заволжья и Пермской земли находилась волость Печора. 
\ | 1 


расположенная по рЪкЪ Печор; по другую сторону Уральскаго хребта 
земля Юра, а на берегахъ Бфлаго моря земля Терская, или «Тре» и др: 


Холь 0боеоблемя Новгорода и условя, создлавиия особенности 
новгородской жизни. 


Если мы вомотримся въ исторю Новторода, 10 замьтимЪ азия 
особенности новгородской жизни, которыхьн®тгь въ южной Руси. Перво- 
начально Новтородъ быль въ такомь же отношении къ великому князю, 
какь и друге города. При переселении изъ Новгорода въ КЛевь, Олегъ 


ем а тетя те 4 == АРВ. С аНы т 
=== 0 —= 


обложиль его данью въ триста гривенъ и назначиль ему посадника; при 
слфдующихъ князьяхъ положене Новгорода было одинаково съ положе- 
немъ прочихъ тородовъ древней Руси, и это продолжается до ХПИ вЪка. 
Оъ половины же ХП вЪка мы ветрфчаемъ въ новгородской жизни рялъ 
явлений, существенно отличающихь ее оть жизни друтихъ областей. 0т- 
ДФльность оть КЛева заставляеть князей считать Новгородъ въ числ не 
самыхь важныхъ волостей, и такимъ образомъь Новгородъ, не будучи 
предметомъ княжескихь распрей, мало-по-малу освободился оть давлен!я 
князя и дружины и могь на просторЪ развивать свой быть. Ненлодороде 
почвы заставило новгородцевъ искать занят помимо земледф мя, волфл- 
стве чего, какъ уже выше было сказано, въ Новгородв сильно была развита 
промышленность и торговля, обогатившая его. О торговомъ значения Нозв- 
города мы имземъ многочисленныя извЪотя въ лфтописи. Объ обширности 
торговыхь сношенй Новгорода свидфтельствують восточныя монеты, нахо- 
димыя въ большомъ количеств$ въ бывшихъ новгородскихъ земляхъ. Новго- 
родъ торговаль и съ Грешей и съ Западомь. Когда, торговое значенте балт!й- 
скихъ славянъ перешло къ острову Готланду, тогда, Новгородъ велъ съ нимь 
торговлю, а въ ХШ в., когда торговое преобладаше перешло къ ганзей- 
скому городу Любеку, новгородцы помимо Готланда завели торговыя сно- 
шеня и съ нфмцами, на что указывають дошелийе до нась договоры, 
въ которыхъ опредфляются отношешя н%Ъмецкихь, готландскихь и рус- 
скихь купцовъ. Шри постоянно возрастающемь торговомь могуществ* 
Новгорода распри князей изъ-за удёловь и ихъ частая смфна въ Нов- 
город уронили ихъ авторитетъ передъ новгородцами и дали возможность 
окрфинуть и узакониться двумъ особенностямъ новгородской жизни, но- 


могшимъ политическому обособленшю Новгорода: 0020ворамь с князьями 
и особому тарактеру выборной администращи. «Ряды» съ князьями, 
имфвиие цфлью опредфлить отношене князя къ Новгороду, ‘скрзитяемье 
обыкновенно крестнымъ цфлованемьъ, мы встрфчаемь уже въ ХИ вЪкф, 
хотя услов этихъ договоровъ до второй половины Х Ш вфка не знаемъ. 
Такъ напр., до насъ дошло извзоме о рядЪ Всеволода—Гаврила въ 
1132 году. Въ 1218 г., когда новгородцы на мфсто Меотиславая удалого, 
князя Торопецкато, призвали Святослава Смоленскаго, то послёдей по- 
требовать смёны посадника Твердислава «безъь вины», какъ онъ объявиль. 
Тогда новгородцы замфтили ему, что онъ мьловаль кресть безъ вины 
мужа, должности не лишаль. Изъ дошедшихь до насъ древнъйшихъ дого- 
ворныхъ грамотъ съ Ярославомъ Тверскимъ въ 1264—65 и 1270 годахъ 
мы можемъ вполнз опредзлить отношене князя къ Новгороду, степень 
его власти и кругъ его дфятельности. Князь не могъь управлять иначе, 
какъ подъ контролемьъь посадника, получая опредфленный доходъ; онъ и 
его дружина не имфли права прюбрфтать въ собственность земли и лю- 


ей. Право суда было тоже точно опредфлено: князь долженъ быль су- 


$) 


.] 


= а рее 


— 105. — 


дить в» Новгородь м съ содъйствемь посадника. КромЪ того, князь обя- 
занъ былъ не только дать льготы для торговли новгородскимъ купцамь 
въ своемь удфлЪ, но и вообще покровительствовать ей. Фактическое по- 
ложене князя зависфло оть силы парти, которая его призвала, отъь от- 
сутстыя сильныхь соперниковь и отъ личности самаго князя. Помош- 
никъ князя въ управлени, «посадникъ», при первыхъ князьяхъ назна- 
чался княземъ и служилъ представителемъ его интересовь передъ нов- 
городцами. Съ половины ХИ вфка мы замфчаемъ обратное: посадникъ 
уже избирается новгородцами и служить представителемъ Новгорода пе- 
редъ княземъ. Около этого времени и должность тысяцкаго становится 


выборной. Въ управлеши Новгорода большое значене имфеть епискойЪь 


(позднфе архепископъ)—высшее духовное лицо. До ХП в. епископь на- 


значался митрополитомь изъ ева, такъь какь Новгородь въ это время 
находился въ зависимости оть Еева, а въ 1156 г. новгородцы сами из- 
брали себЪ въ епископы Аркадя и черезъ два тода послали его ВЪ 
Куевь для посвященя. Посл этого новгородцы всегда сами избирали 
епископовъ (впрочемь АркадШ назначиль себ преемника). ВекорЪ уста- 
новился порядокъ выбора епископа изъ 3 кандидатовъ (назначаемыхъ 
вфчемъ), причемъ три жребя съ именами трехъ намфченныхь въ терархи 


лицъ клали на престоть въ храмь св. Софти и давали мальчику или слЪ- 


пому взять два изъ нихъ, чей жребй оставался, тотъ считался избран- 


нымъ Божьей волею и посылался на утверждене кевскаго митрополита» 
Такимъ образомъ, путемь рядовъ и установленемь выборныхъ властей, 
Новгородъ выдфлился политическимъ устройствомъ изъ ряда другихъ 0б- 
пастей. Высшимьъ политическимь органомъ въ Новгород$ стало съ этихъ 
поръ вфче, а не княжеская власть, какъ это было въ то время въ с- 
вфро-восточной Руси. 


Устройство и управленте. 


Новгородское вЪче, по своему происхождению, было учрежденемъ 
однороднымъ съ вЪчами другихъ городовъ, только сложившимся въ боле 
выработанныя формы; но оно, чфмь не менфе, не было вполн® олаго- 
устроеннымъ, постоянно дфйствующимь политическим органомъ. В%че 
созывалось не перодически, а тогда, когда въ немъ была надобность, 
княземъ, посадникомъь или тысяцкимъ въ Торговой сторонф города, на 


Ярославскомъ дворф, или же звонили вЪче по волф народа, на Торговой 
или на Соф/йской сторонЪ. Состояло оно изъ жителей какъ Новгорода, 
такъ и его пригородовъ; ограниченй въ сред» новтородскихъ гражданъ 
не было, вся свободный и самостоятельный человЪзкъ могь идти на 
вфче. возвышаль тамъ свой толосъ и предлагать волросы законодатель- 
наго, административнаго или судебнаго характера. Вфче призывает 


изтоняегь 


ставлялось 


тельство духовет 


‹апие ры 


нныхЬ 
кратический 


литератур поя 


правильнал 
жить Нику 


юридическаг 


пользовави 


новгородце 


тородомъ, предводите. 


переговорь 


городскаго 


— 106 


ихь и судить, избираеть 
(архепископовъ), рЬшаеть вопросы 
новые законы. Правильна 
глазь, по большинству 


сходились на Волховском’ 
ства предупреждало кровопро: 
то оно не могло 


ти создавать закот 
Ъ›едварительно 


ственный совЪтъь. 


акь какъ этотъ пра 


характеръ: число 


Указашя на сущес’ 
ествован1и, такь какъ это 
исполнительной властью 
оольшимь значенемь; 


въ и раздавать волости; 


{а не Оыл0, онъ правилъ, пока его не отс’ 


что партя. представителемь 
ла поражене на в$чЪ. Въ посадники могь 0 


сосредоточивалась 


;ихъ фамилй,—таюь въ ХШ 
Степановича избрано было 


называемым «поралье». 


тысяцкаго теменъ, Нмцы Называдоть © 
военная, на это намекаетъ и русское т 


полка, 


представителемь низи 


го голосовая 


Тногла, какь результалть 
вЪча; одно на Торговой, другое на, Соф\Иской сто 
тфмь, что оба вЪча 


пе правил 
опроекты; 
разрабатывало-0бь 
энио вЪча. Такимъ ] 


тазываемый 


вительственный совЪтъ состоял’ 


посадниковуъ, 


воване такого совЪта въ научной 


оотвова,ть 


неоольшом/ 
ХГУ вЪкахь и: 
12 

опредзленнато жалованья, но пол 


госадниковъ. 


‘0 «Негиое», 


назызаемато 


посадниковъ и владыкь 


и постановляеть 


не было,— рьшене со- 
Часто, въ случаз не- 
соглася, вфче раздВлялось на парти, и сильнфйшая 
согласиться слабйшую. | 


силой заставляла 


распри, созывались два 


раздоръ кончался 
И Только вмБита- 


е. При такомь устрой- 
обсуждать стояще на 
но было 0с0б0е учреж- 
важнфииие вопросы, 
быль въ Новтород$ 
нфмцами «Нетгеп», «с0- 


› ИВЪ 


сотскихь и носиль. 
его членовъ въ ХУ вЪкБ доходило 


зились недавно; долгое время историки и не подозръвали 
учрежденте никогда не получало 


о устройства. Честь ето изслфдованшя принадле- 


ъ Новгород быль «посадниюь», 
представитель города, онъ 
гитересы его передъ княземъ. Безъь него князь не могь судить 
ъ отсутствии князя онъ управляль 
вель дипломатическе 
имени Новгорода. Опредфленнаго срока службы для по- 
‘авляло въче, и его 


торой онъ быль, по- 


ть избрань каждый 
равный гражданинь Новгорода, но по лЬтопис 
посадника, 


вилно, что долж- 


числЬ извъетныхь 


ъ одното рода Ми- 
Посалникь не полу- 


СТНЫМ дОходОМЪ СЪ 
ником видимЪ дру- 
гого важнаго Новгородскаго сановника—<«тысяцкато». 


Характеръ власти 


стало быть эта власть 
азване «тысяцюИ», 1. е. началь- 


насколько можно 


ихъ классов новтородекато обще- 


= А = 


ства, въ противоположность посаднику. У тысяцкаго быть свой судъ; 
городская тысяча дфлилась на сотни, съ сотекими во глав, которые 
подчинялись тысяцкому. Кром посадника, тысяцкато и сотекихъ, въ 
Новгородв замфчаемь еп 


герриторТальныя власти-—это старосты кон- 
: цовъ и улицъ, а концы и улицы представляли изъ себя автономныя 
административныя единицы. Что касается до’ областной жизни Но 


ел 


г0- 


о 


рода, то вопросъ объ управлени областей очень смутенъ. Вс пятины 
Новгорода, за исключешемь БЪфжецкой, своими предблами доходять до 


Новгорода, на основан этого м 


жно предположить, что новгородс Я 


пятины первоначально были маленьмя области, примыкав пя къ кон- 


тамь и управлявиияся кончанскими старостами. Съ распрострат енемъ 


новгородскихь завоевай каждая завоеванная область приписывалась къ 
тому или другому концу, такъь что увеличеве новгородской 


29 


пло въ лаль оть Новгорода по ралусамь окружности. Но нельзя скрыть, 
что это предположен!е гадалельное, основанное на совпаден числа пя- 
тинъ и концовь и на аналоги со Исковомъ, тдь ве пригороды были 


фриписаны къ городскимЪъ кон тамгъ. Что касается до документальных 


свилтельствъ, то они заключаются лишь въ одномъ темномъ мВетВ за- 


писокь Герберштейна о Россш. Герберштейнъ товорить о Новгородь, 


что Новгородь имфлъ обигирную область, раздзленную на пять частей 


(Байззтпаш @0пет, 1 фитфие ратбез @зитЬиат зарера{); лалЪе онъ гово- 


ритъ, что каждая изъ нихъ вЪзлалась у своего начальника И житель 


могь заключать слёлки только въ своей части (т зиа Чипбахаб суНаИз 
тез1опе). Здфеь являются два трудно переводимыя мета: во-первыхт, 
какимЪъ словомь надо перевести «40?» мфсто, занимаемое городомъ: 


й 


территория, занимаемая государствомъ? или тосударственная власть, 


это слово понималось въ классической латыни? и, во-вторых, что нало 
понималь подъ словомъ «о уНаз». городъ или государство? Что касаетс; 


цо толкованя этого мЪета Герберштейна въ русской наукз, то мнБня 


расходятся. Неволинъ, Бвляевъ Вестужевъ-Рюминъ подъ нимъ понимал 


з 


отъ только городъ, а Ключевсюй и Замысловсвй склонны ви ИБть ЗДЪСЬ 


всю новгородскую территорйюо. Такимь ообразомъ, вопросъ объ управлени 
тятинъ остается не рфшеннымь. Что касается до новтородскихь приго- 


родовъь и волостей, то извфстно, что Новгородъ предоставлять Им пол- 


ную внутреннюю самостоятельность, —ТатжъЪ Исковъ имълъ своего князя 


г право суда, а примфръ Двинской земли съ ея собственными князьями 


‘оворить о малой зависимости отъ Новгорода и его волостей. Таким 
образомь, политической формой новгородской жизни была демократиче- 


ская республика, — демократическая потому, что верховная власть при- 


адлежала вфчу, куда имфть доступь всямй свободный новтородскй 
гражданинъ. Но хотя все своболное населеше Новгорода принимало 


учасме въ управлении и судф, тВмъ не менфе, оно при полномъ поли- 


ие : Е дне ТЕРРА ЫНУИХ 


— 108 — 


тическомъ равенствЪ, представляется намъ раздфленнымь на разные 
слои и классы. Въ основф этого дфлешя легло экономическое неравен- 
ство. Оно, создавъ сильную аристократио, имфло важное вмяне на раз- 
вие и падеше Новгорода, при немъ не осуществлялось должным 
образомь и политическое равенство. 


Новгородское населене дфлилось на лучшижь и меньшилть людей. 
Меньшие не были меньшими по политическимь правамъ, а лишь по эко- 
номическому положен и фактическому значеню. Экономическимь нв- 
равенствомъ, при полномъ равенств$ юридическомъ, и обусловливаются 
новгородсмя смуты, начиная съ ХГУ стольмя; подъ экономическимъ 
Давленемь высшихъ слоевъ масса не могла пользоваться своими поли- 
тическими правами, —являлось противорфще права и факта, что дразнило 
народъ и побуждало его къ смутамъ. Въ болфе раннюю пору новгород- 
ской жизни, какъ это видно по лЬтописямъ, смуты возникали изъ-за 
призван!я князей: князья, призываемые въ Новгородъ, должны были 
открыть Новгородцамъь, по замфчаню Пассека, торговлю въ другихь 
частяхъ Руси, и при призваи князя принималось въ рабсчеть-—какая 
область всего удобнфе для новгородской торговли, при этомъ сталкива- 
лись интересы разныхъ кружковъ новгородской аристокралйи, крупныхъ 
новгородскихь торговцевъ. Такимъ образомьъ, до ХТ\ вфка смуты возни- 
кали изъ-за, торговыхъ интересовъ и происходили въ высшихь классахъ. 
Но сь ХУ вфка обстоятельства перемфнились. Усилене Москвы съ 
одной стороны и Литвы съ другой, уменьшивъ число князей, упростило 
вопросъ о призванйи князей, и онъ пересталь быть источникомь смутъ; 
но выфсть съ тЪмъ, въ ХГУ вЪькЪ, сильно увеличилась въ Новгород» 
разница состоянШ, волфдетве чего смуты не уменыпились, а только при- 
няли другой характеръ,—мотивы торгово-политическе см$нились эконо- 
мическими. Эти-то смуты и содфйствовали полному упадку Новгородекаго 
государства. 

Кром общаго раздфлешя на «лучшихъ и меньшихъ» людей, встр\- 
чаемъ дЪлене новгородскаго населешя на три клаеса: высийй класс 
бояре, среднай--окилияе люди и купиыя и низиий—черные люди. Во глав 


новгородскаго общества, стояли бояре: это были крупные капиталисты и 
землевладьльцы. Обладая большими капиталами, они не принимали, на- 
сколько можно судить, прямого учасмя въ торговл, но, ссужая своими 
капиталами купцовъ, торговали черезъь другихъ и такимъ образомьъ стояли 
во главЪ торговыхъь оборотовь Новгорода. Многихъ ученыхъ  занималь 
вопросъ, какимъ образомь явилось боярство, которое въ древней Руси 
обыкновенно создавалось службой князю, въ томъ краю, гдз княжеская 
власть была всегда слаба. Бъляевь объясняеть его происхождеше разви- 
чемъ личнаго землевладн1я, образоване большихъ боярскихь вотчинъ онъ 
относить еще къ тому времени, когда Новгородъ не обособился отъ осталь- 


ной Руси; Ключевекй-же говоритъ, что новгородское бояретво вышло изъ 
того же источника, какъ и въ другихъ областяхъ, этимъ источником была 
служба князю, заняе высшихъ правительственныхь должностей по назна- 
ченю князя.— князья, прИззжая въ Новгородъ, назначали тысяцкихъ и 
посадниковъ, по его мн®Фнмо, изъ туземцевь, которые пруобрЪтали санъ 
боярина, сохраняли его за собою и передавали потомству. СлЗлуетъ отдать 
предпочтеюше первому мн®н!ю. Отвдующи классъ составляли «оси тые люди». 
По мн%®ню однихЪ, это— новгородеве землевладфльцы, по мнфию другихъ— 


среде капиталисты, живушйе процентами со своихъ капиталовъ. За ними 
слфловали кумуы, главнымь занятемъ которыхъ была торговля. Купцы 
длились на сотни и основывали купечесмя компани, куда принимали 
внесшихъ 50 гривенъ серебра; каждый членъ такого купеческаго обще- 
ства въ своихъ торговыхъ оборотах пользовался поддержкой своей общины. 
Вся остальная масса народа носила назваве «черныхь людей». Въ нимъ 
принадлежали живийе въ городахъь ремесленники, рабоще и жившие въ 
погостахъ—смерды и земцы. Подъ земцами, какъ кажется, ствдуетъ под- 
разумфвать мелкихъ землевладфльцевъ, а что касается до смердовъ, то, по 
мн®ню Костомарова, это были безземельные люди, а о мнЪню Весту- 
жева-Рюмина. вее сельское населене новгородской области. Противор че 
экономическаго устройства новгородской жизни политическому, какъ ска- 


зано выше, было причиною смуть Новгорода и ускорило паденйе его вЪче- 
вой жизни. Въ ХУ вЪкЪ управлен!е фактически перешло въ руки немно- 
гихъ бояръ, вЪче превратилось въ игрушку немногихь боярскихъ фамилий. 
которыя подкупали и своимъ виянемь составляли себ большия парти на 
вЪч, изъ такъ называемых «худыхъ мужиковъ вфчниковъ» и заставляли ихъ 
дЪйствовать въ свою пользу; такимъ образомъ, съ теченемъ времени нов- 


городское устройство выродилось въ охлократпо, которая прикрывала 6000ю 
олигархно. Другой причиной политической слабости Новгорода, кромз внут- 
ренняго сословнаго разлада, было равнодушие областей къ судьбЪ глав- 


наго города, велЪдетв!е чего, когда Москва стала думать о подчинени 
новгородской области, она. незамгно достигла, этого подчиненя и не встр?- 
тила крёикаго отпора во стороны новгородскаго населешя. Такимъ обра- 
зомъ. причина падемя Новгорода была не только внииняя — усилен1е 
Московскахго государства, но и внутренняя; если-бы не было Москвы, 


Новгородъь сталъ-бы жертвою иного сосфда, его падене было неизбожно, 
потому что онъ самь въ себЪ ростиль смена разложеня. 


Псковъ. 


Псковъ, одинъ изъ пригородовъ Новгорода, расположенный на конц 
новгородскихь владьни, на границ Руси и Литвы, по сосЪдетву съ НЪм- 


цами, игралъ роль передового русскаго’ поста на Запад и лобросовЪетно 


исполнялъь свою задачу: задержать нЪмцевъ ВЪ ИХ’ 


земли. 


роду,—то же вЪче, каж господетвующий органъ 1 
два посадника), подобныя новгородск 
Только Исковъ быль централизованнЪе и демокра’ 
съ мбетными особенностями жизни, дало другое воде 
игъ централизаши въ 
Пригороды Пекова 


ничья власть (. 


Псковъ. какь городь съ малой территормей, дос 
управлени, которой не могь достигнуть Новгородъ. 
административные, или 


раниц»Ъ, но эти 


были или 


Псковъ на Литовской г 
Исковь настолько владЪлЪ ими, ч' 


ности. 


место и налаталъ на нихъ наказаня. Б. 


ся владЪшя не достигли въ Пековской землЪ такихъ размзровъ, какъ въ 


НовгородЪ, вел 
классы не находились въ такой 


классъ не быль 


ронь ь 


какъ это было въ Новгород». 
избирало обык 


рало ТОЛЬКО 


лировало. 


СЪ 


разлада, какой 
Искова пала 


чИиНЪ,——ОТЪ 
русскато племет 


Ряломъ съ расцвфтомъ 
альско- Владим рекой Русл, мы зам’ 
и особенно Галича. «Ментръ жизни 
къ Карпа 


ередоточя 


князья пр 


таларалмги 
уже палъ 


«ИизНЬ 


земля Га. 


Галич, пришлось бороться за власт 


которое выросло тамЪ въ 


выносить 


бояре не 


одного посадника). 


реобладатемь среднихЪъ 


амъ», 


исторической жизни ста 


еще послЪ взямя его 
сторическая нашла 


ицкая». Но Мономахових 


сильное давлене иноземн 


— 110 — 


Псковъ. но своему внутреннему устройству, 


Все общество во Чехов» имфло 00лЪе 
надъ высшими. 
о Песков не было. Самостоятельноеть 


убилъь Новгородъ, в 
не отъ 


‘иленя Москвы, 


военные 
1 


детве чего не было бол ой 
зависимости отъ 
такимъ замкнутым, камь въ Нот 
ВъЪче, которое 
часто 


классовЪ 


внутренних ето 


КОТ рымь 


ПОСТЫ, 


[== 


держали въ своихъ рукахъ политическую судьбу 1 
во ПековЪ было мирнымъ, 
товенно двухъ посадниковъ (въ Новгород 
ихъ емЪъняло 


болЪзней. а 


выражалось 


г къ государственному объединен!ю. 


Литва. 


политу 


говоритъ проф. 


ядолкали добиваться Каева и передъ сам 
елись изъ-за него распри... но несмотря на 


исками 


60% 


чаемтъ 
перешель въ ] 
Бестужевъ-Рюм 
товилось 


Новое 


тезависимую 


ческой жизни Въ 


амЪ, утвердившимся 
"ь СИЛЬНЫМ Гали! 
ОТЪ КНЯЗЯ ПОМ 


которые 


го переносилъ ИХ СЪ 


`ородЪ. Оъ 


стремлени ве) 


Новгород» и 


оживлене 


ТЪ, 
замытнымъ 
лМЬ 


ЭТИ распри 
Боголюбска 


русло, == рус: 


› движени на руссвя 
подходилъ 
равлешя, та же посад- 


къ Новго- 


гь сословныя дфленя. 


Я 


А 


гичн\е. А это, вмфетЪ 
уржазе истори Чекова. 


выставлялъЪ 


игороды не имъли самостоятель- 


мЗета на 


татодаря малой территории, бояр- 


разницы состояний; низиШе 
выешихь и боярский 


ругой сто- 


№ с т т ИЕ 
Ь же въче изои- 


успЪитнЪе контро- 
демократический склалдт 


Того внутренняго 


вн‚ышнихт 


(уз- 


усплен1е Волыни 


уси южной отъ ДнЪира 


«это’ перенесено 
уже давно, хотя 
очти взятем его 
Клевъ 
п ОО ых 
омъ этимъ была 
на Волыни и въ 
кимъ боярствомъ, 


тическую силу, и 


тхъ сосфдей; татаръ. поляковъ, угровз 


и литвы. Открытая война и динломатическая игра съ этими соседями 
окончилась побфлою не Галича. Волынь перешла модъ власть Литвы вт 
серединз ХГУ вЪка, а за 
1340 года съ Шольшею. Галичу выпала недолгая слава, п га мисоя со- 
елинешя южной и западной Руси, которая, казалось, была, суждена именно 


облалане Галичемь та же Литва спорила ст 


Галичу, перешла отъ него къ ЛитвЪ. 
Благодаря тому, что Литовское тосударство составилось преимуще- 


ственно изъ рлусскижь областей, жило общею политическою жизнью © 


пя. хотя и враждебныя сношеня съ ньмуами, 


Польшей и имЪло постояне 
оно заинтересовало своей судьбой не только русскихъ, но и польскихе 


нЪмецкихъ историковъ; въ нЪмецкой и польекой литературахъ есть очень 


серъезные труды по литовской этнографии и исторш. Н%мецкая литера- 


рура располатаетъ такими солидными сочинениями, какъ Уоф9ь @еземеще 
Ргецззеиз (1827—1837) и ВбреЙ ци Сато. безе ее: Роепз (1840—1869). 


Въ Польской литературз посль старыхъ баснословй. въ родЪ Нароута 


и 


(идее збатойуше пагода Нема ето и др.) и Лелевеля («Бяве му 1 Виз 


и др.) явились очень хоропия монографии по литовской истори, напри- 
князьяхь; зупоме @е- 


мвръ: Стадницкаго (рядъ монографий о лито 
Чушта и др.). Вольфа (То, В64 бефупива), ( 


мольки (Этожа, эасе 


1збогустте и др.), Прохазки СРьоспагфа. бзйайие 14а Мио Ма, 1882; 5 


16 (отуетте 2 ХУ ммеки, 1884, и рядъ прекрасныхь издании 
хь сборникЪ «Мовитена тедН аеу1 Вуцотса, гез сезбаз Ро1ота‹ 


уъ которомь принимають участе и друме ученые: Соколовстй, 
Левинкй). Что, касается русокихъ ученыхъ, то они прежде мал! 


‘ниман!я на истортю Литвы. и только въ послЪднее 


знане, что Литва была, государствомъ по населен 


чение ся. съ точки зря этнографической и историчес ой, составляетъ 


нтересь первостепенной важности дл русскато историка. 


стоя которой шла инымъ путемъ, история Москвы, сохранились 


чите и яснзе нЪкоторыя черты древне-русской жизни, и русское обще- 


сгво въ ЛитвЪ осталось въ своей массф вЪрнымъ своей народности, хотя 


поставлено было въ тяжелыя условя жизни и развитя. Изъ старыхъ 


сториковь Карамзин въ своей Тетотли. Государства Росейскато» почти 
] ] уда] 


60- 


ничего не говорить о ЛитвЪ; Соловьевъ, хотя и отм чаеть Литовеки 


бъчя, но отлАль о Литву него менъе обработанъ. чЪмЪ исторя Мо- 
сковской Руси. Въ трудахъ ученыхъ позднЪйшато времени, исторля Литвы 


начинаеть выступать въ болфе полномь видъ. ОтмЪгимь монографии: 
Владиларскало- Буданова, «Нмецкое право въ ЛитвЪ и Польши»; и д}., 
Васильевскало  «Очеркъ истори торода Вильны» и Др., Антоновича 
«Очеркъ истори Великато княжества Литовекаго» (въ «Монографяхъ по 


истори Западной и юго-западной Росси». томъ Т, 1875 тода); Даижевича 
«Замтки по истор Литовеко-Русскато княжества». Лля первоначальнаг 


руководства елЪдуеть взять только-что названный трудь Антоновича, у 
которахо находится сводъ достовфрныхъ извземй о ЛитвВ съ начала ея 
истори до ушй съ Польшей; обстоятельный критическй обзоръ этого 
труда составленъ Даликевичемъ въ его «Замфткахъ», Антоновичъь и Дали- 
кевичъ взаимно дополняютъ одинъ другого, и въ ихъ трудахъ мы имфемъ 
первую научно-достовврную истортю Литвы. Залмъ въ «Иетори Росеи» 
Иловайскало исторя Литвы излагается на равныхъ правахъ съ Истор!ей 
Москвы. Подробные обзоры Литовской истори находимъ также въ «Рус- 
ской Исторш» Бестиужева-Рюмина. Наконець, въ послфдее годы появи- 
лись монографи: Бладилирскало-Буданова «Помфетья Литовскаго госу- 
дарства», «Формы крестьянскаго землевладьня въ Литвф» и др., Любав- 
скало «Областное дВлене и мЪетное управлен!е Литовско-русскато госу- 
дарства», Леонтовимаи «Очерки истори литовско-русскаго права», Барба- 
шева «Витовть» и рядъ статей молодыхъ ученыхъ, по преимуществу Кев- 
ской школы. Изъ популярныхь изложении литовской и западно-русской 
истори слвдуеть упомянуть: Бюляева «Разсказы изъ русской истори», 
томъ ГУ. Аояловича «Чтевя по истори Западной Росеи» и Брянскало 
«Исторля Литовскаго государства»: 

Племя, извЪетное подъь назваюемь литовскаго, является, разевян- 
нымь съ давнихь поръ на БалтИскомь поморьф, между Западной Двиной 
и Вислой; на ВостокЪ оно распространяется на весь почти бассейнъ р%ки 
Н\Ъмана и своими крайними южными поселешями достигаетъ до средняго 
течения Западнато Буга. Литовцы, какь можно заключить по ост 


гкамь 
литовскаго языка, составляли самостоятельную вЪфтвь племени арскаго, 
близкую славянамъ. По немногочисленнымь свфдьнямъ, дошедшимъ до 
насъ о первоначальномь бытв литовцевъ, мы можемь указать вь Х и Х1 
вв. слвдуюция народности или племена, на которыя распалось литовское 


племя: на сфверЪ литовской территори, на правой сторонЪ Двины, жило 
племя, называемое летгола, къ югу отъ него по лЪвому берегу Двины — 
жемгола или семигола; на полуостров между Балт@екимъ моремъ и Риж- 
скимъ заливомъ—корсь или куроны; къ западу между устьемъ Н%мана и 
Вислы— пруссы, они раздВлялиеь на десять колЪнъ, назване двухъ прус- 
скихъ колЪфнь «судиновъ» и «талиндовъ» находимъ у Итоломея, писателя 
П вЪка по Р. Х. Онь помфщаеть ихъ на т%хь же м%отахъ, гдз они 
были позже, на основажи чего ученые склонны думаль, что литовекое 
племя поселилось у Балтекаго моря очень рано. По бассейну Н%Ъмана 
жили: жмудь по нижнему течентю и литва, по среднему течено этой р3ки. 
Наконець по рфкЪ Нареву простирались поселеня посл®дняго литовекаго: 
народа ятвяговъ. Что касается до быта, литовцевъ въ древности, то, как 
замфчено было выше, свёдЪня о немъь скудны. Релимя ихъ состояла, 
вЪроятно, въ поклонеши силамъ природы. Историчесмя извфемя объ 
именахъ хлитовскихъ божествъ (за исключенемъ развЪ Перкуна) и о ре- 


Лимозныхь обрядахь (за исключешемъ немногихъ) подвергаются сильном) 
подозр№нию со стороны позднзйшихь ученыхь и часто опускаются Въ 
ученыхь трудахъ. По дошедшимъ до насъ свфдВнямъ можемъ заключить. 
что у нихъ существоваль очень вмятельный классъ жрецовъ, находив- 
шихся въ подчинени у главнаго жреца Криве или Криво-Кривейто, ко- 
торый пользовалея у литовцевъ громаднымь уважешемъ. Характеристиче- 


ской чертой быта литовцевъ было отсутстые первыхъ начать государет- 
венности, которыя, наприм®ръ, у славянъ выражались основашемьъ горо- 
довъ. Въ древнЪйшихъ лётописяхъ, описывающихь походы русскихъ на 
литву, не упоминается о городахь на литовской территори. Время ихъ 
возникновеня Антоновичь относить лишь къ ХШ вЪку, ссылаясь на 


лфтопиеи, которыя впервые подъ 1252 годомъ упоминають о литовекихъ 
городахь: «Ворута» и «Твереметь» («Ворута» былъ расположенъ въ мет- 
ности, занятой племенемъ литвой, а Твереметь въ мВетности, занятой 
жмудью). Дашкевичъ говорить, что лЪтописи подъ 1252 годомъ упоми- 
нають не объ основании городовъ, а объ ихъ существовании, основаны они 
были, по его мнЪ®но, немного раньше. На ряду съ отсутстыемъ въ древ- | 
нЪйшей ЛитвЪ городовъ, какъ объединяющихь центровъ, замфтно и пол- 
ное отсутетв!е политической власти. До половины ХШ вЪка польевя и 


нЪмецкя лЪтописи, описывая столкновевня литовцевъ съ сосзлними наро- 
лами. не только не называють литовекихь вождей, но не упоминають о 
: до половины ХГ\ вЪка 


существовани какихь бы то ни было правителе 
упоминаются лишь вожди, но власть ихъ простиралась на незначитель- 


ные округа: въ лутописяхъ на незначительномъ пространетвЪ терри- 
тори обыкновенно указывають на цфлую группу такихЪ начальниковуъ. 


Это были скорзе представители отдЪльныхь родовъ, чфмъ племенные пра- 
вители. Такимъ образомъ литовское племя до половины ХИ” вБка не 


только не составляло государства, но даже сплоченныхь племенъ, а пред- 
ставляло массу небольшихь волостей, управляемыхъ независимыми зоЖ- 
дями безо всякой политической связи между ними. Только тождество проис- 
хождешя, быта, языка, предав и релимюознаго культа объединяло отдль- 
ныя части этого племени. Но опасность со стороны внфинихь врагов 


заставила литовцевъ ускорить процессъ своей политической организащи и 
замънить опирающуюся на нравственное в. яве власть жрецовъ властью 


князей. Этими вратами были нфмецие рыцари, которые съ начала ХШ вка 


‹ 


появились на окраинахь литове Ф©й земли съ цфлью обращеюя литовцевь 
› ОТЬ П00Ъ- 


въ хрисманетво и вмфетв съ тЪуь въ врЪиостную зависимост 
дителей. Къ концу ХШ вЪка нфмшы подчинили себ пруссовъ, земли 
леттолы и жемголы и приблизились къ поселенямъ собственно Литвы и 


жмули; но эти народы, въ то время какъ ихуЪъ соплеменники боролиеь съ 
нЪмцами, успаи уже создать довольно кр\июй государственный строй и 


оказали сильное сопротивлен1е послЬдни МЪ) ‘му помогли Тъ отношеня, 


З 


вь Калия стали литва и жмудь вь ХШ вк № русскимъ. Одновременно 
съ возвышенемъ Владимрекой Руси (въ ХШ вм) руссмя западныя кня- 
жества, сосфдея литовскому государству, — Смоленское, Полоцкое и друмя, 
велфдете нападен!й вн/уинихъ враговъ и внутреннихъ неурядиць, слабЪютъ 
и лВлятея на мелюя части. Междоусобями русскихъ князей пользуются 
литовцы, которыхъ сами руссме призываютъ на помощь и вмфшиваютъ 
въ свои междоусобныя распри, — они, помогая той или другой сторонз, 
вторгаются въ жизнь русекихъ и пользуются этимъ для своихъ собетвен- 
ныхъ п}аей. Раньше всего литовцы вмшиваются во внутрення дЪла 
Полоцкой земли, знакомятся съ ея положевшемъ, свыкаются съ мыелью 0 
ея слабости и внутреннемь неустройств®. Съ конца ХИ вЪка литовцы уже 
не ограничиваются учасемь въ полоцкихь междоусобяхъ, но начинають 
предпринимать походы съ цфлью территорйальнаго захвата: Съ ХШ в?ка 
литовцы начинають вторгаться и въ друмя русемя княжества: такъ, на- 
примръ, въ Новгородскую землю, въ Смоленское и Юевское княжества. 
Кто были первые литовсме князья неизвфетно, самыя раннйя извфомя о 
нихъ, и то легендарныя, дошли до насъ только оть №1 вка. Въ ХШ 
въ, по литовскимь предавямъ, Эрдивиль, современникъь Батыя, пред- 
приняль походь на руссмя земли и завладфль Городномъ; въ то же время 
другой литовсвй князь Мингайло предпринять будто бы походъ на По- 
лоцкь и основалъ въ немьъ второе Литовское княжество. Эти извфетя о 
первых литовскихъ княжествахь на русской почвЪ однако недостов®рны. 
Первое достовзрное княжене—княжене Миндовга. Миндовгъ, сынъ Ром- 
гольда, около 1235 года, завладвльъ русскимъ городомъ Новгородомъ (Ново- 
грудскомъ) и основалъ тамь полу-русское, полу-литовское княжество. Рас- 
ширяя свои владфея на счеть русскихь и литовцевъ, онъ дЪфйствоваль 
съ помощью русскихъ противъ литовцевъ и съ помощью литовцевъь про- 


ъ русскихъ. Но въ стремлени къ расширению своего княжества онъ 


ветртилея съ двумя вратами: съ возвышавшимея на югё Галицкимъ кня- 
жествомъ и съ Ливонскимъ орденомъ. Миндовгу (точнзе его сыну Вой- 
шелку) удалось заключить договоръ съ Галицкимъ княземъь Даниломъ, 


поль условемъ уступки Роману, сыну Даншла Галацкаго, русскихъ земель, 


занятыхь Миндовгомъ Литовскимъ, но съ признашемь верховной власти 
Миндовга налъ этими землями. Этоть договоръ, выгодный для Миндовга, 


` 


быль скрфиленъ брачнымь союзомъ дочери Миндовга съ сыномь Данила 
Шварномъ. Что касается Ливонскаго ордена, то Миндовгь умиротво- 
риль его, принявь крещен въ 1950 г. и выдавъ ордену грамоты на 


Литовсмя земли, ему прямо не принадлежищя. Такъ завязьывалось и 
формировалось первое Литовское княжество, распавшееся однако послъ 
Минловга, 


Возвышен!е Московскаго княжества. 


зо второй половин ХИТ и началЪ ХГУ вЪка на сЪверо-востокЪ 
Руси начинаеть возвышалься, до сихъ поръ незамфтное, княжество 
Московское. Прежде чьмъ перейти къ опредЪлению причинъ и хода воз- 
зыпиеня этого княжества, скажемъ нФеколько словъ объ его главномъ 
`род%— МосквЪ. Начнемь съ первыхь извфемй о Москвз и не будемъ 
касаться басенъ о началЪ Москвы, приведенныхь у Карамзина (томъ П, 
римчаве 301). Первыя упоминая о М 
И 


сквЪ мы вострЪчаемъ въ лЪто- 


си не ранфе ХИ вка. Въ ней разсказывается, что въ 1147 тоду Юрй 


Долгорукй пригласиль своего союзника, князя Святослава Ольговича Чер- 


ниговскато на свидан!е въ Москву, гдз они пировали (учинили «о0$дь») 
г обмфнялись подарками. При этомь не говорится, что Москва была, «горо- 


Юмъ», таль что можно подумать, что въ 1147 тоду она была селомъ, 


7; 


вотчиною князя. Это тзмъ боле представляется въроятнымъ что есть 


„зввсме о построени Москвы-юрода въ 1156 году. Извфсе это таково: 
«Тото же лЬга (6664) князь велий Юрш Володимеричь заложи градъ 
Москву на устиже Неглинны выше рЪ$ки Аузы». Прямой смысль этихъ 
на де 


словъ дЪйствительно говорить, что городъ Москва былъ основан’ 
вять лЪгь позже княжескато обфда въ Москвф-вотчинз. Но этому не вс 
„Брять: истолковать и объяснить поствднее извземе очень трудно. Во 
первыхъ, оно дошло до насъь въ позднему | ХУ вка) лБтописномъ Твер 
скомь сборникЪ, авторъ которато имфлъ обычай измзнять литературную 


форму своихъ болве старыхъ источниковъ. Нельзя, поэтому, быть увв 


реннымЪ въ ТОМЪ, ЧТО ВЪ данномЪ с. уча составитель с00р тика не измъ 


нилъ первоначальной формы разбираемато извфетя, ето редавщя отли- 


чается большою обстоятельностью и точностью географическихь указаний, 
что намекаетъ на ея позднее про схождеше. Такимъ образомъ, уже 001 НЯ 


свойства, источника заставляють заподозрить доброкачественность его 


заявивь 00ъ осно 


сообщен. Во-вторыхъ, авторъ Тверской лтописи, 


ваши Москвы въ 1156 году, самь же повфотвуегь «о Москвз» ранфе; онъ 
сокращаеть извфсле Ипатьевской лфтописи о свидани князей въ Москвь 
Въ 1147 тоду и ничфмъ не оговариваеть возникающаго противор ия, не 


объясняеть, что слфдуеть разумфть подъ его Москвой 1147 года. Эго прямо 


приводить къ мысли, что авторъ въ данномъ случа или илохо СсамЪъ по 


нималь свой разнорфчивый  малераль, или же въ извзоми о построеши 
города Москвы хотфль сказать не совсфмъ то, что можно прочесть у него 


по первому внечаливниюо. И въ томъ, и въ другомь случа обязательна 


особенная осторожность при пользовани даннымъ извзомемъ. Въ-третьихуь, 


наконец. сопоставаене извёсмя съ текстами другихъ тбтописей убж 


даеть, что авторь Тверского сборника заставить князя Юрия «заложить 


[№ 


116 


градъ Москву» въ то время. котла этоть князь окончательно перешель 
на югь и когда вся семья его уже переЪзхала изь Суздаля въ Юевъ че- 
резь Смоленскъ. По всфмъ этимъь соображеямь невозможно ни принять 
извфемя на вЪ5ру цфликомь, ни внести въ него каюя-либо поправки. 
Такъ, изъ двухъь наиболфе раннихъ извфсти о МосквВ одно на- 
столько неопред5ленно, что само по себЪ не доказываеть существованя 
1орода Москвы въ 1147 году, а другое, хотя и очень опредфленно. но не 
можеть быть принято за доказательство того, что 20р0дь Москва былъ 
основанъ въ 1156 году. Поэтому, трудно раздфлять тоть взглядъ., что время 
возникновеня Москвы-города намъ точно извЪстно. Правильнфе въ этомъ 
ДЪлЬ опираться на иныя свидфтельства, съ помощью которыхъ можно 
достовфрно указать существоване Москвы только въ семидесятых годахь 


ХИ вЪка. При описани событй, послЗдовавшихь въ Суздальской Руси 
за смертшо Андрея Боголюбскаго, лБтописи впервые говорять о МосквЪ, 
какъ о городф, и о «Москьвлянахъ», какь ея жителяхь. Илатьевская 
лЪтонись подъ 1176 (6684) г. разсказываеть, что больной князь Михалко, 
направляясь съ юга въ Суздальскую Русь, былъ принесенъ на носилкахь 
«до Куцкова, рекше до Москвы»; тамъ онъ узналь о приближении своего 
врага Ярополка и посиьшиль во Владимфъ «изь Москьвф» въ сопро- 
вождени Москвичей. «Москьвляни же, — продолжаеть афтописешь,—слы- 
павше, оже идеть на нф Ярополкь, и възвратишася въспять, блюдуче 
домовъ своихъ». Въ слфдующемь 1177 (6685) г. лЪтописець прямо на- 
зываеть Москву городомъ въ разсказВ о нападени Глба Рязанскаго на 
`нязя Всеволода: «ГлБбъ же на ту осень приЪзха на Москвь (въ другихь 
спискахь Москву) и пожже городъ весь и села». Эти извфемя, не остав- 
ляя уже никакихъ сомнфн!й въ существовани города Москвы. въ то же 
зремя датть одинъ любопытный намекъ. Въ нихъь еще не установлено 
однообразное наименован!е города: городъ называется то— «Московь», 
то—«Кучково», то — «Москва»; не доказываеть-ли это, что лЪтописцы 


пули дфло съ новымъ пунктомь поселеня, къ имени которато ихъ ухо еще 
не привыкло? Имя это въ виду, возможно и не связывать возникновен1я 
Москвы непремфнно съ именемъ князя Юря. Легенды о начал Москвы, 
собранныя Карамзинымъ, не уничтожають такой возможности, —ихъ нельз; 
эксилоатировать, какъ историчесяй матерталть для: изученя событий ХИ в. 

Такъ, оставаясь въ предблахь лЪтописныхь данныхь, мы прихо- 
димъ къ мысли о томъ, что факть основашя Москвы-города въ первой 
половин или даже въ серединф ХПИ вфка не можеть считаться прочно 
установленнымъ. Съ другой стороны и торговое значене Москвы въ пер- 
вую пору ея существовая не выясняется текстомь лЪтописей. Юсли вду- 
маться въ извфея лтописей о Москвф до половины ХШ вЪка (даже и 
позже), то ясна становится не торговая, а погранично-военная роль 
Москвы. НЪФгь сомнфыя, что Москва была самымь южнымьъ укрВиленнымь 


— 117 — 


пунктомь Суздальско-Владимрскаго княжества. Съ юга, изъ Чернигов- 
скаго княжества, дорога во Владимръ шла черезъ Москву. п именно 
Москва была первымъ городомъ, который встръчали приходяние изъ Юго- 
Западной Руси въ Суздальско-Владимревую Русь. Когда, по смерти Бого- 
любскаго. князья Михалко Юрьевичь и Ярополюь Ростиславичь помыи на 
сЪверъ изъ Чернигова, именно въ МосквЪ, на границахъ княжешя Андрея 
Боголюбскато встрэтили ихъЪ Ростовцы. Они звали Ярополка дальше, а 
Михалку, котораго не желали пускать внутрь княжества, они указали: 
«пожди мало на МосквЪ». Ярополкъ отправился «к дружин Переяславлю», 
а Михалко, не слушая Ростовцевъ, ноъхаль во Владимфъ. Москва здЪсь 
„рисуется, какъ перекресток, отъ котораго можно было держать путь и 
въ Ростовъ, на сфверъ и во Владимръ, на сфверо-востокъ. Внутренше 
пути Суздальской Руси сходились въ МосквЪ въ одинъ путь, шедпий на 
югь, въ Черниговскую землю. Черезъ годъ Михалко, выбитый изъ Вла- 
дима, опять идеть изъ Чернигова на сфверъ по зову Владимрцевъ. На 
встрфчу ему выходять и Владимрцы, его друзья и племянникъ Ярополк 

его врагъ. Первые хотять ето вотрфтить и охранить, второй желаеть не 
допустить его въ занятую Ростиславичами землю. При разныхъ цзляхъ. 
враги сиъшать въ одинъ и тоть же пункть—— ВЪ Москву. Очевидно, въ 
данномъ случаЪ встрфчать Михалка всего удобнфе было на границ кня- 
жества. съ какой-бы цфлью его ни вотрЪчали. Когда. наконецъ, Михалко 
и брать его Всеволодъ укрЗиились прочно во ‘ладимфЪ, князь Черни- 
говскй. Отятославь Всеволодовичъ, отправить къ нимъ ихъ женъ, «при- 
ставя къ нимъ сына своего Олга проводити $ до МосквЪ». Проводивъ 
княгинь, Олегь вернулея «во свою волость въ Лопасну». Эдфсь опять не 
требуеть доказательствь пограничное положене Москвы: княгинь прово- 
пили до перваго пункта владьв!й ихьъ мужей. Вс приведенныя указан1я 
относятся къ 1175—1176 тг. Не мене любопытенъ и позднфйний фактъ. 
Князь Всеволодь Юрьевичъ, затфявъ въ 1207 (6715) г. походь на ютъ, 
на Ольтовичей («хочю поити к Чернигову»—говоритъ онЪ), послать въ 
Новгородъ, требуя, чтобы сынъ его Константинъ съ войсками пришеть 
оттуда на соединене съ нимъ. Константинъь послушался и «дождася отпа 
на МосквЪ». «На Москву пришель и самъ Всевололъ и, соединясь тамъ 
с0 своими сыновьями, «понде с Москвы... и придоша до Окы», которая 
была тогда внф предзловь Суздальскаго княжества. Въ этомь случаъ 
Москва ясно представляется послфднимъ, самымъ южнымъ городомъ во 


влалъняхь Всеволода, откуда князь прямо вотупаетъ въ чужую землю, 


во владъня Черниговскихъ князей. Пограничное положене Москвы есте- 
ственно должно было обратить ее на этоть разъ въ сборное место дру- 
жинъ Всеволода, въ операщюнный базись предиринятаго похода. 

Но не только по отношению къ Черниговской землЪ Москва играла, 
роль пограничнаго города, съ тфмъ же самымъ значенемьъ являлась она 


У: ЕРИНО НИК ИНЕНЕНННИНИЕ ИИ" 
+. к я ВЕРА зе % Е ы: ы `1 Е. ы в ь\ь. $7 9.2 < 


иногда и въ отношемяхъ Сузлальской и Рязанской земель. Въ 1177 
(6685) т. князь Рязаномй Глфоъ, напалая на владзния Всеволода, обра- 
тился именно на Москву, какъ это указано выше. То же повторилось 
г ВЪ 1208 (6716) году: Рязаноме князья «начаста воевали волость 
Всеволожю зеликато князя около Москвы». Москва по отношенйо къ 


’язани представляется намъ первым достунныхмиь для Раязанцевъ пунк 


томъ Суздальской земли, къ которому у нихъь быль удобный путь по 


Москвв-рфкв. Этимъ путемъ такь или иначе воспользовались и татары 


атыя, пришедие изъ Рязанской земли, оть Коломны, прежле всего 
ть МосквЪ. 

Итакъ, слбдуя по лЪтонисямь за первыми судьбами Москвы, мы 
режде всего вотр$чаемъ ея имя въ разсказахь о военныхь собымяхъ 
эпохи. Москва —— пунктъ, въ которомь встрфчають друзей и отражають 


зраговъ, идущихьъ съ юга. Москва — пунктъ, на который ирежде всего 


тападалють враги Суздальско-Владимрокихъ князей. Москва, наконецъ, 
исходный пункть военныхъ опералий Суздальско - Владимрекаго князя, 
сборное м5сто его войскь въ дфйстыяхъ противь юга. Очевидно, чи“ 


этоть городь былъ построенъ въ видахъ огражденя Суздальско-Владимйр- 
ской земли со стороны Черниговскато порубежья. По крайней мВ рЪ об’ 


этомъ скорЪзе всего позволяеть говорить письменный матерталъ. 
Какъ маленьй и новый городокъ, Москва довольно поздно стала 


стольнымъ городомъ особаго княжества. Наибол$е замфтнымь изъ первыхъ 
Московскихь князей быль Михаиль Ярославичь Хоробрить, прозванный 
такъ за 10, что онъ безъ всякаго права, блатодаря одной своей смфлости, 
свергь князя Святослава и захватиль въ свои руки великое княженте. 
Вскорв за Хоробритомь Московемй столь достался князю Ланшилу Але- 


ксандровичу, умершему въ 1303 году, который сдфлался родоначальни- 
комъ Московскаго княжескато дома. Оъ твхъ поръ Москва стала особымъ 
княжествомъ съ постояннымь княземъ. 

Приномнимъ обстоятельства политической жизни Сузлальско-Вла- 
тимтрской Руси. Вся она была въ обладании потомства Всеволода Воль- 


шое ГнЪздо; его потомки образовали княжесяя лини: въ Твери Ярославъ 


‹ 
у 


ославичь—внукъ Всеволода, брать Александра Невскаго: въ Суздаль 


| 
Андрей Ярославичъ,—внукъ Всеволода, затФмь около 1279 тода Андрей 
\; 


токсандровичъ, сынъ Александра Невскаго; въ Ростов» Константин 


Всеволодовичъ, и въ МосквЪ —Дан!иль, сынъ Александра Невскаго, ира= 


внукь Всеволода. Только земля рязанская, политически и географически 
притянутая къ совмфстной жизни съ Суздальской Русью, находилась во 
владЪни не Мономаховичей, а младишхъ Святославичей, потомковъ Свя- 

. тослава Ярославича. Изъ этихъ княжествь сильнфйшими въ ХУТ вк 
Е становятся Тверское, Рязанское и Московское. Въ каждомь изъ этихъ 


княжествь былъ свой «вели» князь и свои «удфльные» князья. Вла- 


— 119 — 


димрское княжене существует оезъ особой династии, его присоединяютъ 
велиме князья къ личнымь удфламьъ. Послфднимь изъ велизихь князей, 
княжившимь но старинному обычаю въ самом Владим!рв, быль Але- 
ксандръ Невскй; братья его Ярославъ Тверской и Васил Костромской, 
получивь Владим!рское великое княжене, живутъ не во ВладимрЪ, а въ 
своихъ удфлахъ. Добиться Владимрскаго княжешя для князей теперь, 


значить доситьея матертальнато обогащентя и авторитета «великаго» 


КНЯЗЯ. (Средства добыть великое княжене уже не нравствет НЫыЯ, Не ТОЛЬКО 


право старшинства какъ прежде, но и сила удЪльнато князя, поэтому за 
облалан!е Владимромъ происходнтъ борьба только между сильными у ль- 


ными князьями. И воть въ 1304 тоду начинается борьба за великое кня 
жене между Тверскими и Московскими князьями, — многольтняя крова 


вая распря, окончившаяся побфдой Московекаго князя Ивана Калиты, 
утвердившатося въ 1828 году съ помощью Орды на великокняжескомт 


престолв. Съ этихь поръ великое княжене не разлучалось съ Москвою, 
д между тЪмъ, за каюя-нибудь тридцать лфгь до 18328 тода Москва 


была ничтожнымь удфаломъь: Дань еще не владъль ни Можайскому, 


ни Цлиномъ, ни Дмитровомъ, ни Коломной. и владфль лишь ничтож- | 


й 


НЫМЪ пространствомъ между этими пунктами, но теченио Москвы-рЪки. 


Калита же въ 1328 тоду владъть только Москвой. Можайекомъ, Эвени- 


тородомь. Сернуховыхь, И Персяславлемъ, т. в. пространствомь меньше 
нынышней Московской губерши. Что же дало возможность МосквЪ по- 


лучить великое княжеше и увеличиться, и какимь путемь 110 это в95 
вышене? 

На 
литералур®. Аарамзинь, напримръ, въ нятомъ том «Истори Государ- 
ства Росойскато» упоминаеть и Таланты Московскихь князей, и содЪИ- 


тоть вопрось мы находимъ много отвЪтовь въ исторической 


стве бояръ и духовенства, и вияне татарскаго завоевая. Таларское 


иго, которое мо его мнЪфнйю начало «новый порядокъ вещей» въ истори- 


ческой жизни русекаго народа, измЪнило отношеня князей къ населению 


и отношеня князей другь къ другу, поставило князей въ зависимость 
оть хана и этимъ имфло вияне на ходъ возвышеня Московокаго княжества. 
Карамзинъ находить, что ‹ Москва обязана своимь велищемь ханамъ». 
Пошдинь, возражая Карамзину, поражается счастливыми совнадеюями 
«случайностей», которыя слатались всегда какъ-разь въ пользу возвыше- 
ня и усиленя Московскаго княжества. Блестящую характериетику уси- 
леня Московскаго княжества даетъ намЪъ (Соловьев. Въ Ги ТУ томахь 
свой «Истюрш  Росфи» онъ не разъ, говоря вообще о важномъ вляни 
географическихь условий, отмбчаеть выгодное положене Москвы-—на до- 


рогь переселенцевъь съ юга, на срединз между Клевской землей съ одной 
стороны и Владимрской и Суздальской съ другой. По бассейну Москвы - 
рёки переселенцы, идя съ юга, осЪлали густыми массами и дЪлали 


120 


Московское княжество однимь изъ самыхь населенныхъ. Кром пересе- 
ленцовъь съ юга въ Москву шли переселенцы изъ другихъ областей Руси 
сЪверной, вслвдетье отсутетня въ Московском княжествв междоусобиць 
п Одеть отъ татаръ. Населен!е приносило князю доходъ, давало ему 
большшя средства; мы знаемь, что Московске князья употребляли эти 
большия денежныя средства на покупку тородовъ и выкуиъ илфнныхь изъ 
орды, которыхъ и селили въ Московекомь княжеетвЪ. Срединное поло- 


жене Москвы - рзки между Новгородомъь и востокомь (Рязанью) имвло 
также весьма важное значеню. сли мы вемотримся въ географическую 
карту, то увидимъ, что Москва - рЪка со 


ращала водный путь между Нов- 
городомь и Окою, слфдовательно Москва, лежала на торговомь пути Нов- 
города и Рязани. Срединное положене Москвы было важно и для цер- 


ковнаго управлешя. Митрополиты переселились изъ Владимра въ Москву, 


потому что считали необходимостью находиться въ центральномь пунктЪ 
между областями сзвера и юга Руси. Такимъ образомъ, главное услове 


возвышеня Москвы, по мнфнио Соловьева. это срединность ея положеня, 


> 


дававшая политичееня, торговыя и церковныя преимущества. Въ раз- 


ныхъ мфстахьъ своего труда Соловьевъ указываеть и на друмя условя, 


содЪиствовавиия усифху Москвы, личность князей, дфятельность бояръ, 


сочувстве общества и такъ далфе, но въ оцзнкз разныхъ факторовъ онъ 
кладегь видимое различ, ‹ 


дно — первая причина усиленя и возвышеня 
Москвы, другое — блатопрятныя условя, помогавиия этому усилению. 
Костомаровь, излагая ходь возвышения Московскато княжества, объяс- 


няеть усилене Москвы главнымъ образомь помощью татаръ, и даже са- 
и единодержавя трактуеть какъ заимствованную 
оть таларъ. Беспиужевь-Рюминь находить, что положене князей, при зэ- 


мую идею самодержа в 


висимости великаго княжевя оть хана, должно было развивать въ 
КНЯЗьЯХхЪ политическую ловкость и дипломатический тактъ, чтобы этимъ 
путемь привлечь милость хана и захватить великокняжескй престолъ. 
Такою ловко 


Стью и Такимъ тактомъ обладали именно Московск!е князья. 
Кромв того, усиленшо Москвы помогало духовенство, которому, при вла- 
дви большими вотчинами, было выгодно отсутетве междоусобй въ 
Московскомъ. княжеств$, и сверхъ того полнота власти Московскато князу 
соотвЪтствовала, ихь высокимъ представленямъ объ единодержавной власти ) 


государя, вынесеннымъ изъ Византи. Далфе дфятельность бояръ была 


направлена также на помощь. Московекимъ государямъ. Что же касается 
до срединности положешя Москвы, то К. Н. Бестужевъ-Рюминъ считаеть 
это причиною второстененною. Съ оригинальным взглядомъ на этотъ 
вопросъ выступаеть Забълина. Онъ главное услове вызвьшненя Москов- 
скаго княжества видить въ нацщональномъ сочувстви, вызванномъ хозяй- 
ственною дфятельностью Московскихъ князей. Народъ, отягченный и та- 


Тарскимъ погромомъ и междоусобными распрями князей, естественно отно- 


силея сочувственно къ Московскимъ князьямЪ. Чисто эклектическимъ ха- 
рактеромъ отличается инфе Мловайскао, который главною причиною 
роста Москвы, какъ политическаго центра, считаеть пробужден!е народ- 
наго инстинкта; народъ. который чувствоваль опасность оть татаръ, дол- 
женъ былъ сплотиться. Кром» того, Иловайсяй находитъ сафдующия при- 
чины, способствовавиия усилено Московекаго княжества: 1) географиче- 
ское положен. дающее политическя и торговыя выгоды; 2) личность 
князей и ихъ политику (князья самихьъ татар сдфлали орудемъ для воз- 
вышеня власти, что видно изъ борьбы между Тверью и Москвою), 8) опре- 
дфленная въ пользу Москвы политика татар; Г) сочувстие боярства и 
духовенства; 5) правильность престолонаел я въ МосквЪ. 

Разбираясь въ указанныхь мнфшяхъ, мы видимь, что вопросъ о 
причинахь возвьшен!я Московскаго княжества не развивается, и послЪд- 
нее по времени мне не есть самое удовлетворительное. Мы должны 
различать т условя, которыя были причиною того, что незначительное 
Московское княжество могло бороться съ сильнымъ Тверскимъ княже- 
ствомъ, оть тфхъ, которыя поддерживали Московское княжество въ томъ 
положенш, на которое оно встало, благодаря первымъ, и помогли его уси- 
леню. Въ числ первыхь причинъ надо отмфтить: 1) географическое по- 
ложене. лавшее Московскому княжеству населен и средства, 2) личныя 
способности первыхъ  Московскихь князей, ихъ политическую ловкость И 
хозяйственность, умфнье пользоваться обстоятельствами, чего не ИМИ 
Твереке князья, несмотря на одинаковое выгодное положене Тверского 
княжества и Московскаго. Къ причинамъ, способствовавшимъ усилентю 
княжества, надо отнести: Г) сочувств духовенства, выраженное въ пере- 
мфн% митрополии; 2) близорукость татаръ, которые не могли своевременно 
замфтить опасное для нихъ усилене княжества; 3) отсутстве сильныхъ 
враговъ, такъ какь Новгородъ не быль силенъ, а въ Твери происходили 
постоянно междоусобя князей; 4) сочувстве оояръ и сочувств!е населе- 
ня. Обратимся теперь къ ходу возвышения Московекаго княжества. 

При Иванф Калить Москва была влалънемъ второстепенным и 
заключала въ себЪ не боле шести городовъ и менфе шестисоть миль 
территортальнаго владфия. При ИванЪ ПТ, черезь каюмя-ниоудь сто 
пятьдесять лЪть, Московское княжество. простиралось уже на 15.000 кв. 
миль. Это возрастане шло двоякимъ путемъ «примысловь» или путемтъ 


завоеван!й. Московское княжество при Лантилв получило Переяславль 
Залъесый. завъщанный ему бездфтнымъ племянникомъ Иваномъ Дмитр!е- 
вичемъь въ 1302 году. Сынъ Даншаа Юр отнялъ у сосфдей рязанцевъ 
Коломну, лежащую при усть$Москвы-р$ки, а у Смольнянъ тгородъ Мо- 
жайскь, находянийся при верховьи Москвы-рЪки. Такимъ образомъ, при- 
близительно съ 1308 года. въ рукахъ Московскаго князя находилось все 
течене р$фки Москвы. 


ТИ В ОО ВЕ АЕ ЕН ва ЗЕ НН ВАСИ АЕ ЖИ ПИИаВИВНЫЙ 


Иванъ Калита, получивъ великое княжене Владимрекое, пробрль 
Кострому, Галичъ, БЪлозеро, Перемьшиль, Утгличъ, скупая города у б%д- 
ныхъ князей. 

Оынъ Дмитр!я Донского, ВасилИ получаеть оть отца: Владимръ, 
Суздаль, Нижн-Новгородъ, Муромь, Городецъ, Тарусу, Воровскъ. 

Въ завфщанш Дмитрия Лонского замфчательно одно любопытное 


мЪсто: вели князь завЪщаеть Владимйуь старшему сыну, какъ свою 
«вотчину», помимо воли хана, что показываетъ, камь сильны были уже 
тогда Московоше князья. 

Въ 1462 году Василй Темный завфщаль своимь сыновьямъ уже 
около 25 городовъ. 

Параллельно съ территор!альнымь возрастанемъ Московскаго кня- 
жества идетъ его политическое усилене. Въ ХТУ в. Тверское княжество 
было сильнымь противникомь Москвы, а въ ХУ вфиф, при ИванЪ ПТ, 
оно является настолько ничтожнымь, что не въ состоянш сохранить даже 
независимость передъ возраставшимь могуществомь Москвы. И къ дру- 
гимъ княжествамь Московсе князья начинають относиться, какъ къ 
зависимымьъ удфльнымь. Власть Московскаго князя быстро росла и ноль- 
зовалась громаднымъ авторитетомъ уже при Дмитр!ь Донекомъ, что видно 


г гл 


оорьбф князей съ татарами. 
Одновременно съ территор!альнымь возрастанемь Московскато княжества 


изъ положеня, которое онъ занималь въ 


и вмфотЬ съ усиленемь его внфшняго значеня, измнялись и отношеня 
между князьями собственно Московской семьи и власть велика князя 
Московскаго усиливалась вслфдетве извЗстнато порядка наслёдоваюшя и 
вообще семейныхь отношен, которыя существовал 
скихъ князей до половины Х\У вЪка. 


въ семьЪ Москов- 


т 


Для изучешя этого порядка мы имфемь большое количество духов- 
ныхъ завьщанй Московскихъ князей ХТ\У и ХУ вв. ПостоянныхЪ пра- 
виль, которыми бы устанавливалея постоянный и однообразный порядокъ 


престолонаслдля, не было; престолонасльде опредзлялось каждый разъ 
завьщанемъ князя, который могь завфщать свои влад н!я- кому хотфлъ. 
Такъ напримфръ, князь Семенъ, сынъ Ивана Калиты, умирая бездфтнымъь, 
завфщаль весь свой улзлъ женф, помимо братьевъ. Изъ завфщанй видно, 
что князья смотрфли на свои земельныя владъня, какъ на статьи своего 
хозяйства, и совершенна одинаково дфлили и движимое имущество, и 
частныя земельныя владфня, и государственную территоршо. Послфдняя 


р 


обыкновенно дзлилась черезполосно. Московская земля длилась на н$- 
сколько участковь, которые отличались другъ оть друга по хозяйетвен- 
ному значенио или но историческому происхождению. Каждый наелВдникъ 


получаль свою’ долю въ этихъ участкахъ земли, точно также, какъ полу- 
чалъ свою долю’ и въ каждой статьв движимаго имущества. Самая форма 
духовныхь грамотъ князей была та же, что и форма духовныхь завЪ- 


щази частныхь липць; точно такъ же они совершались при свидфтеляхъ 
и по благословен духовныхъ отцовъ. По княжескимъ завъщанямъ 


а 


ожно прослфдить и отношеня князей другь въ другу. Каждый удфльный 
князь влалфль своимь удфломь независимо, но младийе удЪфльные князья 
должны были слушаться старшаго, какъ отца, а старций долженъ былъ 
заботиться о младшихъ, но это были скор\е нравственныя, нежели поли 
тическя обязанности. Значеню старшаго брата обусловливалось чисто 
матертальнымь, количественнымь преобладанемь, а не излишикомь правъ 


г власти. Такъ напримЪръ, Лмитр Донской даль старшему ИЗЪ ПЯТИ 


сыновей */з всего имущества, Васими Темный половину (1/.), а Иванъ 
всего имущества. Тажь какъ доля старшаго постоянно количественно 


увеличивалась, сравнительно съ младшими, То это давало ему возмож 


ность все большаго и большаго вмяшя на младиихь князей. Блатодаря 
такимъь особенностямь изъ преобладаня чисто семейнаго, матертальнато, 
гражданскато, мало-но-малу развивалось иреобладане юсударственное, 
политическое, иначе говоря, создалось единодержаве въ княжествъ. 


Усилене Литовскаго Вняжества. 


Мы уже знакомы СЪ ПОлИТИКоОЮ Миндов ‘4, который, стремясь КЪ 


расширению предфловъ и усилено Литовскаго княжества, пользовался 
русскими— для власти надъ литвой и литовцами для власти надъ русскими 
землями. Его политика, какъ извфетно, окончилась заговоромъ удфльныхь 
князей п тибелью вто съ двумя молодыми сыновьями во время похода 
противь Брянскаго княз; Ростислава. 

Посл№ ето смерти въ Литвф произошли междоусобйя, велфдетве ко- 


› княжество въ значительно! степени потеряло пр!обрЪ- 


торыхъ Литовско 
ченную при Миндовгв силу и внутреннюю связь; однако оно уже на- 


столько окрЪито При Минловгъ, что не могло окончательно разложиться 
послЪ его смерти. )снователемъ же могущества Литовскаго княжества 


считается /Г’едимине, хотя и предшественникъ его Витень много сдЪлалъ 
въ этомъ отношевши. 

0 происхождени Витеня и Гелимина и времени ихъ вокняженя лто- 
сказахь лтониецевь мы вотрЪ 


писи не дають точныхъ © Бдънй. Въ ра: 
чаемь извземя о военной дЪятельности Витеня (1293—1316) и Гедимина 
(1316 1341), 
новый переворотъ, происшедиий во внутреннемъ строф Литовскаго кня- 
щества. У Витеня и Гедимина были уже дисц шлинированныя войска вместо 


ричемъ характер ихъ военныхь дъиетв указываеть На: 


прежнихь нестройныхь 01 олченй. Войска эти предиринимають осаду го- 


родовъ, умфютьъ брать приступомъ урвиленйт, имъ знакомо употреблен1е 


осадныхь орудй. Литва запиицена не только дремучими лфсами и 0010- 


тами, но уже укръиленями, замками, городами, жители которыхЪ несутъ 


— Пе 


правильно распредфленныя тосударственныя повинности и, главнымъ обра- 
зомъ, обязаны залщищать свои города и крфиости. Перемфна въ органи- 
защи военныхъ сить государства произошла отъ нрилива русской народ- 
ности, на которую, главнымъ образомъ, опирались литовок1е князья, дока- 
зательствомъ этого служать извфойя лфтописей, въ которыхъ постоянно 
встрфчаются названя ополченй Витеня и Гедимина не литовскихъ только, 
а литовско-русскихьъ. Учасше русскихъ не ограничивалось только военной 
помощью литовскимь князьямъ, они участвуютъь въ дипломатическихъ 
дфлахъ, правять посольства отъ литовских князей, имфють вмяве и на 
внутреннее управлене Литвы. Такъ, главнымъ сиодвижникомъ Гедимина 
былъ руссый человзкь Давидь— воевода Гродненскй. По дошедшимъ о 
немь свфлЪнямъ. онъ занималь высокое положене въ стран, пользо- 
вался большимь вмянемьъ на внутреннее управлеше Литвой; по словамъ 
литовскихь источниковь онъ занималъ первое мъсто носль великаго князя; 
Кром того ему была поручена охрана одной изъ важнфйшихъ крфиостей— 
Гродно и начальство надь армями въ тзхъ походахъ, въ которыхъ Ге- 
диминъ лично не принималъ участйя; въ одномъ изъ такихъ походовъ 
Лавидъ былъ измфнническимъ образомъ убить однимъ мазовецкимъ кня- 
земь— Андреемъ. 

Гедиминъ. какь и его предшественники, держался завоевательной 
политики; однако, лБтониси и преданя часто принисываютъь ему завое- 
ван такихь областей, которыя или были покорены Литвою уже носл$ 
его смерти, нли же были присоединены къ ЛитвЪ мирнымь образомъ. 
(Такъ напримфръ, мы находимъ въ лБтонисяхъ извфемя о походЪ Геди- 
мина на Волынь и К евь въ 1320 году, причемь льтонисцы передаютъ 
это, какъ достовфрный фактъ; изображають битвы, результатомь которыхъ 
якобы явилось подчиненю Волыни и Шева, а между тЪмъ изъ боле под- 
робнаго изучешя этихъ разсказовъ и сличешя съ 0олЪе достовзрными 
источниками видно. что это вымыселъ). При такихь недостовзрныхъ 
источникахь историческая критика можеть указать только на нфкоторыя 
земли, присосдиненныя Гедиминомъ къ ЛитвЪ: Кевекую, Полоцкую, Мин- 
скую, Туровскую, Пинскую и Витебскую. Когда мы сообразимъ количе- 
ственное отношене территорй, населенныхь русскими и литовцами, то 
увидимъ, что около 0вужь зиретей территории было занято русскими, 
тать что въ первой четверти ХГУ вЪка Литовское княжество ирюбрЪло 
значене сильнаго центра. около которато групиировались оболфе слабыя 
руссыя области. Московское княжество находилось въ таковомъ же поло- 
жени: политика, какъ Московскихъ, такъ и Литовекихъ князей, была 
одинакова; т и друге стремились стягивать боле слабыя руссвя области 
вокругъ сильнаго политическато центра. 

Между Москвою и Литвою въ ХГУ взкВ находилась пфлая полос: 
княжествъ, которыя служили предметомъ споровъ между этими двумя дер- 


125 


павами: Гедимину, соперничать съ Москвою изъ-за вияния на дЪла Пековя 
и Новгорода и затёмъ изъ-за вмяня на Смоленекихь князей. Извфетно. 
напримзръ, что во время несотлай въ Новгородской землЪф. происходив- 
шихъ изъза стремлемя Иекова отдфлиться оть Новгорода, исковитянъ 
поддерживала Литва, а Новгородъ—Московоме князья. Изъ-за этой по- 
лосы слабёйшихь земель и развилась постоянная и непрерывная борьба 
Москвы съ Литвою въ ХГУ и ХУ вфкахъ. 

Гедиминь оставилъ семь сыновей, между которыми и подфлиль ли- 
товскя земли. Изь нихъ Олыердь получить Крево и Витебекъ,- Дейстуте 
'Гроки, Гродно и Жмудь. а улалиий Явнупий столицу Вильно. ВБ. Б. Анто- 
новичь. вопреки старому мнЪфн!ю, что посл» Гедимина великимъ князем 


сталь считаться Явнумй, высказывается въ томъ смыслЪ, что Явнумй, 
какъ самый младний и неопытный въ дфлахь правленыт, не могъ быть 
назначенъ отномъ на великое княжен!е; онъ обосновываеть свое мнвн!е 
мъ. что въ источникахь о вмяни Явнумя. какъ великаго князя. на 
собымя того времени не упоминается; напротивъ, каждь й улфльный князь 


дфйствуеть виолнф самостоятельно, ваключаеть договоры съ иностра 


цами, предпринимаеть ПОХОДЫ. Поэтому АНТОНОвВИЧЬ И редполтагаеть. что 


вь данный промежутокъ времени скорЪй никто не наслфдоваль старшаго 


стола. пока Ольтердь и Кейстуть не вступили въ сою3Ъ ©ъь цалью в03- 
становить въ Литв® великокняжескую власть. По мнЪнио же Бесинужева- 
Рюмина. великокняжесй престоль достался именно младшему Язвнутю. 
какь и позднфе Ольгердъь тоже отдать великокняжескй престоль своему 


младшему сыну Ягайло. Это. товоригь Бестужевъ, указываегь На извЪет- 
ный обычай. схожий со старымъ гражданскимт обычаемь: по «Русской 
ПравдЪ» отцовский домъ лоставался младшему сыну. Однако Явнуми не 
долго оставался на великокняжескомъ престолв. Кейстуть въ союз съ 
Ольтердомь свергъ Явнуя, и Ольтердь быль провозглашен великим 
княземьъ. Друге князья должны были признать его власть и обязались 
повиноваться ему, какъ великому князю и верховному распорядителю их» 
удЪловъ. 

Антонович» лаеть намъ слБдующую мастерскую характеристику 
Ольтерда: «Ольгердъ, по свидфтельству современниковъ, отличался по пре- 
имуществу глубокими политическими дарованями, -онъ умфть пользоваться 
обстоятельствами. в$рно намфчаль цфли своихъ толитическихь стремле- 
нй. выгодно располагаль союзы и удачно выбирать время для осуще 
ствленя своихъ политическихь замысловт. Крайне сдержанный и пред- 
усмотрительный, Ольгердь отличался умфемь въ непроницаемой тайнЪ 
описи, не 


сохранять свои политическе и военные иланы». Русемя лы 


расположенныя вообще къ Ольгерду. вслфдетве его столкновений съ с$- 


веро-восточною Русью, называють ето «зловфрнымь», «безбожнымь» И 


«ЛЬСТивыМЪ»; Однако признают“ь въ немъ уме ользоваться оостоятель 


— 196 — 


ствами, сдержанность, хитрость,—словомъ, вс качества нужныя для уси 
ления своей власти въ государств и для расширения его предфловь. По 
отношению къ различнымь нацональностямь, можно сказать, что вс 
симпати и внимане Ольгерда соередоточивались на русской народности. 
Ольгердь по взглядамъ. привычкамь и семейнымъ связямъ принадлежаль 
кь русской народности и служиль въ ЛитвЪ ея представителемь. Въ то 
самое время, какъ Ольгердь усиливаеть Литву присоединешемъ русскихъ 
областей, Пейстуть является ея защитникомь передь крестоносцами и 


заслуживаеть славу народнаго богатыря. Кейстугь—язычникь, но и его 
враги крестоносцы признають въ немъ качества образцоватго хриеанина 
рыцаря. Тая же качества признавали въ немъ поляки. 


Оба князя тавъ точно раздфлили управлене Литвой, что русская 
лфтописи знаютъ только Ольгерда, а нфмецея только Кейстута. О’ харак= 
тер борьбы Кейстута съ нзмцами мы находимъ блестящую страницу въ 
уже указанной книг} Аиионовича (стр. 99). Крестоносцы дфлали еже- 
годно на Литву набЪги, называемые «рейзами», Литовцы плалили ордену 
‘тЬмъ-же, но тамь какъ литовемя нападешя требовали большихьъ приго- 
товленш, то они бывали вдвое р\же. Такимъ способомь шали войны изъ 
году въ годъ, составляя главное заняте Литовцевъ и русскихь въ тече- 
н!е всего княжемя Ольгерда. Эти набфги, боле или менфе опустоптитель- 
ные и кровопролитные, обыкновенно не приводили къ окончалельному 
результату. и большихь и рЪшительныхъ битвъ было мало: въ княжене 
Ольгерда ихъ насчитываютъ двЪ: на рю Оривь (1348) и у Рудавы 
(1870). Онф не имфли никакихъ послВдствй, хотя н\мешие лЬтопиецы 
придають этимь битвамь рЬшительный’ характгеръ и преувеличивають раз- 
мЬры побЪдъ. По отношеншю къ Руси Ольгердь продолжаеть политику 
своего отца. Онъ старается ваять на Новгородъ, ПШековъ, Смоленекъ; 
поддерживаеть Тверскихь князей противь Москвы, хотя его вмфшатель- 
ство въ этомъ случа и неудачно. Соперничество Ольгерда съ Москвою 
въ стремлени подчинить себЪ руссшя земли, пограничныя съ Литвой, 
склонялоеь въ пользу Москвы, но зато Ольгердъь съумфль захватить ©0- 
верскую Русь, Брянекъ, Новгородъ-СЗверсмй, Шлевь и др. 

Посл смерти Ольгерда на престоть вступить //айло, и наступило 
время династическато соединеня Литвы съ Польшей въ уни 1386 года. 
Соединене это было предложено Польшею съ цфлью направить силы 
обоихъ государетвъь на общато врага, на нёмцевъ: Успьхъ быль достиг 
нуть. Соединенныя литовеко-русемя и польекя войска нанесли нфмцамь 
роковой ударъ подъ Грюнвальдомъ (Танненберомъ), и сила нЪмецкахго 
ордена была сломлена навсегда. Но были и друше результаты уни, не 
олагопраятные для Литвы. Литва была вполнЪ русскимь. государством съ 
русскою культурою, съ тосподствомъ русскато языка и правосланя. А между 


тБыъ уня политическая, по мнфнио Ягайло и католиковъ, должна была 


еж саме НИИ а 


— 127 
вести къ уши и религюзной. Поляки стремились окалоличить «языче- 
скую» Литву и ввести въ ней «культуру», то есть польсше обычаи. Язы- 
ческая Литва была давно уже очень слаба, и борьба, направленная про- 
тивъ нея, скоро перешла въ борьбу съ православиемъ. Именно такимъ 
образомъ, въ новомъ государетвЪ создалиеь обстоятельства, которыя 
должны были дурно отозваться на его политическомь могуществЪ; и велЪд- 
стые нашональнаг 


о и в\роисповфднаго внутренняго разлада, Литва начи- 
наетъ клониться къ погибели въ То самое время, когда она достигаетъ, 
казалось бы, полнаго расцвЪта своихъ силъ,— это было при Витовтф. Въ 
русской части Л 


ТВЫ унйя и. Въ особенности, приняме католичества офи- 


щальными лицами не могли обойтись безъ протеста: русеке съ той поры, 
какь Ягайло сталъ польекимь королемьъ, захотфли имЪть своего особаго 
князя, что заставило ихъ сгруппироваться сначала вокругь Андрея Оль- 
гердовича, попытка котораго захватить власть однако окончилась неуда- 
чею. Тфмъ не менфе въ Литв5 неудовольстве противь уни все росло, 
чфмь и воспользовался сынъ Кейстута— Бийови». Заручившиеь с0ю3- 


никами, онъ вступить въ борьбу съ Ягайло, и тоть въ концб концовъ 
долженъ быль уступить Литву Риховту и признать Витовта княземъ 
Литовскимъ. 

Литовскому тосударю предетояла теперь задача охранять независи- 
мость своего государства оть Польши, но умъ Витовта на этомъ разъ не 
подсказалъ ему, на какое начало долженъ онъ опереться въ этомъ дл; 
Каро говорить, что Витовта считали своимъ и католики, и православные; 
язычники же думали, что въ немъ не угасъ духъ предковъ; въ этом была 
и его сила, и его слабость, Дфйствительно, сближаясь со всВми, будучи 
нерзшителенъ, мфняя нфеколько разъ свою религпо, Витовть не мог 
твердо и прочно опереться на сильнфйний въ ЛитвЪ элементь, на рус- 
скую народность, какъ могь бы сдфлаль чисто православный князь. Рус- 
ее въ конц концовь отнеслись къ Витовту, какъ къ врагу Руси во- 
обще: «Выль убо князь Витовть, прежде хрисманинъ (говорить лугопи- 


сецъ), и имя ему Александръ, и отвержеся православный вБры и хри- 
станства и прия Лядскую.... а помыслиль тако хотВль плЪнити русскую 


землю, Новгородь и Пековъ». Разъ образовался такой взглядъ, Витовеь 
лишенъ былъ надежнфишей опоры для его политики, клонившейся къ 
образованио изь Литвы единаго независимаго государетва, но окончив 
шейся тёенымъ сближенемь съ Польышею. Все княжене Витовта напол 
нено олестящими дЪлами Литовской политики, но вмЪсть съ тьмъ Польша 
все больше и больше пробртала вляне на Литву. Въ 1413 году въ городЪ 
Городнаь собрался польско-литовсвй сеймъ, на котором торжественным 
актомь быль скрфиленъ союзъ Польши съ Литвой. На основав этого 


акта Литва и Польша соединяются въ одно государотво, и Литовской 


аристократ и далотсея права польской шляхты; ‘ородненскй акть послу- 


128 


жилъ началомь окончательнаго раздзленя и вражды Литвы и Руси, п 
Литва съ этого момента, все болфе и боле подпалая подъ виян!е Польши. 
наконець окончательно сливается съ нею въ нераздфльное государство. 


Московское княжество въ ХУ и началЪ Х\! вфка, 


Въ истори Московскаго княжества и въ политическомъ положени 
великаго князя Московскаго произошелъ въ концз ХПУ вЪка велиюй 
переломъ: это княжество изъ удфла начало превращаться въ нашональ- 
ное государство, а Московеюй князь изъ вотчинника дзлалея политиче- 
скимъ объединителемь и вождемъ всего великорусскаго племени. Толч- 
комъ къ такому перелому послужиль походъ на Куликово поле противъ 
Мамая. Этоть походъ поднялъ во имя народныхъ интересовъ (а не удфль- 
ныхь) и совершилъ въ челв общерусскаго (а не удфльнаго) войска Мо- 
сковомй князь Димитр. Съ этихъ поръ Димитрй изъ князя Москов- 
скаго превратился въ «царя Русскаго», какъ стали называть его въ тог- 
дашнихь литературныхъ произведеняхъ, а его княжество выросло въ 
нащюональное государство Московекое. «Оно родилось на Куликовомъ полз, 
а не въ скопидомномъ сундук Ивана Калиты»—мгко и красиво ска- 
заль о немъ В. 0. Ключевеый. Древне-русская письменность въ ХУ 
вЪкЪ отмфтила намъ эту перемЪну въ фактахъ и переломъ въ народномъ 
сознаши. Многочисленныя редакщи повзстей о Куликовской битв пред- 


ставляютъ се, какъ нащюональный подвигь («Сказане о Мамаевомъ по- 
боишв», «Повфеть» о немъ, «Слово о ЗадонщинЪ»), «Слово о жими Ди- 
мигр!я Донскаго» проникнуто нащюнальнымь сознанемъ; церковныя про- 
повфди конца Х1\У и начала ХУ вв. на Московскихъь князей указы- 
вають, какь на нащональныхь государей. Мало того, что народность 
сознала свое единство, она почувствовала свою силу, оцзнила, быть мо- 
жеть, даже выше мЗры свои политическе успвхи и стала омотрЪть на 
себя, какъь на Богомъ избранный народъ, «новый Израиль», которому 
суждено играть первенетвующую роль среди другихъ православных на- 
родовь и въ этомъ отношенш занять мЪето отживающей, тЪенимой тур- 


х 


ками, подчинившейся папамъ (на Флорентинскомъ собор) Византии. Та- 
мя тенденщи начинають проглядывать въ письменности того времени, 
въ разсказахь (Серашона) о Флорентинскомь соборз, вь повЪетвоваши 
о пребывани на Руси апостола Андрея Первозваннато, въ предаяхь о 
передачЪ на Русь изъ Грещи «бфлаго клобука», который носили новго- 
родеме архепископы, Мономахова вфнца и прочихъ «царскихъ утварей» 
и другихъ святынь, увозимыхь изъ Визанйи и обрфтаемыхъ на Руси. 
Таковы были господствующия идеи того времени. Конечно, онф вы- 
растали на фактахь и питались дфйствительностью. Но вь свою очередь 
и онЪ опредЪляли еобою дфйетвительность, вияли на факты, измняли 


| — №29 


порялокъ политической жизни и направляли политическую дБятельность. 
Московске князья до середины ХУ взка все-таки еще были уд%леными 
владфльцами, которыхъ трудно назвать политическими дфятелями, и за 
которыми доселВ сохраняется назваше «хозяевъ», «скопидомовъ». Такь 
характеризуеть ихъ Соловьев» и друйе историки. Политика этихъ князей 
не зосударственная. они скорЪзе преслфдують частныя цфли удфльнаго 


княжескаго дома. Эти особенности исчезають со вступлемемъ во власть 
(1462 г.) Ивана 1Ш Васильевича. Съ этото времени начинается иной 
порядокъ, и строится онъ именно- подъ вмянемъ налиональныхь идей. 


Московское княжество при вокняжени Ивана ПТ было обширным 
и сильнымь удфломъ, соефдями котораго были: Новгородъ, Иековъ, Литва, 
Казанское царство и слабые удфлы (Тверь, Рязань и др.). 

Преслфдуя политику своего отца, Иванъ Васильевичь попробов: 
тронуть Новгородь. Новгородъ поняль грозившую опасность и стать искал 
опоры`въ Литвф. Тогда Иванъ Ш изъ-за сношенй Новгорода съ Литвой 
объявиль ему войну. Въ №юл 1471 года Иванъ Васильевичъ съ войском’ 
сильно разориль Новгородскую область и подступить къ Новгороду. Тотъ, 


\лЪ 


не получивъ помощи отъ Литвы, не захотвть войны И потому поспфшиль 


заключить миръ, заплатилъ 15,000 рублей, отказался отр союза, съ Литвой 
и объшаль посылать для посвящешя въ Москву лиць изонраемыхь на 


должность Новгородскаго архлепискона. На этоть разъ Иванъь Ш поща- 


диль 10р0дское самоуправлене, но когда Новгородцы снова стали сно- 


ситьея СЪ Литвой и независимЪе держаться по отно ценю къ МосквЪ, онъ 


предпринять новый походъь въ 1475 тоду и безъ труда окончательно под- 
чиниль себЪ Новтородъ, уничтоживь его вфчевую жизнь. Этому послБд- 


нему походу приданъ быль такой характеръ, какъ будто Московояя 


войска въ охрану народности и православной вЪры шли на новгородцевъ, 


отступившихь ть правослазя и передавшихся Литовскому иновърном) 
князю. Одновременно съ Новгородомъ Иванъ ПТ по частямъ завоевывал 
и Новтородекя области, то-есть, «земли», «волости» (Вятка). Но Пековъ. 


т великому Князю, сохранилЪ тЪнь своей самостоя- 


благодаря покорност 


тельности й отерочиль свое падеше. 
По отношению къ Твери и Рязаи велик князь держался столь-же 


х 


крутой политики. Въ 1500 году умеръ велик князь рязансмй Изванъ, 


оставивъ своего сына подъ опекой его матери и, бабки, которыя полн’ 
слушались великаго князя. Въ 1484 тоду, воспользовавшись сеношенями 
тверского князя Михаила Борисовича съ Литвою, Иванъь 1 объявил 
ему войну и осадиль Тверь. Городъ сдался 065ъ боя, а Михаиль убъжалу 
въ Литву. Въ 1463 году князья Яровлавеке, а затфмъ Ростовскае и Бьло- 
зерске уступили свои владфвя Иважу. 

Татарская Орда не представляла въ княжене Ивана ПТ одного 


й 


нераздфльнато государства, —она, распадалась на нЪсколько ордъ (Золотую, 


9 


Казанскую, Крымскую). которыя находились между собою въ постоянной 


враждЪ, искусно поддерживаемой Иваномь ПТ. Татары часто дзлали на- 
паденя на руссыя окраины и опустошали ихъ. Иванъ ПШ попробовалт 
дЪйствовать противъ татаръ самими же татарами. Онъ приглапта 


себЪ на службу татарскихъ царевичей, давая имъ въ, награду зем. 
такимьъ образомъ противопоставляль татарамъ ихь же соплеменниковъ. 
Виля слабость золотой орды, Иванъ 0 поняль. что наступило время 
окончательно свергнуть иго. 910 была, разумфетея, старая, завфтная пЪль 


точно, НО 0Ст0- 


Московскихь князей, къ которой они вез стремились не 


ть 


рожно. Нфкоторые приписываютъ смфлость Ивана Ш въ разрь 


номь внушенямъ Софьи (Палеологъ), ето жены, которая не могла сносить 


хотя-бы и тЪни зависимости отъ татаръ- Какь бы то ни было, но ст 


1480 года не стало и номинальной зависимости Руси отъ татарт: 


Если мы вспомнимъ еще \ 


то будемъ ИМЪТЬ ПОлНЫ 


Оть Литвы Иванъ Васильевичъ потребовалт возвращен!я воъхъ русскихе 
областей, называя себя при этомъ, княземт всея Руси, а земли Литовеко- 


Руссмя вотчинами своихъ предковъ. Московск!е князья, какъ видно, 


перестали смотрфть на себя, только какь на «хозяевъ». Историческия 


въ политическя 


воспоминаня 0 тревнихъ русскихъ областяха 


притязая, и у Московокаго князя явилось представлен! о’ себЪ, какъ 


объ единомь государ всей русской земли. 


Въ.1505 году, умирая, Иванъ ост: 


‹уховное завфщан!е, по 


которому старшему сыну Василто часть земель, болбе 


34 ВСзХЪ городовъ, остальная часту про четырьмя 


сыновьями. Власть этихъ послфднихь совершенно иного свойства, чвмъ 


власть старшато,—они играютъь роль простыхъ воичинников®, не имзютъ 


права чеканить монету и самостоятельно снобиться съ иностранными го- 


сударями: Таким образомь Васимй Ш, по завъшанию отца, отличенъ 


не только количествомъ, но и качествомъ правъ: онЪ политиче 
дАутель, они--привилегированные землевладьльцы. 

Что касается до личности Ивана Ш, то историки смотрят на нее 
различно. ‚О. ЛИ. Соловьев», говоритъ, что только счастливое положене 
Ивана ПТ посл пфлаго ряда умныхь предшественниковъ дало ему в03- 
можность смфло вести общирныя предприятия. Костомаровь смотрить на 
него еще строже, —онъ отрицаетъ всявя политическя способности въ Иван, 
отрицаеть въ немъ и человъческая достоинства. Аарамзинь же оцунизаетъ 
дфятельность Ивана 11 совсфмъ иначе. Не сочувствуя насильственному 
характеру преобразоваюй Петра, онъ ставить Ивана ПТ выше даже Петра 


Великато. Гораздо справедливЪе, спокойн%е относится къ Ивану Бесицу- 
эюевъ-Рюминь: ‹Онъ. говорить, что хотя и много было сдфлано предше- 
ственниками Ивана, и ему поэтому было легче работать, тзмъ не менфе 


-ы 
мал 


онъ великъ по тому, что завершилъ старыя задачи и умВль поставить 
новые вопросы, —именно Иванъ Ш поставить рёшительно ввковой вопросъ 
объ отношешяхъ Литвы и Москвы. 

Что касается до Васимя ПТ. то онъ походилъ на своего отца и 
продолжаль его политику и внфшинюю, и внутреннюю. Онъ уничтожиль 
самостоятельность 1/скова и послфднихь удъльныхь княжествъ, Рязанскало 
и Опверныхь; и посл упорныхъ войнъ съ Литвою отняль у нея Смо- 


ленскь въ 1514 тоду. Отношешя ето къ Крыму и къ Казани 


стоянно враждебны, ОНЪ И ВЪ ЭТОМЪ случаз не отступилъ отъ 


Ивана и старался имфть вмяне на дфла Казани и Крыма. Во внутрен- 


нихъ дЪлахь Васимй отличался властолюбемь ий суровостью. Онъ съ 


братьями ображщалея строго, показываль надъ ними свою власть и въ 
частных дфлахь,— такь напримЪръ. брату Андрею долго не позволяль 
жениться. Съ боярами онъ обращался надменно и не любиль, если ему 
противоръчили въ думф. Извфетно, наприм$ръ, что бояринъ Берсень-Бек- 


лемишевъь былъ выгнанъ имъ изъ засфдан1я только за то, что осмфлился 

высказать возражене. Бояре жаловались, что онъ всЪ дфла рёшалъ «еамъ 

грегей у постели», и что совфтниками его являются дьяви. 
Разсматривая явлешя эпохи Ивана Ш и Васимя ПТ, замфчаемъ, 


что въ ихь княжене совершилось дфйствительное объединене вел 


русской народности и Московск@ князь получиль значене нашональнало 


‘осударя; благодаря этому измфнился характеръ вн шней политики и внут- 


реннее значеше и положене великато князя, нынЪ «тосударя». 

Внфшняя политика при первыхь Московекихь князьяхъ ограничи- 
валась сношенями съ татарами и’ отношенями къ сосфднимъ удфламъ, 
ггересы Московекаго князя. Во время 


причемь преслфдовались удЗльные 1 
Ивана ПШ и Васимя ТП позорная дань татарамъ кончилась, и посльдня 
самостоятельныя княжества, еще’ оставиияея въ съверной Руси, оконча- 
ьно подчинились МосквЪ. ВмЪсть ‘съ тЪмь измЪнилея ‘и характерт 


те. 


вишней политики. которая становится политикой’ государственной. пре- 


слфдуеть. интересъ ме удьла, а народности. Московскому государству при- 


ХОЛИТСЯ ИМВТЬ ДЪлО уже не съ единовЪрными и едлиноплеменными у иВлЬ- 


ными князьями, а съ иноземными и 1 новърными государетвами: съ Литвой, 


Польшей, Германскимъ  императоромь; завязываются съ. ними динломали- 
вь Москву 


ческя сношеня и начинаются съ этого времени путешествя 
режде въ Россо дальше Новгорода. 


иностранцевъ, не зафзжавших’ 
Зная. что въ Литв№ находятся многя руссвя области, Московеме 


князья усваивають мысль, что это ихъ древн!я вотчины, и продолжають 
дфло объелиненя уже на Литовс ой земл\.(а не только на великорусской). 
Такой взглядь Московскихьъ князей на единство 6сей русской земли вы- 


разился въ отвфть Ивана Ш литовскому послу, на жалобу послЪдняго, 
что Московский тосударь захватилъ чуяйя вотчины, не имфя на нихъ ни- 


* 


9* 


1 


ого права: «короли Владиславъ и Александръ хотять противъ насъ за 
свою вотчину стоять; но что называють короли своею вотчиной? не ТВ ли 
города и волости, съ которыми князья русеще и бояре ирТхали къ намъ 
служить, и которыя наши люди взяли у Литвы? Папф, надфемея, хоропо 
извзстно, что короли Владиелавъ и Александръ отчичи Польскато королев- 
ства да Литовской земли оть своихъ предковъ, а русская земля отъ на- 
шихъ предковъ изъ старины налша отчина». 

ВмБсть съ тЬыь въ грамотахъ, посылаемыхь въ Литву, московск!е 
князья именовали себя: «князь Московсвй и всея Руси»; литовцы отлично 
понимали, какая мысль скрывалась за этимъ титуломъ, и воть почему 
они такъ желали его уничтоженя. 

зувстЪ съ измфнешемъ характера внфшней политики измфнилась и 
внутренняя политика, а также положее Московскаго князя. Мы видфли, 
какъ усиливалась власть великаго князя Московекаго на счеть удфльныхъ 


князей, какъ старийй сынъ наслфдоваль посл отца большее число горо- 
довъ, какъ такое матеральное превосходство, увеличиваясь все болфе съ 
течешемъ времени, все’ больше отличало Московскихь старшихъ князей 
оть удфльныхъ. Но со второй половины ХУ вЪка этотъ князь пересталъ 
быть только Убъльныме княземъ, а воплощаетъь въ своемъ лиф высокй 
политическм авторитеть, кажъ державный вождь великорусской народ- 
ности. Иванъ ПТ беретъ съ своихъ братьевъ обязательство не сноситься 
помимо его съ иностранными державами, запрещаеть имтъ бить монету и 
чинить судъь по важнымь уголовным дфлалгь, оставляя эти права исклю- 
чительно за Московскимъ великимъ княземъ. Онъ принимаетъ титулъ царя 
«всея Руси», усиливая его перечисленемь вевхъ подвластных ему обла- 
стей: «велик князь всея Руси, Владимрсюй, Московскйй, Новгородский 
ит. д». Онь зовется самодержцемь, то-есть властителемъ, политически 
независимымъ. Оъ прздомъ Софьи 9оминишны ”) Московсвй князь усваи- 
ваеть по прееметву оть визанЙскаго императора, 1е0бъ двузлавало орла, 
служащий знакомъ царской власти, и вводить сложный этикетъ въ при- 
дворную жизнь. Насколько велико было сознане своего могущества у 
Московскаго князя этого времени, видно изъ отвфта Ивана ПТ послу гер- 
манскаго императора, Поппелю, посланному, между прочим, и залу, 
чтобы предложить Ивану королевовй титуль. Иванъ отказался отъ титула 
и велёль сказаль послу: «Просимъ Бога, чтобы намь даль Вогь и налим 
дфтямь и до вЪка въ томъ быти, какъ есмя нын%ф тосудари на своей 
земл»: а постановления, какъ есмя напередь сего не хотвли ни оть кого, 
такъ п нын% не хотимъ». Такой гордый отвфтъ получить первый по зна- 
ченю европейский тосударь отъ дотолв неизв®етнаго Западной Европ» 
Московскаго князя. 


*) Софъя Палеологь, дочь морейскаго деспота 9омы, племянница послЪдняго визан- 
йскато императора, была второй женой Ивана 11. 


Сознавая превосходство своей власти надь властью прежнихь Мо- 
сковскихь князей, Иванъ Ш ввель обычай вънчаня на царство торже- 
ственнымъ церковнымь обрядомъ. Предшественники Ивана ПТ, велике 
князья Московеке садились на княжескй престолъ, съ благословенемт 
митрополита; Иванъ налтель это недостаточнымъ и, назначивъ себЪ преем- 
никомъ внука своего Дмитруя, торжественно вЪнчалъ его «на иа)етво» 
въ Успенскомъ соборз. Оъ новымъ понят1емъ о царской власти, съ новыми 
впечаллЪ ями, которыя были вынесены изъ сношен!и съ Западомъ, пере- 
мЪняются п обычаи Московекаго дворца: онъ становится дворцомъ со елож- 
нымьъ этикетомъ. Такъ раскрывали государи въ цЪломъ рядЪ установлен 
мысль 0 своемъ новомъ значенши; мысль эта, очевидно, раздЪляетея и на- 


родомъ. Простыя удЪльныя отношеншя подданныхъ къ государю исчезаютъ. 
Гербериитейнь, терманск посолъ, бывиий въ ту пору въ МосквЪ, зам\- 
чаетъ, что Василий ПШ имЪфлъ власть, какой не обладалъ ни одинъ монарх” 


и зафмьъ добавляетъ, что когда спрашиваютъ москвичей о неизвЪетномъ 
имъ дфлф, они товорятъ, равняя князя съ Богомъ: «мы этого не знаемъ, 
знаетъ Богь да 20сударь». Такой казалась власть государя иноземцамъ, 
но пойманныя ими фразы не назначались только для того, чтобы полити- 


чески возвысить государя въ дипломатическихь сношеняхъ передъ чужими; 
внутрення отношеня дЪйствительно мЪнялись, и власть Московекаго госу- 
даря росла не только по отношению къ удфльнымъ князьямъ, какъ власть 


единато властителя сильнаго государства, но и въ отношени подданныхъ, 
эта перемзна отношенй къ подданнымъ р%зче веего сказалась измЪне- 
н|ями въ бытЪ бояретва. 

Въ МосквЪ издавна, благодаря богатству Московескихь князей и 
другимъ причинамь. собралось многочисленное боярство: со времени Ивана 
Калиты съ юга и съ запада пр зжали сюда именитые бояре и мало-по- 
малу около Московскато великокняжескато стола столпилось больше слугъ, 
чфуь у кого бы то ни было изъ другихъ русекихъ князей. Основашемъ 
отношений между княземъ и боярами до половины ХУ вЪка въ МосквЪ 
былъ 0020605; бояринъ приходилъ «служить князю», а князь за это дол- 
женъ быль его «кормить». —вотъ тлавное услов!е договора. Сообразно ст 
этимь каждый служилый бояринъ имфлъ право на «кормлене» по заслу- 
гамь и вмЪетЪ съ т№мъ право отъЪзда и участя въ совфтЪ князя. До 
половины ХУ вЪка интересы боярства были тЪено связаны съ интере- 
сами князя: бояринъ долженъ быль стараться объ усилеши своего князя, 
тажъ какъ, чЪмъ сильнфе князь, ТЪмъ лучше служить боярину и ТЪмЪ 
безопаснЪе его вотчина. Князья въ свою очередь признавали заслуги 00- 
яръ, что видимъ изъ завЪщазня Дмитрая 
вЪъгуегь дЪтямь во всемъ держаться совЪфта бояръ. Словомъ, Московекте 


Донского, въ которомь онъ со- 


р 


князья и бояре составляли одну дружную политическую силу. Но с 
половины ХУ вЪка измЪняется составъь Московскато боярства.и изм}- 


`В АНИ чье ст важвь ши 28 наксанвь ды И 


ЕЕ мы: а ЗАРНЫАЕ Е ль 


а 


няется отношене боярства къ государю. Съ этого времени, въ княжен 
Ивана Ш и Васимя ТШ-го, въ эпоху окончательнато подчинешя и при- 
соединешя удфловъ, замфчается приливъ новыхъ слугь къ Московскому 
двору: во-первыхъ, это удЪфльные князья, потерявийе или уступивипе свои 
удфлы Московскому князю, во-вторыхъ, это удфльные князья, которые 
ранфе потеряли свою самостоятельноеть и служили другимъь удфльнымь 
князьямъ, наконецъ. это бояре—слуги удфльныхъ князей, перешедийе 
вмфетЪ со своими князьями на службу къ Московекому князю. Толиа, 


княжескихь слугь увеличивалась еще новыми пришельцами изъ Литвы, — 
это были литовеме и фуссюе князья, державииеся православя  подъ 
властью литовекихь владфтелей и поелЪ унш 21580 10да стремивийеся 
перейти со своими удФлами подъ власть православнаго государя. Вс пере- 
чиеленные пришельцы скоро стали въ опредфленныя отношеня къ ета- 
рымъ Московскимь боярамъ и другь къ другу. Эти отношемя вырази- 


лись въ обычаяхь леьсиничества. Такъ называется порядокъ служеб- 
ныхъ отношенй боярскихь фамилмй, сложивиайся въ Москвь въ ХУ и 
ХУГ вв. и основанный на «отечествВ», то есть на унаслфдованныхь отЪ 


предковъь отношеняхъ сужилаго лица и рода по службв къ другимь ли- 
цамь и родамь. Каждый бояринъ, принимая служебное назначене, спраз- 
лялея, не станетъ ли онъ въ равноправныя или подчиненныя  отно- 
шевшя къ лицу, мензе его родовитому по происхождению, и отказывалея 
оть такихъ назначений, какъ отъ безчестящихь не только его, но и весь 
его родъ. Такой обычай «мЪстничаться» размфотиль мало-по-малу вс 
Московсве бояреюме роды въ опредфленный порядокъ по знатности про- 
исхожденя, и на этомь аристократическомь основави роды княжеске, 
какъ самые знатные, стали выше другихъ, они занимали выепия долж- 
ности и являлись главными помощниками и сотрудниками Московскихъ 
государей. Но бывийе удЪфльные князья, пришедийе на службу къ Мо- 
сковскому государю и ставийе къ нему въ отношеня бояръ, въ боль- 
шинетвЪ сохранили за собою свои удзльныя земли на частномъ правЪ, 
какъ бояремя вотчины. Переставь быть самостоятельными владзльцами 
своихъ удЪловъ, они оставалиеь въ нихъ простыми вотчинниками-земле- 
владВльцами, сохраняя иногда въ управлени землями нЪкоторыя черты 
своей прежней правительственной власти. Такимьъ образомъ, ихь положе- 


ше въ ихъ вотчинахъ перемнилось очень мало, они остались въ тЪхь же 
’уверенныхъ отношеняхъ къ населеню своихъ вотчинъ, сохраняли свои 
прежня поняття и привычки. Д\лаясь боярами, эти княжата приносили 
ВЪ Москву Не боярскля мысли и чувства: дълаясь изъ самостоятельных 
людей людьми подчиненными, они, понятно, не могли питать хорошихъ 
чувствъ къ Московскому князю, лишившему ихъ самостоятельности. Они 


но довольствуются положевшемъ прежнихъ оояръ При КНЯЗЪ, а стараютс; 


достигнуть новыхъ правъ, воспользоваться веВми выгодами своего новаго 


положеня. Помня свое прежнее происхожденше, зная, что они потомки 


прежнихь правителей русской земли, они смотрятъ на себя и теперь, 


какь на «хозяевь» русской земли, съ тою только разницею, что предви 
равили русской землей по-олиночк, по частямъ, а они, собравшиеь 


ИХЪ 


въ одномь мЪетв, около Московскаго князя, должны править 66% в\ Зет 
всей землей. Основываясь на этомь представлени, они склонны требовать 


Моековек1е совз- 


учасмя въ управлени страной, требуют, чтобы князь; 
отивно} 


= 


говалиеь съ вими о везхь дълахъ, грозя, въ 1 ъ случаф, отьвз- 


ДОМЪ. Но служилые князья не могли отъьхать, как отьвзжал бояре 


уд: ьныхъ князей, то есть переЪззжали На службу ОТть Одного удвл ›наго 


КНЯЗ; 
въ Литву или къ нфмцамь подъ иновзрную власть, но и то и Другое 
‘ударству. Въ конць концовъ ихъ положе- 


къ другому, тенерь удЪловь не было и можно было отьзхать только 


считалось измной русскому го 


не опредвлилось такъ: допуская м?Ъегничество, Московекме князья не 


спорили до поры до врем ени противъ рава совЪта, но старались пре- 


фмъ. самый холь историческихь собымй 


кратить отъьЪздь; вмфетВ съ 


все бодЪе и боле мЪшалъ отъфзду, а право совЪта иногда не осущест- 
влялось. Съ царствовамя Ивана П-го, именно со времени его орак 
Софьей Ооминишной, которую не любили бояре за е; властолюбивыя стрем- 
что государь 


аютъ ‘раздаваться жалобы со стороны бояръ, 
ло еше хуже для бояръ въ 


леня, нал 


ихь не слушаеть. Время Василя Ш-го 0 
этомь отношенши, еще болфе увеличивалось ихь неудовольствие противъ 
князя. Выразителемъ боярскаго настроеня можетъ служить Берсень-Бе- 

УЪКУЬ 


А 


клемишевъ, типичный представитель бояретва начала ХУТ вЪка, чел 


очень умный, очень начитанный. Онъ часто ходилъ къ Максиму Греку и 


бесвловалъ съ нимъ о положеши дЪль на Руси, причемъ высказывать 


откровенно свои взгляды. Онъ говориль, что все перемънилось на Руси, 


какъ «пришла Софья», что она переставила веЪ порядки, и потому го- 
сударству стоять не долго; князь Московскй не любить, какъ бывало 


прежде, совътоваться съ боярам ГИ рЪ паеть урла «самъ третей у 1 остели», 


то есть. въ своемъ домашнемъ совУтЪ, состоявшемь изъ двухЪ не родо- 


витыхь людей. Эти рЪчи Беклемишева были обнаружены елдотнемъ, и 


за нихь ему отрЪзали языкъ. 
Г Такъ въ начал ХУТ вбка стали другь противъ друга: государь, 
шедний къ полновластю, и боярство, которое иняло видъ замкнутой 
ци. Велиюй 


и точно расположенной по степенямъ родовитости аристокра/ 
князь двигалея, куда вела его исторя, другой классъ дъиствоваль во 
остановить 


имя отжившихь политическихь формъь и старался, какъ оы 
исторю. Въ этомъ историческом процессе столкнулись, такимь образомт, 
‚ Московекаго государя стоятъ симпалйи 


>. 
с 


дв силы, далеко неравныя. 
го населения, весь складъ государственной жизни, какъ она тогля ела- 


ВС 


галась; а боярство, не имфя ни союзниковъ, н! вияшя въ странЪ, пред- 


ставляло собою замкнутый аристократичесвй кругъ, опиравиййся при сво- 
емъ высокомъ служебномъь и общественномъ положени лишь на одн\Ъ 
родословныя предавя и не имЪвийй никакихъ реальныхь силъ отстоять 
свое положене и свои притязаня. Однако, не смотря на неравенство 
силъ, факть борьбы Московскаго боярства съ тосударемъь несомнЪненъ. 
Жалобы со стороны бояръ начались съ Ивана ПГ; при Васил онЪ раз- 
давались сильнЪе, и при обоихъ этихъ князьяхъ мы видимъ опалы и казни 
бояръ; но съ особенной силой эта борьба разыгралась при Ивамь Гроз- 
номь, когда въ крови погибла добрая половина бояръ. 

Эта борьба власти съ высшимъ классомъ служить однимъь изъ вы- 
ражений тЪхъ роковыхъ противорЪч, на которыхь построился первона- 
чально Московсвй общественный и политическай порядокъ, и которыя по- 


вели молодое Московское государство къ тяжелому кризису въ царство- 
вание Грознаго и въ эпоху послфдующихь емутъ. 


Глава 1, 


Московское государство передь смутою.—Смута въ Московскомь государетвЪ. Время Ми- 

ханла @еодоровича.—Литературные памятники эпохи смутнаго времени и времени Миханла 

9еодоровича.--Время Алексфя Михайловича. —Главные моменты въ исторти Южной и Занад- 
ной Руси вь Х\"Г и ХУШ вв.— Время Озодора Алекеъевича. 


Московское государство передъ смутою. 
Политическое противорч1е въ Московской жизни ХУТ вЪка. 


Первою темою настоящато курса должны служить собъымя Москов- 
ской исторш времени Ивана, Грознаго. Отеылая желающихъ ознакомт 


БОЯ 
съ внЪшнею исторлею этого пер1ода къ соотвфтетвующимъ главамъ «Рус- 
ской Исторш» Бестужева-Рюмина, мы прямо обратимся къ характеристик 
тЪхь основныхь явленй Московской государственной и общественной 
жизни, которыми опредзлилось содержан!е труднЗйшато кризиса, пережи- 
таго Московскимь государетвомь на рубежь ХУГ и ХУП стол. 

Въ основаве Московскаго государственнаго и общественнаго по- 
рядка заложены были два внутреннихь противоря, которыя ЧЪмъ 


дальше, тЪмь больше дазали себя чувствовать Московекимь людямъ. 
Первое изъ этихъ противорфий можно назвать иолиическимь и опре- 
лЪлить словами В. 0. Ключевскаго: «это противорЪ че состояло въ томъ, 


что Московсюй тосударь, котораго ходъ истори привель къ демократи- 
ческому полновластто, долженъ быль дЪйствовать посредствомь очень 


аристокралической администращи». Такой порядокъ вещей привелъь кл 
открытому столкновению Московской власти съ родовитым боярствомъ во 
второй половинЪ ХУТ вЪка. Второе противорзче было воальнымь и 


состоя, 


О) ВЪ ТОМЪ. ЧТо подДЪ давленемъ военныхЪ нуждьЪ, вызванныхт 


необходимостью лучшаго устройства государственной обороны, интересы 
промьишленнаго и земледфльческаго класса, трудъ котораго служиль осно- 


ванемъ народнаго хозяйства, систематически приносились Въ жертву 


интересамъ служилыхъ землевла увльцевьъ, не участвовавшихъ непосред- 


ственно въ производительной дЪятельности страны. НослЪдетнемь такого 
порядка вещей было недовольство тяглой массы и стремлеме ея къ вы- 
ходу съ «тяглыхь жеребьевъ» на черныхь и частно-владвльческихт 
земляхъ, а этоть выходъ, въ свою очередь, вызваль рядъ другихъ ослож- 
ненй общественной жизни. Оба противорвия, въ своемь фразвити во 
вторую половину ХУТ вЪка, создали государственный кризисъ, послвд- 


НИМЪ выражешемь котораго и было такъ называемое «Смутное время». 


Нельзя, по нашему разумно, приступить къ изложению этого времени, 


не ознакомясь съ усломями, его создавшими, и не сдЪлавъь хотя крат- 
каго отступлемя въ эпоху сложешя Московекаго государственнаго и 
общественнаго строя. 


Въ поняте власти Московскаго государя входили два признака, 
длинаково существенныхь и характерныхь для нея. Во-первыхъ, власть 
Московекаго государя имфла патримовальный характеръ. Ироисходя изъ 


удЪльной старины, она была прямою преемницею вотчинныхь правъ и 
понятий, отличавшихь власть Московекихь князей ХУ ХУ вВка. Какь 
въ старое время всяюй удЪфлъ быль наслЪдетвенною собственностью, вот- 


чиною своего «государя» улЪльнаго князя. тамь и все Московское го- 
сударство, ставшее на мфетв старыхъь удЪловъ, признавалось «вВоТчинНоОЮ» 
царя и великаго князя. Съ Московекаго государства это поняте вот- 
чины переносилось даже на вою Русскую землю, на тЪ ея части, кото- 


рыми Московсве государи не владфли, но надфялись владЪть: «не то одно 
наша вотчина», говорили московеке князья литовскимъ, «кои городы и 
волости нынЪ за нами, а вся Русская земля... изъ старины, оть нашихъ 
прародителей, наша вотчина». Вся полнота владЪльческихь правъ князя 
на наслЪдственный удфлъ была усвоена Московскими государями и рае- 
пространена на все государство. На почвЪ этой у] 


р 


"Вльной преемствен- 
ности и выросли т понямя и привычки, которыя Грозный выражалъ 


словами: «жаловати есмы своихъ холопей вольны, а и казнити вольны жъ 
есмы». И самъ Грозный считаль себя собственникомъ своей земли, и 
люди его времени смотрфли на государство, какъ на «домъ» или хозяй- 
ство государя. Любопытно, что одинъ изъ самыхь впечатлительныхь и 
непосредственныхь, несмотря на вычурность слога, писателей конца Х\УТ 
и начала ХУП вЪка, Иванъ ’Гимооеевъ, обсуждая носл?детя прекра- 
щеня московской династш, всегда прибЪфгаль къ сравненио государства 
съ «домомъь сильножителя»: очевидно, такая аналомя жила въ умахъ той 
эпохи. Во-вторыхъ, власть Московскаго государя отличалась нашюналь- 
нымь характеромъ. Московеме велике князья, распространяя свои удЗль- 
ныя владЪня и ставь сильнфйшими соеди сЪверно-русскихъ владЪтелей, 
были призваны истомею къ дфятельности высшаго порядка, чВмъ ихъ 
прославленное удЪльное «скопидомство». Имъ, какъ наиболфе сильнымь 


и вмятельнымь, пришлось взять на себя задачу народнаго освобожденя 


НЕ Бы 


— 189 — 


угь татаръ. Рано стали они копить силы для борьбы съ татарами и газ 
дать о томъ, когда «Богь перемфнить Орду». Во второй половинЪ Хи 
вЪка борьба съ Ордою началась, и на Куликовомъ поль Московскй князь 
внервые выступиль борцомь не только за свой удЪльный интересъ, но и 


за общее не 


‚одное дЪло. Съ той поры значене Московскихъ великихъ 
князей стал 


) ИЗМВНЯТЬСЯ: народное чувство превратило ХЪ ИЗЪ удЪль- 


ныхъь владЪтелей въ народныхъ вождей, и уже Дмитрй Донской заслу- 
пе Москвою 


жилъ оть книжниковь эпитеть «царя русекаго». ПруоорЪт 
новыхъ земель 


ерестало быть просетымъ собирашемъь «примыеловъ» и 
пр!обрЪло характеръ объединен!я великорусскихь земель подъ единою на- 
щональною властью. Трудно р№шить, что шло впередъ: политическая ли 


прозорливость московекаго злалВтельна ‘0 рода, или же сам 


ознаюе народ- 


ныхь массъь; но только во второй половинф ХУ вЪка нащональное госу- 


дарство уже сложилось и вело сознательную политику; ко времени же 


Грознато: готовы были и вез тв политическая теор?и, которыя прозозглал 


сили Москву «новымъ израилемъ», а Московекаго государя «царемъ пра- 


‹ 


восланя». 00Ъ указанны 


ерты — вотчинное происхождене и нашональ- 


ный характеръ— самым" 


рфитительнымь образомь повмяли на положене 


царской власти въ ХУТ вЪюБ. Юели государь былъ вотчинникомь своего 
царства, то оно ему принадлежало, какъ собственность, со всею безу- 


словностью владфльческихь празъ. Это и выражаль Грозный, говоря, что 


онъ «родителей своихъ благословенемъ, свое взялъ, а не чужое восхи- 


тиль». Если власть государя опиралась на сознане народной массы, ко- 
торая видфла въ царв и великомъ князЪ всея Руси выразителя народ- 


наго единства 1 СИМВоЛЪ нашональной независимости, то очевиден 


демократическй складъ этой власти и очевидна ся независимость от 
какихь бы то ни было частныхь авторитетовъ и силь въ странЪ. Такимъ 


образомъ, московская власть была властью абсолютною и демократи- 
ческою, 


ядомъ же съ этою властью вь ХУ—ХУТ вЪкахъ, во глав» адми- 


нистраливнаго и сощальнаго Московскаго порядка, находилось Москов- 


ское боярство, исторя котораго съ такимъ интересомъ и ус ъхомъ изу- 


чалаев въ послВдея десяти Однако это изучеше не привело еще 
> изслфдовалелей къ единомыслию. Не вс одинаково смотрять на положе 1е 


боярства въ ХУТ вк. Однимъ оно представляется слабою политически 


средою, которая, вн служебныхъ отношений, не имзла ни вншняго 
устройства, ни внутренняго соглася, ни вмявя на массы, и, стало быть, 
ный инте- 


не могла выступить на борьбу съ властью за какой-либо сосл( 


ресъ. Оъ этой точки зрфюя го ен1е Грознаго на бояръ объясняется про- 


явлешемь ничвВмъ не оправдываемаго тиранства.. Другимъ наолюлателямъ. 


напротивъ, ооярство представляется каж олигархнчесвй, организованный 


въ пари кругъ знатнёйшихь фамилий, которыя стремятся къ господству 


— 040 — 


въ государствЪ и готовы на явную и тайную борьбу за вмяюе и власть. 
Такая точка зрЬшя освфщаеть политику Грознаго относительно бояръ 
совершенно иначе. Грозный только оборонялся оть направленныхь на 
него козней, «за себя сталь» но его собственному выраженю. Наконець. 
третьи не считають возможнымъ ни отрицать политическихь притязаний 
боярства, ни преувеличивать значеше происходившихь между властью и 
боярами столкновенй до размВровъ правильной политической борьбы. 
Боярство, по этому послвднему взгляду, было родовою аристокралею, 
которая притязала на первенствующее положене при дворВ и въ госу- 
дарствЪ именно въ силу своего происхожденя. Но эти притязавя не 
имфли въ виду ограничить державную власть или вообще изм®нить госу- 
дарственный порядокъ. Въ свою очередь, и власть до середины ХУТ вЪка 
не противопоставляла ничего опредЪленнаго боярскимъ притязавямь, не 
подавляла ихъ систематично и круто, но вмЪстВ съ тЪмъ и не считала 
для себя обязательнымьъ ихъ удовлетворять или даже признавать. Не- 
опредфленность стремленйЙ и взглядовъ вела къ отдфльнымь, иногда очень 
крупнымь недоразумьямъ между государемъ и слугами; но принцишально 
вопросъ о взаимномъ отношевши власти и боярства не поднималея ни 
разу до того времени, пока дзло не разрЪшилось опричниною и казнями 
Грознаго. Это посльднее мнЪне кажется намъ боле вфроятнымъ, чЪмъ 
прошя. 

Въ ХУГ вБкЪ Московекое бояретво состояло изъ двухъ слоевъ. Одинъ, 
боле древый, но не высш, состояль изъ лучшихъ семей стариннаго 
класса «вольныхъ слугь» Московекаго княжескаго дома, издавна несшихъ 
гридворную службу и призываемыхъ въ государеву думу. Другой слой, 
юзднйний и знатнЪфйций, образовалея изъ служилаго потомства влад%- 
тельныхъ удфльныхъ князей, которое перешло на Московскую службу съ 
удфловь сЪверо-восточной Руси и изъ-за Литовскаго рубежа. Такую слож- 
сть, составъ выешаго служилаго класса въ Москвф получиль съ сере- 
дины ХУ вЪка, когда политическое торжество Москвы окончательно сло- 
мило удльные дворы и стянуло къ Московскому двору не только самихъ 


одчиненныхь князей, но и слугь ихъ—боярство удфльныхъ дворовь: 
Понятно, что въ МосквЪ именно съ этого времени должно было прюбрЪети 
особую силу и важность мфетничество, тажь какъ оно одно могло поддер- 


жаль извфетный порядокъ и создать болфе или менЪе опредфленныя отно- 
шеня въ этой масеЪ служилаго люда, среди новой для него служебной 
обстановки. МЪетничество и повело къ тому, что основашемь везхъ слу- 


жебныхъ и житейскихь отношенй при Московскомъ дворф ХУТ взка стало 
«отечество» лицъ, составлявшихь этотъ дворъ. Выше прочихъ по «оте- 
честву», разумется, стали титулованныя семьи, в\тви старыхь удфльныхь 
династий, успфвиия съ ‘честью перейти съ своихъ удфловъ въ Москву. со- 
хранивь за собою и свон удфльныя вотчины. Это, безспорно, быль выспий 


слой Московекаго боя 


Сорт ВД отр ик Ш - "р _ а 


ЕЕ 


ротва; до него лишь въ исключительныхъ случаяхЪ 


служебныхъ отлишй или дворцоваго фавора поднимались отдЪльные пред- 


ставители старыхъ 


не-княжескихь боярскихь фамимй, которыя были 


«искони вЪчные государекне, ни у кого не служивали, окромя своихъ госу- 


дарей» Московекихъ 
слугь Московекаго гос 


князей. Эта то избранная среда перворазрядныхъ 
ударя занимала первыя мета вездф. гдф ей приходи- 


лось быть и дЪйствоваль: во дворцЪ и на службЪ, на пирахъ и въ полкахъ. 
Такъ слбдовало по «отечеству», потому что вообще, выражаясь словами 


царя В. Шуйекаго, « 
Такъ «повелось». ит 
что его признавали р 


обыкли большая братья на большая мЪфета сЪдати». 


акой обычай тосподствовалъь надъ умами настолько, 


'Битительно веЪ: и сами бояре, и государь и все Мо- 


сковское общество. Быть совЪтниками государя и его воеводами, руково- 


дить политическими отношевями страны и управлять ея областями, окру- 


жать 0с0бу государя 


постоянным”ь «СИНКлИТОМЪ Царевимъ»,—это считалось 


какъ бы прирожденнымь правомъ княжеско-боярской среды. Она сплошь 


состояла изъ лицъ княжескаго происхожденя, о которыхъ справедливо за- 
мЪтиль В. 0. Ключевемй, что «то все старинныя привычныя власти Рус- 


ской земли, т} же власти, какя правили землею прежде по удъламъ,; только 


прежде онЪ правили 
въ Москву, они прав; 


ею по частямъ и по-одиночкв, а теперь, собравшиеь 
ггь всею землею и всЪ вмфств». Поэтому правитель- 


ственное значене этой среды представлялось независимым отъ пожало- 


вая или выслуги: оно боярамъ принадлежало «Божею милостю», какъЪ 


завъщанное предками 
всего искали князья- 


позиши, потому что разсматривали себя, какъ родовую аристокралю. Ми- 


лость Московекихъ г“ 
первыхъ эпохъ Моск. 


столу нфкоторыя семьи взковыхъ московекихь с: Угь не-княжеекой «Породы» 


въ род Вельяминовь 
бояръ равными себъ 
«не оть великих и 


родовое право. Въ «государевЪ родословцё» прежде 
бояре опоры для занятой ими въ МосквЪ высокой 


‚сударейи и правительетвенныя предания, шелиия ТЗ'Ъ 


вской исторш, держали по старин близко къ пре- 


хь и Кошкиныхъ. Но княжала не считали этихъ 
по «пород», такъ какъ по ихъ словамъ, ть пошли 


не отъ удВльныхъ князей». Когда Грозный женился 


на Анастасшт, не бывшей княжною, то этимъ онъ, по мнЪн!ю нъкоторыхъь 


кнНяжать, ИХЪ «ИЗТЪенилЪ», «тЬмъ изтВениль, что женился, у боярина 


своего дочерь взялъ, 


«полоумы» и называ. 
очень ясною брезгли 


пПоНЯлЪ робу свою». Хотя говори зиИе такъ князья 
ш царицу-робу «своею-сестрою», тВмь не мене съ 
ЗосРью относились КЪ ея нетитулованному роду. Въ 


ихъ глазахъ боярсый родъ Кошкиныхъ не только не шелъ въ сравнене 


съ Палеологами, съ 1 
равняться и съ княя 
отець Грознаго. Гр. 


тьмъ его отець и дЪд 


жену, взятую изъ п 


‹оторыми умбль породниться Изванъ ПТ, но не могь 
скимъ родомъь Глинской, на которой быль женаль 
зный. конечно, сдфлаль менфе блестяпий выборъ, 


ть, на это то’и указывали князья, называя рабою его 
‚остого боярскаго рода. Этому простому роду они 


прямо и рЪзко отказалиеь повиноваться въ 1558 году, когла не захот%ли 
цфловаль кресть маленькому сыну Грознаго Димитр!ю: «а Захарьинымъ 
намъ, говорили они, —не служивать». Такая манера князей-бояръ Х\УТ вЪка 
свысока относиться къ тому, что пошло не отъ великихь и. не отъ удфль- 
ныхь князей, даегь основан!е думать, что въ сред» высшаго Московекаго 
бояретва господствоваль именно княжескй элементь съ его родословнымь 
гоноромъ и удфльными воспоминанями. 

Но кромб родословца государева, который даваль опору притяза- 
щямъ бояръ-князей на общественное и служебное первенство, у нихъ 


оылъ и еще одинъ устой, поддерживавиий княжатъ на верху обществен- 
наго порядка, —это—ихъ землевладЬне. Родословная Московская знать 
была и земельною знатью. Ве, вообще, старые и служилые князья Москов- 


ской Руси владли наслфдетвенными земельными имуществами; нововы\з- 


Жим князьямъ и слугамъ, если они пруВзжали ВЪ Москву на службу оезъ 
земель, жаловались земли. Малоземельнымъ давали помфетья, которыя не- 


рЪдко, за службу, обращались въ вотчины. Можно считать безспорнымъ, 
что въ сфер} частнаго свЪтскаго землевладЗя московское боярство нер- 


венствовало и, замтимъ, —— не только количественно, но и качественно. 
Въ ХУГ вк еще существовали, какъ наслфде боле ранней поры, 
исключительныя льготы знатныхь землевладьльцевъ. Представляя с0б0ю 
соединене н}которыхъ правительственныхь правъ съ вотчинными, эти 
льготы сообщались простымъ боярамъ пожалованемьъ отъ государя. Но у 


княжат‘ь-землевлалВльцевь льготы и преимущества вытекли не изъ пожа- 


лован1я, а представляли осталокъ удфльной старины. Приходя на селу 
къ Московскимъ государямъ со своими вотчинами, въ которыхъ они поль- 


зовались державными правами, удЪльные князья и ихъ потомство обыкно- 
венно не теряли этихь вотчинъ и на Московской службЪ. Они переста- 


вали быть самостоятельными политическими владътелями, но оставались 


— 


господами своихъ земель и людей со всею полнотою прежней власти. 


отношен1ю къ Московскому государю они становились слугами, а по отно- 


шеню къ населению своихь вотчину были по-прежнему «государями». 


Зная это, Тосифъ Волоцый и товорижь о Московскомь великомъ князъ, 


что онъ «всеа русоюа земли государямъ государь», такой государь. «кото- 


раго судъ не посужается». Подобное сохранене старинныхъ владфтель- 


ныхЪ правъь за княжатами — факть безспорный и важный, хотя и мало 
изученный. НЪгь сомнЪня, что въ своихъ вотчинахъь они имфли веЪ 
атрибуты государствованя: у нихъ былъ свой дворъ, свое «воинство», 
которое они выводили на службу великаго князя Московскато; они были 


свободны отъ поземельныхъь налоговъ; юрисдик ия ихъ была почти не 


ограничена; свои земли они «жаловали» монастырямъ въ вотчины и ево- 


имъ служилымЪъ людямЪ въ помЪетья. ПрюбрЪтая къ старымъ вотчинамъ 


Новыя, ОНИ И Въ нихъ водворяли ТЪ же порядки, хотя ихъ новыя земли 


$®— 


ЗИ ьыь: > ыы. 


не были ихъ родовыми и не могли сами по себЪ питать владфльческих' 


традици. Котда, напримЪръ, князь 09. М. Метиславеюй получиль отт 
великаго князя Василя Ивановича выморочную волость Юхоть, то не- 
медленно же сталъ жаловать земли церквамъ и служилымъ людямъ. Такъ, 
вЪ 1588 году, онъ «пожаловаль своего сына боярекаго» въ. поместье 
нЪоколькими деревнями: даль деревню священнику «въ домь Леонтия 
чудотворца», «въ препитан!е и въ вфчное одержане» и т. д. Естественно 


было, велздъ за князьями, и простымь боярамъ водворять на своихъ 
зомляхь ть же вотчинные порядки и «пожаловащемъ великаго государя» 
усваивать себЪ тамя же льготы и преимущества. Уже въ самомъ исход% 
ХУТ вЪка (1598 г.) Иван Григорьевичь Нагой, напримЪръ, 


ожало- 


валъ даль человфку своему Богдану Сидорову за его къ свбф службу п 
] 


за теринье старинную свою вотчину въ Бфльскомъ уЪ№здЪ, въ СелеховЪ 
слобод, сельцо Оноереево съ деревнями и съ починки», и прибавлять, 


Что до той его вотчины его женЪ и дзтямъ, роду и племени «лфла нфтъ 


никому ни въ чемъ никоторыми д] Но въ то же время онъ ни въ 


жалованной грамот на вотчинку, ни въ своей духовной не объявляли 


) 
что отпускаетъ своего старато слугу на свободу, напротивъ. онъ обязы- 
валъ его дальнзйшею службою женЪ ин сыновьямъ своимъ. 


Семья Романовыхъ. Оедоръ Никитинъ съ братьями. также имфла у 


себя холопа-землевладЪльца, —Второго. Никитина сына Бартенева. Вя 


1589 году Второй Бартеневъ, будучи «человЪзкомъ» 9едора Н 


итича, 


искалъь деревни на властяхь Троице-Сермева монастыря, «отчины своей, 
отца своего по кулчей»; а на одиннадцать лЪть позже, служа въ казна- 


чеяхъ у Александра Никитича, этоть же самый «рабъ» довель царю 


Борису на «государей» своихь Романовыхъ. Что землевладльцы-хо- 


лопи, «помфщики евоихъ государей», были явлешемъ гласнымъ и закон- 
нымъ.въ ХУ\УТ взкф, доказывается, между прочимъ, тзмъ, что въ 1565 году 
самъ царь велфлъ своему сыну боярскому Казарину Трегубову, бывшему 
въ приставахь у литовскаго гонца, «еказыватиея княжь Ивановымъ че- 
ловЪкомъ Дмитревича БЪльскаго» и говорить гонцу, что онъ, Казаринъ, 
никакихь служебныхъ вфетей не знаеть по той причинф, что онъ у 
своего государя князя. Ивана въ его жалованьз быль, въ «ломьсиь». 

Такимь образомъ, создалея въ Московекомъ  государетвЪ особый 


тинь привилегированнаго землевладьн — «боярекое» землевладьне, са- 


мыми Ъфзкими чертами оно было отграничено отъ другихъ менЪе льгот- 
ных» видовъ владъшя. Тятглый вземлевладзлець сфвера, служилый по- 
зотчинникъ на своей куплЪ или 


мЪитикь центра, запада и юга, мель 
выслуженной вотчин%—весь этоть мелый Московемй людъ, отбывавиий 


всю мЪфру государева тятла и службы съ своей земли, стоялъ неизмВримо 


ниже землевлальльца, боярина, вЪлавшаго свои земли судомъ И данью, 


окруженнато дворнею «изъ дЪтей боярскихьъ» или что то же — «боярскихл 


Е 


холопей», для которыхъ онъ быль «государемъ», гордаго евоимъ удфль- 
нымь ‹отечествомъ», олизкаго ко двору великаго тосударя и живущаго 
въ государевой дум. Общественное разстояще было громадно, настолько 
громадно, что прямо обрашало эту землевладфльчеекую княжеско-боярскую 
среду въ. особый правяпйй классъ, который вмфетв съ государемъ стояль 
высоко надъ всЪмъ Московскимь обществомъ, руководя его судьбами. 
Это были «государи» Русской земли, судь которыхъ «посужалея» 
только «великимъ государемъ»; это были «удВльши велике руесе князи», 
которые окружали «московекаго великаго князя» въ качествв его сотруд- 
никовъ-соправителей. Оъ перваго взгляда кажется, что этотъ правящий 
классь поставленъ въ политическомь отношении очень хорошо. Первенство 
въ администраши и въ правительствЪ обезпечено ему его происхожденемьъ, 
«отечествомъ»; вмяне на общество могло находить твердую опору въ его 
землевладви. На самомъ же дЪлЪ въ ХУГ в\кЪ княжа 'а-бояре очень 
недовольны своимъ положенемь въ государствЪ. Прежде всего, Моеков- 
еще государи, признавая безусловно взаимныя отношеня бояръ такъ, 


какь ихъ опредфлялъь родословець, сами себя, однако. ничфмь не желали 
етъенять въ отношени своихъ бояръ, ни родословцемъ. ни преданями 
удъльнаго времени. Видя въ самихъ себ самодержавныхъ государей 
всея Руси, а въ княжатахь свойхьъ «лукавыхь и прегордыхъ рабовъ», 
Московеве государи не считали нужнымъ стФеняться ихъ мнЪ®вями и 
‹оводиться ихъ совЪтами. Велик князь Васимй Ивановичъ обзываль 


д 


ру 
бояръ «смердами», а Грозный говориль имъ, что «подъ повелительми и 
приставники намь быти не пригоже»; ‹како же и самодержець наречется, 
аще не самь строитъ?» —спрашиваль онъ себя о себЪ же самомъ. Очень 
извЪетны эти столкновеня Московскихь государей съ боярами-княжатами, 
и намъ нЪть нужды повторять разеказы 0 нихъ; наломнимъ только, 
что высокое мнфые государей Московскихъ о существ ихь власти пол- 
держивалось не только ихъ собственнымъ сознаемь, но и ученемъ 


гогдаптняго духовенства. Въ первой половин ХУТ вЪка для княжатъ- 
бояръ уже совершенно стало ясно, что ихъь политическое значене отри- 
цаетея не одними монархами, но и той церковной интеллигенщей, которая 
господствовала въ литералтурв того времени. Затёмъ, одновременно съ 
политическимь авторитетомьъ боярства, стало колебаться и боярское земле- 
владЪше, во-первыхъ, подъ тяжестью ратныхъ службъ и повинностей, 
которыя на него ложились съ особенною силою во время войнъ Грознаго, 
а во-вторыхъ, отъ недостатка рабочихь рукъ, волвдетве того, что ра- 
бочее населене стало съ середины ХУТ вфка уходить со старыхь мзеть 
на новыя земли. Продавая и закладывая часть земель капиталистамь 
того времени—монастырямъ, бояре одновременно должны были прини- 
мать мёры противъ того, чтобы не запустошить остальныхъ своихъ в6= 
мель и не выпустить съ нихь крестьянъ за т же монастыри. Тажимъ 


образомъ, сверху. отъ государей, боярство не встрфчало нолнаго призна- 
я того, что считало евоимъ неотъемлемымъ правомъ; снизу, оть своихъ 
‹работныхъ», оно видзло подрывъ своему хозяйственному благосостоянию: 
'ь духовенствВ же оно находило въ одно и то же время и политическаго 
недоброхота, который стояль на сторон государева «самодержаветва», и 
хозяйственнаго соперника, который отовсюду перетягивалъь въ свои руки 
т земли 


‚ и земледьльцевь. Таковы вкратцф обстоятельства, вызывавиия 
среди бояръ-князей ХУТ взка тревогу и раздражеше. 


ояре-князья не таили своего недовольства. Они высказывали его 


литературнымъ путемъ, и практически. Противъ духовенства вооружа- 
тс они съ особеннымъ 


ыломъ и свободою, нападая одинаково и на 


олитичесяя генденци и на землевлалльчес ‘ую практику монашества 


звстнаго «осифлянскаго» направле ИЯ. Боярским { взглядами и чув- 


ствамт 


роникнуто НЪСколько замфчательныхь публ Цистическихь памят- 


иковь ХУТ стольия, обличающихь политическую угодливость и сребро- 


лю01е «осифлянъ» или «жидовлянъ». какъ ихъ иногда обзывали въ глаза. 


ГБ ВоТ- 


аврзшене вопроса объ ограничени права монастырей пргобрЪт: 


ины было юдтотовлено въ знач 


ельной мЪрЪ. л 


›атурною 10. 


МИКоЮ. 


ВЪ которой монастырское землевладьне получило ип‘ 


лную и 0езпо 


адную 


нравственную и практическую оцфнку. Крестьянскй вопросъ ХУТ вфка 


также занимал видно. 


МЪСТО Въ ЭТОЙ литерату хотя По сложности 


своей и не получилъ въ ней дост: 


‘очнаго освъще 


1я и разработки. Зато 


надь политическимь вопросомъ объ отношени государственной власти въ 


правительственному к1 ассу, писателу ооярскаго на] равлен1я задумывались 


‚равнительн( 


мало. Этому политическому вопросу суждено было прежде 


ругихъ выплыть на поверхность практичес ‹0й Жизни и вызвать въ госу- 


арствВ чрезвычайно завныя явлешя, роковыя для политических су ео 


боярско-княжескато класса. 


Отношеня князей-бояръ къ государямь опредзлялись въ Москв® не 


отвлеченными теоретическими разсу: ‹девяму ‚ а чисто житейскимъ путемъ. 


И полнота государевой влаети, и аристокралическй составъ боярства были 


фактами, которые сложилиеь исподволь, исторически, и отрицать которые 


было ‘невозможно. Князья-бояре до средины ХУТ вфка совершенно при- 
знавали «самодержаветво» государево, а государь вполн® раздфляль их 
поняття о родовой чести. Но бояре иногда держали себя не такъ, кахъ 
залъ не всегда такъ, какь пруятно 


хотЬлось ихъ монарху, а монархъ дЪйств: 
было боярамъ. Возникали временныя и частныя недоразумфея, исходь 


которыхъ, однако, не ИЗМЪНЯЛЬ установившагося порядка. зояретво роп- 


тало и пробовало «отъззжать», государи «опалялись», наказывали за ро- 


ПОТЪ И ОТЪВЗД" ›› НО НИ Та, ни другая сторона не думала о коренной ре- 


форм отношевй. Первая мыель 00ъ этомъ, какъ кажется, возникла 
только при’ Грозномъ. Тогда образовался кружокъ бояремй, изветный 


10 


подъ назваемъ «избранной рады», и нокусился на власть подь руко- 
водствомъ попа Сильвестра и Алексфя Адашева. Самъ Грозный въ послания 
къ Курбокому ясно намекаетъ на то, чего хотфли достигнуть эти люди. 
Они, по его выражено, начали совфщаться о марскихь, то-есть государ- 
ственныхь дфлахь тайно отъ него, а съ него стали «енимать власть», 
«приводя въ противослове» ему бояръ. Они раздавали саны и вотчины 
самовольно и противозаконно, возвращая князьямъ т5 ихъ вотчины, «грады 
и села», которыя были у нихъ взяты на государя «уложевшемъ» великаго 
князя Ивана ПГ; въ то же время они разрёшали отчуждее боярско- 
княжескихь земель, свободное обращеве которыхъ запрещалось неодно- 
кратно при Иванз Васильевичв, Васил Ивановичз и, наконець, въ 
1551 году: «которымъ вотчинамь еже нфсть потреба отъ васъ даятися» 


писалъь Грозный о бояр Курбсекому, «и т вотчины вфтру подобно 


роздалъ» Сильвестръ. Этимъ Сильвестрь «примириль къ себЪ многихъ 
людей», то-есть, привлекъ къ себЪ новыхъ сторонниковъ, которыми и 
наполниль всю администрацию; «ни единыя власти не оставиша, идфже 
своя угодники не поставиша», говорить Грозный. Наконецъ, бояре ото- 
брали у государя право жаловать боярство, «отъ прародителей нашихъ 
данную намъ власть отъ насъ отъяша»,— писалъ Грозный, — «еже вамъ 
бояромъ нашимъ по нашему жалованью честшю предсВданя почтеннымъ 
быти». Они усвоили это право себф. Сильвестръ такимъ способомъ обра- 
зовалъ свою партю. съ которою и думалъ править «ничто же отъ насъ 
пытая», по словамъь царя. Обративъ внимане на это мфсто въ послан!и 
Ивана Г къ Курбскому, проф. Сергфевичь находить полное ему под- 
гверждене и въ «Исторм» Курбскаго. Онъ даже думаетъ, что бильвестръ 
съ «угодниками» провель и въ Судебникъ ограничеше царской власти. 
Осторожн$е на этомъ не настаивать, но возможно и необходимо прут 


НОТЬ, 


что для самого Грознаго боярская политика представилась самымъ рЬши- 
гельнымь покушенемъ на, его власть. И онъ даль столь же рёшительный 
отпоръ этому покушению. Въ его умЪ вопросъ о боярской политикВ вы- 
зваль усиленную работу мысли. Не одну личную или династическую опас- 
ность сулило ему боярско-княжеское своевоме и противослове: онъ но- 
нималъ и ясно выражалъ, что послфдетвя своевомя могуть быть шире и 
сложнЪе. «Аще убо царю не повинуются подовластные», писаль онъ, 
«никогда же оть междоусобныхь браней престанутъ». Вступивъ въ борьбу 
СЪ «измфнниками», онъ думалъ, что наставляеть ихь «на истину и на 
свфть», чтобы они престали оть междоусобныхь браней и строптивнаго 
життя «ими же царстыя растлЪваются». Онъ ядовито смфется надъ Курб- 
скимъ за то, что тоть хвалится бранною храбростью, а не подумаетъ, 
что эта добродьтель имфеть смыслъ и цфну только ири внутренней госу- 
дарственной крЪиости, «зе строешя въ царствЪ благая будуть». Для 


Грознаго не можеть быть доблести въ такомъ человЪкЪ, какъ Курбек 


и 


который былъ «въ дому измфнникъ» и не имфль разсужденя о важности 
тосударственнаго порядка. Такимъ образомъ, не только собственный инте- 
ресъ, но и заботы о царствЪ руководили Грознымъ. Онъ отстаиваль не 
право на личный произволъ, а принципъ единовластя, какъ основан 
дарственной силы и порядка. Сначала онъ, кажется, боролся мягкими 


мфрами: «казнйю конечною ни единому коснухомся», говорить онъ самъ. 
Разорвавъ со своими назойливыми совЪфтниками, онъ велфлъ вефмъ про- 
ЧимЪ «оть нихъ отлучитися и къ нимъ не пристояти» и взялъ въ томъ 
со всЪхъ крестное цфловане. Когда же, не смотря на крестное цфлова- 
не, связи у бояръ съ опальными не порвались, тогда Грозный началъь 
гонен1я; гоненя вызвали отъфзды бояръ, а отъфзды, въ свою очередь, 
вызвали новыя репрессш. Такъ мало-по-малу обострялось политическое 
положене, пока. наконець, Грозный не р%№шилея на государственный 
переворотъ, называемый опричниною. 

На истори опричнины намъ придется остановиться подолфе. 

Надъ вопросомъ о томъ, что такое опричнина царя Ивана Василье- 
вича, много трудились ученые. Одинъ изъ нихъ справедливо и не безъ 
юмора замфтилЪ, что «учреждее это всегда казалось очень страннымъ 
какъ тЪмъ, кто страдалъь отъ него, такъь и тЪмъ, кто его изелЪдоваль». 
Въ самомъ дфлЪ, подлинныхьъ документовъ по дфлу учрежденя опричнины 
не сохранилось; офищальная лЬтопись повЪфствуеть объ этомъ кратко и 
не раскрываеть смысла учрежденя; руссше же люди ХУ! вЪка, говорив- 
ные объ опричнинЪ. не объясняютъ ея хоропю и какъ будто не умзють 
ве описать. И дьяку Ивану Тимооееву, и знатному князю И. М. Каты- 
реву-Ростовскому дфло представляется такъ: въ ярости на своихъ под- 
данныхь Грозный раздфлиль государство на дв части, —одну онъ даль 
царю Симеону, другую взялъ себЪ и заповфдалъ своей части «оную часть 
людей насиловали и смерти предавати». Къ этому Тимоееевъ прибав- 


ляетъ, что вмЪсто «добромыслимыхъ вельможь», избитыхь и изгнанныхЪ. 
Иванъ приблизиль къ вебф иностранцевъ и подпалъ подъ ихь вмяне до 
такой степени, что «вся внутренняя ето въ руку варваръ быша». Но мы 
знаемъ, что правлеше Симеона было кратковременнымъ и позднйшимъ 
эпизодомъ въ истори опричнины, что иностранцы, хотя и вфдались въ 
опричнин%, однако не имфли въ ней никакого значеня, и что пожазная цфль 
учрежденя заключалась вовсе не въ томъ, чтобы насиловать и избивать под- 
данныхъ государя, а въ томъ, чтобы «дворъ ему (государю) себЪ и на весь свой 
обиходъ учинити особной». Такимъ образомъ, у насъ нфтъ ничего надежнаго 
для суждешя о дЪлЪ, кром$ краткой записи лфтописца о началЪ опричнины 
да отдЪльныхь упоминанш о ней въ документахъ, прямо къ ея учреж- 
деншю не относящихся. Остается широкое поле для догадокъ и домысловъ. 

Конечно, легче всего объявить «нелфпымъ» раздзлене государства 
на опричнину и земщину, и объяснить его причудами робкаго тирана, 


10* 


ЕЕ ИИИИ 
т ТА: ЗВ Е 28 


ъ нБкоторые и дфлаютъ. Но не всфхъ удовлетворяеть столь простой 
взглядъ на дфло. С. М. Соловьевъ объясняль опричнину, какъ попытку 


Грознаго формально отдфлиться отъ ненадежнаго ‘въ его глазах бояр- 
скаго правительслвеннаго класса; устроенный съ такою цфлью новый дворъ 
царя на дл выродился въ оруде террора, исказился въ сыскное учреж- 
деше по дфламъ боярской и всякой иной измфны. Такимъ именно ‘сыск- 


нымъ учреждешемъ, «высшею полищею по дфламъ государственной измны» 
представляеть намъ опричнину В. О. Ключевсюй. И друге историки ви- 
дятъ въ ней оруде борьбы съ боярствомъ, и при томь странное и не- 
удачное. Только К. Н. Бестужевъ-Рюминъ, В. А. Бфловь и С. М. Сефре- 
донинъ склонны придавать опричнин\ болышой политический смысль: они 
думаютъ, что опричнина направлялась противъ потомства удфльныхь кня- 


зей и имфла цфлью сломить ихъ традищонныя права и преимущества: 
Однако такой, по нашему мнфнИо, близю къ истинъ вз `лядъ не раскрыть 


съ желаемою полнотою. и это заставляетъь насъ останот 


тться на оприч- 
Нин для того, чтобы показать —какими своими послфдстыями и почему 
опричнина повшяла на развите смуты въ Московскомъ обществ. 


Ло нашего времени не сохранился подлинный указъ объ учреждени 


опричнины; но мы знаемъ о его существовани изъ описи царскатго архива, 
ХУТ вБка и думаемъ, что въ Александроневской лЪтописи находится не 
вполнв удачное и вразумительное его сокращене. По лЬтониси мы полу- 


чаемъ лишь пиру близительное поняе о томъ, что представляла 6000ю оприч- 


нина въ своемъ началф. Это не быль только «наборъ особаго. корпуса 


тБлохранителей, въ роль турецкихъ янычаръ», какъ выразился одинЪъ изъ 


позднфИшихъ историковъ, а было нфчто боле сложное. Учреждалея 060- 
бый государевь д 


зоръ, отдфльно оть стараго московскаго двора. Въ немъ 
долженъ быль быть особый дворецкй, особые казначеи и льяки. особые 


бояре и окольничьи, придворные и служилые люди, наконецъ. особая 
дворня на всякаго рода, «дворцахъ»: сытномъ. кормовомъ, хлфбенномь и т.д. 
Для содержавя всего этого люда взяты были города и волости изъ раз- 


ныхь мБогь Московскаго государства. Они образовали территорю оприч- 
нины черезполосно съ землями, оставленными въ старомъ порядкф управ- 
лешя и получившими имя «земщины». Первоначальный объемь этой тер- 
риторш, опредфленный въ 1565 году, быль въ послфдующие годы увели- 
ченъ настолько, что охватиль добрую половину государства. 

Для какихъь же надобностей давали этой территор!и таже большие 
размьры? НЪкоторый отвфть на это предлагаеть сама лфтонись въ раз- 
сказЪ о начал опричнины. 

Во-первыхъ, царь заводиль новое хозяйство въ опричномь дворцз 
и браль къ нему, по обычаю, дворцовыя села и волости. Для самато 


дворца первоначально выбрано было мфсто въ Кремль, снесены дворцовыя 
службы и взяты на государя погорфвиия въ 1565 году усадьбы митропо- 


— 0449 == 


лита и князя Владимра Андреевича. Но почему-то Грозный сталь жить 
те въ Кремл6, а на Воздвиженкф въ новомь двориф, куда перешель въ 
1567 году. Къ новому опричному дворцу приписаны были въ самой Москвъ 


ЪЗкоторыя улицы и слободы, а сверхъ того дворцовыя волости и села 
одъь Москвою и вдали отъ нея. Мы не знаемъ, чфмъ былъ обусловлент 


> 


зыборъ въ опричнину тЪхъ, а не иныхъ м%стностей изъ общаго запаса 


собственно дворцовыхъ земель; мы не можемъ представить даже 1 рибли- 


"рельнаго перечня волостей, взятыхъь въ новый опричный дворецъ. но 
думаемъ, что такой перечень, если бы и быль возможенъ, не имфль бы 


060б0й важности. Во дворець, какъ объ этомъ можно догадываться, брали 


земли собственно дворцовыя въ м5рЪ хозяйственной надобности. для 
устройства различных службъ и для жилищь придворнаго штата, нахо- 
дящатося при исполнен дворц 


зыхъ обязанностей. 


10 такъ какъ эт 


ть придворный и вообще служилый шталуь требо- 
валъ обезпечешя и земельнаго испомфщевя, то, во-вторыхъ, кромЪ соб- 
ственно дворцовыхъ земель, опричнинв были нужны земли вотчинныя и 
юмБстныя. Грозный въ данномь случаз повториль то, что было сдфлано 
имъ же самимъ за 15 


|=) 


лЬть передъ тфмъ. Въ 1550 году онъ разомъ испо- 


уфетиль кругомь Москвы «помфщиковъ дЪтей боярскихъ лучшихъ слугъ 


‹‘нязей и дворянъ 


тысячу человфкъ». Теперь онъ также выбираеть себЪ 


дЪтей боярскихъ, дворовыхь и городот 


ДхЪ ТЫСЯЧу ГолОВЪ»; НО епом\- 


цаетъь ихъ не кругомъ Москвы, а въ другихъ, по преимуществу «Замо- 


сковныхъ», уЪзздахъ: Галицкомъ, Костромскомъ, Сузда: СКОМЪ, Также въ 


Заоцкихъ городахъ, а съ 1571 года, в5роятно, и въ Новтородскихь пяти- 


тахъ. Въ этихъ м5етахь, по словамъ лБтописи, онъ роизводилъ УБНУ 


земель: «вотчинниковъ и помьщиковъ. которымъ не быти ВЪ опр тчнинЪ, 


УСО 


велЬл'ь ъ ТЬХЪ городовъ вывести и подавати земли велЪлЪ ВЪ 1 


ъ иныхь тородЪхъ». Надобно замфтить, что н$которыя грамоты без- 


условно подтверждают это лътопиеное показане: вотчинники и помВщики 


| ‚йствительно лишались своихъ земель въ опричныхь узздахъ и притомт 


сразу вовмъ узздомъ или, По ихъ словамъ, «еъ городомъ ВМЪСТВ, а не въ 


опал— какъ государь взялъ городъ въ опричнину». За взятыя земли слу- 


жилые люди вознаграядалиеь другими, ГД государь Пожалуетъ, или ГД 


сами прищуть. Тажимъ образомъ всямй уЪфздъ, взятый въ опричнину со 


служилыми землями, быль осужденъ на коренную ломку. Землевладьне 


ь немЪъ одвергалось пересмотру и земли мъняли владЪльцевъ, если 


только владльцы сами не становились опричниками. Можно, кажется, не 


сомнЪваться въ ТОМЪ, ЧТО такой пересмотръ вызванъ былъ соображентями 


юлитическаго порядка. Въ пентральныхъ областяхь государства, ЛЯ 


опричнины были отдьлены какъ разъ ТЬ Мот ОСТИ, ГД еще существо- 


вало на старинныхь удфльныхь территоряхъ землевладьн!е княжалть, по- 
омковъ владфтельныхь князей. Опричнина дЪйствовала среди родовыхт 


— 150 — 


вотчинъ князей Ярославскихъ, Бфлозерскихь и Ростовекихь (оть Ростова, 
до Чаронды), князей Стародубскихъ и Суздальскихь (отъ Суздаля до 
Юрьева и Балахны), князей Черниговскихь и иныхъ юго-западныхь на 
верхней Ок}. Эти вотчины постепенно входили въ опричнину: если срав- 
нимъ перечни княжескихь вотчинъ въ извфетныхъ указахъ о нихъ—цар- 
скомъ 1562 года и «земскомъ» 1572 года, то увидимъ, что въ 1572 году 
въ вёдЬЫи «земскаго» правительства остались только вотчины Ярослазв- 
сыя и Ростовсыя, Оболенсыя и Мосальсвя, Тверекя и Рязансвя; вс же 
остальныя, названныя въ «старомъ государевВ уложеши» 1562 года, уже 
отошли въ опричнину. А посл 1572 года и вотчины Ярославсмя и Ро- 
стовскя, какъ мы уже указывали, взяты были въ тосударевъ «дворъ». 
Такимъ образомъ мало-по-малу почти сполна собрались въ опричномъ управ- 
лени старыя удфльныя земли, исконные владёльцы которыхъ возбуждали 
гнЪъвъ и подозрёе Грознаго. На этихъ-то владфльцевь и долженъ быль 
пасть всею тяжестью затфянный Грознымъ пересмотръ землевлалфния. 
Однихъ Грозный сорвалъ со старыхь мЪоть и развфяль по новымъ дале- 
кимъ и чуждымъ мфстамъ, другихъ ввелъ въ новую опричную службу и 
поставилъь подъ строи непосредственный свой надзоръ. Въ завфщани 
Грознаго находимъ многочисленныя указавя на то, что государь браль 
«за себя» земли служилыхъ князей; но веф эти и имъ подобныя указав я, 
къ сожалфнию, слишкомъ мимолетны и кратки, чтобы даль памъ точную 
и полную картину потрясешй, пережитыхъ въ опричнин княжескимъ 
землевладьемъ. Сравнительно лучше мы можемъ судить о положени дфлъ 
въ Заоцкихъ городахъ по верхней Ок. Тамъ были на исконныхъ своихъ вла- 
дфяхъ потомки удфльныхъ князей, князья ( )доевсые, Воротынске, Трубецке 
и друме; «еше тЪ княжата были на своихъ удфльхь и вешя отчины подъ 
с0б0ю имфли», говорить о нихъ известная фраза Курбокаго. Когда въ 
это гнфздо княжать вторгся съ опричниною Грозный, онъ нфкоторыхъ 


изъ княжать взять въ опричную «тысячу головъ»: въ числ «воеводъ изъ 
опришнины» дЪйствовали, напримфръ, князья Эедоръ Михайловичь Тру- 
бецкой и Никита Ивановичь Одоевсюй. Другихь онъ исподволь сводиль 


на новыя мЪота; такъ князю Михаилу Ивановичу Воротынскому уже н}- 
сколько спустя послБ учрежденя опричнины данъ быль Стародубъ Ряно- 
ловоюй вмфето его старой вотчины (Одоева, и другихъ городовъ); друге 
князья съ верхней Оки получають земли въ уфздахъ Московскомъ, Ко- 
ломенскомъ, Дмитровскомъ, Звенигородскомъ и другихъ. Результаты такихь 
мфроприят были многообразны и важны. Если мы будемъ помнить, что 
въ опричное управлеше были введены, за немногими и незначительными 
исключенями, всё ть мфста, въ которыхъ ранфе существовали старыя 
удфльныя княжества, то поймемъ, что опричнина подвергла системали- 
ческой ломкЪ вотчинное землевладфн!е служилыхь княжать вообше. на, 
всемъ его пространетвЪ. Зная истинные размфры опричнины, мы увфримся 


а 


въ полной справедливости словъ Флетчера о княжатахъ (3Ъ [Х главЪ), 
что Грозный, учредивъ опричнину, захватить ихЪ наслВдетвенныя земли, 
за исключешемь весьма незначительной доли, и даль княжатамъ друмя 
земли въ вид® помет, которыми они владзютъ, пока угодно царю ВЪ 
областяхь столь отдаленныхъ, что тамь они не имфютъ ни любви народ- 
ной, ни вмявя, ибо они не тамъ родились и не были тамь извЪетны. 
Теперь, прибавляеть Флетчеръ, высшая знать, называемая удфльными 
князьями, сравнена съ остальными; только лишь ВЪ сознаши и чувствЪ 
народномь сохраняеть она н®которое значене и до сихъ поръ пользуется 
внЪинимь почетомъ въ торжественныхъ собраняхъ. По нашему мнЪнИю, 
это очень точное опредфлеве одного изъ послфдетвй опричнины. Другое 
посл лоте, вытекавшее изъ тзхъ же мЬропруятй, было не менфе важно. 
На территори старыхъ удфаьныхъ владфнйй еще жили старинные порядии 
и рядомъ съ властью Московскаго государя еще дуйствовали старые авто- 
ритеты. «Служилые» люди въ ХУТ вЪкв здЪсь служили со своихъ земель 


не одному «великому государю», но и частнымъ «государям». Въ срединв 
сломя въ Тверскомъ уфздВ, напримбръ, изъ 272 вотчинъ не мен\е, 
чёмь съ 53-хъ, владфльцы служили не государю, а князю Владимру 
Андреевичу Старицкому, князьямь Оболенскимъ, Микулинскимъ, Метислаз- 
скому, Ростовскому, Голицыну, Курлятеву, даже простымь боярамт; съ 
нфкоторыхь же вотчинъ и вовсе не было службы. Понятно, что этотъ 
порядокъ не могъ удержаться при перемфнахъ землевлад®н я, какя внесла 
опричнина. Частные авторитеты поникли подъ грозою 01 ричнины и были 
удалены; ихъ служилые люди становились въ непосредственную зависи- 


мость отъь великаго государя, а обпий пересмотръ землевладьния при- 


влекалъ ихъ всъзхъ на опричную тосудареву службу ли же выводилЪ ихъ 
за предЪлы опричнины. (ъ опричниною Должны были исчезнуть «воинН- 
ства» въ нЪеколько тысячъ слугъ, съ которыми княжата раньше прихо- 


дили на государеву службу, какъ должны были искорениться и всЪ прое 
слфды старыхъ удфльныхъ обычаевъ и вольности ВЪ области служебных 
отношений. Такъ, захватывая въ опричнину старинныя удфльныя терри- 


тори для испомфщеня своихъ новыхъ слугь, Грозный производить ВЪ 


нихь коренныя перемзны, замфняя остатки удфльныхъ переживаний, но- 
выми порядками, такими, которые равняли всзхъ предъ лицомъ государя 
эр его «особномъ обиходЪ», гдё уже не могло быть удвльныхь восноми- 


нашй и аристократическихъ традиций. Любопытно, что этотъь пересмотр 


порядковъ и людей продолжался много лфть спустя посль начала оприч- 
нины. Очень изобразительно описываеть ето самъ Грозный въ своей 


извфотной челобитной 30-го оклября 1575 года на имя великато князя 


сл000- 


Симеона Бекбулатовича: «чтобъ еси, государь, милость показать, 


диль людишокь перебрать, бояръ и дворянъ и дътей боярскихь и дворо- 


ВЫХЪ ЛюЮДИШОКЪ: ИНЫХЪЬ бы еси ослободилъ отослать. а иныхъ бы еси 


пожаловаль ослободиль принять;... а ослободиль бы еси пожаловаль изо 
всякихъ людей выбирать и пруимать, т которые намъ не надобны, и намт 
бы тВхъ пожаловалъ еси, государь, ослободиль прочь отсылати;... и кото- 
рые похотять къ намъ, и ты бъ, государь, милость показаль ослободилъ 
ихЪ быти у насъ безопально и отъ нась ихъ имати не велфль: а которые 
оть насъ пофдутъ и учнутъ теб государю, бити челомъ. и ты бъ... т№хъ 
наипихъь людишокь, которые учнуть оть насъ отходити. пожаловать не 


принимать». Подъ притворнымьъ самоуничиженемь царя «Иванца Ва- 


сильева» въ его обралщент КЪ ТОЛЬКО ЧТО поставленному «великому князю» 


— 


‘имеону скрывается одинъ изъ обычныхъ для того времени указовъ о 


ересмотрв служилыхъ людей при введенш опричнаго порядка. 

Въ третьихъ, кромф дворцовыхъ, вотчинныхь и помфотныху зе- 
мель, мномя волости, по словамъ лЪтописи, «государь поималь кормле- 
ыЫмЪ окупомъ, съ которыхъ волостей 


мати всяве доходы на него го- 


(е 


сударьской обиходъ, жаловати бояръ и дворянъ и всякихъ его государе- 
вых дворовыхъ людей, которые будуть у него въ опришнинЪ». Это— 
вфрное, но не полное указаше лФтописи на доходъ съ опричныхъ земель. 
Кормленый окупь—спещальный сборъ, своего рода выкупной плалежь 
волостей за право самоуправленя, установленный съ 1555—1556 года. 
Мы знаемъ, что имъ не ограничивались доходы опричнины. Въ оприч- 


нину поступали, съ одной стороны, прямыя подати вообще, а съ другой— 
и разнаго рода косвенные налоги. Когла быль взятъ въ опричнину Си- 
моновъ монастырь, ему было велфно платить въ опр чнину «всякля 


подати» («и ямемя и приметныя деньги и за ‘родовое и за засВчное и 
за ямчужное дло»— обычная формуле 


того времени). Когда въ опричнину 
была взята Торговая сторона Великаго Новгорода, то опричные льяки 
стали на ней вЪдаль всЪ таможенные сборы, опредфленные 0собою та- 


моженною грамотою 1571 года. Такимь образомь, нЪкоторые города и 


волости были введены въ опричнину по соображенямъ финансовым: 


назначешемъ ихъ было доставлять опричнинВ отдЪльные ОТЪ «земскихъ» 


доходы. РазумЪетея, вся территор1я опричнины плалила искони суще- 
ствовавиие на Руси «дани и оброки», особенно же волости промышлен- 
наго Поморья, гдЪ не было помщиковъ; но главнфйций интересь и зна- 


чене для опричной царской казны представляли крупные городсве 
посады, такъ какъ съ ихъ населеня и рынковъ поступали многообразные 
и оогалВйние сборы. Интересно посмотрЪть, какъ были подобраны для 
опричнины эти торгово- промышленные центры. Кл нЪкоторымъ, кажется, 


безспорнымъ и не лишеннымь значеня выводамъ можеть привести въ 


ланномъ случа простое знакомство съ картою Московекаго государетва. 
Панеся на карту важнЪйние пути оть Москвы къ рубежамь государства 


и отмЬтивь на карть м%ста, взятыя въ опричнину, убЪдимея, что въ 


опричнину попалу вс главные пути съ большею частью городовъ. на 


— 153 — 


нихъ стоящихьъ. Можно даже, не рискуя впасть въ преувеличене, сказать, 
что опричнина распоряжалась на всемъ пространств этихъ путей, исклю- 
чая развЪ самыхъ порубежныхъ мЪсть. Изъ всЪхъ дорогъ, связывавшихь 
Москву съ рубежами, развЪ только дороги на югъ, на Тулу и Разань, 
оставлены опричниною безъ внимая, думаемъ потому, что ихъ таможен- 
ная п всякая иная доходность была не велика, а все ихъ 


ротяженте 
было въ безпокойныхь м®стахъ южной украйны. 


Изложенныя нами наблюденя налъ составомъ земель, взятыхь въ 


опричнину, можно теперь свести къ одному заключению. Территоря 
опричнины, слатавшаяся постепенно, въ 70-хь годахъь ХУТ вЪка состав- 


лена была изъ городовъ и волостей, лежавшихь въ центральныхЪ и ©Ъ- 


верныхь мЪ5отностяхь государства—въ ПоморьЪ, Замосковныхь и Заоц- 
кихьъ городахъ, въ пятинахъ Обонежекой и БЪжецкой. Опираясь на сЪверЪ 


на «великое море-оманъ», опричныя земли вр®зывались въ «земщину». 
раздъляя ее надвое. На востокЪ за земщиной оставались Пермсме и Вят- 
се торода, Монизовье и Рязань; на запад®—тгорода порубежные: «отъ 


нЪмецкой украйны» (Исковске и Новгородск!е), «отъь литовской украйны 


(Велимя Луки, Смоленекъ и др.) и города ОЗвереме. На югЪ эти двЪ й 


полосы «земщины» связывались Украинными городами да «дикимъ по- 
лемъ». Московскимъ съверомъ, Поморьемъ и двумя новгородскими пяти- 
нами опричнина владЪла, безраздЪльно; въ центральных же областяхъ 
ея земли перем ивались съ земскими въ такой черезполоси 1Ъ, которую 


нельзя не только объяснить, но и просто ‘изобразить. За земщиною оста- 
вались здЪеь изъ большихь городовъ, кажется, только Тверь, Владимъ, 
Калуга. Города Ярославль и Переяславль Зал сев, какъ кажется, были 


взяты изь «земщины» только въ серединз 70-хь тодовъ. Во всякомъ 
случа, огромное больиитнство тородовъ и волостей въ Московскомъ центрЪ 
отошло отъ земщины, и мы имземъ право сказать, что земщин», въ конц 
концовъ, оставлены были окраины государства. Получилось нЪчто обрат- 


ное тому, что мы видимъ въ императорекихъ и сенатекихъ 


ровинтияхь 
превняго Рима: тамъь имнераторекая власть береть въ непосредетвенное 


вле военныя окраины и кольцомъ ле чоновъ сковываетъ старый центръ 
здъсь царская власть, наоборотъ, отдляеть сео0Ъ въ опричнину внутрен- 


ня области, оставляя старому управленио военныя окраины государства. 


Воть къ какимъ результаламь привело насъ изучене территор!аль- 
ъ Мос- 


ковскаго государя въ десять лфть охватиль всЪ внутрення области госу- 


наго состава опричнины. Учрежденный въ 1505 тоду новый дво 


царства, произвелъ хушественныя перемуны въ служиломъ землевладь и 


этихьъ областей, завладьль путями внЪшнихъ сообщений и почти веБми 


важнЪйшими рынками страны и количественно сравнялея съ земщиною, 
если только не переросъь ее. Въ 70-хь годахь ХУТ вЪка это далеко не 
«отрядъ царскихь тЪлохранителей» и даже не «опричнина» въ смысль 


— 154 — 


удЪльнаго двора. Новый дворъ Грознаго царя до такой степени разросс; 
осложнился, что пересталъ быть опричниною не только по существу, но 
и по офищальному наяменованю: около 1572 года слово «опришнина» 
въ разрядахъ исчезаеть и замфняется словомЪ «дворъ». Думаемъ, что 
это не случайность, а достаточно ясный признакъ того, что въ сознани 
творцовъ опричнины она измЪнила свой первоначальный видъ. 

Рядъ наблюденй, изложенныхъ выше, ставить насъ на такую точку 
зрЪн1я, съ которой существующия объяснешя опричнины представляются 
не вполнЪ соотвфтствующими исторической дЪйствительности. Мы видимъ, 
что, вопреки обычному мнЪншюо, опричнина вовсе не стояла «внф» госу- 
дарства. Въ учреждеюи опричнины вовсе не было «удалешя главы госу- 
дарства оть государства», какъ выражался С. М. Соловьевъ; напротивъ, 
опричнина забирала въ свои руки вее государетво въ его коренной части, 
оставивъ «земскому» управленшю рубежи, и даже стремилась къ государ- 
ственнымь преобразованямъ, ибо вносила существенныя перемфны въ 
составъ служилаго землевладъвя. Уничтожая его аристократическй строй, 
опричнина была направлена въ сущности противъ тзхъ сторонъ государ- 
ственнаго порядка, которыя теризли и поддерживали такой строй. Она 
дЪйствовала не «противъ лицъ», какъ говорить В. 0. Ключевеюмй, а 


ь= 


именно противь порядка, и потому была гораздо болЗе орущемъ госу- 
дарственной реформы, чЪмъ простымъ полицейскимь средствомъ пресфче- 
шя и предупрежденя государственныхь преступлевюй. Говоря такъ, мы 
совефмъ не отрицаемъ тфхъ отвратительно-жестокихь гонеюй, которымь 
подвергаль въ опричнинз Грозный царь своихъ воображаемыхъ и дЪй- 
ствительныхъ враговъ. И Курбемй, и иностранцы говорятъ о нихъ много 
и вБроподобно. Но намъ кажется, что сцены зв®ретва и разврата, воЪхЪ 
ужасавиия и вмбеть съ тЪмъ занимавния, были какъ бы грязною п$- 
ною, которая кипшвла на поверхности опричной жизни, закрывая буднич- 
ную работу, происходившую въ ея глубинахь. Непонятное ожесточене 
Грознаго, грубый произволь его «кромфшниковъ» гораздо боле залроги- 
вали интересь современниковъ, чЪмъ обыденная дфятельность опричнины, 
направленная на 10, чтобы «людишекъ перебрать, бояръ и дворянъ и 
дьтей боярскихъ и дворовыхъ людишекъ». Современники замЪтили только 
результаты этой дЪятельности—разгромъ княжескаго землевладн1я: Курб- 
свый страстно упрекаль за него Грознаго, говоря, что царь губиль кня- 
жать ради вотчинъ, стяжавй и скарбовъ; Флетчеръ спокойно указывать 
на унижене «удфльныхь князей» послЪ того, какъ Грозный захватиль 
ихъ вотчины. Но ни тотъ, ни другой изъ нихъ, да и вообще никто не 
оставилъ намъ полной картины того, какъ царь Иванъ Васильевичъ со- 
средоточилъ въ своихъ рукахъ, помимо «земекихъ» бояръ, распоряжене 
доходнЪйшими мфстами государства и его торговыми путями и, раепо- 
лагая своею опричною казною и опричными слугами, постепенно «пере- 


бираль» служилыхь людишекъ, отрывалъь ихъ оть той почвы, которая 
питала ихъ неудобныя политичесвя воспоминашя и притязая, и са- 
жалъ на новыя мфета, или же совсфмъ губиль ихъ въ принадкахъ своей 
подозрителвной ярости. 

Можеть быть, это неумфе современниковъ раземотрЪть за вепьшш- 
ками царскаго гнфва и за самоуправствомъ его опричной дружины, опре- 
дленный планъ и систему въ дЪйстыяхъ опричнины, было причиною 
того, что смыелъ опричнины сталь скрыть и отъ глазъ потомства. Но 
есть этому и другая причина. Какъ первый пер1одъ реформъ царя Ивана Г\ 
оставилъь по себф мало слфдовъ въ бумажномь дЪлопроизводств® москов- 
скихъ приказовъ, такъ и опричнина съ ея реформою служилаго земле- 
владфнйя почти не отразилась въ актахъ и приказныхъ дфлахь ХУ вфка. 
Переводя области въ опричнину, Грозный не выдумывалъ для управлен!я 
ими ни новыхъ формъ, ни новаго типа учрежденй; онъ только поручать 
ихъ управлене особымъ лицамъ—«изъ двора», и эти лица изъ двора 
дъиствовали рядомь и вмфегВ съ лицами «изъ земскаго». Воть почему 
иногда одно только имя дьяка, скрфпившаго ту или другую грамоту, по- 
казываеть намъ, гдз дана грамота, въ опричнин® или въ земщин®, или 
же только по мЪстности, къ которой относится тотъ или друтой актъ, 


можемьъ судить, съ чмъ имфемъ дЪло, съ опричнымъ-ли распоряженемь, 
или съ земскимъ. Далеко не всегда въ самомъ актф указывается точно, 
какой органъ управлевя въ данномъ случаз надо разумфть, земсвй или 
дворовый; просто говорится: «Большой дворець», «Большой приходъ». 
«Разрядъ» и лишь иногда прибавляется пояснительное слово, въ родф: 
‹изъ земскаго Дворца», «дворовый Разрядъ», «въ дворовый Большой 
Пряходъ». Равно идолжности не всегда упоминались съ означешемъ, къ 
какому порядку, опричному или земскому, онЪ относились; иногда говори- 
лось, напримьръ, «съ государемъ бояре изъ опришнины», «дворецый 
Большого земскаго Дворца», «дворовые воеводы», ‹дьякъ Розряду дво- 


роваго» и т. д.; иногда же лица, завЪдомо принадлежания къ опричнин® 
и «къ двору», именуются въ документахъ безъ всякаго на то указания. 
Поэтому нфтъ никакой возможности дать опредЪленное изображеше адми- 
нистративнаго устройства опричнины. Весьма соблазнительна мысль, что 
ОТдЪлЬныхь ОТЬ «земщины» административныхь учрежденй опричнина и 
вовсе не имфла. Быль, кажется, только одинъ Разрядъ, одинъ Большой 
Приходь, но въ этихъ и другихъ присутетвенныхь м%®стахь разнымъ дья- 
камъ поручались дла и местности земемя и дворовыя порознь, и не 
одинаковъ былъ порядокъ доклада и рфшешя тЪхъ и другихь дфль. Из- 
слфдовалелямь еще предстоить рЪфшить вопросъ, какъ размежевывались 
дЪла и люди въ такомъ близкомъ и странномъ сосфдетвЪ. Намъ теперь 
представляется неизофжною и непримиримою вражда между земскими и 
опричными людьми, потому что мы вЪримъ, будто бы Грозный запов*- 


ет р а иена 


40. 


даль опричникамъ насиловать и убивать земскихь людей. А между тЪмт 
не видно, чтобы правительство ХУ] вфка считало дворовыхъ и земскихь 
людей врагами; напротивъ, оно предписывало имъ совмфстныя и соглас- 
ныя дЪйствя. Такъ, въ 1570 году, въ маф, «приказальъ государь о (ли- 
товскихъ) рубежахъ говорити вефмь бояромъ, земскимь и изъ оприш- 
Нины... И бояре обои, земеши и изъ опришнины, о т№хъ рубежьхь гово- 
рили» и пришли къ одному общему рЪшеню. Чрезъ м®сяць такое же 
общее рЬшен!е «обои» бояре постановили по поводу необычнаго «слова» 
въ титулв литовскаго государя и «за то слово велфли стояти крфико»- 


Въ томъ же 1570 и въ 157 годахъ на «берегу» и украйнь противъ 
татаръ были земеше и «опришнинсве» отряды и имъ было велЪно дЪй- 
ствоваль вметВ, «гдф случится сойтись» земскимъ воеводамъ съ оприш- 
нинскими воеводами. ВсЪ подобные факты наводять на мысль. что отно- 
шеня между двумя частями своего царства Грозный строиль не на прин- 
ЦИИ взаимной вражды, и если отъ опричнины, по словамъь Ивана, Тимо- 
оеева, произошелъ «земли всей великь расколъ», то причины этого ле- 
жали не въ намфреняхъ Грознаго, а въ способахъ ихъ осуществленя. 
Одинъ только эпизодъ съ вокняжешемь въ земшинф Симеона Бекбулато- 
вича могь бы противорфчить этому, если ‘бы ему можно было придаваль 


серьезное значене, и если бы онъ ясно указывать на намфрене отдф- 
лить «земщину» въ 060006 ‘«великое княженше». Но, кажется, это была 
кратковременная и совсфмъ не выдержанная проба раздфлешя власти. 


1 


Симеону довелось сидфть въ зваши великаго князя на МосквЪ всего нЪ 
сколько м$сяцевъ. При 


ТОМЪ, такъ какъ онъ не носилъ царскаго титула. 


то не могъь быть 


Ънчанъ на царство; его просто. по словамъ одной 
та ; | 


разрядной книги, государь «посадилъ на великое княжете на МосквЪ». 
можеть быть, и съ 


1 


которым обрядомъь, НО, конечно. не съ чиномъ цар 


скаго вЪнчаня. Симеону принадлежала одна тфнь власти. потому что въ 
его княжен1е рядомь съ его грамотами писались и грамоты оть насто- 
ящаго «царя и великаго князя всея Руси», а на грамоты «великаго князя 


Симеона Бекбулатовича всея Руси» дьяки даже не отписывались. пред- 


почитая отвфчать одному «государю князю Ивану Васильевичу Москов- 
скому». Словомъ, это была какая то игра или причуда, смыелъ которой 


нелсенъ, а политическое значеше ничтожно. Иностранцамъ Симеона не р 
показывали и о немъь говорили сбивчиво и уклончиво; если бы ему дана 


была дфйствительная власть, врядъ ли возможно было бы скрыть этого 
новаго повелителя «земщинь 


›, 


Итакъ, опричнина была первою попыткою азршить одно изъ про- 


тиворЪчй Московскаго государственнаго строя. Она сокрушила, землевла- 


дънле знати въ томъ его ВИДЪ, какъ оно существовало изъ старины. По- 
средствомъ принудительной и систематически произведенной УБнНы земель 


она уничтожила старыя связи удльны ХЪ КНЯЖжатъ съ ИХ родовыми вот- 


—‘ 157 — 


чинами вездь, глБ считала это необходимымъ, и раскидала подозритель- 
ныхь въ глазахъ Грознаго княжать по разнымь мфстамъ государства, 
преимущественно по его окраинамъ, гдЪ они превратились въ рядовыхъ 
служилыхь землевладьльцевъ. Юсли вспомнимъ, что рядомъ съ этимъ зе- 
мельнымь перемьщенемъ шли опалы, ссылки и казни, обращенныя прежде 
всего на тЪхь же княжатъ, то увфримся, что въ опричнинз  Грознаго 
произошелъ полный разгромъ удфльной аристокрами. Правда, она не 
была истреблена «всеродно», поголовно; врядъ ли это и входило въ по- 


литику Ррознато, какъ склонны думать нЪкоторые ученые; но составъ ея 


значительно поръдЪть, и спаслись отъ погибели только тЪ, которые умЪл 


показаться Грозному политически безвредными, какъ Метиславски съ его 
зятемъ «великимь княземъ» Симеономъ Бекбулатовичемт, °или же умЪли, 
какъ нфкоторые князья -- 


жопины, Шуйсве, Пронсве, Сицие, Трубецюе, 
Темкины—заслужить честь быть принятыми на службу въ опричнину. 


Политическое значенте класса было безповоротно уничтожено, и въ этом’ 


заключался успфхъ политики Грознаго. Тотчас 


ослЪ его смерти сбы 


лось то, чего при немъ такъ боялись бояре княжала: ими стали владЪть } 


ы 


Захарьины да Годуновы. Въ этимъ простымъ боярскимь семьямъ пере- 


шло первенство во дворцЪ отъ круга людей высшей породы, разбитато 
опричниною. 


Но это было лишь одно изъ послБдетв И опричнины. Другое зак лю- 
алось въ необыкновент 


› энергичной мобилизащи землевладьня, руково- 
имой правительствомь. Опричнина массами передвигала служилыхъ. лю- 


дей СЪ однЪхь земель на друпя; зем мфняли хозяевъ не только въ 


томъ смыслЪ, что вмЪето одного помВщика приходилъ дру ой, НО и ВЪ 


томъ, что дворцовая или монастыреокая земля обращалась Въ помфетную 


раздачу, а вотчина князя или том'Ветье сына 00; рекаго отписывалось на 


государя. Проиеходиль какь бы обпий пересмотръ и общая перетасовка 
владфльческихь правъ. Результаты этой операши имЪли безепорную важ- 


ность для правительства, хотя были неудобны и тяжелы Для населеня. 


Ликвидируя въ опричнинЪ старыя поземельныя отношевя, завзщанныя 


удфльнымь временемъ, правительство Грознаго взамфнъ ихЪ вездЪ водво 


ряло однообразные порядки, крфико связывавийе празо землевлалЬя съ 


обязательною службою. Этого требовали и политическя виды самого Гроз 


наго и интересы, боле обиие,. государственной обороны. Стараясь о томь 
чтобы размфетить на земляхь, взятыхъ въ опричнину, «опришниневихъ» 
служилыхъ людей, Грозный сводилъ съ этихъ земель ихъ старыхъ служи- 


ЛЫХЪ влад. ьцевъ, не попавшихъ въ опричнину; но въ то же время онъ 


долженЪ былъ подумать и 0. томъ, чтобы не оставить безъ земель и этихъ 


поелЪдн тхъ. Они устраивались въ «земщинЪ» и размщались Въ такихЪъ 


мъетностяхъ, которыя нуждались въ военномЪ населени. Политичестя 


соображемя Грознато прогоняли ихъ еъ ихъ старыхъ мфетъ, стратеги- 


— 158 — 


ческя надобности опредфляли мфета ихъ новаго поселеня. Наглядн%й- 
инй примЪръ того, что испомфщение служилыхъ людей зависфло одновре- 
менно и отъ введевшя опричнины и оть обстоятельствь военнаго харак- 
тера, находится въ такъ называемыхь Полоцкихь писцовыхь книгах 
1571 года. Онф заключають въ себу данныя о дВтяхъ боярскихъ, кото 
рые были выведены на Литовский рубежь изъ Обонежекой и Бфжецкой 
пятинъ, тотчасъ послф взямя этихъ двухъ пятинъ въ опричнину. Въ по- 
граничныхь мфетахъ, въ Себежь, Нещердф, Озерищахъ, и УсвятЪ, новго- 
родскимъ служилымъ людямъ были розданы земли каждому сполна въ его 
окладь 500—400 четей. Такимъ образомъ непринятые въ число оприч- 
НИКОВЪ, Эти люди совезмъ потеряли земли въ новгородскихъь пятинахь и 
получили новую осфдлость на той пограничной полос, которую надо было 
укрфпить для литовской войны. У насъ мало столь выразительныхь 0б- 
разчиковъ того вмяя, какое оказывала опричнина на оборотъ земель вт 
служиломъ центр и на военныхъ окраинахъ государства. Но нельзя со- 
мнЪваться, что это вшяе было очень велико. Оно усилило земельную 
мобилизацио и сдфлала ее тревожною и безпорядочною. Массовая конфис- 
кащя и секуляризащя вотчинъ въ опричнинф, массовое передвижене слу- 


еду 


жилыхъ землевладфльцевъ, обращене въ частное владЬне дворцовыхь и 
черныхъ земель—все это имфло характеръ бурнаго переворота, въ области 
земельныхъ отношенй и неизбфжно должно было вызвать очень опред - 
ленное чувство неудовольствия и страха въ населен. Страхъ государевой 
опалы и казни смвшивалея съ боязнью выселейя изъ родного гнЪзда на 
пограничную пустошь безъ всякой вины, «съ городомъ вмЪотф, а не въ 
опалф». Отъ невольныхъ, внезапныхъ передвижен! страдали не только 
землевладфльцы, которые обязаны были мЪнять свою вотчинную или по- 
мзстную осфдлость и бросать одно хозяйство, чтобы начиналь другое въ 
чуждой обстановкЪ, въ новыхъ условяхъ, съ новымъ рабочимъь населе- 
вемъ. Въ одинаковой степени страдало отъ перемЪны хозяевъ и это ра- 
бочее населеве, страдало особенно тогда, когда ему вмЪстЬ съ дворцовою 
или черною землею, на которой оно сидфло. приходилось попадать въ 
частную зависимость. Отношевя между владфльцами земель и ихъ кресть- 
янскимъ населенемъ были въ ту пору уже достаточно запутаны; оприч- 
нина должна была еще боле ихъ осложнить и замутить. 

Но вопроеъ о поземельныхъ отношеняхь ХУ] вфка переводить насъ 
уже въ иную область Московекихь общественныхъ затруднений. Къ рас- 
крыю ихъ теперь и обратимся. 


Сощальное противорфе въ Московекой жизни ХУ вЪка. 


Рядомъ съ политическимъ противорЪемъь Московской жизни. полу- 
чившимъ первое свое разрьшене въ опричнинф, выше мы отмфтили и 


ИО 


другое— сощальное. Мы опредфлили его, какъ систематическое подчинен!е 
интересовъ рабочей массы интересамъ служилыхъ землевлад®льцевъ, жив- 
шихъ на счетъ этой массы. Къ такому подчиненю Московское правитель- 
ство было вынуждено неотложными потребностями государственной 060- 
роны. Оно двйствовало очень рЬшительно въ данномъ направлени по- 
тому, что не вполнЪ отчетливо представляло себЪ посл®детвая своей по- 
литики. Борьба съ сосфдями на окраинахъ Нфмецкой, Литовской и Та- 
тарской вь ХУ—ХУТ вв. заставляла во что бы то ни стало увеличивать 
боевыя силы государства. На траницахъ протягивались Лии новыхъ и 
возобновленныхь кр®постей. Въ этихъ кр®постяхъ водворялись гарнизоны, 


въ составь которыхъ поступали люди изъ низшихъ слоевъ населешя, м}- 
нявийе посадеый или крестьянемй дворъ на дворъ въ стрзлецкой, пуш- 


карской или иной «приборной» слобод%. Этоть вновь поверетанный въ го- 
судареву службу мелюй людъ въ большинствЪ своемъ извлекалея изъ увз- 
довъ, которые тЪмъ самымъ теряли часть своего трудоспособнаго населе- 
ня. На смЪну ушедшимь, въ уфздахъ водворялись иного рода «жильцы»; 


они не входили въ составъ тяглыхь мовъ у$зда и не принадлежали къ 
трудовой массЪ земледъльческо-промышленнаго населення. а становились 
служилые помфщики 


выше этой массы, въ качествЪ ея тосподъ. То были 
и вотчинники, которымъ щедро раздавались черныя и дворцов! 
съ тяглымь ихъ населешемъ. Въ течене всего ХУГ вЪка можно наблю- 


земли 


дать распространеве этихъ формъ служилаго землевладён!я, помЪотья и 
мелкой вотчины, на всемъ юг и западф Московскаго государства въ За- 
московьв, въ городахъ отъ украйнъ западныхъ и южныхъ, въ ПонизовьВ. 
Нуждаяеь въ людяхъ, годныхъ къ боевой служб, сверхь стариннаго класса 
и незнатныхъ, прази- 


своихъ слугь, вольныхъ и невольныхъ, знатнь 
тельство подбираеть необходимыхъ ему людей, сажая на помЪетья, 0то- 
всюду, изо везхъ слоевъ Московскато общества, въ какихь только су- 
ществовали отвЪчаюцие военнымъ нуждамъ элементы. Въ новгородекихъь 
и псковскихъ мфетахь оно пользуется тзмъ, напримръ, классомъ мел- 
уклад — 


КИХЪ землевлалЪльцевьъ, который существовалъ еще при вЪчевомъ 
такъ называемыми «земцами» или «своеземцами». Оно отбираетъ часть 


ихъ въ служилый классъ, заставляя этихъ «дфтей боярскихъ земцевъ» 
служить съ ихъ маленькихь вотчинъ и давая къ этимъ вотчинамъ по- 
иЪстья. Остальная же часть «земцевъ» уходить въ тяглые слои населения, 
Въ другихъ случаяхь, если у правительства не хватало своихъ слугъ, оно 
брало ихъ въ частныхъ домахъ. ИзвЪстенъ случай, когда государевъ пи- 
сець Л. В. Китаевь «помфстиль» на государеву службу н%еколько де- 
сятковъ семей боярскихъ холоповъ. Верстали въ службу и татаръ «ново- 
крещеновъ», даже татаръ остававшихся Въ ислам; этихъ послВднихъь 
устраивали на служб особыми отрядами и на земляхъ особыми гнЪздами: 
такъ, за татарами всегда бывали земли въ Касимов и Елатьм$ на Ок, 


о зв 


— 160 


бывалъ и горолокъ Романовъ на Волгр. Наконец, правительство пользо - 
валось услугами и той темной по происхожденю казачьей силы, которая, 
выросла въ ХУТ вфкЪ на дикомъ пол и южныхь р?кахъ. Не справляясь 
о казачьемь прошломъ, казаковъ или нанимали для временной службы, 
какъ это было, напримръ, въ 1579 году, или же верстали на постоян- 
ную службу, возводя въ чинъ «дфтей боярскихъ», какъ это было, напри- 
мвръ, въ Нпифани въ 1585 


| году. Словомъ, служилый класеъ склады- 
валея изъ лицъь самыхъ 


разнообразныхь состоянй и потому росъ съ 
чрезвычайной быстротой. Только въ самомъ исходв ХУТ в$ка, когда въ 
центральныхъ областяхъ численность служилыхъ чиновъ достигла желае- 
мой степени, появилась мысль, что въ государеву службу слБлуетъ при- 
нимать съ разборомъ, не допуская въ число дЗтей боярскихь «поповыхъ 
и мужичьихь дЪтей 


г холопей боярскихь 1 
столь разборчивы ‘стали 


слугь монастырсекихъ». Но 


только въ коренныхъ областях государства, а 


на южной окраин, гдЪ по-прежнему была нужда 


рыхъ ЛЮдДЯхЪ, блаторазумно 


отечество тЪхъ, кого 
Итакъ, числен! 
вычайною скоростью, 


верстали пометьемъ. 


ость служилаго класса въ Ху 


а ВМЪСтВ съ ТЬМЪ 


ВЪ СИЛЬНЫХЪ И храб- 


воздерживалиеь отуъ разспроса и сыска про 


Г вЪкЪ росла съ през- 
охваченная 


росла и плошаль, 
служитлымь землевладвемъ, которым тогда обезпечивалась исправность 
служебъ. ОлВдуеть отмфтить т% постьдетвя, какими сопровождалось для 
коренного городского населена водвореше въ города и посады служилаго 
люда. Военныя слободы и осадные дворы губительно дЪйствовали на по- 
саде эры. Служилый людъ отнималь у 
роды, ихъ рынокъ и 


торожанъ ихъ усадьбы и ого- 


промыслы. Онъ выжи валть посадекихь людей изъ 


ие 


ихь посада, и посадъ пустьль и падаль. Изъ це тра народно-хозяйствен- 
ной жизни городь превращался въ центръ административно-военный. а 
старое городское населеше разбредалось или же, оставаясь’ на мъетВ, раз- 
ными способами выходило изъ государева тягла. Нёчто подобное проис- 
ходило и съ водворешемь служилыхь людей въ уБздахь. 

Раздача земель служилымъ людямъ 


производилась обыкновенно съ 
такимь соображеемъ, чтобы помфетить военную силу поближе къ тфмъ 
рубежамъ, охрана которыхь на нее возлагалась. Въ ПоморьЪ не было 


азы щалть помфщиковь, такъь какъ поморске уЪзды были далеки 


удооно 


ть всякаго возможнаго театра, войны. Служилый людъ получаль поэтому 
вой земли въ южной половинф государства, скучиваясь къ украйнамь 


«Польской» и западной, Чёмь ограниченнЪе быль районъ обычнаго раз- 


мщения служилых землевладльцевъ, тВмъ быетръе переходили въ этомъ 
районЪ въ частное обладане бояръ и дЬтей боярскихъ земли государ- 
ственныя (черныя) и государевы (дворцовыя). Когда этоть процессъ пе- 
редачи правительственныхь земель служилому классу быль осложненъ 


пересмотромъ земель въ опричнин\ь И послъдетвемъ этого пересмотра — 


маесовымь перемфщенемъ служилыхь землевладфльцевъ, то онъ получиль 
еще боле быстрый ходъ и пришель къ нФкоторой развязкЪ: земель, со- 
ставлявшихь помфетный фондъ, во второй половин Х\Т столмя уже не 
хвалало и помфщать служилыхь людей въ центральной и южной полоеъ 
государства стало трудно. Не считая прямого указайя на недостатокъ 
земель, находящагося въ сочинеши Флетчера, о томъ же свидЪтельствуетъ 
хроническое несоотвЪтетв!е помфстнаго «оклада» служилыхъ людей съ ихъ 
«лдачею»: дЪйствительная дача помфщиковъ постоянно бывала меньше но- 
минальнаго ихъ оклада, хотя за ними п сохранялось право «прискать» 
самимь то количество земли, какое «не дошло» въ ихъ окладъ. Въ по- 
мфстную раздачу, по недостатку земель, обращались не только дворцовыя 
и черныя земли, но даже вотчинныя владфвя, свфтоюмя и церковныя, 
взятыя на государя именно съ цфлью передать ихъ въ помфетный 000- 
ротъ. То обстоятельство, что въ центральныхь частяхъ государства въ 
то же самое время существовало большое количество заброшенных, «по- 
розжихь», земель, не только не опровергаетъ факта недостачи помЪет- 
ной земли, но служить къ его лучшему освъщеню. Этихъ пустошей не 
брали «за пустомъ», ихъ нельзя было обратить въ раздачу, и потому то 
приходилось пополнять помфстный фондъ, взамфнъ опустфлыхъ дачъ, но- 
выми участками изъ вотчинныхь и мрскихъ земель, не бывшихъ до тъхъ 


поръ за помъщиками. 

Такимь образомь, къ исходу ХУТ вфка въ уфздахь южной поло- 
зины Московскаго государства служилое землевладьше достигло своего 
крайняго развитя въ томъ емыслф, что захватило въ свой оборотъ всЪ 
земли, не принадлежавийя монастырямъ и дворцу государеву. Тяглое на- 
селеше южныхьъ и западныхь областей оказалось при этомъ сплошь на 
частновладфльческихь, служилыхь и монастырекихъ земляхъ за исключе- 
нНемъ небольшого, сравнительно, количества дворцовых волостей. Тяглая 
община въ томъ видЪ, какъ мы ее знаемъ на Московскомъ сВверф, могла, 
уцфлфть лишь Тамъ, гдЪ черная или дворцовая волость пфликомъ попа= 
дала въ составъ частнаго земельнаго хозяйства. Такъ было, напримЪръ, 
съ Юхотскою волостью при пожаловани ея кн. 9. М. Метиславскому, и 
во воЪхъ другихъ случаяхъ образоватя крупныхъ, въ одной межЪ, 0о- 
ярскихь и монастырскихъ хозяйствъь. Въ этихъ крупныхъ владун1яхъ 
крестьянеюй миуь не только могъ сохранить внутреннюю пВлость мр- 
ского устройства и марекихъ отношенй. какъ они сложились подъ Давле- 
нтемь податного оклада и круговой отвЪтственности, но очъ пр1обр$ таль 
сверхъ тяглой и государственной, еще и вотчинно-хозяйственную орга- 
низалию подь вмянемъ частновладльческихь интересовъ вотчинника. Эта 
ортанизащя могла тяготить различными своими сторонами тяглаго чело- 
вЪка, но она давала ему и выгоды: жить «за хребтомъ» сильнаго и 00- 
татаго влалфльца въ «тарханной» вотчинз было выгоднфе, безопаснЪе и 

11 


и ПИАНИНО ЗН - ыя =. п аьст: ть Др Ч Л а ода вы бы. 2 Лови 


спокойнфе; тянуть свой дани и оброки съ привычнымь эйромъ было легче. 
Когда же черная или дворцовая волость шла «въ раздачу» рядовымь д\- 
тямь ооярскимь мелкими участками, тогда ея тяглое населене терп®ло 
горькую участь. Межи мелкомфстныхь влад дробили волость, прежде 
единую, на много частныхь разобщенныхь хозяйствь. ни старое тяглое 
устройство исчезло. Служилый владфлець становился между крестьянами 
своего помзстья и государственною властью. Получая право облагать и 
оброчить крестьянъ сборами и повинностями въ свою пользу, онъ въ то 
же время былъ обязанъ собирать съ нихъ государевы подати. По оффи= 
Чальнымь выражешямь ХУТ вЪка. не крестьяне, а ихьъ служилый вла- 


ДВлець «тянуль во всяя’ государевы подати» и получаль «льготы во 
сякихъ государевыхь податяхъ». Вотъ как, напримЪръ, выражалась пис- 
{овая книга 1572 года о четырехльтней льгот, данной помЬщику: «а 


въ ть ему урочныя лЪта, съ того его поместья крестьяномь его, госуда- 


ревыхъ веякихъ податей не давати до тЬхъ урочныхъ УГЪ, а какъ отеи- 
ДИТЪ ЛЬГОТу, и ему съ того помзетья потянути во веяюя государевы 


одати». Пользуясь правомъ «называть» крестьянъ на, пустые дворы, 


владзлець обязываль ИхЪ Договоромъ не съ «старожильцами» своего по- 


= 


Ъетья или вотчины, а съ самимъ собою. Такимь образомьъ, функцш вы- 
борныхь властей тяглаго мра 


вреходили на землевладЪльца и въ его 
рукахь обращались въ одно изъ средствь укрфилешя крестьянъ. 


НЪтъ сомнЪвя, что описанное выше развие служилаго и вообще 


частнаго землевладВ ня было однимъь изъ рёшительныхь условй крестьян- 


‘каго прикрфиленя. Неизбфжнымь послёдстыемь возникновения привиле- 


‘ированныхь земельныхь хозяйствъ на правительственныхъ земляхь быль 
переходь крестьянъ оть податного самоуправления и хозяйственной само- 


етоятельности въ землевлад льчес ую опеку и въ зависимость оть господ- 


скаго хозяйства. Этоть переходь въ отдфльныхь случаяхь могь быть 
легкимь и выгоднымь, но вообще онъ равнялся потер гражданской са- 
мостоятельности. Коренное населене 


тяглой черной волости—крестьяне- 


старожильцы, «застарьвише » На своихъ тяглыхь жеребьяхъь, ©ь которыхъ 
они не могли уходить, не получали права выхода и от землевлад льна, 


‘огда попадали съ. своею землею. въ частное обладан1е. Прикрфилене къ 


тяглу въ самостоятельной податной общин замфнялось для нихъ прикр*- > 


ленемъ къ владвльцу, за которымъь они записывались при отводЪ ему 


земли. Эта «крЪиость» старожильцевь, выражавшаяся въ потер права 
ередвиженя, была общепризнаннымь положешемь вь ХУ] вЪкЪ: возник- 
паи въ практик правительственно-податной, она легко была усвоена и 


о-владЪльческой практикою. Охраняя свой интересъ, правительство 


разр шало частным владльцамь «называть» на свои земли не веВхь 


обще крестьянь, а лишь не сидЪвшихь на ТяглЬ: «отъ отцовь дЪтей, 


и оть оралей братью, и отъ дядь племянниковь и оть сусЗдьъ захребет- 


никовЪъ, а не съ тяглыхъ черныхъ МЪеТЪ; а съ тяглыхъ черныхъ мет 
на льготу крестьянъ не называти». И частные землевладьль 1ы не отпу- 
скали отъ себя тЪхъ. кого получали вмЪетВ съ землею, кто обжилея и 
застарЪлъ ВЪ ИХЪ владьни; такихъ «старожильцевъ» они считали уже 
Еръи ‹ими ©60Ъ и въ случаЪ ихЪь ухода возвращали, ссылаясь на пиецовую 
ВНИГу ИЛИ иной документъ, въ которомъ ушедшие тяглецы были записаны 


за ними. За такой порядокъ стояли не только сами землевладЪльцы, — 


его держалось и правительство. Съ точки зря правительственной, онъ 
былъ и удобенъ и необходимъ. КрЪикое владзльцу рабочее населеше слу- 
жило надежнымъ основанемъ и служебной исправности служилаго земле- 


владфльца и податной исправности частно-владЪльческихь хозяйствъ. 

Но для рабочаго населемя переходъ въ частную зависимость былъ 
такимь житейскимь осложневемъ, съ которымъ оно не могло примириться 
легко. Въ данномъ же случа дЪло обострялось еще тЪмъ, что передача 
правительственныхь земель частнымъ лицамъ происходила не съ правиль- 


ною постепенностью. Мы види, что она была осложнене опричниною. 
Обращене земель подгонялось политическими обстоятельствами и прини- } 


мало характеръ тревожный и безпорядочный. Пересмотр «служилыхъ 
людишекь» съ необыкновенною быстротою и въ болыншомъ количеств» пе- 


ребрасываль ихъ съ земель на земли, разрушая старинныя хозяйства въ 
однихь мЪотахь и создавая новыя въ другихъ. ВеЪ роды земель, отъ 
черныхъ до монастырекихъ, были втянуты въ этоть переемотръ и м}- 


няли владВльцевъ, —то отбирались на государя, то снова шли въ частныя 
руки. Въ этому 


менно времени боле всего пртурочивается замфчане 
В. 0. Ключевекаго. что въ Московскомъ государетвЪ ХУТ вЪка— «насе- 


ленныя имЪея переходили изъ рукъ въ руки чуть не съ быстротою цЪн- 


ныхь бумагь на нын\иней бирж». Только эта «игра въ крестьянъ и въ 
землю» доведена была до такого напряжевя не одними иноками богатых 


гонастырей, какъ говорить г. Ключевский, но, прежде всего, самимъ пра- 


вительствомь Грознаго. Монастыри лишь пользовались, притомь умЪло 


пользовалиеь, земельною катастрофою и удачно подоирали въ свою пользу 


обломки разбитаго Грознымъ вотчиннато землевладвшя парекихь слугъ. 


Крестьяне, такимь образомъ, переживали разомь двЪ бфды: съ одной 


стороны, государевы земли. которыми они владьли, оыстро и веею массою 


переходили въ служилыя руки ради нуждъ государственной обороны; съ 


Цругои стороны, этотЪ переходъ земель, благодаря ОПричнт ТВ, сталь на- 


сильственно-о зпорядочнымъь. На мало понятныя для крест 


янства огра- 


ничения его правъ и притене 1я оно отвзчало усиленнымъ выходомЪ съ 


земель, взятых» ИзЗъЪ непосредственнаго крестьянскаго рас юряженя. Въ 


го самое время, когда крестьянеми трудъ стали полагать въ основане 


имущественнаго обезпеченя вновь ооразованнаго служилаго класса. кресть- 


янетво попыталось возвратить своему труду свободу — черезъ переселене. 


11% 


Воть въ чемъь мы видимъ главную причину усиленя во второй по- 
ловинЪ ХУТ вБка крестьянскаго выхода изъ мЪетностей, занятыхъ слу- 
жилымь землевладьвемъ. Писповыя книги и ЛЬтописи того времени объ- 
яснили сильное запустье центральныхь южныхь областей государства, 
главнымь образомъ, татарскимь набфгомт, 1571 года, когда ханъ дошелъ 
до самой Москвы, а отчасти «моровымъ повфтр1емъ» и «хлЬбнымъ недо- 
родомъ». Но это были второстепенныя и позднфйния причины: главная 
заключалась въ потерф земли. 

Развитию крестьянскаго выселен1я способствовали многя условя мо- 
сковской политической жизни ХУ взка. Благодаря этимъ условямъ въ 
крестьянской массф рождалась самая мысль 0 выселеши, ими же облег- 
чалось и передвижене земледвльцевь на новыя земли. Первое изъ этихъ 
услов надо искать въ громадныхь земельныхь пруобрфтеняхь Москвы. 
Въ половинё ХУТ вфка торжество надъ татарами на востокф и юг пе- 
редало въ полную власть Москвы среднюю и нижнюю Волгу и м\фета на 
югь оть Оки. Въ новыхъ областяхь оть верховьевь Оки до Камекаго 
устья залегать почти сплошной, съ небольшими островами песка и су- 
глинка, тучный пласть чернозема. Этотъ черноземь давно манилъ къ себь 
великоросса-земледфльца. Задолго до Казанскаго взямя и до занятя крЪ- 
постями верховй Оки и Дона, еше вь ХУ ВЪЕф, возникли здфсь русекя 
поселеня. Когда же по взяти Казани правительство московское утверди- 
лось на новыхь мЪетахъь и жизнь на этихь окраинахъ стала безопаснЪе, 
сюда по извфетнымь уже путямь массою потянулось земледфльческое на- 
селене, ища новыхъ землиць взамёнъ старой земли, отходившей въ слу- 
жилыя руки. УспЬхи колонизащи этихъь новыхъ земель, также какъ и 
успВхи колонизащи въ понизовыхь и украйныхь городахъ, обусловлива- 
лиеь тЪмъ, что свободное движение народныхъ массъ соединялось въ 
одномъ стремлени съ правительственною дВятельностью по занятю и 
укрЗилению вновь занятыхъ пространствъ, 

Если переломь въ земельныхь отношешяхь крестьянетва быль глав- 
нымъ побуждешемь къ выселеню, если пр1обрфтене плодородныхъ земель 
обусловливало направлене переселенческаго движешя, то первоначальный 
способъ отношен!я правительства къ переселенцамъ содЪйствоваль рф ши- 
мости переселяться. На новыхъ земляхъ правительство, сифша закрЪпить 
ихъ за с000ю, строило города, водворяло въ нихъ временные отряды 
«ЖилЬцовъ» и вербовало постоянные гарнизоны. Оно иногда сажало въ 
нихъ, вмфеть съ военными людьми, п людей торговыхъ, имфя въ виду 
передать имъ мфетный рынокъ; такь въ Казань. посл ея завоеваня, 
были переведены изъ Пскова нЪфеколько семей пековскихь «тостей», и, 
не смотря на то, что на родинф эти «переведенцы» были опальными 
ЮДЬМи, имъ создали льготную обстановку на новосельв. Такимъ образомъ 
въ новозавоеванный край правительство само носылало «ЖИЛЬЦОВЪ» на, 


ИТЦ > Бы 


5 


временную службу и на постоянное житье. Въ мфру своихъ потребно- 
стей оно поощряло переселеше и не служилыхь людей, давая «приход- 
цамъ» податныя льготы, пока они обживутея на новыхъ хозяйствахъ. 
Подобное отнопене могло только возбуждать народъ къ выселению на 
окраины и подавать надежды на хозяйственную независимость и облегче- 
ве податного бремени. 

Однако къ послфдней четверти ХУТ столфя уменьшене населеня 
въ замосковныхь п западныхь уЪздахь достигло большихь размфровъ и 
вызвало перемЪну въ настроеши правительства, возбудивъ въ немъ боль- 
шую тревогу. Опустьые земель лишило правительство силъ и средствъ 
для продолжен1я борьбы за Ливонш. Съ опустёлыхь служилыхь земель 
не было ни службы, ни плалежей, а лучше населенныя церковныя земли 
были «въ тарханехъ» и не несли служебнаго и податного бремени. Успхи 
Стефана Баторя были такъ легки и велики не только потому, что у него 
быль военный талантъ и хорошее войско, но и потому, что онъ биль 
врага, уже обезсиленнаго тяжкимъ внутреннимъ недутомь. Вялость и не- 
рфшительность Грознаго въ послёдый перодъ борьбы порождалась, ду- 


маемъ, не простыми припадками личной трусости, а сознамемъ, что у 
него исчезли средства для войны, что его земля «въ пустошь изнурилаеь» 
й «въ запустье пришла». Стремленемъ поправить дЪло вызвано было 
въ 1572 и 1580 гг. запрещеве передавать служилыя земли во влад ше 
духовенства, въ 1584 году отм$на податныхъ льготъь (тархановъ) въ цер- 
ковныхь вотчинахь. Важность этихъ мфръ легко себЪ представить. если 
вспомнить, что кругомъ Москвы дв% пятыхъ (37°) всей пашенной земли 
принадлежали духовенству и что на помфстныхь и вотчинныхь земляхъ, 
составлявшихь остальныя три пятыхъ, хозяйство поддерживалось только 
на одной третьей части (28°), остальное же (40°) было запустошено 
служилыми владфльцами. Если данныя о подмосковскомь пространствЪ 
можно распространять на весь вообще центръ государства, то позволи- 
тельно сказать, что болфе половины всЪхъ воздфланныхъ земель было «въ 
гарханахъ», а нельготныя служилыя земли на двЪ трети пустфли. Изъ 
соборнаго приговора 1584 года видно, что правительство въ то время уже 
вполнЪ отчетливо представляло себЪ такое положене дфла. Постановляя 
отмфну тархановъ на церковныхъ земляхъ, соборный актъ говорить, что 


владфльцы «съ тЪхъ (земель) никакя царемя дани и земскихь розметовъ 
не платятъ, а воинство, служилые люди, тз ихь земли оплачиваютъ; и 
сего ради многое запустЬне за воинскими людьми въ вотчинахъ ихъ и 
ВЪ помЪетьяхьъ, платячи за тарханы, а крестьяне, вышедъ изъ-за служи- 
лыхь людей, живутъь за тарханы во льготз». Таково было правитель- 
ственное признан землевладфльческаго кризиса, признан!е нЪеколько 
позднее, сдЪланное уже тогда, когда кризисъ быль въ полномъ развит 
и когда частные землевладзльцы испробовали много средетвъ для борьбы 


—= 166 — 


съ нимъ. Правительство вступилось въ дфло для охраны своихъ и вла- 
дфльческихь интересовь только въ исходь ХУТ вфка и дЪйствовало но- 
средствомъ лишь временныхъ и частныхь мфропр/ятй, колеблясь въ окон- 
чалельномъь выборЪ направленя и средствъ. Оно не ршалось сразу при- 
Ерфиить къ мфету всю массу тяглаго населеня, но создало рядъ препят- 
ств къ его передвиженю. Такими п епятстнями должны были сазужить: 
временное уничтожен! тархановъ. запрещене принимать закладниковъ 
т держаль слугь безъ крпостей, явленныхъ опредфленнымь порядкомъ. 
отраничене крестьянскаго перевоза, перепиеь крестьянскаго населешя въ 


книгахъ 7101 (1592—1598) года. Этими мзраме думали сохранить для 
государства необходимое @му количество службы и подали, а для служи- 


лыхъ землевладфльцевъ остатки рабочаго населеня их. земель. 

Но гораздо ранфе правительственнаго вмфиательства землевладль- 
чес й классъ примфниль къ дБлу для борьбы съ кризисомъ рядъ средетвъ, 
указанныхь ему услойями хозяйственной дзятельности п особенностями 
общественныхъ отношенй того времени. Въ энергической борьбВ съ кри- 


зиСОМЪ землевладльцевь вынуждали сами обстоятельства. рокового зна- 
ченя которыхъ нельзя было не понять. Отливъ населення создалъь недо- 


статокъ рабочихь рукъ въ частныхь земельныхь хозяйствахъ и довель 
до громадныхь размвровъ хозяйственную «пустоту». Писцовыя кним 
второй половины ХУТ вфка насчитывают очень много пустошей: вотчинъ 
пустыхъ и поросшихъ лфсомъ; селъ, брошенныхь населенемъ, съ церк- 
вами «безъ ивнья»; порозсшихь земель, которыя «за пустомъ не въ роз- 
дачв» и которыя изъ оброка, кое-гдВ пашуть крестьяне «назздомъ». №М- 
стами еще жива память объ ушедшихъ хозяевахъ, и пустоши еще хра- 


55 


НЯТЪ ИХЪ имена. а местами И хозяева уже забыты, «И ИМЯНЪ ИХЪ 


сыскати некВмъ». Отъ пустоты совеБмъ погибало хозяйство мелкаго мало- 
помЪетнато служилато человЪ а; ему было не съ чего явиться на служоу 
И «впередъ служити нечфмъ»: ОНЪ самъ шелъ «бродить межь дворъ», бро- 


сая опустВлое хозяйство, пока не попа; аль на новый помфстный участок 
или не находиль приюта въ боярскомь дворЪ. Крупные землевладёльцы— 
равно служилые 


перковные—им%. ТИ ‚ра до больше экономической ус той- 
ЧИвосСтТи. Льготы, оторыми они ум. Ш запастись, сами по с 60 в: текли 
на ихъ земли т ›удовое населенте. Во: ЗМОЖжНОСТЬ сохранить Уре кое ус трой- } 


ство въ большой боярекой или монаст рекой вотчинЪ была второю при- 
чиною тятотфня крестьянства къ крупнымъ земельнымь хозяйствамъ. 
Наконець, и выходъ крестьянина оть крунпнаго владфльца быль не 
такъ легокъ; администращя крупныхъ вотчинъ въ борьбф за крестьянъ 
имфла достаточно искусства, вмяшя и средствъ, чтобы не только удер- 
живать за собою своихъ крестьянъ, но еще и «называть» на свои 


земли чужихъ. Такимъ образомъ, когда мелюе землевладвльцы раззо- 
рялись въ конецъ, боле крупные и знатные держались и даже пыта- 


И = 


лись возобновлять хозяйство на случайно запустввишхъ и обезлюдьвшихь 
участкахъ. 
Первое средство для этого заключалось въ иривлеченш крестьянъ 


т 


съ лдругихъ земель, частныхь и правительственныхь. Землевладьльц 
выпрашивали у государя на свои пустыя вотчины «льготу», то-есть осво- 
бождеше земли на н%®еколько лётъ отъ государевыхь податей съ тЬмъ, 
чтобы имъ «въ тЪ льготныя лЪта въ той своей вотчинЪ на пустф дворы 
поставити и крестьянъ назвати и пашня розпахати». Опираясь на уцз- 
ахъ хозяйство, дАйствуя посредетвомъ свобод- 


лЬвшес въ другихЪ участк 
наго денежнаго капитала, пользуясь льготами, вышрошенными у прави- 


тельства. эти владъльць дЪйствительно усифвали обновлять упавшее хо- 


зяйство. Имфя право «называть» и сажать у себя крестьянъ только сво- 


бодныхъ ОТЪ тягла, а не «СЪ Тяглыхъ черныхъ мъстъ», они на самомъ 


дфаф перезывали и перевозили къ себЪ всЪхъ безъ разбора, кого только 


могли вытянуть изЪъ-за другихь землевладльцевь. Очень извфстно, каве 
большие размёры и кая грубыя формы принимать этотъ перевозъ 
крестьянъ черезь особыхь атентовъ «отказчиковъ», кайя горькая 


жалобы 


онъ вызывать со стороны тВхъ, кто теряль работниковъ. Рядъ насилий, 


сопровождавших эту опе ‚ацю, лавалъ большую работу судамъ и 053400- 
ылИ 


чиваль правительство. Еще при Грозномъ риняты кая то мЪры 


о вывоза: въ 1584 году сосфди по рязанскимъ 


относительно крестьянска 
землямъ дьяка А. Шерефдинова жаловались на этого 
Оеодору. говоря, что дьякъ «твои государевы помфетныя земли къ вот- 


‚амоуправца ца к) 


чинф палнеть и крестьянъ насильствомъ твоихъ государевыхъь сель И 


изЪ-за, дВтей боярекихъ возитъ мимо отца твоего, а нашего государя, уло- 


ро 


женья». Что это за «уложенье», сказать трудно; во всякомъ случаф мо- 


сковское правительство ШГишло КЪ неооходимости выъшаться Въ ло 
рестьянскаго перевоза для охраны своего гнтереса и интересовъ мел- 


игхъ служилыхь владфльцевъ. Перевозъ крестьян, сидъвшихь на тяг. В. 


тльнато дохода съ тяглой земли, а уходъ 


лишалъь правительство пра 
срестьянъ отъ служилаго человЪка лишалъ его и доходовъ, и возможности 
служить. Указы 1601 и 1602 тода были первымъ закономъ, тоставив- 
нимъ опредЪленныя границы передвиженио крестьянъ. Переходъ крестьянъ 
съ мелкихь земельныхь хозяйствъ на крупныя быль вовее остановлен: 


‹руннымъ землевлад®льцамь было запрещено возить крестьянъ «промеяеь 
себя и у стороннихъ людей». Въ мелкихь же служилыхъ влад шяхъ 


›янами полюоовно безъ зацзпокъ и задо- 


дозволено было м8няться крест 
ровъ, боевъ и грабежей, которыми обыкновенно сопровождался въ тЬ тоды 


крестьяне й «отказъ». Очевидно, что пяью полобныхъ ограничен была 


охрана мелкато с. ужилаго землевладуня, гаиболве страдавшато отЪ кри- 


зиса. Ради этой цфли правительство отказалось отъ обычнатго покрови- 


гельетва крупным земельных собственникамъ, которые. казалось бы. СТ 


— 168 — 


пользою для государственнаго порядка работали надъ возотановленемь 
хозяйственной культуры на опуствлыхь пространствахъ. Разрушительныя 
слфдетвя этой своекорыстной работы были, наконец, поняты руководи- 
телями московской политики. 

Другое средство для борьбы съ кризисомь землевладльцы находили 
въ экономическомъ закабалеши своего крестьянства. Принимало ли это 
закабалеше юридически опредфленныя формы, или н\гъ, —все равно, оно 
было очень дВйствительнымь препятетнемь къ выходу крестьянина изъ- 
за владльца. Хотя разечеты по земельной арендЪ, опредфленныя поряд- 
ными, по закону не связывались съ разсчетами крестьянъ по инымъ обя- 
зательствамъ, однако прекращене арендныхъ отношенй съ землевладль- 
цемъ естественно вело къ ликвидащи веха, прочихъ денежныхь съ нимъ 
разсчетовъ. Крестьянъ не выпускали безъ окончательной расплаты, и 
чЪмъ болфе быль опутанъ крестьянинъ, тфмъ крЪиче сидЪлъ онъ на м®ст%. 
Его, правда, могъ выкупить черезъ своего «отказчика» другой землевла- 
дфлець, но это требовало ловкости и было не всегда возможно: право 
выхода не признавалось за сторожильцами, да и крестьянъ, жившихь съ 
порядными, владфльцы не всегда выпускали даже по «отказу». Они при- 
бЪгали ко всякимьъ средствамъ, чтобы предупредить уходъ работника или 
ему воспрепятствовать. Однимъ изъ такихъ средствъ, и притомь довольно 
обычнымь были «поручныя» записи, выдаваемыя н%сколькими поручите- 
лями по крестьянинз въ томъ, что ему за порукою тамъ то жить, «земля 
пахати и дворъ строити, новыя хоромы ставити, а старыя починивати, 
а не избЪжати». Въ случаВ же побЪфга, поручители, «порущики», отвЪчали 
условленною суммою, размфры которой иногда выростали до неимоврноети. 
Въ 1584 году въ Кириллов монастырЪ можно было вилЪть «запись но- 
ручную на Прилуцкаго христьянина на Автонома на Якушева сына въ 
тысячЪ во ств рублехъ». Иногда выходу даже законному, препятствовали 


прямымъ насимемь: крестьянъ мучили, грабили и въ желфзо ковали. 
Полученная оть землевладфльца хозяйственная подмога, «ссуда», или 
сдЪланный  крестьяниномъ у владфльца  долгъ «серебро», каюь тогда 
называли, разсматривались землевладфльцемъ, какъ услове личной крф- 


ости крестьянина-должника хозяину-кредитору. Хотя бы эта ссуда и не 
влекла за собой служилой кабалы, хотя бы и не превращала крестьянина, 
формально въ холопа, все-таки она давала лише поволы къ самоуправ- 
ному задержанию крестьянина и тяготфла надъ сознанемь земледЪльца 

должника, какъ оы обязывая его держаться того господина, который по- 
могь ему въ минуту нужды. Конечно, только удобствами для землевла- 
дЪльцевь помфщать свои капиталы въ крестьянское «серэбро» слфдуеть 
объяснить чрезвычайное развиме крестьянекой задолженности. Не раз 
указанъ быль для второй половины ХУТ вфка разительный фактъ, что 
изъ полуторы тысячи вытей земли, арендуемой у Кириллова монастыря 


и. 


169 


его же крестьянами, 1,075 вытей засфвались сФфменами, взятыми у мона- 
стыря; такимъ образомъ 70°» пашни, снятой у монастыря, нахолилось 
въ пользован!и «людей», безъь помощи вотчинника не имфвшихь чфмъ 
засфять свои «участки». Если допустить, что таково же было положене 
дъла и на другихъ владфльческихь земляхъ, то возможно совершенно 
удовлетворительно объяснить себф перерождене крестьянскаго «выхода» 


въ крестьянсюй «вывозъ». Охудалая и задолженная крестьянская масса 
неизбЪжно должна была отказаться отъ самостоятельнаго передвижения: 
для выхода у нея не было средствъ. Крестьянамъ, задолжавшимь хозяину 
ий желавшимъ уйти отъ него, оставалось или «выбЪжать» безъ разсчета 
сь владфльцемьъ, или ждать отказчика, который бы ихъ выкупить И вы 
везъ. Около 1580 года въ тверскихъ дворцовыхъ земляхъ великаго князя 


,] 


Симеона Бекбулатовича считали 2,060 жилыхъ и 382 пустыхъ дворовъ, 
а въ дворахъ 2,217 крестьянъ. На всю эту массу писцовая книга отмЪ- 
тила 333 крестьянскихъ перехода за нфоколько, предшествовавших пе- 
реписи лфтъ. Вышло изъ-за «великаго князя» на земли другихь владЪль- 
певь и перешло въ предзлахь его владън изъ волости въ волость всего 
300 человЪкъ; пришло «ново» къ Симеону Бекбулатовичу 27 челов къ и 
скиталось безъ осфдлости 6 человфкъ. Изъ общаго числа трехсотъ ушед- 
шихь крестьянъ нерешло самостоятельно всего 53, убЪжало незаконно 55 
и было «вывезено» 188. Стало-быть, 68% ушедшихь оставило свой мфета 
съ чужимъ поередничествомъ и помощью, а 18%, просто сбЪжало безъ раз- 
счета. Только одна шестая часть могла «выйти» сама, и То въ большин- 


ств случаевь не покидая земли своего господина, а переходя изъ одной 
его волости въ другую, стало-быть, не мфняя своихъ отношенй къ х0- 
зяину. Такой подечеть, какъ бы ни быль онъ не совершененъ, даеть 
очень опредфленное внечалхфе; каж» иравило, крестьянский вылодь не 
существуеть, сушествуеть вывозь и побтыз. Не законъ отмфнилъ старый 
порядокъ выхода, а крестьянская нужда. искусственно осложненная вла- 


дъльческимь «серебромъ», привязывала крестьянт, имЪвиихъ право на 
переходъ, къ извфетной ос}длоети. 


Экономическая зависимость задлолженнаго крестьянина, тавимЪ обра- 
граничен1е права выхода 


зомъ могла и не переходить въ юридическое ( 
йскимь средетвомъ держать земле- 


и все-таки была дЪйствительнымь жит“ 


джльца на владфльческой пашнЪ. Но эта зависимость могла лучить и 
юридичесый характеръ, превративъ крестьянина. въ холона, полнаго или 
кабальнаго. Судебникъ 1550 года допускаеть, въ стать 88-й, возмож- 
‚я кому въ полную въ 


ность того, что «крестьянинъ съ пашни продаст 
холони». По записнымъ книгамъ служилыхь кабаль конца ХУТГ вЪка 


можно установить десятки случаевъ, когда въ число кабальныхь людей 


вступали бобыли и крестьянсюя дфти. Выходъ изъ крестьянскаго состоя- 
ня въ рабство закономъ не быль закрыть или ограничен» до самаго 


— 170 — 


конна ХУТ вЪка, чЪмъ и пользовалась практика. Законодалельство москов- 
ское тертло ‘даже такой порядокъ. по которому выдача служилой ка- 
балы могла совершаться безъ явки правительству. Только съ 1586 года 
записка кабалъ въ особыя книги стала обязательною; до тЪхъ же поръ, 
несмотря на указане статьи 73-й Судебника, можно было обходиться и 
безъ этого. Понятно, какой простор оставалея для подобнаго рода едф- 
локъ, разъ он могли происходить съ полною свободою и безконтрольно. 
ЗемлевладВльцы вымогали кабалу у тфхъ, кому давали приоть въ своем 


1 


дворВ и на чей трудъ разсчитывали. Большой проценгь малолбтнихь и 
инородцевъ, которые, по новгородскимь запиенымъ книгамь, «били челомъ 


волею» въ холопство, указывает на 10, что такая «воля» не всегда 


бывала сознательною даже при соверше ПИ договора формальнымт 1 орядкомъ. 


и 


А вн} этого порядка закабалене могло принимать еще болфе откровенныя 


и трубыя формы. Въ погон за лишнимь работникомь и слугою, при 
› привя- 


общемъ ВЬ НИХЪ недостатк., кабала была хорошимъ средством’ 


зать КЪ месту Бух ›‚ КОГО не было расчета сажать прямо на пашню. По 
записнымъ книгамъ видно, что въ кабалу идутъ въ большинетвЪ одиное 


бездомовные люди, сироты и ородячая ‹рестьянекая молодежь; ихъ еще 
не станетъ на веден1е крестьянскаго хозяйства, но они уже полезны въ 
у 


качеств дворовыхъ слугь и батраковъ. Въ другихь случаяхь службу 
«во двор» могли предпочиталь крестьянству и сами работники: мало- 


мочному бобылю и бродячему мастеровому человфку, портному или сапож- 


нику, въ чужом дворЪ могло быть Лучше, чфмъ на своемъь нишемъ х0- 


зяйствЬ и бЪдномъ ородячемь мастерств®. Воть приблизительно т услоня, 
вь которыхъ создавалась кабальная или вообще холопья зависимость. 
Она отрывала людей отъ пашни и тягла, но не выводила ихъ изъ эко- 
номи землевладьльца. Она содЪйствовала тому, чтобы за землевладфль- 


цами закрилятись и ТВ, элементы крестьянскаго м1 а, которые не ИМЛлЛИ 
прямаго отношен1я къ тяглой паигнЪ и отличались наибольшею поДвиж- 


ностью. ЧЪмъ замфтнЪе становилаеь эта подвижность и наклонность СБ 
выходу на государетвенныя окраины и въ «поле», тЬмъ дЪятельн\е пе- 


ретягивали владЪльцы къ себ во дворъ на кабальную службу бродивийя 


еилы. Въ этихъ услоняхь не мы первые видимъ главную причину чрез- 


вычайнаго развит!я 


› ХУ вю кабальной службы. 


Но служба во двор могла и не’ быть кабальною. При отсутствыи 


й 


ре 


контроля, который ириводиль бы къ необходимости укрфплять за собою 


дворню формальнь ть порядкомъ, черезъ записку крБпостныхь докумен- 
ТОВЪ, владЬльцы 


держали у себя людей вовее безь ирЪпостей. Тале «до- 
Оровольные» люди или «вольные холопи», пакъ ихъ назваль законъ 1597 г. 
на дьлЬ ничфмь не отличались оть крФпостныхь слугь, что признать и 


законъ въ 1597 году, указав брать на нихъ кроет! даже противъ ихЪ 


воли. И ране московское правительство не покровительствовало такой 


ит о ВИ льзый ить. ННЕННОАИНННН" _ ВЕНЕ вы 


«добровольной» служб, осуждая тЪхъ, кто «добровольному челов'ьку в5- 
рить и у себя его держитъ оезъ крЪпости». Въ самомъ дьлЪ, съ точки 
зрЬюя тосударственнаго порядка, «добровольные» слуги мог предетав- 
лаяться нежелалельными. Господамь своимъ они не были крики, потому 
что могли ихъ покинуть съ полною безнаказанностью; для государства 
они были безнолезны, ибо не несли его тяготь, и очень неудобны своею 


неуловимостью. Въ рядахъ Так ХЪ «ВОЛЬНЫХ»  СлЛутгЪ легко могли скры- 


ваться люди, ушедшие съ государевой службы и тягла и «валоживииеся 


ва. частное лицо, с тособное ихъ укрыть какъ оть частной обиды, тать и 


отъ государственныхъь повинностей. 


Но именно эта возможность 1 


реманить ‘снособнаго къ работв че- 
ловЪка съ тягла и службы въ. частный дворъ изиовЪ частную  Вотчи ту 


поддерживала обычай. «добровольной» службы безь крёносии. „Нодей. за= 


писанныхь въ тягло или въ служилую десятню, нельз; было  формаль т 


уврЪцить,. въ холонствв, потому что правительство запрещало выходъ съ 
черныхь тятлыхьъ мВеть и съ госу; аревой службы.” А между тЬмъ много 
такихъь людей укрывалось на. частныхь земляхь привилегированныхь вла- 
пъльцевь, 
Ихъ держали тамъ безъ крЪиостей, и’ звалих чате всего именемъ «заклад- 


ТД И ЖИЛО «В 


льгот». разорвазъ свои евязи.е'ь: государством. | 


чиковъ». Отношеву 
образны. При крайней юридической неопредваенности, ‘они предетавия> 


ихь къ землевладльнамь были чрезвычайно, разно“ 


ют большой. бытовой. интерест. Мы дидимь завладчиковь вез 5: на м0- 


настьрежихь землях они зовултея «вкладчиками». «аворниками», ЧИ сто 


«заклалчиками»;: на земля Хх 00я]6 Их о ИХ -ЗовВУТЪ «дворникал НУ «Вой 
ными холопами», просто «ЛЮлЬМИ» И тоже ‘«заклаляиками». Въ ОЛНИХЬ 


случаяхъ это арендаторь вла льческих‘ земель и лворовъ, въ другихь— 


сторожа осадныхь дворовъ/й дворов «для ир!Взду»; въ третьихъ-—дво- 
ровые слуги, въ четвертым это обитатели их собственныхь  дворовъ 


И усадебъ, когда-то тяглым в а зал’Бмь фиктив 19 проданных привилеги- 


рованному землевладфльцу и потому «обфленныхъ» то-есть освобожден 


ныЫхЪ ОТЪ ТяглЛа. Вся эт 


среда представляла». с009ю внЪзаконное’ явлене, 


еъ которымъ правительство долго не находило средств 00р0' ься. Эно 


не разъ. запре нало держать закладчиковъ, оно требовало вр ети на 


веякато. служивинато въ. частном хозяйств человфка, но это не вело’ въ 
пфли. и закладничество жило, какъ извъетно, во всей силь до. Уложеня 
1649 года. 


Мы представили перечень тьхъ стособовъ, какими частныя земель- 
ныя хозяйства осваивали и укрфиляли за собою рабочую силу. Веб эги 
способы одинаково вели къ ограничен свободы и правъ крестьянской 


и вообще тяглой массы, а. нфкоторые изъ нихъ .клонилиеь и КЪ нару- 
шешю правительственныхь интересовъ. Когда землевладфльцы сажали на 


ти пустоши 


пустоши НОВЫХЪ расотниковъ и ихъ трудомЪ переводили Эту 


изъ пуста въ жило», правительство выигрывало во всфхъь отношеншяхъ: 
населенная и обработанная вотчина прямо увеличивала средства и силы 
самого правительства. Но когда этихъ новыхь работниковъ хищнически 
вырывали изъ чужого хозяйства, терпфло не только это послфднее, но 
терифло и правительство: оно должно было разбирать тяжбу о крестья- 
нахь и лишалось дохода и службы съ потерпфвшато хозяйства. Когда 
владфлець ссудою и серебромь кабалиль своего крестьянина, правитель- 
ство могло оставаться спокойнымъ: за раззореннаго мужика плалилъ по- 
дати его владфлецъ, а надъ общимъ вопросомъ о посл$детняхъ обниша- 
я земледфльческато класса тотда еше не задумывались. Но когда раз- 
зоренный крестьянинъ превращался въ непашеннаго бобыля или прода- 
вался съ пашни въ холопи, оставаясь въ рукахъ прежняго владфльца, 
правительство теряло: крестьянская деревня обращалась въ пустошь и 
не давала податей. И такъ бывало во многихь случаяхъ: одно и то же 
дЪистве, смотря по его обстановкЪ, обращалось то въ пользу, то во 
вредь дЪйствовавшему порядку. Этимъ оботоятельствомь прежде всего 
должно объяснить ту нер$шительность и осторожность, какую мы видимъ 
въ дЪйстыяхь правительства. Жизнь заставляла его въ одно и то же время 
служить различнымь цЪлязмеь: поддерживать землевладфльцевъ, особенно 
служилыхъ, въ ихъ усимяхъ привязаль трудовое населене къ мЪсту; но 
вуЪстЪ съ тфмъ охранять свой собственный интересъ, часто нарушаемый 
нтересы крестьянства, когда они сбли- 
жались и совпадали съ правительственными. Не будучи въ состояни 


земледьльческою Олитикою, и 1 


примирить и согласить разныя и въ существЪ непримиримыя стремленя, 


правительство до самато конца вЪка не могло выработать опредфленнато 
и р5шительнаго образа дЪйствй въ постигшемь его кризис и этимъ 
еще болфе осложняло лЪло. 


Оно, безъ сомнфшя, желало укрфиленя крестьянъ на м®стахъ, стре- 
милось остановить ихъ выходъь изъ-за владфльцевь или, по крайней м®рЪ, 


думало направлять ихъ брожеше сообразно своимъ видамъ; но оно не 
дошло до полнаго и категорическаго провозглашевня крестьянской кр%- 
пости. Предиринявъ общую «перепись 7101 тода», какъ ее обыкновенно 
принято называть, правительство записывало въ книгахь крестьянъ за 
владЪльцами и затъмъ сдфлало писцовую книгу своего рода крфиостнымъ 
актомь, которымъ землевладфлець могъь доказывать свое право на запи- 
саннаго въ книгу крестьянина. Но вмфстЪ съ тЪмъ оно какъ бы пони- 
мало, что книги не могли исчислить всей наличности крестьянскаго на- 
селеня, п спокойно смотрЪло на выходъ изъ тяглыхЪъ хозяйствъ сыновей, 
племянниковъ, захребетниковъ и тому подобнаго не записаннаго въ тягло 
люда: оно иногда выпускало и дворохозяевъ-тяглецовъ, если они переда- 


вали свой тятлый жеребей новому «жильцу». Такимь образомь на право 
передвиженя крестьянъ правительство не налагало безусловнаго и общаго 


1718 — 


запрета; оно только его ограничивало условями государственнато порядка 
п владЪльческато интереса. Въ этомъ собственно и заключались первыя 
мфры къ укрфиленю крестьянъ. ДЪъйствуя въ такомь емыслЪ, правитель- 
ство стояло на сторонЪ владфльческихь стремленй. Допуская обращене 
въ холопетво лицъ, происходящихь изъ крестьянскихъ семей, оно также 
удовлетворяло влад’ьльческимъ вождельшямъ. Но, еъ другой стороны, и 
въ концЪ вЪка оно продолжало заселене вновь пр1обртенныхь окраийнъ 
п Сибири, причемъ тяглыхь «приходцевъ» изъ центральныхь областей 


водворяло тамъ въ служилыхь слободахъ и просто на паигн№, не в03- 
вращая ихъ въ прежнюю владфльческую зависимость. Чтобы наполнить, 
по словамъ А. Палицына, «пред®ль земли своея`воинотвеннымь чиномъ». 
Грозный и Борисъ Годуновъ извлекали людей изъ коренныхь частей го- 
сударства, всячески содЪйствуя заселеню рубежей. Такая политика Въ 
сущности полдерживала то самое народное брожене, съ которымъ боро- 
лись въ центрЪ страны, п шла совершенно иротивъ землевлад®льческой 
политики. 


Но врядъ ли это противор че было плодом политическато двуличя: 
скорЪе въ немъ отразилось безсиме подняться надъ двумя порядками 
явлений и подчинить ихъ своему распоряженю. Когда на новозанятыхь 
мЪстахъь укрЗпилось московское населене и подъ охраною новыхъ крЪ- 
постей возможна стала правильная хозяйственная дфЗятельность, здесь 
повторились тф же самыя явлешя, которыми сонровождалея кризись въ 
старомъ центрз. Появивийеся на окраинахЪъ, на ют отъь Оки; привиле- 
гированные землевладъльцы, въ громадномъ большинетвВ служилые, поль- 
зовались всяческимь покровительствомъ правительства въ ущербъ тяглымЪъ 


классамъ. Въ городахь служилыя слободки уничтожали посады, а въ 
уфздахьъ служилыя вотчины и помфстья уничтожали крестьянское мирское 
устройство. Условия, вызвавиия кризисъь въ центральныхь волостях, 
перешли на югъ и вызвали дальнЪйшее разсзяще населеня. Оно ухо- 
дило за рубежи и наполняло собою казачьт тородки и становиша на 
южныхь рЪкахъ. Тамъ ниталоеь и росло неудовольств!е на тотъ государ- 
ственный порядокъ, который лишаль крестьянство его земли и предно- 
читать выгоды служилаго человфка, жившато чужимъ трудомъ, интере- 
самъ тятлаго работника. 


Такъ обстоятельства раздфлили московское общество на враждебные 
одинъ другому слои. Предметомъ вражды служила земля, главный калпи- 
таль сграны. Причина вражды лежала ВЪ томъ, что земледфльческй 
классъ не только систематически устранялея отъ обладавйя этимь капи- 
таломъ, но и порабощалея тЪми землевлад®льцами, къ которымъ перехо- 
дила его земля. Отмфтимъ здфеь съ особымъ ударешемъ, что Московеюй 
сЪверъ-— Поморье въ широкомъ смыслЪ этого термина—не переживать 
этого кризиса, Тамъ земля принадлежала тяглому мру, и онь быль ея 


дъиствительнымь хозянномъ; лишь въ нЪкоторыхъ м\етахь монастырю 
удавалось овладфть черною волостью и обращать ее въ монастырскую 
вотчину, но это еще не вносило въ общественную жизнь той розни и 
вражды, въ которыхъ теряла свои моральныя и малермальныя силы на- 
селене южной 
т 
Грознаго. Высиий служилый клаесъ, частью взятый въ опричнину, частью 


оловины государства. 


ковы были обстоятельства московской жизни передь кончиною 


уничтоженный и разогнанный, запуганный и разоренный переживаль 


тяжелый нравственный и матеральный кризиеъ. Гроза опалы, страхь за 


ЦБлость хозяйства, изъ котораго уходили крестьяне, служебныя тятости. 
ВГОНЯВИИЯ ВЪ 


долги, успзхи давнишняго соперника по землевладфнио 


монастыря, —все это. угнетало и раздражало московское боярство, питало 
въ немъь недовольство и приготовляло его къ участйо въ смут. Мелкй 


служильй людъ, дЪти боярске, дворовые и городовые, сидфвние на обез- 
людЪвшихъ помЪстьяхъ и в 


тчинахь, были прямо въ ужасномъ положе- 


ви. На нихъ лежала всею тяжестью война Ливонская 1 охрана границъ 


оть Литвы и татаръ. Военныя повинности не давали имъ и короткаго 


отдыха, а въ 10 же время послЬдшя средства для отоывавя этихъ по- 


винностей тзсякали, олагода я крестьянскому выходу и перевозу и по- 


стоянному передвиженио самихъ служилыхъ людей. Лишенные прочной 


осфдлости и правильнаго обезпечевя, не располагая не только свобод- 


чыми, Но 1 необходимыми средствами, эти люди прямо нуждались въ 
правительственной помощи и поддержкЪ. ВЪ охранЪ ИХЪ людей и земель 


оть перевода 


за монастыри и обояръ. Тяглое населене государства также 


териьло отъ войны, оть физическихь офдетвЙ и оть особенностей праз- 
лешя Грознаго. Но судьба его была глубоко различна въ сЪверной и 


ожной половинахъ государства. Бодрыя И дфятельныя, зажиточныя и 


хоропо организованныя податных ООЩИНЬ съвера, оставалиеь самостоя- 
тельными и с 


охраняли непосредственныя отношеня къ правительству 


черезь выоорныхь своихъ властей въ то самое время, котда въ южной 


половинъ тосударства тятлое населеше черныхъь и дворцовыхь волостей 
Оыло 00 мцено Въ частную зависимость, а посадекая община исчезала и 


И 


изнурялась отъ наплыва въ города ратныхь людей и дфтей боярских’ 
©ъ ихъ дворнею и крестьянами. Въ сБверныхьъ волостяхь населене дер- 


жалось на мЪстахъ, тотда каюъ на югь оно стало бродить, уходя изъ 


государетва съ государева, тягла, съ боярскаго двора и господской пашни. 
Оно уносило съ родины чувство тлубокаго недовольства и вражды къ 
гому 


ощественному строю, который юостепенно лишалъь ихъ земли | 


свободы. Можно сказать, что въ срединныхь и южныхь областяхь госу= 


тарства не было НИ одной общественной группы, которая бы была до- 


вольна ходомъь дБль. Эдфсь все было потрясено внутреннимь кризисом 


и военными неудачами Грознаго, все потеряло устойчивость и б 


одило, 


бродило пока скрытымъ. внутреннимъ брожешемъ, зловфие признаки 
которато, однако. могь ловить глазь внимательнаго наолюдателя. Посто- 
роннй Москвз человфкъ видфль въ этомъ броженш опасность междоусо- 
бя и смуть, и онъ быль правъ. 


Смута въ Московскомъ государствЪ. 


Итакъ. начальный факть ХУП вЪка-—смута въ своемъ происхожде- 
ни есть дфло предыдущаго ХУТ вЪка, и изучене смутной эпохи М 


связи съ предыдущими явлешями нашей жизни невозможно. Кь сожалЪ 
но. наша наука еще не разобралась въ обстоятельствахь смутнаго вре- 
мени настолько, чтобы точно показать, въ какой мур неизозжность 
смуты опредфлялась условями внутренней жизни народа и на сколько 
она была вызвана и поддержана случайностями и постороннимъ вя- 
нНемъ. Когда мы обращаемся къ изучению другой европейской смуты, 


французской револющи, можно удивиться тому, как ясенъ этоть слож- 
ный факть и со стороны своего происхождения, и со стороны развитая. 


Мы легко можемъ 6. лить за развиемъ этого факта, отлично зидЪтЬ, 


что тамь фажгь смуты-—неизофжное слВде `в1е того государственнато кри- 


зиса. къ которому Францио привель ©; феодальный строй; мы видимъ 


таль и результал”ь мнотолЬтняго броже Я, выражавии сл Въ томъ, что 


преобладание феолальнаго дворянства смфнилось преобладаюмемь буржуа- 
зи. У насъ совсфмь не то. Ната смута вовсе не ‚еволющя и не ка- 


жется исторически необходимымъ явленемъ. по `айней мЪрЪ, на пер- 


вый взглялъ, началась она явленемь совсфмъ случайнымь——прекра- 


шенемь динасши;: въ значи гельной степени поддерживалась вмфшатель- 
злеемъ прежнихъ 


ствомъ поляковъ И иведовЪ, 1 закончилась в030т 


формь государствен ато и оощественнаго строя и въ своихъ пере етяхь 


представляеть массу случайнаго и трудно объяснимаго. Блатодаря та- 


кому характеру нашей государственной «разрухи», и является у насъ 


такъ мното различныхь мн®Н и теор объ ся происхождении и при- 
‚ своей «Исторши Рос- 


чинахь. Одну изь такихь теор представляеть 


чи» С. М. Соловьевъ. Онъ считаеть первой причиной смуты дурное 


} состоянте народной нравотвенност г. явившееся резуль’ атом столк товеня 


НОВЫХЪ государстве ныхъ началь со старыми дружин? ыми. Это столкно- 


вен!е. но его теор!и, выразилось ВЬ борьоЪ Московскихъ государей съ 


боярствомь. Другою причиною смуты онЪ считаеть чрезмьрное развитие 
казачества съ его противогосударетвенными стремте пями. Смутное время, 


такимЪъ образомъ. онъ понимаетъ, какъ зремя борьоь обощественнато и 


противообщее гвеннато элемента Уь МОлОДОМЪ Московскомъ государствЪ, 


глф государственный порядокъ вотрЪчаль противодЪйетве со стороны 


отарыхъь пружинных нача. ьи противообтцествен таго настроеня много 


го СЕ ай" Е Пена сек Зак" теивеНЕЕЕЕ Е Ти мы д. аНВНАЕЙЙ | к 


людной казацкой среды (Ист. УТ; гл. И). Другого воззрья держится 
К. С. Аксаковъ. Въ своей рецени на \УТШ томъ истори Соловьева 
(Соч. Аксакова т. Г ст. 25 и слфлд.), Аксаковъ признаеть смуту фактомЪь 
случайнымь, не имфющимъ глубокихъ историческихь причинъ. Смута 
была къ тому же дБломь «государства», а не «земли». Земля въ смут 
до 1012 года была совсфмь пассивнымьъ лицомъ. Надъ ней спорили и 
метались люди государства, а не земеще. Во время междуцарствя раз- 
рушалось и наконец разсыпалось въ дребезги государственное здаше 
Росси, говорить Аксаковтъ: «подъ этимъ развалившимея здавемь откры- 
лось крикое земское устройство... въ 1612—1383 тг. земля встала и 
подняла развалившееся государство». Не трудно замфтить, что это 
осмыслеше смуты сдфлано совершенно въ духЪ его общихъ историче- 
скихь воззрй и что оно въ корнф противоположно воззрёямь С0- 
ловьева. 'Гретья теор1я выдвинута И. Е. Забфлинымъ («Мининъ и По- 
жаре» 0.-Поб. 1888 и въ «Русскомъ Архив» 1872 г.). Она въ своемъ 
генезисв является сочетаемь первыхь двухь теор, но сочетавемъ 
очень своеобразнымъ. Причины смуты онъ видитъ, какь и Аксаковъ, не 
въ народВ, а въ ‹правительств$., иначе въ «боярской дружинной средф». 
(Эти термины у него равнозначущи). Боярская и вообще служилая среда 
во имя отжившихъ дружинныхь традищй (здфсь Забфлинъ становится 
на точку зрфня Соловьева) давно уже крамольничала и готовила смуту. 
СтолЬмемь раньше смуты для нея созидалась почва въ стремлешяхь 
дружины править землею и кормиться на ея счеть. Сирота-народъ въ 
дфлЪ смуты играль пассивную роль и спасъ государство въ критиче- 
скую минуту. Народъ такимь образомь въ смутв ничЪмъ не повиненъ, 
а виновниками были: «боярство и служилый классъ». Н. И. Костома- 
ровъ (въ разныхь стальяхь и въ своемъ «Смутномъ времени») выска- 


залть иные взгляды. Шо его мн®н!ю, въ смут виновны веф классы рус- 
скаго общества, но причины появлемя этого переворота слфдуетъ искать 
не внутри, а внб Росаи. Внутри для смуты были лишь блатотшриятныя 
условя. Причина же лежить въ палской власти, вь работ 1езуитовъ п 
въ видахь польскаго правительства. Указывая на постоянныя стремле- 
ня папства къ подчинению себф восточной церкви и на искусныя дЪй- 
стыя 1езуитовь въ ПольышЪ и ЛитвЪ въ конц ХУТ вфка, Костомаровъ 
полагаеть, что они, какь и польское правительство, ухватились за само- 
званца ©сь цфлями политическато ослабленя Росаи и ея подчиненя 
папству. Ихъ вмшалельство придало нашей смутЪ такой тяжелый ха- 
рактерь и такую продолжительность. 

Это послфднее мнфне уже слишкомъ односторонне: причины" смуты, 
несомнфнно, лежали столько же въ самомъ московскомъ обществ$, сколько 
и внЪ его. Въ значительной степени наша смута зависла и отъ случай- 
ныхъ обстоятельствь, но что она не была сововмъ неожиданнымъ для 


современниковъ 
въ 1591 тоду издалъ онЪ въ Лондон свою книгу о Росаи (0п 


| 


Соштой \№еа\), въ которой предсказываеть вещи, казалось бы, 


случайныя. Въ \-Й главф своей книги онъ товорить: «Младиий 


царя (9еодора Ивановича). дитя лЬть шести или семи, содержи 


16 


тея 


фактомъ, товорять намъ нЪФкоторыя показаня Флетчера: 


Вузе 


совеВмъ 


орать 
ВЪ 


у 


отдаленномъ мстЪ оть Москвы (т. е. 


и родственнико 
дитея въ опаен 
на престолъ 


было это до с 


В" 


и 
,] 


въ УгличЪ) подъ надзором’ 
Но, 
ости оть покушешя тЪхъ, которые простираюттъ с 


матери 


›" 
) 


Въ ИЗЪ Дома Натихъ. какъ слышно. жизнь его нахо- 


‚И ВИДЫ 
издано 


оворить 


ь случа бездьтной смерти царя». Написано 1 
мерти царевича Дмитрия. Въ этой же главЪ 


Флетчеръ, что’ царскй родъь въ Росст. повидимому, скоро пресБчется 
со смертью особъ, нын® живущих, п произойдеть переворотъь въ рус- 
скомъ царств. Это извфеме напечатано было за семь лёть до пре- 
крашен!я династии. Въ глав№ [Х онъ товорить, что жестокая политика 
и жестоме поступки Ивана, ТУ, хотя и прекративицеся теперь, такъ 
потрясли все государство и до того возбудили оби ропотъ и не- 
примиримую ненависть, что, повидимому, это должно окончитьея не 
иначе, каюь всеобщимьъ возстамемъ». Это было напечатано, по край- 
ней мБрЪ, лЪтгь за 10 до перваго Самозванца. Такимъ образомъ, въ умЪ 
образованнато и наблюдательнато англичанина, за много лфть до смуты, 


сло: 
| 
нас’ 


И 
„ ЧТо ДИС 
уже яены т% 00 
хар 000 


дол 


актеръ 
будущей 
обралт 


[9 
должны 
которые въ гл: 
пр! 


чиной уси 


Первый 


Намчальны 
кралцене царе! 


сыновей Ивана Гроз! 
Иванъ. былъ у 
Характеромъ онъ вполн 


дфлахь и поть 
отличала Грозт 


челов№комъ. Существует 


скато», 


(Впрочемъ, в 


‘звлеше о ненормальности общественнаго быта въ Росей 
Это должно убЪъждать 


килось предс’ 


озможномъ результатв этого — безпорядкахъ. 
гвительно въ концЪ ХУТ вБка, въ русском обществЪ были 
енные процессы, которые сообщили смут такой острый 


ЗЕ 


1 
остается на 


мнъня 


таго Выяснить эти еще 
науки, но помня приведенныя 
‘ъся къ ХУТ вЪку и просто посмотрфть на тв факты, 


или причиной возникновен1я. или 


кризиса. процессы 


МЫ, ученыхъ, 


и 
\захъ ученыхъ служатъ 
‚ня и осложненя смуты. 


пертодъ смуты: борьба за Моековекй престолъ- 


Прекращен1е династ!и. 


гуъ фа 
юй линасти. Свершилось это прекращене смертью трехъ 
. Ивана. @еодора и Дмитрая. Стариий изъ нихт, 
ымъ и женатымъ, убить отцомъ. 
% похолилъ на отца, участвовалъ во всЪхь его 
какая 


тас" 
г 
же в3росл когда былъ 
хахъ и, 


ато. Ива 


говорять, проявляль такую же жестокость, 
нь занимался литературой и былъ начитаннымь 
«Жите Антошя СШ- 


его литературный трудъ 
«Жите» предетавляетъ просто 


Ч 


\ 


ало замутить, что это 


о 


у 


1 


а Йа 


переработку его первоначальной редакщи, принадлежащей нЪкоему иноку 
[онф. Оно наЦисано по сущесгвовавшему тогда риторическому шаблону и 
особенныхь литературныхь достоинствъ не иметь). 

0 причинахъ смерти Ивана существуеть нфеколько разнорЪчивыхъ 
извъелй: Пековская лЪтопись говоритъ, что во время Ливонской войны, 
въ критическую для Пскова минуту, Иванъ Грозный не хотЪть ему по- 
мочь. Тогда на защиту Шекова подалъ голосъ царевичь Иванъ. У нихъ 
съ отцомъ произошла ссора, въ которой сынъ получиль оть отца ударъ 
жезломь настолько сильный, что оть него умеръ. По другимъ извфетямъ, 


несогласе было вызвано отношевями Грознаго къ невфетк% своей, женЪ 
Ивана. За какое то несоблюдеше придворнаго этикета свекоръ началь 
бить `ее, тогда Иванъ вступилея за жену и былъ убитъ. Въ этой же ссорЪ, 


какъ передають, пострадаль и Борисъ Годуновъ: вмшался въ ссору и 
первый ударъ принялъ на себя. Какъ бы то ни было, а царевичь въ 
1582 году скончался. Послф смерти Грознаго въ живыхь осталось два 
сына: @9еодоръ и, ребенокъ еще, Димитрий, рожденнный въ седьмомъ бракЪ 
Грознаго, съ Марей Нагой. 

Вь первое время по смерти Ивана Грознаго ироизошли какже то, 
намъь точно неизвЪетные, безпорядки, которые окончились ссылкой боя- 
рина БЪльекаго и удалешемь Марш Нагой съ Дмитремь въ Угличъ. 
Паремь сдфлалея @еодоръ. Иностранные послы Флетчерь и Сапфга ри- 
сують намъ @9еодора довольно опредфленными чертами. Царь ростомъ 
быль низокъ, съ опухлымь лицомь и нетвердой походкой и при томъ 
постоянно улыбалея. СапЪга, увидавъ царя.во время ауденциш, говорить, 
что получиль оть него впечатльне полнаго слабоумия. Говорять Оеодоръ 
любилъ звонить на колокольн%, за что еще оть отца получить прозвище 
звонаря, но вмфеть съ т№мь онъ любиль забавляться шутами и травлей 
медвздей. Настроеше духа у него было всегда релимюозное, и эта рели- 
гозноеть проявлялась въ строгомь соблюдеюи внфиней обрядноети. Отъ 
заботьъ государственныхь онъ устранялся и передаль ихъ въ руки своихъ 
ближнихь бояръ. Въ началЪ его царствованя изъ боярской среды 0со- 
бенно выдавались значенемь: БЪльскШ, Метиславсюмй, [Шуйсме, Борисъ 
Годуновь и Никита Романовичь Захарьинъ-Юрьевъ. БЪфльсый скоро быль 


сосланъ, а изь прочихь на дфла болФе всего вшяли Годуновъ и Юрьевъ. 
Такь шло до 1586 года, когда Никита Романовичь Юрьевь неожиданно 
быль пораженъ параличемъ и умеръ. Власть сосредоточилась въ рукахъ 
Бориса Годунова, но ему пришлось бороться съ сильными противниками: 
Метиславскимъ и Шуйскими, Борьба эта принимала иногда очень рфзюый 


характеръ и кончилась полнымъ торжествомь Годунова. Метиславеюй быль 
постриженъ, а ПТуйсюе со многими родственниками подверглиеь ссылкЪ. 

Пока все это происходило въ МосквЪ, Маря Натая съ сыномъ и 
со своей родней продолжала жить въ Углич въ почетной ссылкЪ. По- 


оны 


= 


нятно. какъ должна была относиться она и всЪ Наше къ боярамь быв- 
шимъ во власти, и къ Годунову, какъ вмятельнфйшему изъ нихъ. Нагая 
была жена Ивана Грознаго, пользовалась его симпалей и общимъ поче- 
томъ, и вдругь ее, царицу, выслали въ далей удфлъ_ Угличъ и дер- 
жали подъ постояннымъ надзоромъ. 

Такимъ надзирателемъь оть правительства быль въ УгличЪ Битягов- 
скй. Относиться къ Битяговекому Наше не могли хорошо, видя въ немь 
агента оть тЪхъ, которые послали ихъ въ ссылку. Мы очень мало знаемъ 
о настроени Нагихъ, но если вдуматься въ н%которыя свидфтельства о 
Лмитрш, то можно убФдитьея, какую сильную ненависть питала эта, семья 
къ боярамъь правящимь и близкимь къ @еодору; про Лмитря въ МосквЪ 
ходило, конечно, много слуховъ. Между прочимъ, по этимъ слухамъ ино- 
странцы (Флетчеръ, Буссовъ) сообщають, что Дмитрйй характеромъ по- 
хожь на отца: жестокъ и любить смотрЪть на мученя животныхъ. Рядомъ 
съ такой характеристикой Буссовъ сообщаетъ разсказъ о томъ, что Дмитрай 
слфлаль однажды изъ снфга чучела, называль ихъ именами знатнЪишихъ 
московекихь вельможъ, зат№мъ саблей сптибалъ имъ головы, приговаривая, 
что такъ онъ будетъ поступать со своими врагами: боярами. И русекй 
писатель, Авраамй Палицынъ, пишеть, что въ Москву часто доносили о 
Дмитрии, будто онъ враждебно и нел№шо относится къ боярамъ, прибли- 
женнымь своего брала и особенно къ Бориеу Годунову. Палицынъ объяе- 
няеть такое настроене царевича тЪмъ, что онъ быль «емущаемъ ближними 


своими». И дЪйствительно, если мальчикъ высказывать тая мысли, то 
очевидно, что самъ онъ ихь выдумать не могь, а внушались онЪ окру- 
жающими его. Понятно и то, что злоба Нагихъ должна была обратиться 
не на Оеодора а на Бориса Годунова, какъ главнаго правителя. Яено 
также, что и бояре, слыша о настроенш Дмитрия, который считался 
наслфдникомь престола, мотли опасаться, что взрослый Дмитрий наном- 
нить имь о временахъ отца своего, и могли желаль его смерти, кам 
говорять иностранцы. Такимъ образомь немномя показан современни- 
ковь съ ясностью векрываютьъ намъ взаимный 01 ношеня Углича, и Москвы. 
Вь Углич ненавидять московскихъ бояръ, а въ Москвз получаютея изъ 
Углича доносы и опасаются Нагихъ. Помня эту скрытую вражду и суше- 
ствоване толковъ о Дмитри, мы можемъ объяснить себЪ, какъ весьма 


возможную сплетню, тоть слухъ, который ходиль задолго до убленя 
Дмитрая,—0 ядЪ, данномь Дмитрию сторонниками Годунова; ядъ этотъ 
будто бы чудомъ не полЪйествовалть. 
15 мая 1591 года царевичь ДмитрИ быль найден на, дворЪ своихъ 
7 


личекихь хоромъ съ перерззаннымь горломъ. Созванный церковным 


набатомь народь засталь надъ твломъ сына царицу Маро и ея оратьевъ 


Натихь. Парица оила мамку царевича Василису Волохову и кричала, что 
убйство-—лфло дьяка Битятовекаго. Его въ это время не было во дворъ; 


12* 


РВ зе 
ИАА ео оречеттиери ие рич =. пене 


И 


услышавъ набалъ. онъ тоже прибьжаль сюда, но едва усилъ придти, 
какъ на него кинулись и убили. Тутъ же убили его сына Данилу и пле- 
мянника Никиту Качалова. Съ ними вмфстф побили какихъ-то посадскихь 
людей и сына Волоховой Осипа. Дня черезъ два была убита еще какая-то 
«юродивая женка», будто бы портившая царевича. 17 мая узнали 00ъ 
этомъ собъими въ МосквЪ и прислали въ Утличь слёдственную комисстю, 
состоявшую изъ слфдующихь лиць: князя В. Шуйскаго, окольничаго 
Андрея Клешнина, дьяка Вылузгина и Крутицкаго митрополита Гелаея. 
Ихъ слЪдственное дфло (оно напечатано въ Собр. Госуд. Грам. и Дог. 
т. Ш) выяенило: 1) что царевичь самь себя зарфзаль 


’ь припадиВ па- 
дучей болВзни въ то время, какь играль ножемъ вЪ «тычку» (въ родЪ 


нынфшней свайки) вмЪеть со своими сверстниками, маленькими жиль- 
цами, и 2) что Наше безъ всякаго основавйя побудили народъ къ напрас- 
ному убШству невинныхъ лицъ. Шо донесеншю слЪдетвенной комиссий 
ДЪло было отдано на судъ патр!арха и другихъ духовныхь лицъ. Духов- 
ный судъ обвинилъь Нагихь и «Углицкихь мужиковъ», но окончательный 
судъь передаль въ руки свфтской власти. 

Царицу Маро сослали въ далей монастырь на Выксу (близъ Че- 
реповца) и тамъ постригли. Братьевъ Нагихъ разослали по разнымь го- 
родамъ. Виновныхъ въ безпорядк$ угличанъ казнили и сослали въ Пелым" 
гдВ изъ угличанъ составилось цфлое поселене; Угличь, по преданию. со- 


7, 


всфмъ запуствль. Несмотря на то, что правительство отрицало убШство 
и признало самоуошство въ смерти царевича, въ обществв распростра- 
нился слухъ, будто царевичь Дмитрай убить приверженцами Бориса (Го- 
дунова) по Борисову порученю. Слухъ этоть, сначала записанный н%ко- 
торыми иностранцами, передается затфмъ въ видф неоспоримаго уже факта, 
и въ нашей письменности являются особыя сказаня объ убенш Дмитр/я; 
составлять ихъ начали во время Васимя Шуйскаго, не ранфе того вре- 
мени, когда была совершена канонизащя Дмитря и мощи его были пе- 
ренесены въ’ 1606 году изъ Углича въ Москву. Есть нЪеколько видовь 
этихь сказаний, и всф они имфють однф и тв же черты: разсказывають 
объ убствЪ очень правдоподобно и въ то же время содержаль въ себ 
сторичесяя неточности и несообразности. ЗатВмъ каждая редакшя этих 
сказавй отличается отъ прочихъь не только способомъ изложешя, но и 
азными подробностями, часто исключающими другь друга. Напболфе 
аспространеннымь видомъ является отдфльное сказане, включенное въ 
обиий лфтописный сводъ. Въ этомъ сказание разсказывается, что сперва 
Бориеъ пытался отравить Дмитр!я, но видя, что Богь не позволяеть яду 


тодфйствовать, онъ сталъ подыскивать чрезъ приятеля своего Клешнина 
такихъ людей, которые согласились бы убить царевича. Сперва это пред- 


ложено было Чепчугову и Загряжекому, но они отказались. Согласился 
одинъ только Битятовскй. Самое убИство, по этому сказаню. произошло 


—. ЗА .= 


гакимъ образомъ: когда сообщница Битяговскаго. мамка Волохова. вЪро- 
ломно вывела царевича гулять на крыльцо. убшиа Волоховъ нодошель 
в 


‚ нему и спросиль его: «Это у тебя Государь, новое ожерельице?» 
«Нъфтъ старое». отвфчаль ребенокъ и. чтобы показать ожерелье, поднять 
головку. Въ это время Волоховъ удариль царевича ножемьъ по горлу, но, 
‹не захватиль ему гортани», удариль неудачно. Кормилица (Жданова), 
бывшая здфсь: бросилась защищать ребенка. но ее БитяговсыЙ и Кача- 
ловъ избили. а зат$мъ окончательно зарЗзали ребенка. 
Составленное лёть черезь 15 или 20 послБ смерти Дмитрия это 


сказане и друе разсказы крайне спутанно и сбивчиво передавали слухи 
объ убШствЪ. каше ходили тогда въ московскомъ обществ®. На нихъ по- 
этому такъ и нужно смотрЪть, какъ на записанные по насльштк%. Это не 
показаны очевидцев, а слухи, и свидфтельствують они неоспоримо объ 


одномъ только. что московское общество твердо вЗрило въ насильствен- 
ную смерть царевича. 
Такое убфждене общества или известной ето части идеть въ раз- 


рфзь съ оффищальнымь документомъ о самоубетвЪ царевича. Историку 


невозможно помирить оффищальныхь данныхъ въ этомъ дьль съ едино- 
гласнымь показанемь сказайй объ убетвЪ, и онъ долженъ стать на 
сторону или того, или другихъ. Уже давно наши историки (еще Щерба- 
товъ) стали на сторону сказанй. Карамзинъ сдфлаль Бориса Годунова 
очень картиннымь «злодфемь». 

Зь наше время во всфхъ учебникахь догматически излагается 
факть убШства Дмитря. Но въ наук есть голоса и за то, что право 
слфдетвенное дфло, а не сказане (Арцибашевъ и Погодинъ). ТЪ$мъ не 
менфе господствовало и господствуеть прежнее мнфнте, что Дмитрий убить 
Борисомъ (Костомаровъ, Соловьевъ). хотя статьи Е. А. БЪлова («0 смерти 


аревича Дмитр!я» въ журналв Министерства Народнаго Просвфщеня 
1573 г. кн. УП и УШУ) сильно подрывають это мн®не мастерскимъ анал 
лизомъ всфхъ мелочей дЪла. 

Вь нашемь изложеи мы такъ подробно остановились на вопрос» 


› смерти ДмитрИя для того, чтобы составить объ этомъ факт опредфлен- 
10е мнЪне. такъ какъ оть взгляда на это событе зависить взглядь на 
личность Бориса: здЪсь ключь къ пониманию Бориса. Если Борисъ—убИца, 
то онъ злодфй. какимъ рисуеть его Карамзинъ, если нЪтЪ, то онЪ, одинъ 
изъ симпатичнЪйшихь московекихь царей. ПШосмотримъ же. насколько мы 


рёзли основан обвинять Бориса въ смерти царевича и подозрвать 
остовзрность оффищальнаго сть стыя. Оффишальное сл5дстве далеко, 
конечно. оть обвиненя Бориса. Въ этомь дфлф иностранцы, обвиняющие 
Бориса, должны быть на второмъ планЪ. какъ источникъ второстепенный, 


потому что о дЗлф Дмитр!я они только новторяютъ руссве слухи. Остается 
одинъ родь источниковъ -раземотрьнныя нами сказаня и вообще лфто- 


"Ве "Ру Тьет етышвьшиинь. нь ант маша: зе ЕЕ т 4 Бы мВ | ь 


— 182 — 


писи ХУ вфка. На нихъ то и опираются враждебные Борису историки. 
Остановимся на этомъ лЬтописномь матерал. Большинство лЬтониеныхь 
источниковъ, направленныхъ противъ Бориса, говоря о БорисВ, или со- 
знаются, что пишутъ по слуху, или, какъ человфка, хвалятъь Бориса. Но 

ждающия Бориса сказавя, во первыхъ, не умВють согласно передать 
обстоятельствъ убШства Дмитря, какъ мы это видфли, и кром№ того за- 
ключають въ себЪ внутреннйя противор$чя. Составлялись они долго спустя 
послв событя, когда Дмитр быль уже канонизированъ и когда царь 
Васимй, отрекшиеь отъ своего же слфдстыя по дЪлу Дмитрия, всенародно 
взвель на память Бориса вину въ убйствз царевича, и оно стало оффи- 
щально признаннымъ факлтомъ. Противорзчить этому факту было тогда 
дфломъ невозможнымь. Во вторыхъ вс вообще сказанйя о смут сво- 
дятся къ очень небольшому числу самостоятельныхъ редакщй, которыя 
позднфйшими компиляторами очень много переработывались. Одна изъ 
этихь самостоятельныхь редакщй (такъ называемое «Иное сказане»), 
очень вмявшая на разныя компилящи, вышла цфликомъ изъ лагеря вра- 
говъь Годунова —Шуйскихъ. Если мы не примемь во внимане и не бу- 
демь брать въ разсчеть компиляцщИй, то окажется, что далеко не всЪ само- 
стоятельные авторы сказай противъ Бориса; большинство ихь очень 
сочувственно отзывается о немъ, а о смерти Дмитрйя часто просто мол- 
чить. ДалЪе, враждебныя Борису сказашя настолько къ нему пристрастны 
въ своихъ отзывахъ, что явно на него клевешуть и ихъ клеветы на Бо- 


риса далеко не всегда принимаются даже его противниками учеными, — 
напримфръ, Борису приписываются: поджогь Москвы въ 1591 г., отрав- 
лен!е царя 9еодора и дочери его 9еодос!и. 

Эти сказан!я отражаютъ въ себф настроен!е общества, ихь создав- 
шаго; ихъ клеветы — клеветы житейсвя, которыя могли явиться прямо 
изъ житейскихь отношен: Борису приходилось дЪйствовать при 9еодор?, 
въ средЪ враждебныхь ему бояръ (ПШГуйскихъ и др.), которые его нена- 
видвли и вмфеть съ тЪмь боялись, какъ неродовитую силу. Сперва они 
старались уничтожить Бориса открытой борьбой, но не могли; весьма есте- 
ственно, что они стали для той же цфли подрывать его нравственный кре- 
дитъ, и это имъ лучше удалось. Прославить Бориса убцей было легко. 
Въ то смутное время, еще до смерти Дмитрая, можно было чуять эту смерть, 
какъ чуялъ ве Флетчеръ. Онъ говорить, что Дмитрию грозить смерть «отъ 
покушеня тЪхьъ, которые простирають свои виды на обладане престоломь 
въ случаЪ бездЪтной смерти царя». Но Флетчеръ не называеть здфеь Бо- 
риса, и его показавме можеть распространяться и на веЪхь болЪе родо- 
витыхь бояръ, такъ кажь они тоже могли явиться претендентами на пре- 
столь. Буссовь говорить, что «мноме бояре» хотфли смерти Дмитря, а 
больше всЪхъ Борисъ. Наше могли стоять на такой же точк» зрЪния. 
Ненавидя все тогдашнее боярское правительство, они ненавидЪли Бориса, 


только как его главу, и царица Маря, мать Дмитрия, по весьма есте- 
ственной фимащи идей, въ минуту глубокаго горя могла самоубйетву 
сына придать характерь убйства со стороны правительства, иначе говоря, 
Бориса, а этой случайно брошенной мыслью противная Борису боярская 
среда могла воспользовалься, развить эту мыель и пустить Въ ходь ВЪ 
московскомь обществ для евоихъ цвлей. Попавъ въ литературу, эта поли- 
тическая кловета стала общимьъ достоявемъ не только людей ХУП вБка, 
но и позднзйшихь поколЪнй, даже науки. 

Помня возможность происхожденя обвинен противъ Бориса И 
соображая вс сбивчивыя подробности дфла, нужно въ результатв ска- 
зать. что трудно и пока рискованно настаивать на факт самоубйства 
Дмитрия, но въ 10 же время нельзя принять господствующаго мнънЯ 
объ убЙствЪ Дмитрия Борисомъ. Если признать это послёднее мнън!е 
требующимь новыхЪ оправдан, а его именно Такимь и надо считать, 
10 мы можемьъ объяснять выборь Бориса и 0езъ связи съ его «злодЪй- 


ством». А что касается до этого господствующаго мнфня о виновности 
Бориса, то для его надлежащаго подтвержденя нужны, строго говоря, 
три изслбдованя: 1) нужно доказать въ дВаЪ Дмитрия невозможность 
«самоубшства» и, стало быть, подложность слфдетвеннато дЗла. Бъловъ. 
доказывая подлинность этого дфла, изсльдовалть ©ь медицинской точки 
зрънтя возможность самоубШетва въ эпилепсия. Медики товорили ему. 
что подобное самоубйство возможно. Что касается до самаго слфдетвен- 
наго дфла, то оно представляеть намъ подробности, отличаюцияся такой 
наивностью, что поддфлать ихъ въ то время было бы просто невозможно. 
такь какъ требовалось бы уже слишкомъ много исихологическаго чутья, 
нелоступнато людямъ ХУП в$Ъка. Далфе, во 2) если и была бы доказана 
невозможность самоубйства, то слфдуеть еще доказать, что убтйство 
было своевременно, что въ 1591 году можно было предвидть бездЪт- 
ную смерть Феодора и съ нею связывать каше нибудь разечеты. Этотъь 
вопросъ очень спорный. Да наконець, въ 5) если бы таме разсчеты и 
были возможны, то одинъ ли Годуновъ могь ихъ тогла имЪфть? РазвЪ 
никто, кром$ Годунова, не имЪзль интереса въ смерти Дмитрия и не 
могь рискнуть на уоШство? 

Воть сколько темныхь и неразрёшимыхъ вопросовъ заключается 


въ обстоятельствахь смерти Дмитрия. Пока всф они не будуть разр$- 
шены. до тфхъ поръ обвинен!е Бориса будеть стоять на очень шаткой 
ночв$, и онъ передь нашимъ судомъ будеть не обвиняемым, а только 
подозрВваемьмь: противъ него очень мало уликъ и вмфетв съ тБмь 
ость обстоятельства. убфдительно товоряпия въ пользу этой умной и 
симпатичной личности. 


Царствован1е Бориса Годунова. 


Умирая, Эеодоръ не назначить себЪ, преемника, а только оставиль 
на ВСЪХЪ «своихь великихъ государствахъ» жену свою, Ирину @9еодо- 
ровну. Тотчасъь послЪ его смерти Москва присятнула царицЪ; ее про- 
сили править съ помощью брата Бориса О9еодоровича. Но оть царства 
Ирина наотрЪзъ отказалась; «съхала изъ дворца въ Новодфвиш мо- 
настырь и постриглась тамъ подъ именемь Александры». ВмфстВ съ 
сестрой поселился и Борисъ, а царствомъ правиль. патр1архь и бояре 
именемъ царицы. ВсЪ понимали, что управлене временное и что необ- 
ходимо избрать преемника покойному царю. Но кто же могь ему на- 
слЪдовать? По общему складу понят того времени наслВдоваль долженъ 


былъ родовитфйний въ государствЪ человЪкъ, но родовые счеты бояръ 
успфли кь этому времени такъ уже перепутаться и обсложниться, что 


разобраться въ нихь было не такъ легко. Родъ Рюриковичей былъ очень 
многочисленень, и относительное старшинство его членовь опредЪлить 


врядъ ли можно было съ точностью. Въ тому же многе изъ очень ро- 
довитыхъ членовь были затерты при дворЪ менфе родовитыми, но 00- 
ле счастливыми по служб родичами, а съ другой стороны среди мо- 
сковскаго боярства было много очень родовитыхь людей не Рюрикови- 
чей. Въ то время изъ Рюриковичей особымъ значенемь пользовалась 
одовитая семья князей ШуйскихЪ. Она была старше даже князей мо- 
сковскихъ, а рядомь съ ней стояли во глав боярства очень знатные 


‹нязья чужого рода—Гедиминовичи, Мстиславсще и Голицыны. Намиболфе 
‘алантливой изъ этихъ княжескихь фамимй была фамимя Шуйскихь, 
не разъ давала она тосударству выдающихся дфятелей, отмфченныхь 


‹руннымь воинскимъ или административнымь талантом. Менфе блестя- 


ще были Мстиславсме и Голицыны, но они, какъ и Шуйсве, всегда 
занимали первыя мЪфста въ рядахъ московскато боярства. По понятямъ 
этого боярства, право быть выбраннымъ на престоль принадлежало 
одному изъ этихъ княжескихь родовъ болфе, чЪмъ кому либо другому. 
А мелду тЪмъ были въ МосквЪ два рода не княжескаго происхожденя, 
которые пользовались громаднымь значенемь при послфднихъ царяхь и 


по вляноо своему ничЪмъ не уступали знатнзйтимь Рюриковичамь и 
Гедиминовичамь. 510 старые слуги князей московскихъ: Романовы и 
Годуновы. Предокь Романовыхъ, по преданию, выфхаль въ ХГУ вЪкъ 


зъ «Пруссъ», какь выражаются древня родословныя. Ето потомки 
оыли впослфдетви известны подъ именами Кошкиныхъ, Захарьиныхъ и 


ъ ХУТ виа, Романовыхъ (оть имени Романа Юрьевича Захарьина). 
Дочь этого Романа Юрьевича въ 1547 г. вышла замужъ за Ивана ТУ, 


гакимъ образомь Романовы стали въ родств$ съ царемъ. Оъ той поры 
родъ Романовыхъ пользовался большой симпамей со стороны народа. 


Въ минуту смерти царя Эеодора было нЪФоколько Романовыхъ, сыновей 
Никиты Юрьевича Романова. Изъ нихъ самымь вылающимея слыль 
Оеодоръ Никитичь Романовъ. И онъ, и всЪ его братья въ это время 
были извфетны подь именемь Никитичей. 

®дь Годунова’ быль не изъ особенно «честныхъ» родовь и вы- 


винулся не родовою честью, а случайно только въ ХУТГ вБкЪ. хотя и 
восхолиль кь ХУ вфку. Предокъь Годуновыхъ, татаринъ Мурза-Четь, 
ребхаль. какь товорить предане, въ ХТ\ вЪкф на службу къ москов- 
скому князю. Какъ его потомки усифли выдвинуться изъ массы подо0- 
е, что Бориеь и 


ой имъ второстененной знати, неизвестно. Есть иЗВЪСт 
Ирина Годуновы въ дфтотв$ уже были близки къ царской семьз, Поль- 
зуясь постояннымь® расположенемь Грознаго царя, Борисъ участвовать 


уь его опричнин®. Но и въ Александровской слобод держалъ онъ сеоя 


съ большимъ Ттактомъ. не участвовалъь въ тЪхъ орпахъ. которыми, между 


рочимь, славна опричнина И усифлъ сохранить свое положене при 
дворъ. не потакая дурнымъ ето страстямъ, какъь это дЪзлали труг!е лю- 


ОИиМЦы. Народная память никогла не связывала имени Бориса СЪ ПОДВИ- ) 
гами опричнины, по духу своему онь не быль 01 ричникомъ. Особенно 
близки стали Голуновы К царской семь съ того времени, какъ сестра 


Годунова. Ирина, вышла замужь за царевича Оеодора. Расположене 
Грознато къ Годуновымь все росло. Въ минуту смерти Ивана 1\, Бо- 
риеъ быль однимъ изъ ближайшихъ къ престолу и в. 1ятельнфИиих бояръ. 

Въ первое время царствованя @еодора оольшимтъ значенемъ поль- 
зовался Никита Романовичь Юрьевъ, а иослф его смерти вмяне на 


дла всецфло перешло къ Борису. Онъь быть не только фаворитомъ. но 


аль и формальнымь правителемь государства. Это то значеме Году- 


това и обусловливало ненависть къ нему бояръ: нфоколько разъ они 
робовали съ нимь бороться, но были имъ побЪждены. Ваня его по- 


‹олебать было нельзя, и это. было: тфуь горше ‘для’ ‘боярства, что оно 


редугадывало собымя. Оно понимало, что бездфтгность Феодора можеть 


угкрыть путь къ преетолу тому изЪ боярства, кто будеть сильнзе сво- 
езпримфрна. Онъ 


уъ положенемь и вмянемь. А сила Годунова была ‹ 


асполаталь обольшимь имуществомь (Флетчеръ считает его ожетодный 


0 своихъь земель 


доходь въ 100,000 р. и говорить, что Бориеъ могь 


оставить въ поле ифлую армйю). Положене Бориса при дворф было 


такь высоко. что иностранный посольства искали ауденщи № Бориса; 


слово Бориса было закономь: Эсодоръ царствоваль, Борись управляль, 


это знали веф и на’ Руси; ли ‘заграницей. тУ этого то’‘неродовитаго” «таг 


тарина» п было болфе вобхъь шансовъ о смерти Феодора занять през 
столь. а онъ отказался и ушель за’ сестрою жить въ монастырь. 
Видя, что Ирина. постриглась и царство принять Не хочетъ, бояре 


задумали, какъ товорить предаше;: сдфлать ооярскую думу зременнымъ 


ИНЬ От ИЕН. 9 ЕЕНЬЬ Е 9:4 шика Узы ЗИВИВЕТЧИЬ В рт д АЕ ЗА Ща А ПИ к 


186 


правительствомъ ‘и выслали дьяка Щелкалова къ народу на площадь съ 
предложенемъ ирисятнуть ооярамъ. Но народъ отвфчаль, что онъ «знаеть 
только царицу». На заявлеше объ отказЪ и пострижен царицы изъ 
народа раздались голоса: «Да здравствуеть Борись @еодоровичъ». Тогда 
патр!архъ съ народомъ отправился въ Новодфвич монастырь и предло- 
жиль Борису Годунову престолъ. Борисъ наотрфзь отказался, говоря, что 
прежде надо успокоить душу 9Эеодора. Тогда рёшили подождать выбора 
царя до тЪхь поръ, пока пройдеть сорокъ дней со смерти @еодора и 
соберутся въ Москву земоме люди для царокаго избраня. По свид$- 
тельству Маржерета, Борисъ самъ потребовать созвашя по восьми или 
десяти человфкь выборныхь изъ каждаго города, чтобы весь народъ рЪ- 
шилъ, кого надо избрать царемъ. Это показане Маржерета прекрасно 
объясняется извъетемь изъ бумагь Татищева, что бояре хотфли ограни- 
чить власть новаго царя въ свою пользу, а Бориеъ, не желая этого, 
ждаль Земекаго Собора въ надеждв, что на Собор «простой народь 
выбрать его безь договора бояръ принудить». Если это изввеме вЪрно, 
то можно сказать, что въ этомъ дфлБ умный Борисъ оказался дально- 
виднфе боярства. 

Въ февралф 1598 тода съфхались соборные люди, и открылея ©0- 
боръ. Любопытенъ его составъ. Лищь, участвовавшихь въ этомъ СоборЪ, 
считають обыкновенно нЪеколько боле 150, но вфроятнфе, что на ©0- 
борЪ присутствовало боле 500 человфкъ. Изъь нихъ духовныхь лиць 
было до 100 человфкъ, бояръ до 15, придворныхъ чиновь до 200, то- 
рожанъ и московскихь дворянъ до 150 человфиь и тяглыхъ людей (но 
не крестьянъ) до 50 человфкь. Соображая численное отношене разныхь 
московскихь грушть на Собор, мы имфемь возможность сдфлать слъдую- 
пе выводы: 1) Соборъ 1598 тода состояль преимущественно изъ лицъ 
служилыхь чиновь, быль соборомъ служилымь. 2) Въ составъ его вхо- 
дили преимущественно московске люди, а изъ другихъ городовъ выбо]- 
ных, служилыхь и тяглыхъ людей было не боле 50 человЪкь. Такимъ 
образомъь на СоборЪ 1598 года была хорошо представлена Москва и 


очень неполно вся остальная земля. Но полноты представительства мо- 
сковске люди никогда не достигали. Они стали къ ней приближаться 
только вь ХУП вфЕЪ и то далеко не всегда. Поэтому неполнота Собора 
1598 года и преобладан на немъ московекихь людей должны считаться 
естественнымь дфломъ, а не слёдотыемъь интригь Бориса, какъ ноге 
думають. Далфе, вглядываясь въ составъ этого Собора, мы замфтимъ, что 
на СоборЪ было очень мало представителей этого многочиеленнато класса 
рядовыхъ дворянъ, въ которомъ привыкли видфть главную опору Бориса, 
его доброхотовъ. И наобороть, придворные чины и московсме дворяне, 
т. е. болЪе аристократичесые слои дворянства, на СоборЪ были во мно- 
жествЪ. А изь этихъ то’ слоевъ и являлись, по нашимъ представленямъ, 


ВИЗА. оомеь тории тит 


враги Бориса. Стало оыть на Соборъ не прошли друзья Бориса и могли 
пройти въ большомъ чиелв его противники. Такъ заставляеть думать 
составъ Собора-—аристокралическато ий московскаго, и это отнимаетъ у 
насъ возможноеть предполагать, какъ дфлають нфкоторые изелфдовалели, 
что Соборь 1598 года быль подтасованъ Борисомъ и потому представ- 
лялъ изь себя игрушку въ рукахь опытнаго лицемра. ПослЪ статей 
В. 0. Ключевскато «О составЪ предетавительства на московских с000- 
рахъ» (въ «Русской Мысли» 1890-—1892 тг.) въ правильности состава 
и законности собора 1598 года едва ли можно сомнЪваться. 

17 февраля Соборъ избрать царемъ Бориса. Его предложить сам 
палр!архъ. Три дня служили молебны. чтобы Богьъ помогъ емятчить сердце 
Бориса @еодоровича, и 20 февраля отправились опять просить ето на 
царство, но онъ снова отказалея; отказалась и Ирина благословить его. 
Тогда 21-го патрархъ взяль чудотворную икону Вояией Матери и при 
огромномъ стеченши народа отправился съ крестнымь ходомъ въ Ново- 
дЪвичй монастырь, причемъ было ршено, что если Борисъ опять будеть 
отказываться, то его отлучатъ оть церкви, духовенство прекратить со- 
вершене литург, а грфхъ весь падеть на душу упорствующаго. ПослЪ 
совершеня въ монастырв литург!и, патриархъ съ боярствомъ пошель вЪ 
келю Ирины, тд\ быль Борисъ, и начать уговаривать его, а вЪ мона? 
стырекой оградв и за монастыремъ стояли толпы народа и крикомъ про- 
сили Бориса на престолъ. Тогда, наконецъ, Ирина согласилась благосло- 
вить брата на престоль, а затбмь дать сотлаче и Борисъ. 

Такъ повЪствуеть объ избранш оффищальный документь ‹избира- 
тельная грамота» Бориса, но иначе передають дъло нфкоторые не оффи- 
шальные памятники. Они говорять, что Годуновъ добивался престола 
везми силами и старался заранфе обезпечить свое избраюе угрозами, 
просьбами, подкунами, предъь липомъ же боярства и народа носилъ маску 
лицемфрнаго смиреня и отказывался отъ высокой чести быть царемъ. 
0 подкупахъ и агитащи Бориса говорить между прочими и Буссовъ: въ 
своемь разсказЪь объ избрани Бориса, очень баснословномъ вообще. онъЪ 
повЪствуеть, что Ирина, сестра Бориса, призвала каких то Сотников 
и пятидесятниковъ (вЗроятно стрфлецкихь) и подкупила ихЪ содфйетво- 
валь избранию ея брата, а самъ Борисъ своими агентами избраль мона- 
ховь. вловъ и сиротъ, которые его славословили и выхваляли народу- 
Этотъ ‘оригинальный пруемъ избирательной атиталии Борисъ усилить ее 
пругимъ: онъ подкупалъ будто бы бояръ. Но боярство п было врагомъ 
Бориса, противъ котораго онъ долженъ быль агитироваль и, еели и аги- 
тироваль, то, конечно, не одной сиротской п вдовьей помощью. Что же 
касается до затадочныхъ сотниковъ и нятидеслтниковъ, 10, если разу- 
мЪть подъ ними стр®аьцовъ, они не могли принести пользы Борису. ибо 
на СоборЪ 1598 года ихъ почти не было, а агитировать внЪ Собора они 


ия Е Ем ве ЗИК НИНЕ ЗИ 


ВЪ низших слояхъ московекаго населення, а эти слои слабо 
были представлень 


могли только 
на СоборЪ. По такимь и другимъ несообразностямь, 
разсказъ Буссова объ избран Бориса слфдуеть заподозрить. Онъ писать, 
въроятно, по русскимь слухамъ. Эти слухи нЪсколько опредзленнфе вы- 
сказаны въ русскихъ сказащяхъ. Тамъ тоже извфот 
безнраветвенныхъ 


взгляда 


встрЪчаются 


го 
поступкахъь Бориса при его избранш. И съ первато 
многочисленность этихь извфотй заставляетъ вЗрить въ ихъ 


тра- 
но боле близкое съ ними знакомство разрушаеть довфруе къ нимъ. 
Нфкоторые хронографы и отдЪльныя сказая обвиняють Бориса въ слф- 
народъ избрать его на цар- 
ство, разсылая своихъ приверженцевъ по МосквЪ и въ города; онъ силою, 
подъ штрафа, стоняль народъ къ Новодфвичьему 
монастырю и ть и просить, чтобы Борисъ 


воту. 


цующемъ: онъ лестью и угрозами склонять 


страхомь большого 


заставляль его слезно воп 


принялъ престоль. Но вс} сказашя, гдф находятся эти данныя, имфютъ 
характеръ компилятйй и компилятй позднЪйшихь, причемъ въ обвине- 


вяхъ Бориса, слбдуютъ веЪ одинаково о, 


ному сказаню, составленному 
вь самомъ начал ХУП вЪка. («Иное сказане» или Повесть о БорисЪ 
сленность сказанй, направленных 


и Гастриг5). Такимь образомъ многоч 


гротивь Бориса, теряеть свое значене и мы имфемъ дфло съ однимъ 


тамятникомь, ему враждебнымъ. Это враждебное Борису сказаше вышо 
т3ъ подъ пера слфпого поклонника Шуйскихь и смотритъ на 
тартино, цфнить ихъ невЪрно, относится къ нимъ пристрастно. 
та этоть источникъ въ дфлЪ обвинемя Бориса, 


события 
Можно 
когда 


ли полагаться МЫ 


знаемъ. что Бориеъ ИМЪлЪ Много правъ на престоль и пользовался по- 


гулярностью; когда, наконець, мы имъемъ таюя показаня, 
1е предполагать, что Соборъ не быль запуганъ Борисомъ, 
чтобы именно 


которыя даютЪ 


олное основан 


те былъ искусственно настроенъ къ тому, избрать его, 


Бориса, а совершиль это вполнЪ сознательно и добровольно. 


При открыт Собора патрархомъ 1озомьъ была скавана искусная и 
рито въ которой онъ перечиеляль заслуги 


›ически краснорзчивая р»Ъчь. 


рава на престолъ, и съ своей стороны, какъ представи- 


Бориса и 
выразитель мн'Ънтй 
‘акъ Борись Оеодоровичъ. Эта рЪфчь, въ которой видятъ 
возражений, можетъ 


его 1 


гель и духовенетва, высказать, что онъ не желать бы 


лучшато царя, 
обыкновенно давлене на Соборъ. 
таких 
внечатльне на членовъ Собора, но не исклю- 


не допускавшее 


быть легко понятна и 0езъ обвиненш. Она, безспорно, должна 


была произвести сильное 


‘и свободныхъь пренш. Они и были, какъ можно судить по 
тсантю Собора 1598 года. Въ этихъ преняхъ «князи Шуй- 


чала возможнос” 


лртописному оп 


Роке не 


скте 


единые его не хотяху нац: 
и къ себЪ гонению: он же 
п тЬеноты пря До сихь поръ 


«Новаго. лэтопиеца»: х‹ 


людемъ 


па». 


строкамъ 


рство: узнаху его, что быти огь него 


отъ него потомъ многя офды и скорби 
было принято в5рить буквально этимъ 


тя оыть можеть было бы основатель- 


= 159 


-нфе думаль, что этот л5тописецъ. вышедиий, по всей видимости, изъ дворца 
патр!арха Филарета, поставить здЪсь имя Шуйскихъ, такъ сказать, для 
отвода глазъ. Вфдь Шуйсше не терпфли оть паря Бориса «потомъ» екор- 
бей и тЪеноть и съ этой стороны врядъ ли могли его «узнать». Не къ 
нимъ должна быть отнесена эта фраза лфтописца, а всего скорзе къ Ро- 
мановымъ и БЪльскому, которые дйствительно претерифли въ царствова- 
ше Бориса. Никакой другой источникъ не говорить объ участи Шуйскихь 


въ борьбЪ противъ Годунова, напротивъ о Романовыхь и Б$льскомь есть 


интересныя извЪемя, какь о соперникахъ Бориса. Есть даже намеки на 


прямое ихъ столкновеше съ Годуновымъ въ 1598 т. Но какъ оы 10 ни 
было, большинство на (С0бо0рф было за Бориса и онъ быть изоранъ въ 
цари Соборомь совершенно сознательно и свободно, по нашему мнЪнио. 
Соборъ сталь на сторону натр!арха потому, что предложенный патрархомь 


Борисъ въ глазахъ русскаго общества имфлъ опредфленную репутацию 
хорошаго правителя, потому, что его любили московеме люди (какъ о0ъ 
этомь говорить Маржереть) знали его, при царЪ @еодорв ИвановичЪ, 
праведное и крфикое правлеше, «разумъ его и правосуде», какъ выра- } 
жаются лфтонисцы. Борисъ быль вообще популяренъ и цфнимъ народом. 
На память его было по многимъ причинамь воздвигнуто гонене при Лже- 
дмитри и Шуйскомь. Когда же смута смела и Шуйскихъ, и Самозван- 
цевь и старое московское боярство, боровшееся съ Годуновымъ, 10 не- 


смотря на оффищально установленную преступность Годунова въ аъ 
смерти царевича Дмитр!я, писатели ХУП вЪка оцфнили личность и дЪя- 


тельность Бор тса иначе, чЪмъ ИЪнили ее современники — враги, надь 


ими восторжествовавийе, и ихъ литературные послфдователи. Князь И 


н 


Мих. Котыревъ-Ростовеюй въ своемь сочинени о смутв, написанномь 


1 


о семейнымь воспоминашямъ въ первой половинё ХУП вфка соч) 


игвенно относится къ Борису и въ слБлующихь чертахь рисуеть нам 


этогь симпатичный образъ: «мужь зЪло чуденъ, въ разсужденш ума дов 


лень и сладкорфчивъ, весьма блатовфренъ и нищелюбивъ и строителент 
зло, о державЪ своей много понечещя имфлъ и многое дивное о сеоЪ 
ъ ЭТОИ 


творяще»; но въ то же время, отдавая дань общимъ воззрВн 


эпохи, писатель прибавляетъ, что одно «ко властолюбйо ненасытное же- 
лан!е» погубило душу Бориса. Такой же симпатичный отзывь даеть нам 


и знаменитый дфятель и писатель, друживиий съ Вас. Ив. Шуйскимъ, 


Авраам Палицынъ: «царь же Борисъ о всякомъ ола ‘очесли и о исправле- 


ни вовхъ нужныхь царству вещей з$ло печашеся, о ОЪлныхь и нищих’ 
‘то бываше; злыхь же 


промьипляие и милость таковымь великая от 
людей лютЪ изгубляще и таковыхъ ради строен всенародныхь всЪмъ 


бысть». Наиболфе независимый въ своихъ отзывахъ 0 Борис’ 


любезен’ 


р] 


авторъ— Ив. Тимоффевъ признаеть въ немъ высоя достоинства человЪка 
и общественнаго дБятеля. Въ нфкоторыхъ хронографахь такие находим 


| 
| 
Я 
| 
} 
} 


ВОО = 


похвалы Борису. Въ одномь изъ нихъ находится слфдующее замфчатель- 
ное суждеше о Борис: посл% общей блатосклонной Борису характери- 
стики авторъ хронографа. говорить, что «Ворисъ оть клеветниковъ извЪты 
на невинныхь въ ярости суетно принималь и поэтому навлекъ на себя 
негодоване чиноначальниковъ всей русской земли; отеюда много на- 
пастныхъ золъ на него возетали и доброцвЪтущую царства его красоту 
внезапно низложили». 

Если внимательно разобрать первоначальные отзывы писателей о 
Борис, то окажется, что хоропйя мнфвя о немъ въ литератур$ положи- 
тельно преобладали. Болфе раннее его потомотво цфнило Бориса, пожалуй, 
болфе. чфмь мы. Оно опиралось на свъжую еще память 0 счастливомъ 
управлени Бориса, о его привлекательной личности. овременники же 
Бориса, конечно, живзе его потомковъ чувствовали обаяне этого чело- 
вЪка. и Соборъ 1598 года выбираль его вполнЪ сознательно и лучше 
насъ. конечно, зналъ, за что выбираетъ. 

Между тЪмь всф ученые настроены противъ Бориса и въ два 
избраня его на престолъ, какъ и въ дЪлЪ смерти царевича Дмитрия: 
Карамзинъ смотрить на него, какъ на человфка, страстно желавшаго цар- 
ства во что бы то ни стало и передъ избрайемъ своимъ игравшаго низ- 
кую комедшо. Того же умнфея держится Костомаровъ и отчасти С. М. 00- 
ловьевь. Костомаровъ не находить въ Годунов$ ни одной симпатичной 
черты, и даже хоропие его поступки готовъ объяснить дурными мотивами. 
Къ тому же направлено принадлежить Павловъ («Историческое значеше 
парствованя Бориса Годунова») и Бфляевъ, причемъ послЪдний (въ своей 
стать о земскихь соборахъ) для своихъ обвинен й дфлаеть иногда тамя 
натяжки. что ихъ не приходится опровергать. 

Иного взгляда на личность Бориса держатся только Потодинъ, 
Аксаковъ. ла въ послВднее время Е. А. БЪловъ. 

Такая антиналля къ Годунову, ставитая своего рода традищей, про- 
исхолигь оть тото, что къ оцфнк» его личности по обычаю подходятъ 
чрезъ сомнительный фактъ убйства царевича Дмитрия. Если же мы отрЪ- 
имея отъь этого далеко не вполнф достовЪрнаго факта, то у насъ не 
хватить основан й видфть въ БорисЪ безнравственнаго злодЪя, интригана, 
а вь его избранш, ловко сыгранную комед!о. 

Разборъ этихъ двухъ историческихъ фактовь конца ХУ вфка— 


смерти царевича Дмитрая и избравя Годунова въ цари -показаль нам’ 


что обычныя обвиненя, которыя раздаются противЪ Бориса, допускаютъ 
много возражений и установлены настолько непрочно, что върить ихъ 
достовзрности очень трудно. Если тТакимъ образомъ отказаться отъ 
обычныхь точекъь зр№шя на Бориса, то о немъ придете; говорить не- 
много и опЪнку этого талантливаго государственнато д\Ъятеля сдЪлаль 
не трудно. 


191 


Историческая роль Бориса чрезвычайно симпатична: судьбы страны 
очутились въ его рукахъ тотчась же почти по смерти Грознаго. при 
которомь Русь пришла къ нравственному И экономическому упадку. 060- 
бенностямъ царствованя Грознаго въ этомъ дЪлЪ много помогли и обще- 
ственныя неурядицы ХУТ вЪка, какъ мы объ этомъ говорили выше, и 
разнаго рода случайныя обстоятельства. (Такъ напримЪръ, по объясненю 
современниковъ, внфиняя торговля при ИванЪ ГУ чрезвычайно упала, 
благодаря потер Нарвской гавани, чрезь которую успшно вывозились 
наши товары, и веллетв!е тото, что въ долгих Польско-Литовекихь 
войнахь оставались закрытыми пути 38 границу). ПослЪ Грознаго, мос- 
ковское государство, утомленное безконечными войнами и страшной не- 
урядицей, нуждалось въ умиротворени. увеланнымъ умиротворителемь 
явился именно Борисъ, и въ этомъ его громадная заслуга. Въ конц кон- 
цовъ умиротворить русское общество ему не удалось, но на это были 


свои глубомя причины и въ этомъ винить Зориса было бы несправедливо. 
Мы должны отм\%тить лишь то, что умная политика умнаго правителя въ 
начал% его государственной дфятельности сопровождалась явнымъ уепЪ- 
хомь. Объ этомь мы имфемъ опредфленныя свид\Ътельства. Во первыхть, 
веЪ иностранцы современники и наи! древн!е сказалели очень соглаено 
говорятъ, что поелф смерти Грознаго, во время 9еодора, на Руси настала 
тишина и сравнительно благополуще. Такая перемъна въ общественной 
жизни. очевидно, очень рЪ®зко бросилась въ глаза наблюдателям и они 
сп\ушили съ олинаковымъ чувством удовольствая засвидЪтельствовать эту 
перем®ну. Вотъ прим®ръ отзыва времени 9еодора со стороны сказателя, 
писавшаго по свЪжей памяти; «умилосердися Господь Богь на люди своя 
и возвеличи царя и люди и повели ону державствовати тихо и безмя- 
тежно..... И дарова всяко пзобиме и немятежное на землЪ русской 


пребываве и возрасташе вемею славою. Начальницы же московскаго го- 
сударства, князе и бояре п воеводы и все православное хрисманство на- 
чала оть скорби бывиия утшатиея и тихо и безмятежно жити». Во 
вторыхъ, замфчая это «тихое и бозмятежное жиме», современники не 
отибались въ томъ, кто быль его виновникомъ. Наступивигую тишину 
они принисывали умЪлому правлению, которое вызвало къ нему народную 
симпалию. Не принадлежаний къ поклонникамъ Годунова Буссовъ въ своей 
«Московской хроник» говорить. что народъ «быль изумленъ» иравле- 
мемь Бориса пи прочилъ его въ цари, если. конечно, естественным пу- 
темъ прекратится царская династя. Чрезвычайно благосклонныя харак- 
теристики Годунова, как правителя, легко можно видфть и у другихъ 
иностранцевъ (наприм®ръ у Маржерета,). А живиий въ Росеи восемь Вт 
(1601—1609) голландець Исаакь Масса, который очень не любиль Го0- 
дунова и взвель на него много небылицъ, даеть о времени 9еодора Ива- 
новича слфдуюпий характерный отзывъ: «Состоян!е всего Московекаго 


Обь Е мы 4. ошсг Ч ьдеи т тНТННЕЕ ЗдВ л «вь ЛА За ть ба 


государства улучшалось и народонаселен!е увеличивалось. Московя совер- 
шенно опустотенная и разоренная велфдетв!е страшной тирани покой» 
наго великаго князя Ивана и его чиновниковь .. . теперь, благодаря 
преимущественно добротВ и кротости князя Феодора, а также благодаря 
необыкновеннымь способностямъ Годунова, снова начала оправляться и 
богат ть». Это показане подкрЗиляетея цифровой данной у Флетчера, 
который говорить, что при Иванф ГУ продажа излишка подалей, достав- 
ляемыхь натурою, приносила Приказу (Болынаго Дворца) не болве 60 
тысячь ежегодно, а при 9еодорЪ до 230 тысячь рублей. Къ такимъ отзы- 
замь иностранцевь не лишне будетъ добавить разъ уже приведенныя 
слова А. Палицына, что Бориеъ «о исправлении веЪхъ нужныхь царству 
вешей зло печашеся ..... и таковыхь ради строемй веенародныхъ 
вовмъ любезен бысть». 

Итакъ, миролюбивое направленте и ус иность Борисовой политики: 
фактъ, утверждаемый современниками; этоть фактъ найдеть себф еще 
большее подтверждене, если мы обратимся хотя къ простому перечню 
гравительственныхь м®ръ Бориса. Мы оставимъ въ еторонЪ внЪииня дла 
гравлен!я и царетвованя Бориса, тдЪ политика его отличалась умомъ, 


миролюб1емь и большою осторожностью. Эту осторожноеть въ междуна- 


родныхъ отношеняхь мноме считают просто трусостью;: нельзя осудить 


|= 


толитику Бориса, если взять во внимане общее разстройство страны въ 
то 1 


юемя, разетройство, которое ‘требовало большой дипломатической осто- 


ости, чтобы не втянуть слабое государство въ непосильную ему войну. 
Во внутренней политикЪ Бориса, когда вы читаете о ней показавя рус- 
скихъ и иностранныхъ современниковъ, вы раньше всего замтите одинт 
мотивь, одну крайне гуманную черту. Это, выражаяеь языкомтъ того вре- 
мени— «защита вдовь и сироть», забота «о нищихъ», широкая олаготвори- 


тельность во время голода и пожаровъ. Въ то тяжелое время гуманность 
и благотворительноеть были у мфета въ Росеи, и Борисъ блатотвориль 
шедрою рукою. Во время вЪнчаня Бориса на царство особенно заста- 
вили говорить о себЪ его финансовыя милости и богатые подарки. КромЪ 
разнообразных льтотъ, онЪ облегчаль и лаже освобождаль оть податей 
мномя местности на три, на пять и болфе лЬгь. Эта широкая благотво- 
рительность, служившая, конечно, лишь палмалтивомь въ народныхъ нуж- 
дахъ, представляла собою только одинъ видъ многообразныхь заботь 
Бориса, направленныхъ къ поднято экономическаго благосостояня Мос- 
ковскаго государетва. 

Другой видъ этихъ заботь представляютъ мфры, направленныя къ 
оживлению упавшей торговли и промьииленности. Упадокъ же промыш- 
ленности и торговли дфйствительно доходиль въ то время до страшныхъ 
размфровъ, въ чемь убфждають насъ цифры Флетчера. Онъ говорить, что 
въ начал цпарствованя Ивана 1\У ленъ и пеньга вывозились черезъ 


=} 


Нарвскую гавань ежегодно на ста судахъ, а въ начал царствоваюя @е0- 
дора только на пяти, стало быть размвры вывоза уменьшились въ 20 разъ. 
Сала вывозилось при Иван Г\ втрое пли вчетверо больше, ЧЪУЪ въ 
начал царствованя 9еодора. Для оживлен1я промышленности и торговли, 
для увеличешя производительности, Годуновъ даетъ торговыя льготы ино- 
странцамъ, привлекаеть на Русь знающихь дБло промышленныхъ людей 
(особенно настоятельно онъ требуетъ рудознатцевъ). Онъ заботится также 


объ устранени косвенныхь помфхь къ развитю промышленности; о 0ез- 
опасности сообщенй, объ улучшени полицейскаго порядка, объ устра- 
ени разнаго рода административныхъ заоупотреблен!. Заботы о по- 


слфднемъ были въ 10 время особенно необходимы, потому что произвоть 
уь управаени былъ очень великъ: безъ посуловъ и взятокьъ ничего нельзя 
было добиться, совершались постоянныя насиля. И ве распоряженя Бориса 
въ этомъ отношени остались безустшны, какъ и распоряженя позднЪй- 
пихъ государей Московскихъ въ ХУП вёкз. 0 Борисз между прочимъ, со- 
хранились извЪелйя, что онъ заботилея даже объ урегулировани отношенй 


‹реетьянъ къ землевлад®льцамъ. Говорятъ, будто онъ старался установить 


для крестьянъ опредъленное число рабочихь дней на землевладвльца, (два 
дня вь нелфлю). Это извЪфеме вполнЪ согласуется съ духомъ указовЪ Бо- 


риса о крестьянств®, эти указы надо понимать какъ направленные не 
противъ свободы крестьянъ, а противЪ злоупотребленя ихъ перевозомт. 
арственная дВя- 


Такимь симпатичнымьъ характеромъ отличалась госу, 
гельность Годунова. Исторля поставила ему задачей умиротвореше взвол- 


нованной страны, и онъ талантливо рЬшаль эту задачу. Въ этомъ именно 
и заключается историческое значеше личности Бориса, какъ царя-прави- 
геля. Ршая однако свою задачу, онъ ее не разрфшитв удоваетвори- 


тельно, не достигъ своей пли, за нимъ послВдовали не миръ и епокой, 


а смута, но въ этомъ была не его вина. Боярская среда, въ которой 


ему приходилось вращальея, съ которой онъ долженъ быль и работать, и 
бороться, общее глубокое потрясене государственнаго организма, несчаст- 
ное совпадене историческихь случайностей все слагалось противъ Бо- 
риса, и с0 вобмъ этимъ сладить было не по силамъ даже его большому 
уму. Въ этой борьбЪ Борисъ и былъ побЪжденъ. 

зншняя политика времени Бориса не отличалась какими либо 
крупными предшруятмями и не всегда была вполн№ удачна. Съ Польшей 
шли долме переговоры и ипререкавя, по поводу избраня въ Польске 
короли царя Феодора, а позднЪфе, по поводу взаимныхъ отношений Швеши 
и Полыни (известна ихъ вражда того времени, вызванная династиче- 
скими обстоятельствами). На западЪ цфль Бориса была вернуть Ливон1ю 
путемь переворотовъ, и ему удалось вернуть войной со Швешей тЪ рус- 


се города, каше были потеряны Грознымъ. Гораздо важнЪе была поли- 
тика Бориса по отношеню къ православному Востоку. 


[ч.-) 


и 


че вины 


АЭН 


Съ падешемъ Конетантинополя (въ 1453 г.) въ московекомъ обществЪ 
возникаетъь убфждене, что подъ властью Турокъ-магометань греки не мо- 
гуть сохранить православя во всей первоначальной его чистотЪ. Между 
тЪмь Росся, свергнувъ къ этому времени татарское иго, почувствовала 
себя вполнф самостоятельнымъ государетвомь. Мысль русскихъ книжни- 
ковъ, двигаясь въ новомъ направленш, приходить и къ новымъ в0з3зрЪ- 
нямъ. Эти новыя воззрЪвя впервые выразились въ послани старца Фи- 
лофея къ дьяку Мунехину, тдЪ мы читаемъь «вс хрисманеюмя царства 
преидоша въ конець и спадошася во едино царство нашего государя по 
пророческимь книгамъ; два убо Рима падоша, а третий (т. е. Москва») 
стоить, а четвертому не быть». Здфеь такимъ образомь мы ветрЪчаеме; 
еъ мыслью, что Римъ палъ вслфдотые ереси; Константинополь, второй 
Римъ, паль по той же причинЪ, и осталась одна Москва, которой и на- 
значено во вЪки быть хранительницею православя, ибо четвертому Риму 


не бывать. И такъ, значеше Константинополя, по убЪждент книжниковъ, 
должно быть перенесено на Москву. Но эта увфренность искала для себя 
доказалельствь. И воть въ русской литератур, въ половинф ХУТ в$ка, 
появляется рядъ сказанй, которыя должны были удовлетворить религ!оз- 
ному п нащональному чувству русскаго общества. Легенда о томь, что 
Андрей Первозванный совершиль путешестве въ Россо и былъ тамъ, гдЪ 
поетроенъ Клевъ, получаеть теперь иной смыелъ, иную окраску. Прежде 
довольствовались однимъ фактомъ, теперь изъ факта дЪлаютъ уже выводы: 


христанство на Руси столь же древне, какъ и въ Византш. Въ этомъ 
смыелЪ и высказался Иванъ Грозный, когда сказаль Поссевину *): «мы 
въруемь не въ греческую вЪру, а въ истинную христанскую, принесенную 
Андреемь Первозваннымъ». ЗатЪмь мы находимь любопытное сказане о 


бЪломь клобукЪ, который сначала быль въ РимЪ, потомь быль перене- 


сенъ въ Константинополь, а оттуда въ Москву. Это странствоване кло- 
бука, конечно, чисто апокрифическое, имфло цфлью доказать, что этоть 
высок 1ерархичесяй санъ долженъ съ Востока перейти въ Россйю. Дал%е 
сохранилось сказане объ иконЪ Тихвинекой Божьей Матери, которая ио- 
кинула Константинополь и перешла на Русь, ибо въ Грещи правослазже 
юлжно было пасть. Передача регазмй обставлена мракомъ неизв стности, 
и мы не можемъ навФрно сказать, когда и при какихъ обстоятельствахь 
он% появились. И такъ, русоме люди понимали, что Росбя веть един- 


ственное государство, которое можеть хранить завфты старины. Такъ ра- 
ботала мысль нашихъ книжниковъ. Они чувствовали себя въ релипозномъ 
отношении выше грековъ, но факты не соотвфтствовали такому убЪждению. 
На Руси не было еще ни царя, ни патрарха. Русская церковь не счи- 
галась первою православною церковью и даже не пользовалась независи- 


*) Антоши Поссевинъ-—панекий посолъ. 


—- 195Е—= 


мостью. Слфдовалельно мысль витала выше фактовъ, опережала ихъ. 
Теперь стараются догнать ихъ. Старець Филофей уже называеть Васи- 
мя ПШ «паремъ». «Вся царства православныя хрисмансвя вфры», гово- 
рить онъ, «снидошася въ твое единоцаретво: единъ ты во всей подне- 
бесной хрисманамъ царь». Иванъ Грозный, принявъ титулъ царя, осу- 
шествиль часль этой задачи. Онъ искаль признашя этого титула на 
восток, и греческе 1ерархи прислали ему утвердительную грамоту (1561). 
Но оставалась еще не осуществаленной, другая часть—учреждеше патр1ар- 
шества. Относительно послЗдняго на Москв$ знали, что греческе 1ерархи 
отнесутся несочувственно къ стремленйо русскаго духовенства получить 
полную самостоятельность. Правда, зависимость эта была номинальная: 
она выражалась въ платоническомъ уваженйи, которое выказывали москов- 
ске митрополиты восточнымь палтр1архамъ, и въ различныхь пособяхъ, 
но восточные 1ерархи придавали этому факту большее значенше, полагая, 
что русская церковь подчинена восточной. Сь паденемь Константино- 
поля московскш митрополить сталь богаче средствами и выше властью 
вевхъ восточныхь патр!арховъ. На восток же жизнь была ствснена, ма- 
теральныя средства сильно оскудфли, и вотъ восточные патр!архи стали 
считать себя въ правз обращаться въ Москву, какъ въ городъ, подчи- 
ненный имъ въ церковномъ отношени, за пособями. Отсюда начинаются 
частыя по%здки въ Москву за милостыней, но это только возвысило Мо- 
сковскаго митрополита въ глазахъ русскаго общества. Стали полагать, что 
главный вселенсьй Константинопольск патрархъ долженъ быть замф- 
нень Московскимъ вселенскимь патр1архомъ. Но гречесве патрархи дер- 
жались того мн®вя, что санъ этоть можеть быть только у нихъ, ибо 
составляегь исконную ихь принадлежность. Несмотря на это, Москва по- 
желала имфгь у себя патрмарха и для осуществлевня своего желаня 
избрала практичесьй путь. Она принялась за это при Борисв Годунов%. 
ЛАломь 1586 года ирхаль въ Москву АнтюхШенй патр1архъ Тоакимъ. 
Юму дали знать о желани царя 9еодора учредить въ МосквЪ патрариий 
простоль. Тоакимъ отвфчаль уклончиво, однако взялся пропатандировать 
эту мысль на востокЪ. Руссеый атентъ, Адатовъ, отправлен былъ велдЪ 
за Тоакимомъ, чтобы наблюдать, какъ пойдеть это дЪло. Но Адатовъ при- 
везъ неутЪъшительныя в\сти. Такъ прошло два года въ неопредзленномъ 


положен. Вдругъ лфтомь 1588 года разошлась вфеть, что въ Омоленскъ 
пр?зхаль старный изъ патрарховъ, ВизанЙск, Геремя. Въ МосквЪ вс 
были взволнованы, дфлались различныя предположеня, зачфмъ и съ какой 
стати онъ прЁхалъ. Приставъ, отправленный ветрзчаль и провожать 
патрларха до Москвы, получилъ наказЪ развфдаль «есть ли съ нимъ отъ 


везхъ патрарховь съ соборнаго приговора къ тосударю приказъ». По 


призздЪ въ Москву Теремя былъ помфшенъ на дворЪ Рязанскатго владыки. 


К нему приставили такихъ людей, которые были покрЪпче, при чемь 


15 


— 196 — 


имъ было приказано не допускать къ патрарху никого изъ иностран- 
цевъ. Вообще, его держали, какъ въ тюрьмЪ. Разговоры велись съ нимъ 
по преимуществу таве, которые клонились къ учреждено патраршества. 
Тереми, наконешь, предложили перенести патр!аршество изъ Константи- 
нополя въ Москву. Онъ согласился. Того только и ждали. Но самъ Теремя 
былъ неудобенъ; въ МосквЪф это понимали хорошо. Это значило бы допу- 
стить ново-греческля ереси въ русскую церковь. Поэтому говорили, что 
на Москв\ Терезии оставалься неудобно, такъ какъ тамь есть Товъ, а онъ 
долженъ перезхаль во Владимръ. Итакъ, вмЗсто Москвы, Тереми пред- 
ложили поселиться во ВладимрЪ, городф, неимфвшемъь никакого полити- 
ческато значеня. Греки поняли это такъ, что москвитяне ихъ обманули, 


что они вовсе не хотфли имЪть своимъ палр!архомъ Терем, и Теремя 
отказался оть Владимра. Однако вопросъ принцишально быль рфшенъ. 
Если Теремя самъ не хочеть быть патр1архомъ, то долженъ вмЪъето себя 
поставить другого. Но теперь уже, конечно, не могло быть и рЪчи о томъ, 
чтобы перенести патр!аршество во Владим!ръ, такъ что Теремя поставить 
Това на Московское и на Владимрское патр1аршество. Теремя понялъ. что 
его согласе на постановлеве Това обудетъь встр$чено несочувственно на 
восток%. ЛЪйствительно, тамъ извЪ се объ учрежденш на Москвф новаго 
патраршества было принято холодно. Тамъ были увфрены, что Теремпо 
обманули, и не хотфли санкщонировать совершивиййся фактъ. Но проти- 
виться долго было нельзя, ибо Москва, была сильна, и, въ случаз отказа. могла, 
отказать въ пособяхъ. И вотъ состоялся соборъ, гдЪ, хотя и согласились 
признать вновь учрежденное патруаршество на Москвф, но Московсвй 
патр1архъ долженъ былъ занимать младшее мЪсто. Въ МосквЪ на первый 
разъ были довольны и этимъ. Съ этого времени русская церковь ‘стала 
вполнЪ независимой; Русь стала царствомъ, а Москва, сдЗлалась патрлар- 
шимьъ городомъ, и этоть послвдей шагь къ патраршеству былъ плодомъ 
динломатическаго умфня Бориса Годунова, который въ то время руко- 


водилъ всею дфятельностью московскато правительства и прямо гордился 
этимь успВхомъ. 

Что касается до личныхъ свойствь Бориса, то они способны были 
подкупить многихъ въ его пользу. Отъ природы одаренный рЪдкимъ умомъ, 
способный на хитрость, Бориеъ росъ при опальчивомь и капризномъ Гроз- 
номь и въ придворной средВ того времени, въ высшей степени, конечно, 
усвоилъ привычку сдерживать себя, управлять с060ю; онъ являлея всегда 
съ евЗтлымъ, привЪтливымъ и мягкимъ обращенемъ, даже на высотЪ 
власти, никогда не давалъ чувствовать своего могущества. Обычай оприч- 
нины, гдз безнраветвенность доходила до послЬднихъ предФловъ цинизма 
и людская жизнь цЪфнилась очень дешево, ни во что, не могли не отра- 
зиться на Борис, но отразились слабЪе, чБмъ можно было ожидать. 


Правда, Борисъ легко емотрЪлъ на жизнь и свободу съ нашей точки зр- 


ня, но въ ХУТ вфкЪ одинаковой жестокостью отличалась и темная Русь 
при ИванЪ ГУ, и просвфшенная политика Екатерины Медичи, и благоче- 
стивые экстазы Филиппа П-го. По мфркЪ того времени Борисъ былъ очень 
гуманною личностью, даже въ минуты самой жаркой его борьбы съ бояр- 
ствомъ: «лишней крови онъ никогда не проливаль, лишнихъ жестокостей 
не дЬлалъ и сосланныхъ враговъ приказываль держать въ досталкз, не 
обижая». Не отступая передъ ссылкой, пострижещемьъ и казнью, не отету- 
палъ онъ, въ послфдн!е свои годы и передъ доносами, поотрялъ ихъ, но 
эти годы были, какъ увидимъ, ужаснымъ временемъ въ жизни Бориса, 
когда ему приходилось бороться на жизнь и смерть. Не будучи безнрав- 
ственнЪе своихъ современниковь въ сферЪ политики, Бориеъ остался 
нравственнымъ человзкомь и въ частной жизни. Сохранились предавя, 
что онъ быль хоропий семьянинъ и очень нфжный отецъ. Какъ личность 
онъ быль способенъ на высокя движенвя: можно назвать самоотвержен- 
нымъ его поступокъ, когда онъ во время ссоры Грознаго съ его сыномъ 
Иваномъ закрылъ собою Ивана отъ ударовъ отца. Благотворительность и 


«нищелюбе» стали всфмъ извзстными‘ свойствами Бориса. 

Близость къ образованному Ивану развила и въ Борисе вкусъ къ 
образованности, а его ясный умъ опредЪленно подсказалъь ему стремлеше 
къ общентю съ цивилизованнымь западомъ. Борлеъ призывалъ на Русь и 
ласкалъь иностранцевъ, посылалъ русскую молодежь заграницу учиться 
(любопытно, что ни одинъ изъ нихъь не вернулся назадъь въ Росею) и 
своему горячо любимому сыну даль прекрасное, по тому времени, образо- 
ваше. Весть извзстйя, что при БорисЪ въ МосквЪ начали распространяться 
западные обычаи. Патрархъ Товъ даже терифлъ упреки за то, что онъ 
не противодфйствоваль этимъ новшествамъ; очень горьки были ему эти 
упреки, но онъ боялся открыто обличать эту новизну, потому что въ са- 
момъ царЪ видЪфль сильную ей поддержку. 

Борисъ въ своей дЪятельности былъ преимущественно умнымъ граж- 
данскимь дЪльцомъ и искуснымъ дипломатомъ. Одаренный мягкой натурой, 
онъ не любилъ военнаго дфла, по возможности избЪгалъ войны и почти 


никогда самъ не предводительетвоваль войскомъ. 
Такою представляется личность Бориса тому. кто пробуеть собрать 
ея черты, не предубЪжденный обычными ходячими обвинешями, но для 


этихъ обвинен! мало почвы: улики противъ Бориса слишкомъ шатки. И 
это, конечно, чувствоваль Карамзинъ. когда писалъ въ своемъ «ВЪетник\ 
Евроны» (1808) о Борис ГодуновЪ: «Пепель мертвыхь не имЪеть. за- 
ступника, кром% нашей совфети: все безмолствуетъ вокругъ древняго гроба... 
Что, если мы клевещемъ на сей пепелъ, если несправедливо терзаемъ па- 
мять человЪка, вфря ложнымъ мн®шямъ, принятымъ въ лётопиеь беземы- 
смемъ или враждою»? Но черезъ нЪ®еколько лётъ Карамзинъ уже вфриль 
этимь мн%Ън!ямъ, и Борисъ сталь для него (и этимъ самымтъ для многихъ) 


г еньюмы: га ВРНВьь: о ьыь: ИИ оч 


— 198 — 


не человЪкомъ «дВятельнымь и совЪтолюбивымъ», но ‹преступникомъ», 
возникшимъ ИЗЪ Личности рабекой ло высоты самодержца усилями неуто- 
мимыми, хитростью неусышной, коварствомъ, происками, злодзйствами. 


Появлен1е перваго Самозванца. 


Первые два года своего царствован1я Борисъ, по общему отзыву; 
быль образцовымьъ правителемъ, и страна продолжала оправляться отЪ 
своего упадка. Но далЪе пошло иначе: поднялись на Русь и на царя Бо- 
риса тяжелыя бЪды. Въ 1601 году начался баснословный голодъ волвд- 
сте сильнаго неурожая, тахъ какъ отъ сильныхъ дождей хлфбъ проросъ, 
а потомъ сильными морозами его погубило на корню. Первый годъ голода 
еще кое какъ жили впроголодь, старымъ хлЪбомъ, но когда въ слдующемъ 
году посеЪвы погибли въ земл%, тогда уже насталь полный голодъ со всЪми 
его ужасами. Народъ питался Богь знаетъ чфмь: травой, сЪномъ и даже 
трупами животныхъ и людей. Для этого даже убивали людей. Чтобы облег- 
чить положение голодавшихъ, Борисъ объявиль даровую раздачу въ Москв? 
денегь и хлфба, но эта, блатая по цфли мзра, принесла вредъ: надфясь 
на даровое пропитавше, въ Москву шли толпы народа, даже и такого, ко- 
торый могь бы съ грзхомъ пополамъ прокормиться дома; въ МосквЪ цар- 
ской милостыни не хватало, и много народу умерло. Къ тому же и мило- 
стыню давали недобросовЪстно: тЪ, кто раздавать деньги и хлЪбъ, ухитря- 
лись раздавать своимъ друзьямъ и родственникамъ, а народу приходилось 
оставаться голоднымь. Открылись эпидеми, и въ одной МосквЪ, говорятъ, 
погибло народу болЪе 127 тые. Царь сталь употреблять болфе дЪйстви- 
тельныя мЪры: онъ велЪль скупать хлВбЪ въ мЪстахъ, гдЪ его было больше, 
и развозить въ особенно нуждавипяея местности; сталъ давать въ МосквЪ 
голоднымъ работу. 

Урожай 1604 года прекратиль голодьъ, но продолжалось другое 319. 
Въ голодные годы толпы народа для спасешя себя отъ смерти составляли 
шайки и разбоемь доставляли себф пропитане. Главную роль играли 
выгнанные своими господами во время голода холоны. Богатые люди этимъ 
путемъ избавлялиеь отъ лишнихъ нахлЪбниковъ, но не давали имъ отпуск- 
ныхъ грамоть, чтобы при удобномъ случа имЪть право вернуть своихъ 
холоповъ. Борисъ же приказываль такимъ холопамь выдавать изъ Хо- 
лопьяго Приказа отпускныя, освобождавийя ихъ оть холопетва, но и это 
немного помогало, потому что и въ свободномъ состоянш они не могли 
нигдЪ пристроиться. Число этихъ голодныхъ и бЪглыхь холоповъ пополня- 
лось свободными голодавшими людьми, которыхъ безкормица заставляла 
примыкать къ холоньимъ шайкамь и разбойничаль. Ни одна область Руси 
не была свободна оть разбойниковъ. Онн бродили даже около Москвы, и 
противъь одной такой шайки Хлопка Борису пришлось выставить круп- 


ную военную силу и то съ трудомъ удалось одолЪть эту толну раз- 
бойниковъ. 

Съ 1601 года замутилея и политически горизонть. Еще въ 1600 
или 1601 году, какъ сообщаеть Маржереть, явилея слухъ, что царевичъ 
Дмитрий живъ. ВсЪ историки боле или менЪе сотласилиеь въ томъ, что 
въ дЪлВ появленя самозванца активную роль съиграло московское бояр- 
ство, враждебное Борису. На это есть намеки въ нашихъ еказаняхь: въ 
одномъ прямо говорится, что Борисъ «навелъ на себя негодоване чино- 
начальниковъ», что и «погубило доброцвфтущую царства его красоту». 
Буссовъь нЪсколько разъ повторяеть, что Лжедмитрй былъ поставленъ 


боярами и что объ этомъ зналъ самъ Годуновъ и прямо въ лицо товорилъ 
это боярамъ. Въ соединени съ этими изввсмями получаеть цфну и ука- 
заме лЪтописцевь на то, что Григорий Отрепьевь бываль и жить во 
дворцЪ у Романовыхъ и Черкаескихъ, а также и разеказъ о томъ, что 
Васимй Ивановичь Шуйский впослфдетни прямо говорить, что признали 
самозванца только для того, чтобы избавиться оть Бориса. Въ томь, что 
самозванець быль плодомъ русской интриги, убЪждають насъ п елфдуюпия 


обстоятельства: во первыхъ, по сказанямь очевидцевъ, названный Дмит] 
былъ великоросаянинъ и грамотей, бойко объяснявиийся по русеки, тогда 
какъ польская цивилизатя ему давалась плохо; во вторыхъ, 1езуйты, ко- 
торые должны были стоять въ центрЪ интриги, если бы она была поль- 
ской, за Лжедмитрия ухватились только тотда, когда онъ уже быль тотовъ 


и, какъ видно изъ пославя папы Павла къ Сендомирскому воеводЪ, даже 
въ католичество обратили ето не 1езунты, а франциеканцы, и въ третьихъ, 
наконець. польское общество относилось съ недов мемъ къ царскому про- 
исхожлению Самозванца, презрительно о немъ отзывалось, а къ дЪлу его 
большинство относилось сомнительно. 

На основами этихъ данныхъ, возможно понимать дфло такъ, что 
въ лиц Самозванца Московское боярство еще разъ попробовало напасть 
на Бориса. При О9еодорз ИвановичЪ, нападая открыто, оно постоянно 
терпфло пораженя, и Борисъ все усиливалея и возвышался. Боярство 
не мотло помфшать ему занять престолъ, потому, что, помимо попу- 
лярности Бориса. права его на царство были серьезнфе правъ всякаго 
другого въ глазахъ народа по родетву Бориса съ угасшею династею. 
Съ Борисомъ— царемь нельзя было открыто бороться боярству, потому, что 
онт, быль сильнъе боярства..., а сильнфе и выше Бориса для народа была 
лишь династя Даниловичей (Ивана Даниловича Калиты). Свергнуть его 
можно было только во имя ея. Съ этой точки зрфйя вполнф пфлесообразно 


С, 


было популяризовать слухъ объ убШетвв Дмитря, совершенномь Бори- 
сомъ, и воскресить этого Дмитрия. Передъ этимъ боярство не остановилось. 

О замыслВ бояръ. должно быть, Борисъ узналъ еще въ 1600 году, 
и вь связи есь этимь, вфроятно, стоять опалы Бориса. Первая опала 


200 — 


постигла Ботдана Бфльскаго, крамольника 1584 года и воспитателя ца- 
ревича Дмитрия. Онъ быль сосланъ при ФеодорЪ, но потомъ прошенъ, 
такъ что ему позволили было вернуться въ Москву. Около 1600 года 
Борисъ отправиль его въ стець строить на р$к® Св. Лонцф городокъ 
Царевъ-Борисовъ. БфльскШ очень ласкаль тамъ рабочихъ людей, кор- 
миль ихъ, искаль ихъ расположешя и показался опаснымь Борису. 0 
томъ. за что именно онъ пострадалъ, передають различно, но его вне- 
запно постигла опала, мучешя и ссылка. Вообще, это дфло Бфльскаго 
очень темно. Н%сколько больше мы знаемъ о дл Романовыхъ. Посл 
Бфльскаго пришель ихъ чередъ. Романовыхъ было пять братьевъ Ники- 
тичей: Оеодоръ, Александръ, Михаилъ, Ивань и Васимй. Изъ нихъ 060- 
бенной любовью и популярностью въ МосквЪ пользовался красивый и 
привфтливый 9еодоръ Никитичъ. Онъ быль первымъ московскимь ше- 
толемь и удальцемь. (Примфряя кому либо платье, если хотфли сказать 
комплиментъь платью и хозяину его, выражались, что оно сидитъ, «как 
на Эеодорф Никитич»). Въ 1601 году вс эти Романовы были сосланы 


со своими семьями въ разныя мфота, и только двое изъ нихъ (9еодоръ 
и Иванъ) пережили свою ссылку, остальные же умерли тамъ, хотя и не 
по винф Бориса. Вмфстф съ Романовыми были сосланы и ихъ родствен- 
ники: князья Черкассые, Сицее, Шестуновы, РЪпнины, Карповы. Лф- 
топись повЪетвуеть, что Романовы пострадали отъ ложнаго доноса ихъ 
человЪка Втораго—Бартенева. Бартеневъ, по уговору съ Семеномъ Го- 
дуновымь, обвиниль ихъ въ томъ, что у нихъ было на Бориса «коренье». 


То нась дошло любопытное джло о ссылкЪ Романовыхъ; въ немъ имфются 


инотрувт ПИ царя, чтобы со ссыльными боярами обращалиеь мягко и не 
1 ритеняти ихъ. Этоть документъ отлично оправдываеть Бориса ОТЪ 
излишних обвинений въ жестокости во время его парствован я. Хотя 


необходимо созналъся, что при ето опалахъ было много пытокъ, постра- 
дало много людей и развелись доносы многочисленные даже въ сравненш 
съ эпохою Грознаго. Въ своихъ многочисленныхъ опалахъ, слдовавтихъ 
за ссылкою Романовыхъ, Бориеъ почти не прибЪгаль къ казни, хотя 


для него дфло стояло и очень серьезно: преслздуя бояръ, не пропуская 
Никого за польскую границу, онъ, очевидно, съ тревогой искать нитей 
‘ого заговора, который могь его погубить призракомь Дмитрйя, и не на- 
ходиль этихь нитей. Онф отъ него ускользають, а черезъь нфФоколько вре- 


‚ собя за спасен- 


мени въ Полыи» является человЪкъ, который выдает” 
таго царевича Дмитрия. 

НеизвЪстно. кто онъ быль на самомъ дфлЪ, хотя о его личности 
лалось много розысканш и высказано много догадокъ. Московское 
равительство объявило ето Галицкимъ боярскимъ сыномъ Гришкой 


Отреньевымь только въ январЪ 1605 года. Раньше въ Москв$, вфроятно, 


не знали. на кого подумать и к%мъ назвать Самозванца. ДостовЪрность 


ПЕ  _ ИИ 


этого оффишальнаго показажя принимали на вЪру воз старые наши 
историки, принималь и С. 2. 00/л08ье8», который держится однако того 
убъжденя, что обманъ Самозванца, съ его стороны, быль неумышленный, 
и что Отрепьевь самъ вфрилъ въ свое парственное происхож ене. Въ 
1864 году явилось прекрасное изслфдован!е Костомарова относительно 
личности первато Самозванца. Въ этомъ трудв онъ доказываеть, во пер- 
выхь. что ЛжедмитрЙ и Отрепьевъ два разныхъ лица; во вторыхъ, что 
названный ЛмитрИ не былъ царевичемъ, но вфрилъ въ свое царское 
происхождене, и въ третьихь, что Самозванець быль дЪломъ боярскихъь 
рукъ. Виднйпимь дзятелемъ этой интриги онъ считаеть Боглана БЪль- 


скаго. Въ томъ же 1864 году появилась статья Бицына («День» 1864 г. 
№№ 51 и 52. и Руссый Архивъ 1886 тода «Правда о Лжедмитрии»). 
Вицынъ старается доказать, что въ МосквЪ къ самозванству готовили 
именно Григомя Отреньева, но что царствоваль будто бы не онь: въ 
Полыш% Отрепьева замфнили какимъ то другимъ неизвЪетнымь лицомъ, 
полставленнымь 1езуитами. Но въ стать Бицына есть одинъ недоста- 
тогъ: въ ней нфть второй половины б1ографи Отрепьева (поел№ его бЪт- 
ства въ Литву) и первой половины б1ографии неизвЪстнаго Самозванца 


(ло его вступленя въ роль царевича). Въ 1865 тоду появился и ето 
трудь о Лжедмитрии, "В. С. Иконникова. Въ своей статьз «Ито быль 
первый Лжедмитр!?» («ЕЛевомя У ниверситетсвя извфетя», февр. 1861 т.). 
Иконниковъ береть въ основу своего изелдованя точку зрёшя Марже- 
рета и н%Фкоторыхьъ другихъ современниковъ, что Лжедмитр!й есть истин- 
ный царевичъ, спасенный во время отъ убць. ЗатЪуь является Въ 
1866 тоду статья Добротворекае («Вфетникъ Западной Посои» 1865 

66 кн. би Т), которому удалось найти документ, гласяпий, но его мнЪ- 
ню. что Лжедмитуй быль никто иной, какъ Отрепьевъ. Документь 
этоть—надниеь на одной изъ книгь библотеки Загоровекато монастыря 
(Волынской губерши). Въ книг «Васимя Зеликаго 0 постничеств»» 
внизу по листамъ отмфчено: «Луга от сотвореня уйра 7110 (1602) м\- 
сяца Августа въ четырнадцатый день сю книгу... даль намъ иноку Гри- 
горю. царевичу Московскому эъ браллею, съ Варлаамомь да Мисаиломъ, 
Константинъ Константиновичь . .. княже Острожекое. воевола Клевсюй». 
По этой надписи видно, что Отрепьевъ съ зарлаамомъ и Мисаиломъ 


быль вь КлевЪ и пюлучиль эту книгу оть Князя Острожскато. Часть 
надниси однако со словами «Инокъ Григор!Й» сдфлана другою рукою, 
фм остальная надпись. Лобротворемй сличать этоть почеркь съ доку- 
ментомъ. на которомъ была подпись Лжедмитрия, и ночерки ему показа- 
лись тождественными. Изъ позлнфйшей литературы о Самозванцф® помя- 
немъ: «ИзелЪдоване о личности перваго Лжедмитруя», принадлежалее 


г. Казанскому и помфщенное въ «Русскомъ В\Ъстник%» за 1877 ГОДЪ. 
(Казансюй видить въ Самозванцф Отрепьева); затЪмь рядъ изысканй 


—9090— 


отца Иавла Пирлинаа («Воте её Обтёииз» п др.), который воздержи- 
вается оть категорическихь заключенй о происхождени самозванца; да- 
лЪе «Смутное время Московскато государства» г. Иловайскало, сужден!я 
котораго, напротивъ, болфе калегоричны, чЪмъ вфроятны; залЪмьъ трудъ 
Александра Гиршберла во ЛьвовЪ «БутИг Затохмашес» и ЕВ. Н. Щеп- 
кина «\Уег \аг рзеи4о-Эешейтиз 1»? (въ Агему”ь Ягича). Особенно цЪнно 
изданное о. Пирлингомь {аезииЙе письма Самозванца къ пап. Знатоки 
польскихъ рукописей Х\У1-—ХУП вв., гг. Бодуэнъ-де-Куртенэ и С. Л. 
Пташициюй, еклонны думать, что манускриптъь пиеанъ по польеки рус- 
скимъ (и даже московскимъ) человЪкомь ”). 

При разноглаи изелЪдовалелей и неполнотВ историческихъ дан- 
ныхь составить себЪ опредфленное мнфн!е о личности названнаго Дмит- 
я трудно. Большинство историковь признаеть въ немь Григоря 
Отрепьева; Костомаровъь прямо говорить, что ничего не знаеть о ето 
личности, а Иконниковъ признаеть въ немъ настоящаго царевича. Без- 
спорно однако то, что Отрепьевъ участвоваль въ этомь замыелЪ: легко 
можеть быть, что роль его ограничивалась пропагандой въ пользу Са” 
мозванца и была подобна роли Молчанова при второмь Самозванц$. 
(Есть извфемя, что Отрепьевь прхаль въ Москву вмбеть съ Ижедмит- 
лемъ, а потомь быль сосланъ имъ за пьянство). За нанболфе вЪрное 
можно также принять и то, что Лжедмитрй—затбя Московская, что это 
подставное лицо в5рило въ свое царственное происхождене и свое вос- 
шестые на престоль считало дфломъ вполнф справедливымьъ и честнымъ. 

Но остановимся подробно на обычныхь разсказахъ о странствова- 
няхь самозванца на Руси и ПолыиЪ: вь нихъ трудно отличить быль 
отъ сказки. Обыкновенно объ Отрепьев$ повфетвують такъ: въ моло- 
дости онъ живаль во двор$ у Романовыхь и у князей Черкасскихъ, 
странствоваль по разнымь монастырямъ, приотился въ ЧудовЪ монастырЪ 
и быль взять кь патрарху Тову для книжнаго письма. Потомь онъ 
ОЪжаль въ Литву, пропадаль нЪФсколько времени безвфетно и вновь 
выплыль, явившись слугою у Внишневецкаго; тамъ, во время болЪзни, 
открыль свое царское происхождене. Вишневецюе и Мнишекъ первые 
пустили въ ходъ Самозванца въ Польскомь обществ. Какъ только Само- 
званець сталь извфетенъ, около него явились францисканцы и овладфли 
его умомъ, склонивъ его въ лалинство; 1езунты продолжали ихъ дфло, а 
ловкая панна Марина Мнишекъ завладфла сердцемь молодого царевича. 

Будучи представленъ къ Польскому двору и признанъ имъ въ каче 
ствЪ царевича, Самозванець получаеть поддержку, во первыхъ, въ Рим- 
ской кур, въ глазахь которой онъ служить прекраснымь предлогомъ 


*) Что видно но ихъ мнфню, между прочимъ, изъ вачертаня вЪкоторыхъь буквъ вЪ 


конц нисьма. 


203 — 


къ открыйю латинской пропаганды въ Московской Руси; во вторыхъ, въ 
Польскомъ правительств$, для котораго Самозванець казался очень удоб- 
нымь средетвомъ или пр!обрфоти вияне вь Москв% (въ случаз удачи 
Самозванца), или произвести смуту и ЭТИМЪ ослабить сильную сосЪдку: 
въ третьихь, въ бродячемъ населении южныхь степей и въ извзетной 
части Польскаго общества, деморализованной и склонной къ авантюризму. 
При этомъ нужно однако замфтить, что въ своемъ цзломъ, Польское обще- 
ство сдержанно относилось къ дфлу Самозванца и не увлекалось его тич- 
ностью и разсказами. О приключеняхь Московскаго царевича канцаеръ 
п гегманъ Янъ Замойсюй съ нолнымъ недоввруемъ выражался: «Это ко- 
медя Плавта или Теренщя, что-ли? (бах ю Рауй, сиу Тегейизиоуа сотае- 
41а)». Не вврили Самозванцу лучиия части Польскато общества, не 
въриль ему и Польемй сеймь 1605 г., который запретить Полякамъ 
поддерживать Самозванца, и рЬшиль ихъ за это наказывать. Хотя Сигиз- 
мундъ и не держался этихъ постановлен!й сейма, однако онъ и самъь не 
рЪшалея открыто и оффишально поддерживать Самозванца и ограничился 
тфмгь, что давалъ ему денежную субсидю и позволилъ вербовать въ свою 
дружину охочихь людей. Ясн%е выражала свои симпали къ «несчастной у 
царевичу» Римская куря. Съ такой поддержкой, съ войскомъ изъ поля- 
ковъ. а тлавнымь образомъ казаковъ, Дмитрий выступиль на Русь и 
имфль успъхъ въ ЮЖНЫхЪ областяхь Московской Руси: тамъ охотно при- 
знавали его. Н%которыя отдфльныя стычки Самозванца съ московскими 
войсками ясно показали, что Самозванець съ ето жалкими отрядами 


никогда бы не достигъ Москвы, если бы Бориеово войско не было въ 
какомь то нравственномъ недоум5и; имя царевича Дмитр!я, послфдней 
вЪтви великаго царекаго рода, лишало московскя войска всякой нрав- 
ственной опоры: не будучи въ состоянш провфрить слухи о подлинности 
этого воскресшаго царевича, московске люди тотовы были вфрить въ 
него и не могли драться противъ законнаго царя по своимъ релитознымЪ 
п политическимь взглядамь. А боярство, легко можеть быть, было 
просто радо успЪхамь Самозванца и давало ему возможность торжество- 
валь надъ царскими войсками, въ успфхв Лжедмитрия предвидя гибель 
ненавистныхь ГодуновыхЪ. 

А гибель Годуновыхъь была близка. Въ то время, когда положене 
дЪаль въ сфверномъ краз было очень неопредзленно, когда слабый силами 
Лжедмитрй усиливалея часъ отъ часу отъ бездЪйствя царскихь воевод и 
становился все опаенфе и опаенфе, умираетъ царь Борисъ съ горькимъ ©о- 
знанемъ, что онъ и его семья лишены всякой почвы подъ ногами и побЪж- 
дены призракомъ законнаго царя. При сын» Бориса, когда не стало обаянтя 
сильной личности Бориса, дфла Самозванца пошли и скорЪе и лучше. 
Боярство начало себя держать боле опредфленно: новый воевода Баесма- 
новъ со вефмь войскомъ прямо передалея на сторону Дмитря. Самозванца 


204 
признали настоящимь царемь веЪ высиие бояремя роды, и онъ трум- 
фальнымъ шестиемъ двинулся къ МосквЪ. 

Настроене умовъ въ самой МосквЪ было очень шатко. 1-го Поня 
1605 года въ Москву явились оть Самозванца Плещеевъь и Пушкинъ, 
остановились въ одной изъ Московекихь слободъ и читали тамъ грамоту 
Самозванца, адресованную Москвичамъ. Въ грамотБ описывалаеь вея 
пстор1я царевича, его спасеше, военные успЪхи; грамота кончалась о0Ъ- 
щанемь народу всевозможныхь льготь. Плещеева и Пушкина народъ 


повлекъ въ Китай-городъ, гд№ снова читали грамоту на Красной Площади. 
Толпа не знала, чему вфрить въ этомъ дзлЪ, и рЬшила спросить Васимя 
Шуйскаго, который велъ елфдетвенное дфло объ уб\ЙетвЪ Дмитрая и лучше 
другихъ зналъ всф обстоятельства смерти царевича Дмитря. ПШТуйскй 
вышель, говорятъ, кь народу, совершенно отрекся отъ своихь прежних 
показай и увфрялъ, что Борисъ послаль убить царевича, но царевича, 


спасли, а быль убить поповскй сынъ. Тогда народъ бросился въ Кремль, 
схватилъ царя 9еодора съ матерью и сестрой и перевель ихъ въ преж- 
ний Борисовъ боярскШ домъ, а затВмъ началь грабить иноземцевъ «Бори- 
совыхъ прятелей». ВекорЪ залвмъ пруВхали отъ Самозванца въ Москву 


князья Голицынъ и Мосальскй, чтобы, «покончить» съ Годуновыми. Они 
сослали патр1ларха Това въ Старицу, убили царя 9еодора и его мать, а 
его родню подвергли ссылкЪ и заточению. Семенъ Годуновъ былъ заду- 
шенъ. Такъ кончилось время Годуновыхъ. 

20-го 1юня 1605 года Дмитр съ торжествомъ въфхаль въ Москву 
при общемъ восторгь увфровавиихъ въ него москвичей. Черезъ четыре 
дня (24 ня) былъ поставленъ новый патр1архъ, грекь Итнат, одинъ 
пзъ первыхъ признавиий Самозванца. Скоро были возвращены изъ 
ссылки Нате и Романовы, и заняли почетное мЪ%ето при дворЪ. Фила- 
реть былъ поставленъ митрополитомъ Ростовскимъ. За инокиней Мароой 
Нагой, матерью Дмитря, Фздиль знаменитый въ послвдетви князь М. В. 
Скопинъ-Шуйсвий. Признане Самозванца со стороны Мафроеы за сына и 
царевича должно было окончательно утвердить его на московекомъ пре- 
столф, и она признала его. Въ юлЪ ее привезли въ Москву, и произошло 
первое, трогательное свидаше съ ней Лжедмитря. Инокиня Мареа пре- 
красно представилась нЪжной матерью: Дмитрий обращался съ ней, какъ 
нЪжный сынъ. Про Дмитрия мы имфемъ много свидЪтельствъ, доказываю- 
щихь, что онъ в8рилъ въ свое царское происхождене и долженъ былъ 
считать Мароу дЪйствительно своею матерью, такъ, что его нфжноеть при 
встрЪчЪ съ ней могла быть вполнЪ искренна. Но совершенно иначе пред- 
ставляется поведене Маре. ВнЪиноеть .Самозванца была такъ исклю- 


чительна, что, кажется, и самая слабая память не могла смЪшаль его 
съ покойнымъ Дмитремъ. Для Мароы это тЪмъ болфе немыслимо, что 
она не разлучалаеь со своимъ сыномъ, присутетвовала при его смерти, 


отчаянно его оплакивала. Въ немъ были надежды всей ея жизни, она 
его берегла, какъ зеницу ока, и ей ли было его не знать? Яено, что 
нЪжность ея къ Самозванцу истекала изъ того, что этоть человзкъ. вос- 
крешая въ себЪ ея сына, воскрешаль для нея то положене царской 
матери, о которомъ она мечтала въ Углическомь заточени. Для этого 
положеня она и рЪшилась на всенародное притворетво, слабодушно опа- 
саясь возможности новой опалы въ томь случаф, если бы она оттолкнула 


оть себя Самозваннаго сына. 

Въ то самое время, когда Мароа, признавая подлинность Самозванца» 
способствовала его окончалельному торжеству и утверждала его на пре 
столб. Васимй Шуйсый ему уже измЪнилъ. Этотъ человзкъ не стЪенялея 


мфнять свои показания въ дфлЪ Дмитрая: въ 1591 году онъ установить 
факть самоубйства Дмитря и невиновность Бориса; послф смерти Году- 
нова передъ народомъ оовиняль его въ уб1йств®, призналъ Самозванца 
ДмитрЕемъ и этимъ вызвать свержеше Годуновыхъ. Но едва Лжедмитрай 
былъ признанъ Москвою, какъ Шуйсый намчалъ противь него интригу, 
объявляя его Самозванцемь. Интрига была во время открыта новымъ 
царемъ, и онъ отдаль Шуйскаго еъ оратьями на судъ Вь борнымъ людямъ, 
земскому собору. На собор, вЪроятно, составленномъ изъ однихъ Москви- 


чей, никто «не пособствовалъ» Шуйскимь, какъ выражается тЬтопись, 
но «всЪ на нихъ кричали» п духовенство, и «бояре и проетые люди 
Шуйсве были осуждены и отправлены въ ссылку, но очень скоро прощены 
Лэжедмитр!емъ. Это прощене въ такомъ щекотливомъ для Самозванца дъл 


какъ вопросъ его подлинности, равно и то обстоятельство, что такое дЪло 
было отдано на судъ народу, ясно показываетъ, что Самозванецъ вЪрилъ, 
что онъ «прирожденный», истинный царевичь; иначе онъ не рискнулъ бы 
поставить такой вопросъ на раземотрЪне народа, знавшаго и уважавшаго 
ПГуйскихь за ихъ постоянную близость къ Московекимъ царямъ. 


Москвичи мало-по-малу знакомилиеь съ личностью новато царя. Ха- 


рактеръ и поведеме царя Дмитрия производили различное виечатл не; 
‚ воззрЪямъ того времени, быль человЪиъ обра- 


передь Москвичами, п 
зованный, но невоспитанный, или воспитанный, да не по Московскому 


складу. Онъ не умфль держать себя сообразно своему парекому сану: не 
признаваль необходимости того этикета, «чина». какой окружалъ Москов- 


скихъ царей; онъ любиль молодечествоваль, не спаль посл обла, а 


вмЪсто этого запросто бродиль по МосквЪ. Не умфль онъ держаль себя 


п по православному обычаю: не посъщаль храмовъ, любиль самъ одЪ- 
ваться по польски, но польски же’ одфваль свою стражу, водился съ По- 


ляками и очень ихъ любиль; отъь него пахло ненавистнымъ МосквЪ ла- 
зинетвомь и Польшей. 

Но и съ польской точки зря это быль невоспитанный человЪъиЪ. 
Онъ быль необразованъ, плохо владфль ПольскимЪъ языкомтъ, еще плоше 


— 206 — 


латинскимь, писаль «1 регают> вмЪето «1трегаог». Такую 0600у, какой 
была Марина Мнишекъ, личными достоинствами онъ, конечно, прельстить 
не могь. Онъ былъ очень некрасивъ: разной длины руки, большая боро- 
давка на лиц%, некрасивый большой носъ, волосы торчкомъ, несимпалич- 
ное выражене лица, лишенная талш, неизящная фигура,—вотъ какова 
была внЪшность Самозванца- Брошенный судьбой въ Польшу, умный и 
переимчивый, безъ тЪни разечета Въ своихъ поступкахъ, онъ понахва- 
тался въ Польш внфиней «цивилизаши», кое-чему научилея и, попав 
на престолъ, проявилъ на немъ любовь и къ Полыш®, и къ наукЪ, и къ 
широкимъ политическимъ замысламт, вмЪстЪ со вкусами степного гуляки. 
Въ своей сумасбродной, лишенной всякихъ традищй, голов онъ питалъ 
утопичесте планы завоевая Турши, готовилея къ этому завоеван ю и 
пскаль союзниковъ въ ЕвропЪ. Но въ этой странной налурЪ замфтенъ 
быль большой умъ. Этоть умъ проявлялся и во внутреннихъ дфлахъ, и 
во внфшней политик%. СлЪля за ходомъ дфль въ боярской дум, Самозва- 
нецъ. по преданию, удивлять бояръ замфчалельной остротой ума и сообра- 
женя. Онъ легко р№шаль тЪ дла, о которыхь долго, долго думали и 
долго спорили бояре. Въ дипломатическихь своихъ сношентяхь проявлял 
много политическато такта. Чрезвычайно многимъ обязанный панамъ и 
Сигизмунду, онъ былъ съ ними, по видимости, въ очень хорошихъ отно- 
шеняхъ, увЪрялъь ихъ въ неизм®нныхъ чувствахъ преданности, но вовсе 
не сибшиль подчинить русскую церковь папству, а русскую политику 
вмянтю Польской динломали. Будучи въ Польш№, онъ самъ принялъ ка- 
толичество и надавалъ массу самыхъ пирокихъ обфъщаз!й королю и пап, 
но въ МосквЪ забыль и католичество, и свои обязательства, а когда ему 
объ нихъ напоминали, онъ отвЗчалъ на это предложенемъ союза, противъ 
Турокъ: онъ мечталь объ изгнаши ихъ изъ Европы. 

Но для его увлекающейся натуры гораздо важнЪе всзхъ политиче- 
скихъ дфль было его влечене къ МаринЪ. Оно отражалось даже на его 
дипломатическихь дфлахъ. Марины онъ ждаль въ Москву съ полнымъ 
нетерпнемь. Въ ноябр® 1605 года былъ совершенъ Въ Краковв обрядъ 
ихъ обручемя, причемъ уфсто жениха занималъ царскй посолъ Власьевъ. 
Этоть Власьевь во время обручешя поразить и насмбшиль Поляковъ 
своеобраземь манеръ. Такъ во время обручешя, когда по обряду спро- 
сили. не лавалъ ли ДмитрИИ кому нибудь обфшалия, кромЪ Марины, онъ 
отвйчаль: «А мн% какъ знать? О томъ мн» ничего не наказано». Въ 
Москву однако Марина преВхала только 2-го мая 1606 г., а 8-го проие- 
ходила свадьба. Обрядъ быль совершенъ по старому русскому обычаю, 
но руескихь непраятно поразило здфсь присутстве на свадьбЪ поляковъ 
п несоблюдеще н%®которыхъ, хотя и мелкихъ обрядностей. Не нравилось 
народу и поведене польской свиты Мнишковъ, наглое и выеокомЪрное. 
Царь ДмитрАЙ съ его польскими симпатями не производиль уже прежняго 


207 


обаяния на народъ, хотя противъ него и не было общаго опредзленнаго 
возбужденя. Не имъ народъ былъ недоволенъ, а его пятелями-поляками; 
однако это неудовольстве пока не высказывалось открыто. 

Лжедмитрй сослужиль свою службу, къ которой предназначался 
своими творцами, уже въ моментъ своего воцаревя, когда умеръ послЪд- 
ний Годуновъ-@еодорь Борисовичъ. Съ минуты его торжества въ немъ 
боярство уже не нуждалось. Онъ сталь какъ бы орудлемъ, отелужившимъ 
свою службу и никому болфе не нужнымъ, даже лишней обузой, устра- 
нить которую было бы желательно, ибо, если ее устранить, путь къ пре- 
столу будеть свободенъ достойнзйшимЪъ въ царствЪ. И устранить это 
препятетве бояре стараются, повидимому, съ первыхъ же дней царство- 
вання Самозванца. Какъь интриговали они противъ Бориса, такъ теперь 
открывають походь на Лжедмитрая. Во главЪ ихъ сталъ теперь Шуйеюй, 
какъ прежде, по мн®н\о нфкоторыхъ, стоялъ Богдань БЪльсюмй. Но на 
первый разъ ПГуйскле слитикомъ поторопились, чуть было не погибли и, 


какь мы вилфли, были сосланы. Урокъ этоть не пропаль имъ даром: 
весною 1606 года В. И. Шуйсмй вмЪетЪ съ Голицынымь начали дЪй- 


слвовать гораздо осторожнфе; они усифли привлечь къ себ\ 18 тыеячъ 
войска. стоявшаго околы Москвы; въ ночь съ 16 на 17 мая этоть отрядъ 
быль введенъ въ Москву, а тамъ у Шуйскаго было уже достаточно ©0- 
чувствующихь. Однако заговорщики, зная, что далеко не всЪ вь МосквЪ 
достаточно настроены противъ Самозванца, сочли нужнымь обмануть на- 
родъ и бунтъ подняли яко бы за царя противъ поляковъ, его обижаз- 
шихъ. Но д№ло скоро объяснилось. Царь быль объявленъ самозванцемь 
и убить 17 мая утромъ. «Истинный кцаревичъ», котораго еще тавкъ не- 
давно трогательно встр®чали и спасеншо котораго такъ радовались, едЪ- 
палея «растригой», «еретикомъ» и «польскимъ свистуномъ». Во время 
этого переворота быль свергнуть патрархь Игналй и было убито отъ 
2000 до 3000 русскихь и поляковъ. Московская чернь начинала уже 
приобрфтать вкусъ къ подобнато рода дЪламъ. 


Второй перюдъ смуты: разрушен государетвеннаго порядка. 
Воцаренте В. И. Шуйскаго. 


Москва осталась безь царя. Шо удачному выраженшо Костомарова, 
«Лмитрй уничтожиль Годуновыхь и самъ исчезъ, какъ призракъ, оста- 
вивъ за собою страшную пропасть, чуть было не проглотившую Москов- 
ское государство» («Кто быль первый Лжедмитрий?» стр. 62). ЛЪйстви- 
тельно, послЪ смерти 9еодора была хозяиномъ Ирина, а еще болфе Борисъ, 
по смерти Годуновыхъ— Дмитрии, а послЪ него не было никого или, 
вфрифе, готовилась хозяйничать боярская среда, на полЪ битвы она оста- 
лась единой побфдительницей. Сохранилось извъете. что еще до сверже- 


1008 


ня Дмигля бояре, возставиие на Самозванца, сдЪлали уговоръ, что тотъ 
изь нихь, кому Богь дасть быть царемъ, не будегь метить за прежная 
«досады», а долженъ «по общему совфту» управлять Руескимъ государ- 
ствомъ». Очевидно, мысль объ ограниченши, въ первый разъ всплывшая 
при Борис» въ 1598 году, теперь была снова вспомянута. Такъ какъ и 
изь своей брали царь могь быть «не еладокъ» боярству, какъ не сла- 
докь былъ ему Борисъ съ 1601 года, то бояретво желало гаранйи своего 
положеня съ одной стороны, а съ другой участя въ управаенш. Но тотъ 
же факть избраня Бориса долженъ быль привести на память боярамъ, 
кром® ирятныхь имъ гаран, и то еще, что Бориеъ быль избранъ на 
царство Соборомъ всей земли. А это соборное избраме было въ данную 
минуту совсфмъ нежелательнымь прецедентомъ для боярства., какъ среды, 
получившей всю власть въ свои руки. Поэтому оботилиеь безъь Собора. 
Москва посль переворота не скоро пришла въ вевбя. И 17, и 18 
мая настроене въ город было необычное. Раннимъ утромъ 19 мая на- 
родь собрался на Красной площади; духовенство и бояре предложили 
народу избрать натр!арха, который бы разослалъ грамоты для созваня 
«совЪтныхь людей» на избране царя, но въ толиВ закричали, что нуж- 
н\е царь, и царемьъ долженъ быть В. И. Шуйсюй. Такому заявлентю изъ 
толны никто не сифшиль противорзчить, и Шуйсмй быль избранъ ца- 
ремь. Впрочемь, трудно здЪеь сказать «избранъ»,— Шуйсвй , по счаетли- 
вому выраженю современниковь, просто быль «выкрикнугь» своими 


1 


«доброхотами», и это прошло въ народ» незамченнымь, хотя правитель 
ство Шуйскаго и хотфло представить его избраве дфломъ всей земли. 
Съ нескрываемымт 


чувствомъ неудовольствя говорить объ избран 
Пуйскаго лтописець, что не только въ другихь городахь не знали «да 
и на МосквЪ не вздали мномМе людих, каюъ выбирали Шуйскаго (Нико- 
новекая лЬтопись, УТ, стр. 76). И рядомъ еъ этимь извфомемь ветрт- 


чается у того же лЪтопиеца очень любопытная замфтка, что Шуйсюй при 


своемь вЪнчани на царство вь Успенекомъ Собор вздумалъ присягалу 
всенародно въ томъ, «чтобы ни надъ кЪмь не сдфлаль безь Собору ни- 


какого дурна›, т. . чтобы судь творить и управлять при учаеми Эем- 
скаго Собора, по прямому смыслу л№тописи. Но бояре и друйе люди, 
бывийе вь церкви, стали будто бы, говорить Шуйскому, что этого на 
Руси не повелось и чтобы онъ новизны не вводилъ. Сопоставаяя это 1}- 
тописное сообщене съ’ дошедшею до насъ крестоцфловальною записью 
Шуйскаго, на которой онъ присягаль въ С0борф, мы замфчаемъ между 
этими двумя документами существенную разницу въ смысл ихъ показа- 
ний. Въ записи дЪло представляется иначе: о СоборЪ тамъ не упоминается 


ни словомъ, а новый царь говорить «поволилъ веми язь... .. щвао- 
зати кресть на томъ, что МН, великому государю всякаго человЪка не 
осудя истинным судомъ съ бояры своими смерти не предати; и ВОТЧИНЪ 


и лворовъ и животовъ 


209 


у братьи ихъ 


и у женъ и у дЬтей ве отымати. 
будеть, которые съ ними въ мысли не были, также у гостей и ут 


эго 
( рго 


выхъ и у черныхъ людей, хотя который по суду п по сыеку доидетъ п 
до смертныя вины и п0сл$ ихь у жень и у дфтей дворовъ и лавокъ и 


животовъ не отымати, будеть съ ними они въ той винЪ 


Невинны. 


Ла и 


ДОвОоДОВЪ ЛОЖНЫХЪ МН, великому государю всякаго не слушати, а сыски- 


т 


эта 
ничене, добровольн‹ 


фо 


п] 


зати всякими сыски на крзико ий ставити съ очей на очи, чтобы въ том’ 
п 


С 


г 


Ы‹ 

Ву 
Ш, К 
›мул 


ет 


унктам" 
игово 
"ловил 


Ь: 


1сь еще до 
‚авля 
уйек 


й дЪйствител 


мы имфемт прав 


й замфнить бояре 
пот 


ытка, если 


уговора не отказал 


чене придается именно боярской думВ. 2) Да: 
валъ крестъь на томъ, 


обязательство ПГуйскато одинаково относится 1 


рода за проступокъ одного 
валъ въ МосквЪ; его деря 
старались объ отмфн» это 
только боярства, но и пр. 
зывалея не давать вЪры ) 
сетнемъ; если донос’ь 
быть наказан. Въ этомь пунктЪ присяги 
намекъ на доносы времени Годунова, когда 
стему и явились величайшимь зломъ. Этим 
только что разобра 


видВТЬ ТОлько отказъ этого полновластя от” 
проявления; парь обЪщаеть лишь воздерживаться отъ причудъ ли‘ 


наково во вс времена Московекаго тосудазетва, 


преступлени, не будетъ 


кь прочимъ чинамъ, служ 


ваются вс№ обфшажя ПТуйскаго. Во всей. 
трудно найти дЪйствительное отраничене п: 


› этихь словахь обыкновенно 
оторыя предложены были 
роваль эту присягу ТШуйскаго, то мы можемьъ свести ве къ тре 
1) царь Шуйсвй не имзетъ власти 
ра думы. Какъ мы уже знаемъ, сущест 


ть». Но если 


{ 


) 


ПТГуйскому 0 


«общимъ с 
оптибся. 
(об 


збраня царя 

лЬтописець не 
‚но присягаль на имя 
› предполагать, что это съ 
‹0е ограничене ограничен 
на была, оказалась неудачн 


› на себя налатаемое ПШуйе 


сь, и вь грамотахь Шуйе 


вмъеть 
гоненю 


что ОНЪ, В 


подвергать 


тяглымъ. 0бь 
дфлахт 


ТЛЫМЪ И 


его члена въ 


Никого 


темъ 


те В. 


ИХЪ 
`ак’ь 


› ПОЛИ’! 


вославное христйанство безвинно не гибло; а кто на кого солжетъ, 
‘казь того казнити, смотря мо винз его (Собр. Гое. Гр. и Дог. т. 
видять подлинныя условя огран 


Е 


оярствомъ. 


зуеть извЪете 
эвтомъ 

т въ Успена 
его стороны 
всей 3 
ой. Народъ 
кимъЪ, а 00; 
‘ато огранич 


тНОВвнНЫымМи 
невинну 


ВЪ 
Ю 
къ 00Я] 
чай преслЪдов 
| 


ических 


‹ались и Бориеъ д 
`о обычая и пр 
8) 
пр 
несправел 


Н 


ОВ° 


Утихь людей. 


оносамъ, не 


окажется 


И 


аконецъ, 
зривъ их’ 
ливымь, То доноечи 
товаго 
они были 


тремя 


уе госуда 


ли во вниман!е интересь 
В. И. Шуйсвй об; 


› тшател 


паря слы 


ирскаго полновлас 
‚ недостойныхъ с1 


вола и дЪйствовать посредотвомъ суда бояръ, который сущес 


и бЫлЬ 


ВС 


ели 


лишать ж 


т 


ора, а не боярской 
бы. 
емли. 
отве 
ре отъ е 
ттельное 
И. Шуйевй 


какомЪ п 


С 
ая пЪл: 
ъ сущест 
И. 


возвел 


условиях 


Г). 


точнъе 


тзни 0ез' 


ГО 0 Я} 


царствомъ 


ОмЪ Соборъ 
думы, 
0 ПоОПыЫТ- 


Однако 


ргъ ( гра- 
оего 


зна- 


родню. 
тву, так’ 


Теперь 


не 


ным Сл, 
къ долженъ 
питея нам’ 


Цены Въ с1 
ти исчерп 


запи 


) 


ННОЙ С 


я, а мож 


тособовъ е 


наго произ 


‘воваль оди- 
егда право- 


14 


о шит ЗОВ те т ЧИ д: «БЕ ШБ. а ам ь 


20 = 


охранительнымь и правообразовательнымъ учреждеюемъ, не ограничи- 
вающимъ однако власти царя. 

Итакь Шуйеюмй ветупилъ на престоль не законнымъ избравемъ 
земли, а умыеломъ бояръ, оть которыхъ онъ и должень быль стать въ 
зависимость. Перевороть 17—19 мая 1606 года случилея такъ неожи- 
данно для всей страны и произощелъ тажь быстро, что для земли должны 
были казаться возмь необъяенимою новостью и самозванетво Дмитрия, и 
ето свержеше, и выборъ Шуйскато. Ве эти происшестыя упали, какъ 
снЪгь на толову, и странф необходимо было показать законность замъны 
царя Дмитрия царемь Васищемьъ. Это и старался сдфлаль Шуйсюй со 
своимъ правительствомъ, разославъ въ города, тотчасъ по воцарени окруж- 
ныя грамоты отъ своего имени, оть имени” бояръ и оть имени царицы 
Марш Нагой, т. е. инокини Марфы. Въ этихъ грамотахъ царь Васишй 
старается доказать народу: 1) что свергнутый царь быль самозванецъ, 
2) что онъ, Шуйсьй, имфетъ дВйствительныя права, на престоль и 8) что 
избранъ онъ законно, а не самъ пожаловаль себя въ цари. 

Что Лмитрй былъ самозванець, объявляль въ своихь грамотахъ 
самъ В. И. Шуйский. Свергнутато царя Дмитрая онъ называлъ Гришкой 
Отрепьевымьъ и доказываль это подборомь фактовъ, не особенно строгимъ, 


какъ можно въ этомь убфдиться теперь. Тоже доказывали въ своихъ гра- 
мотахъ бояре и друМе московсые люди, причемъ въ подборв фактовъ и 
они не особенно стфенялись; доказывала это въ особой грамот и Марфа 
Нагая. Она сознается тутъ, что Гришка Отрепьевь устрашиль ее угро- 
зами и что признала она его страха ради, но въ то же время пишеть 
(а вфрнфе за нее пишутъ друге), что тайно она говорила боярамъ о его 
самозванств$, а теперь свидЪтельствуеть объ этомъ всенародно. 

Но, слушая всЪ эти грамоты, русеше люди знали, что Шуйсвй по- 
стоянно переметывался со стороны въ сторону въ этомъ дфлЪ, что самъ 
же онъ заставиль Москву увфровать въ подлинность царя Дмитрая, что 
Марфа--достойная сотрудница ПТуйскаго и такой же, какъ и онт, обра- 
зещь политической безнравственности того времени, — когда-то съ востор- 
гомь принимала ласки самозванца и очень тепло на нихъ отвзчала. При 
такихъ оботоятельствахь много оставалось мфота недоразумВямъ и со- 
мнЪнямь, и ихъ нельзя было разсфять двумя-тремя грамотами. Это, ко- 
нечно, понималъ и самь Шуйск!. Онъ въ понф 1606 года, тотчасъ же 
по вступлении на престолъ, помимо всякихъ другихъ доказательствь само- 
званства прежняго царя канонизируеть царевича Дмитря и 3 оня тор- 
жественно переносить его мощи изъ Углича въ Москву въ Архангель- 
ск!й соборъ, обращая такимъ образомъ это релимюозное торжество въ 
средство политическато убЪжденя. 

Второе, что старалея доказать Шуйсюи—это прирожденныя свои 
права на престолъ. Здфеь онъ не только опирается на простое родство 


сь угасшей династей, но и старается доказать свое старшинство передъ 
родомь Московскихъ царей Даниловичей. Родъ Шуйскихь, какъ и родъ 
князей Московекихъ, принадлежаль къ прямому потомству Александра 
Ярославича Невскаго, и Шуйсме дЪйствительно производили себя отъ 
старшей, сравнительно съ Московскими Даниловичами, лини Суздальскихъ 
князей. Но это отдаленное старлтинство мало теперь значило въ глазахъ 
народа и одно, само по себф, не могло оправдаль воцаревя Шуйскаго. 
Для этого необходимо было участе воли народной, санклая земскато со- 
бора, а этимъ то новый царь и пренебрегъ. 

Однако, несмотря на это, въ грамотахъ своихъ къ народу царь 
Васил, кромЪ самозванства Дмитр!я и правъ на престолъ, старается до- 
казать еще правильность и законность своего выбора. Онъ пишетъ, что 
‹учинился на отчинф прародителей своихъ избранемъ везхъ людей Л/ос- 
ковсказо Государства». Въ ХУГ и ХУП вЪкахъ наши предки «тгосудар- 
ствами» называли тЪ области, которыя когда то были самостоятельными 
политическими единицами и залфмь вошли въ составъ Московскахо госу- 
дарства. Съ этой точки зрВвя тогда. существовали «Новгородское госу- 
дарство», «Казанское государство», а «Московское государство» часто 
означало собственно Москву съ ея узздомъ. Если же хотЗли выразить 
понят!е всего государства въ нашемъ емысл$, то говорили: «вс велимя 
государства Росс\Йекаго царствя» или просто «Росейское царство». Любо- 
пытно, что Шуйсый совезмъ не употребляль этихъ поелфднихъь выра- 
жений, говоря объ избранш своемъ; выбирали его «всяюме люди Москов- 
скаго государства», а не ‹веЪ люди всЪхь государствъ» «Росейскахо 
царств я», какъ бы слфдовало ему сказать и какъ писали и говорили при 
избраи Михаила Оеодоровича въ 1613 году. Въ этомъ пожалуй, можно 
видфть осторожность со стороны Шуйскаго. Онъ какъ будто хотзль 0б- 
мануть на половину и не хотфль обманывать совсЪмъ, но обмануть за- 
конностью своего избраня Шуйскому не удалось. Для народа, конечно, 
не могла осталься тайной настоящая обстановка избравя ПШуйскаго: вся 
Москва до малато ребенка знала, что посаженъ Васимй не вс№мъ наро- 
домъ, а своей «кликой» и что его не избрали, а выкрикнули. Въ из- 
брами и поведени Шуйскаго была непозволительная фальшь, и эту 
фальшь не могли не чувствовать московеве люди. 

Много было обстоятельствъ, м»шавшихъ народу относиться довЪр- 
чиво къ новому правительству. Личность новаго царя далеко не была 


такъ популярна, какь личность Бориса. Новый царь захватилъ престолъ, 
не дожидаясь земекато собора, а мноме помнили, что Борисъ ожидаль 
этого собора шесть недфль. Новый царь очень сбивчиво и темно гово- 
рилъ какъ о Самозванц, такъь и о свержени Дмитрая, про котораго самъ 
же прежде свидЪтельствоваль, что это истинный паревичъ. Наконецъ не- 
обычайность самыхъ событй, разыгравшихея въ Москвф, способна была 


14* 


к ирис. 


а вивь АЕ уретрит И р = 


возбудить много толковъ и сомнфн!й.° Вее это смущало народъ и лишало 
новое правительство твердой опоры въ народ. Силою самихъ обстоя- 
тельствь Шуйсв! долженъ былъ при своемъ воцарени опереться на бояр- 
скую парт и не могь опереться на весь народь; въ этомь и заклю- 
чалось его несчасте. Народъ, признавая Пуйскаго царемь не быль со- 
единенъ съ нимъ той нравственной связью, той симпалМей, которая одна 
вЪ состояши сообщить власти несокрушимую силу. ПШуйскйй не быль на- 
родомъ посаженъ на царство и сЪль на него самъ, и народная масса, 
смотря на него косо, чуждалась его, давала возможность свободно бро- 
дить всЪмь дурнымъ общественнымъ сокамь. Это брожене, направляясь 
противъ порядка вообще, тфмъ самымъ направлялось противь Шуйскаго 
какъ представителя этого порядка, хотя, можеть быть, представителя и 
неудачнаго. 

А лурныхь соковъ было много во всфхъ общественныхь слояхъ и 
во всЪхъ м$стахъ Русской земли. Та часть боярства, которая съ ПТуй- 
скимъ была во власти, проявляла олигархическ!е вкусы, ссылала на даль- 
н!я воеводства неугодныхь ей, не. приставитихъ къ затовору и вфрныхъ 
Лжедмитр!ю бояръ (М. Салтыковъ, Шаховской, Мосальскй, БЪфльскЙ), 
давала волю своимъ противообщественнымь личнымь стремленямь. Совре- 
менники говорять, что при Шуйскомъ бояре имфли болыие власти, чВмъ 
самь парь, ссорились съ нимъ, — словомъ дфлали, что хотвли. Другая 
часть боярства, не попавшая во власть, неимфвшая вшяня на дфла и 
недовольная вновь установившимся порядкомъ, стала, по своему обыкно- 
вентю, въ скрытую оппозицию. Во имя кого и чего могла быть эта опно- 
зищя? Конечно, во имя своихъ личныхъ выгодъ и разъ уже испытаннаго 
самозванца. Не товоря уже о казачеств$. которое жило въ лихорадк® и 
сильно бродило. разъ проводивъ самозванца до Москвы и «руссюй мале- 
рикъ», какъ выражается И. Е. Забфлинъ, т. е. средшя сослов1я народа. 
на которыхъ держался государственный порядокъ, были смушены проис- 
шедшими собыями, и кое гдь просто не признали Шуйскаго во имя 
того же Дмитр!я, о которомъ ничего доетовфрнаго не знали, въ еретиче- 
ство и погибель котораго не вбрили, а Шуйскато на царство не хотфли. 
И верхъ, и низъ общества или потеряли чувство правды во всЪхъ поли- 
тическихъь собъымяхъ и не знали во имя чего противостать смут, или 


были сами тотовы на смуту во имя самыхъ разнообразныхь мотивовъ. 
Смута въ умахь очень скоро перешла въ смуту на дфлЪ. Сь пер- 
ваго же дня царствоваюмя ИТуйскаго началась эта смута и смела царя, 
какъ раньше смела Бориса и Лжедмитрия. Но теперь, во время Шуй- 
скаго. смута иметь иной характеръ, чЪмъ имфла она прежде. Прежде 
она была, такъ сказать, дворцовой, боярской смутой. Люди, стоявийе у 
власти, спорили за исключительное обладане ею еще при 9еодорЪ. чув- 
ствуя, какъ будеть важно это обладае въ моменть прекращеня динасми. 


Въ этоть моментъ побфдителемъ остался Борисъ и завладфль престоломъ. 
Но зал$мъ и ето уничтожила придворная боярская интрига, дЪйствовав- 
шая, впрочемъ, средствами не одной придворной жизни, а вынесенная 
наружу, возбудившая народъ. Въ этой интригЪ, результатомъ которой 
явился Самозванець, такимъ образомъ участвовали народныя массы, но 
направлялись и руководились онф, какъ бы неразумная сила, изъ той же 
дворцовой боярской среды. Заговоръ, уничтожавиий Самозванца, равнымъ 
образомъ имфлъ характеръ. олигархическаго замысла, а не народнаго дви- 
женя. Но далфе дЪло пошло иначе. Котда олигархя осуществилась, то 
олигархи съ Шуйскимъ во главз вдругь очутились лицомъь къ лицу съ 
народной массой. Они не разъ для своихъ цфлей поднимали изъ покоя 
эту массу, а теперь, какъ будто прИучась къ движению, эта масса зако- 
лыхалась и уже не въ качествЪ простого оружя, а какъ стимИная сила, 
преслфдуя какя то свои цфли. Олигархи почуветвовали, что нити движе- 
НШ, которыя они привыкли держать въ своихъ рукахъ. выскользнули изъ 
ихь рукъ, и почва подъ ихъ ногами заколебалась. Въ тотъ моментъ, когда 
они думали почить на, лаврахъ въ роли властей Русской земли, эта Русская 
земля начала противъ нихъ подниматься. Тахимъ образомъ, воцарене Шуй- 
скаго можеть считаться поворотнымъ пунктомъ въ истори нашей смуты: съ 
этого момента изъ смуты въ высшемьъ классВ она окончательно принимаетъ 
характеръ смуты народной, которая побЪждаетъь и ИТуйскаго, и олигарх!ю. 

Если слфдить хронологически постепенно за развимемь смуты въ 
этоть новый перодь, то невольно теряешься въ массв подробностей, но, 
внимательно къ нимъ присматриваясь, получаешь возможность различить 
здфсь три основные факта: 1) первоначальное движеше противъ Шуйскаго, 
въ которомъ первая роль принадлежить Болотникову, 2) появлеше Ту- 
шинскаго вора, борьба Москвы съ Тушиномъ и 3) иноземное вмфшатель- 
ство въ смуту. Эти факты, однако, не см5няютея постепенно одинъ дру- 
гимъ, а развиваются часто параллельно, рядомъ. Когда Болотников, 
потерявь шансы на успфхъ, сидить еще крфико въ осад$ отъ Шуйскаго, 
является Тушинсюй воръ, въ разгарЪ борьбы Шуйскаго съ Воромъ явля- 


ются на Руси Шведы и Поляки. 

Обратимся сначала къ первому изъ указанныхь фактовъ къ дви- 
женю Шаховскаго и Болотникова. Еще не усифли убраль съ Красной 
Площади труль Лжедмитря Г, какъ разнесся слухъ даже въ самой МосквЪ, 
какъ это не кажется страннымъ, что убили во дворцё не Дмитмя, а кого 
то другого. Еще ранфе, въ самый день переворота, одинъ изъ привер- 
женцевь Самозванца, Михаиль Молчановъ, бзжаль изъ Москвы, пробрался 
къ Литовской границ и явился въ Самборъ распространять слухи о епа- 
сени царя. На себя брать роль Самозванца Молчановъ вовсе не желалъ, 
а подъискивалъ кого нибудь другого, который рЪшился бы явиться въ 
гакой роли и быль бы къ ней способенъ. 


. И 


Слухи о Дмитри сдфлали положен!е Шуйскаго сразу очень шаткимъ. 
Недовольныхъ положенемь дЪлъь было очень много, и они хватались за 
имя Дмитрая: одни потому, что искренно в$рили въ спасене его при пе- 
реворотв, друшме потому, что кромф его имени не было другого такого, 
которое могло бы ихъ соединить и придать возстанйю характеръ законной 
борьбы за правду. Одновременно со слухами, распускаемыми Молчановымт, 
таюе же слухи появились въ Офверскихъ городахъ и тамъ всего раньше 
вызвали лЪйствительную смуту. Князь Григорй Шаховской, приверженець 
Джедмитря, сосланный за это на воеводство въ Путивль, сразу показаль 
Шуйскому неудобство такого рода наказав!я. Онъ объявить въ ПутивлЪ, 
что ДмитрИ живь, и сразу подняль противъ Шуйскаго весь тородь во 
имя этого Дмитрия. По примЪру Путивая очень скоро поднимаются и дру- 
пе С\Жверсые города, между прочимь Елецъь и Черниговъ. Въ Чернигов 
начальствовалъь князь Андрей Телятевсый, который годъ тому назадъ 
долго не хотфль перейти на сторону Лжедмитрая, а теперь, когда Лже- 
дмитрй быль убитъ, сразу переходить на сторону его призрака, не зная 
еще, когда и гдЪ этоть призракъ воплотится. Это его, быть можеть, и 
неособенно интересовало, потому что поднялся онъ за Дмитря исключи- 
тельно по непр1язни къ ПШуйскому. Когда затьмъ царовя войска, послан- 
ныя усмирить мятежные города, были мятежниками разбиты, то къ дви- 
женпо противь Шуйскаго на юг примкнули и друге города, въ числь 
ихъ Тула и Рязань. Дальше возникли безпорядки и въ Поволжекихъ го- 
родахъ. Въ Перми явилась смута между войсками, набранными, для царя: 
они начали побивать другъь друга и разбфжались со службы. Въ ВяткЪ 
открыто бранили Шуйскаго и сочувствовали Дмитрию, котораго считали 
живымь. Во многихъ мфстностяхъ поднимались крестьяне и холопы. Сму- 
тами пользовались инородцы, обрадованные случаемь сбросить съ себя 
подчинен!е русскимъ. Они дфйствовали заодно съ крестьянскими шайками- 
Мордва, соединясь съ холопами и крестьянами, осадила, Нижний-Новго- 
родъ. Въ далекой Астрахани поднялся на царя самъ воевода, князь Хво- 
ростинъ. Въ самой Москвз было замфтно брожене въ народф, хотя не 
доходившее до возмущеня, но очень безпокоившее ШТуйскаго. 

ВсЪ эти волневшя, происходя въ разныхь мЪстностяхъ безъь всякой 
связи одно съ другимъ, различаются и мотивами, и дфятелями: въ нихъ 
участвують люди разныхъ сослоый и положен, и преслфдуются очень 
разнообразныя цфли. Всфхъ серьезнЪе` было движене на югЪ, въ СЪвер- 
ской землЪ. Въ центр его стояль первоначально Шаховской. Поднялъ 
онъ движеше во имя Дмитр!я, но не находилъ человЪка, который взять бы 
на себя его роль, а такой человЪкъ быль ему необходимъ, иначе движе- 
ве въ народЪ могло заглохнуть. 

Боясь этого и узнавъ, что Молчановь выдавалъ еебя за Дмитрия. 
Шаховской звалъ его къ себЪ, но Молчановъь не Фухальъ, и поднятое дВло 


поете ттцию окиси ии нЕ 


грозило неудачей. Въ это время случай послаль Шаховекому чрезвычайно 
выдающуюся энермей и способностями любопытную личность Ивана Бо- 
потникова. Жизнь этого человфка полна триключен!: онъ быль холопомъ 
князя Телятевскаго, какъ-то попаль въ илбнъ къ Татарамт. былъ проданъ 


Туркамъ и н$околько тЬтъ работаль въ Турши на галерахъ. ЗатЬмъ, 
неизвфстно какъ, освободился оттуда и попалъ въ Венешю. Изь Венеши 
онъ пробирался черезь Польшу на Русь, но въ Полыиф ето задержали. 


Чамь онъ встр®тился съ Молчановымъ, 1 Молчановъ нашелъ его пригод- 


НЫМ'Ъ ДЛЯ СВОИХЪ ДЪлЬ человЪкомъ, сблизился съ нимъ и послаль е  ВЪ 


и 


Путивль къ Шаховскому. Шаховской принять Болотникова хорошо и по- 


ручиль ему ифлый отрядь. Болотниковъ скоро нашеть легкое средство 
увеличить свой отрядъ. Онъ призываетъ подъ свои знамена скопившеся 
на УкрайнЪ подонки: тулящихъ людей, разбойниковъ, офглыхьъ крестьянт, 
холопей. именемь несуществующаго Дмитря обфщаеть имъ прощене и 
льготы. Разсылая своихъ атентовь и свои грамоты, онъ в зд, гдь мо- 
жегь, поднимаеть низийе классы не только противъ Шуйскато и не только 


за Дмитря, но и противь высшихь классовъ, и этимъ самымъ сообщаетъь 
смутЪ до нфкоторой степени характеръ сотальнатго движения. 

При первой встрчВ Болотникова съ царскими войсками у Вльца и 
Кромъ, побфда осталась на его сторон», и это очень подЪйствовало на усиъхъ 


возсташя въ южной половинЪ государства. Поднялись: Тула, Веневъ, Ка- 
шира, Орель, Калуга, Вязьма, нЪкоторые Тверсве города, хотя сама Тверь и 
осталась вВрна. Василию Шуйскому. Съ особенной силой и энертей прояви- 
лось длвижен!е въ Рязани, гдф во главЪ этого движеня стали: Григорий Сун- 
буловъ и дворяне два брата, Ляпуновыхъ Прокоши и Захаръ. Рязанское 
населеще отличалось, по отзывамь сказателей того времени, особенно храб- 
рымъ и дерзкимъ характеромъ. Благодаря самому географическому положе- 
нпо, Рязанской земл$ приходилось чаще другихъ подвергаться татарским 
нашествямъ и быть оплотомь Руси оть татаръ. Немудрено, что сложился 
у Рязанцевъ такой суровый и воинственный характеръь и что лытопиецы 
отзываются о нихъ, какъь о народф удивительномъ по дерзости п «высо- 
кимъ р5чамь». Братья Ляпуновы были весьма типичными представите- 
лями своего края, отличались замфчалельной энермей, дЬйствовали очень 


рЪшительно и смфло, и дйствовали порывомъ, жили впечатльюемъ, а не 
спокойной трезвой жизнью. Шо своимъ выдающимся личным способно- 
стямь Ляпуновы (особенно ПрокошИ) могли стать Во глав возстаня въ 
Рязани и слать его опаснымъ для Шуйскаго. И, дъйствительно, въ 


Рязани очень скоро составилось ополчене противъ Пуйскаго. То же 
произотило и въ Туз, гдв во тлавЪ возставя сталь сынъ боярсый Иестома 
Пашковъ. Какь Тульское, такъ и Рязанское ополчене были, по преиму- 


шеству, дворянскими и направлялись против боярекато правительства 
НТуйскаго за Дмитрия. На своемъ пути къ Москвз эти дворянскя опол- 


чения соединились съ шайками Болотникова, которыя несли съ с000ю 
общее раззорене и вражду не вполнф политическато характера. Он% шли 
не только противь правительства Шуйскаго, но противь общественнаго 
строя, существовавшато тогда. И не много надо проницательности, чтобы 
понять, что въ данномъ случаз во имя Дмитр!я соединились сощальные 
враги. Стремленя холопей и гуляющаго люда, шедшаго съ Болотнико- 
вымъ, были совершенно противоположны стремлемямь дворянства, быв- 
шато тогда тЗмь высшимъ классомъ, противъ котораго возбуждалъ Бо- 


лотниковъ Украйну. Заранфе можно было видфть, что этоть союзъ Ляпу- 
новыхъ съ Болотниковымь долженъ быль прерваться, какь только союз- 
ники ознакомятся другь съ другомъ. Такъ и случилось. Соединенныя 
ополчешя мятежниковь подошли къ МосквЪ и остановились въ подмосков- 
номъ селЪ Коломенскомъ. Положеве Шуйскаго стало крайне опаснымъ: 


вся южная половина государства была противъ него и мятежныя войска 
осаждали его въ МосквЪ. Не только для подавленя возстаня, но и для 
защиты Москвы у него не было войска. Въ самой МосквЪ не доставало 
хлЬба, такь какъ подвозъ его быль прекращенъ мятежниками, открылся 
голодъ. «А кто же хотьль терпфть голодъ для Шуйскатго?», мЪтко замЪ- 
чаеть Соловьевъ (УТ, стр. 163). Но на этоть разъ ПШуйск уцфлфлъ, 
благодаря тому, что у его враговъ очень скоро открылась рознь: дворян- 
ское ополчеше узнало симпали и цфли своихъ союзниковъ по ихъ раз- 
бойничьему поведеншю. Болотниковъ и не скрывалъ своихъ намфренй: 
онъ черезъ своихъ людей посылаль въ Москву грамоты и въ нихъь 
открыто поднималь чернь на выспше классы. Объ этомъ мы узнаемь изъ 
окружныхъ грамоть палтр1арха Гермотена, который говоритъ, что воры изъ 
Коломенскаго «пишуть къ МосквЪ проклятые свои листы и велятъ бояр- 
скимъ холопамъ побивати своихь бояръ и женъ ихъ и вотчины и по- 
мфетья имъ сулять и шпынямъ и безыменникомъ воромъ (т. е. черни), 
велять гостей и всЪхъ торговыхъ людей побивати и животы ихъ грабити, 
и призываютъ ихъ воровь къ себф и хотятъ имъ давали боярство и вое- 
водство и окольничество и дьячество». 

Такое поведеше и направлене Болотникова и его шаекъ заставило 
Рязанскихь и Тульскихъ дворянъ отшалнуться отъ дальнфйшаго единеня 
съ ними и перейти на сторону Шуйскаго, который быль все-таки охра- 
нителемь и представителемъ государственнаго порядка, хотя, можеть быть, 
и несимпатичнымь. Первые заводчики мятежа противь Шуйскаго—Сун- 
буловь и Ляпуновъ, первые же явились съ повинной къ Шуйскому. За 
ними стали переходить и друге 'Рязанеме и Тульскле дворяне. Тогда же 
на помощь Шуйскому подоспфли дворянскя ополченя изъ Твери, изъ 
Смоленска, и дфло Шуйскато было выиграно. Онъ сталь уговаривать Бо- 
лотникова «отстать отъ воровства», но Болотниковъ побфжалъ на ютъ, 
подошель къ Серпухову и, узнавъ, что тамъ мало запасовь на случай 


осады, ушель въ Валугу. гдз запасовъ было много. Оттуда онъ перешелъ 
въ Тулу и засфль въ ней вифоть съ казачьимъ самозванцемь Петромъ, 
котораго призваль къ себЪ не дождавшись Дмитрия. Этоть Петръ былъ 
оригинальнымъ Самозванцемь. Онъ явился при жизни Лжедмитрая среди 
Терскихъ казаковъ и выдавать себя за сына царя 9еодора, родившагося 
будто бы въ 1592 году и, въ дЪйствительности, никогда не существовав- 
паго. Онъ началъ свои дФйствя съ того, что послаль извъетить 0 60% 
царя ДмитрИя, который очень умно желаль вызвать къ себЪ поближе этого 
проходимца съ его шайкой, чтобы лучше и в5рнЪфе его захватить. Но на 
дорогв въ Москву Лжепетръ узнать о погибели Лмитрия, обратился на- 
задъ, сошелея съ Шаховскимь и вмЪстЪ съ нимъ пошеть къ Болотни- 
кову въ Тулу. Такимъ образомъ Тула стала центромъ движеня противъ 
Пуйскаго. Однако ни Шаховской, ни Болотниковъ не удовольствовалиеь 
Лженетромъ и, какъ прежде, хлопотали о самозван №. способномъ зам\- 
нить убитаго Лжедмитрия. Такой наконець явился, хотя и не усизль 
соединиться съ ними. Весною 1607 года ПТуйскй рзшиле; дриствовать 


энергично, осадиль Тулу, стоять подь нею цфлое лЪто, устроиль плотину 
на р. Уп, затопиль весь городъ и вымориль мятежников голодомъ. Въ 
октябр% 1607 года Тула сдалась царю Василию. Болотниковъ быль сосланъ 
въ Каргополь и утопленъ, Шаховскаго сослали въ пустынь на Кубенское 
озеро, а Лжепетра повфсили. Шуйсвй съ торжествомъ вернулся въ Москву, 


но не долго пришлось ему праздновать побъду. 


Появленте второго Самозванца. 


Въ то время, когда Шуйсвй заперъ Болотникова въ Тулф, явился 
второй Дмитрй-самозванецъ, прозвищемъ Воръ. Кто онъ былъ — неизвЪфетно. 
Толковали о немъ разно: одни говорили, что это поповъ сынЪ изЪ (СЪвер- 
ской стороны; друМе называли его дьячкомъ, третьи царскимь дьякомъ и 
т. д. Впервые его слфдъ появился въ Пронойск® (порубежномь Литовскомь 
город№), тдЪ онъ сидфль въ тюрьм®. Чтобы выбраться оттуда, онъ 0бъ- 
явиль себя роднею Нагихъ и просить, чтобы его отнустили на Русь, въ 
СОтародубъ. Добравшись до Отародуба, онъ посылаетъ оттуда какого то 
своего приятеля по СЪверской странЪ объявлять, что ДмитрЙ живъ и на- 
ходится въ СтародубЪ. Стародубцы увфровали въ Самозванца и стали по- 
могаль ему деньгами и разсылать о немъ грамоты другимт городамуь. 
Зокругь Вора скоро собралась дружина но не земская: «составилась она 
изъ польскихь авантюристовъ, казачества и всякихъ проходимцевъ». Ни= 
кто изъ этого сброда не вфриль въ дфйствительность царя, которому слу- 
жилъ. Поляки обращалиеь съ Самозванцемъ дурно, казаки тоже относи- 
лись къ нему такъ, какъ къ своимъ собственнымь самозванцамъ, которыхъ 


они въ то время научились фабриковать во множествъ: у нихъ одновре- 


менно существовали десятками разные царевичи: Савели, Еремка, Мар- 
тынка, Гаврилка и др. Для казачества и для польскихь выходцевъ само- 
званцы были простымъ предлогомь для прикрымя ихъ личныхь вытодь 
на незаконную поживу «на воровство», говоря языкомьъ времени. Служа 
Самозванцу, они и не думали ни о какихъ политическихь или династи- 
ческихъ цфляхъ. Въ лицВ СОтародубскаго вора явился поэтому не предета- 
витель динаси или извфетнато государственнато порядка, а простой во- 
жакъ хищныхь шаекъ 2-хь нащюональностей, русской и польской; шаекъ, 
которыхъ манила къ себф Русь своей политической слабостью и шаткостью 
русскатго общества, —поэтому то второй Лжедмитр И, какъ продукть обще- 
ственнато недуга того времени, получиль мфткое прозвище Вора. Руссюи 
народъ этимъ прозвищемъ рЪ$зко различиль двухъ Лжедмитруевъь и, дВйстви- 
тельно, первый изъ них, несмотря на всю свою легкомысленность и неустойчи- 
вость. быль гораздо серьезнЪе, выше и симпаличнЪе второго. Первый возстано- 
вляль династно, а второй ничего не возстановляль, онъ просто «воровать». 

Набравь достаточно народа, Воръ выступилъь въ походъ на Русь; 
при БолховЪ разбиль царское войско, подошель къ самой МосквЪ и въ 
подмосковномь селф Тушинф основать свой укр®пленный станъ. Юго усибхь 
привлекаль къ нему новыя силы: одна за другой приходили къ нему ка- 
зацюя шайки, одинъ за другимъ приводили польее шляхтичи свои дру- 
жины, не смотря на запрешене короля. Охотно шли къ Лжедмитр!ю вся- 
ке искатели приключенй, и во главЪ ихъ всезхь по дерзости и безцере- 
монности нельзя не поставить Лисовскаго и Яна Салхту. 


'Тревожно было положене Москвы и всего Московекаго государства: 
народъ рЬшительно не зналь, вВрить-ли новому Самозванцу, котораго 
признала даже и Марина Мнишекъ, или же остатьея при Шуйско му 
котораго не за что было любить. У самого Шуйскаго было мало средетвъ 
и людей для борьбы. Южная часть тосударства была уже разорена, въ 
ней хозяйничали враги его; въ сЪверной они хотя еще не укр$пилиеь, 
но уже бродили и имфли. на нее виды. Но сбверныя области могли по- 
мочь Шуйскому, ШуйсюШ долженъ быль ихъ защищать, а на это у него 
не было силь. ОЪверныя области государства были лучшей частью госу- 
дарства. Шо словамъ Соловьева, онЪ были относительно южныхь въ 
цвфтущемь состоянти, здфсь мирные промыслы не были прерываемы та- 
тарскими нашествями, здфсь сосредоточивалась дВятельность торговая, 
особенно съ т5хъ поръ, когда открылея БЪломореый ‘торговый путь, 
однимь словомъ, сфверныя области были самыя богатыя, въ ихъ насе- 
лени преобладали земеме люди, люди преданные мирнымъ выгоднымъ 
заняямь, желающ!е охранить свой трудъ и его плоды, желаюние по- 
рядка и спокойствя. (Исторля Росеш, УТ, 8 изд. стр. 220). 

Въ Тушинф, гдф преобладали задачи хищничесмя надъь полити- 
ческими, отлично понимали. что на лучшую добычу можно разечитывать 


— 219 — 


именно на ©$верв и дфлали туда оть Москвы постоянныя рекогносци- 
ровки. Шуйсвый думаль преградить имьъ путь туда, но брать его Иванъ 
быль разбить Сапзгой и дорога на сЪверъ стала открытой. Тамъ оено- 
вался теперь пунктъ, имфвиий большое стратегическое значен!е, взять 
который для Тушинцевъь оыло необходимо уже потому, что не овладЪвъ 
пиь невозможно было овладфть другими городами на съверь; этоть 
пункть быль Троицай (Гроице-Сермевская лавра) монастырь. Тушинцы 
и обратились прежде всего на него. Положене монастыря был 


о тогда 
не безопасно, потому что защитниковъ у него имзлось мало и опорой 
ему служили лишь крфикя стны, да личная храбрость гарнизона. Число 
защитниковъ состояло всего изъ 1500 человфкъ, считая ВЪ этомъ числ 
и способныхь къ бою монаховъ. Этому отряду сборнаго войска пришлось 


бороться съ цфлой армей СапЪги и Лисовскато, которые осадили мона- 
стырь въ сентябр$ 1608 года и имфли у себя до 20, даже до 30 ты- 
сячь человфкъ. Первые приступы Тушинцевъ были отбиты, тогда они 
рЪшились на осаду обители, но монастырь мот сопротивляться очень 
долго, въ немъ были больше запасы продовольствия и осада Троицкаго 
монастыря, продлившись почти полтора года (съ сентября 1608 до на- 
чала 1610 г.), окончилась ничЪмъ: изнемогпий отъ голода и болЪзней 
гарнизонъ все таки не сдалея и своимъ сопротивлешемъ задержаль очень 
много Тушинскихъ силъ. 

Однако это не могло помфшаль другимь Тулинскимъ шайкаль на- 
воднить сфверъ. Боле двадцати сЪверныхъ городовъ должны были при- 
знать власть Вора и въ томь числ: Суздаль, Владимфъ, Ярославль, 
Ростовъ;: но туть то и сказался весь характеръ этой воровской власти. 
На сЪверЪ, вь томъ краю, гдЪ менфе всего отзывались собымя смуты, 
гдь еше не знали, что 33 человЪкъь быль Воръ, гдЪ довъря и 06000й 
любви къ Шуйскому не питали, тамъ На Вора смотрзли не какъ на 
разбойника, а какъ на челов ка, ишущатго престола, быть можеть, и на- 
стоящаго царевича. Часто его признавали при первомъ появлени его 
птаекъ. но тотчасъ же убЪждались, что эти шайки не парево войско, а 
разбойнич!й сбродъ. Слушая одновременно увфщательныя грамоты Шуя- 
скато и воззважмя Вора, не зная, кто изъ нихь иметь болфе законныхъ 
празь на престолъ, руссше люди о том и д утомь могли судить только 
по поведеню ихъ приверженцевъ. Воеводы ПТуйскато были охраните- 
лями порядка въ томъ смыслВ, какъ тотда понимали порядокъ, а Воръ, 
много обфшая, ничего не исполняль и не держаль порядка. Отъ него 
исходили только требовавя денегъ, его люди грабили и безчинствовали, 
къ тому же они были поляки. СЪверяне видфли, что Тушинцы, которые 
города возьмуть за щитомъ (г. е. силою) или хотя (эти города) и волею 


крестъ попфлують (Самозванцу), то всф города отдають панамъ на жал 
лованье въ вотчины, какъ прежде удёлы бывали. Это въ глазахъ Рус- 


9:2 () 


скихъ не было порядкомъ, и воть сфверные города одинъ за другимъ 
возстаютъь противь Тушинцевъ не по симпали къ Шуйскому и не по 
увфренности, что Тушинсюй Дмитр И самозванець и воръ,—этоть вопросъ 
они рЪшаютъ такъ: «не епфшите креста цфловать, не угадаль, на чемъ 
совершится» ... «еще до насъ далеко, успфемъ съ повинною послать» — 
возстають они за порядокъ противъ нарушителей его. 

Это движеве городовъь началось, кажется, съ Устюга, который 
вступиль въ переписку съ Вологдой, убЪждая ее не цфловать креста 
Вора. Города пересылались между собою, посылали другь другу свои 
дружины, вмфеть били Тушинцевъ. Во главЪ возстанйя становились или 
находивицеся на съверЪ воеводы Шуйскаго, или выборные предводители. 
Участвовали въ этомъь движени и извфстные Стротановы. Выгнавъ “у- 
шинцевь отъ своя, города сифшили на помощь другимъ тородамъ или 
МосквЪ. Такимъ образомь противь Тушина возстали: Нижн!й-Новгородъ, 
Влалимръ, Вологда, —словомъ почти всЪ города по средней Волгф и на 
сфверъ отъ нея. 

Эти города находили достаточно силы, чтобы избавиться оть вра- 
говъ, но этой силы не хватало у Шуйскаго и у Москвы. Во взаимной 
борьбЪ ни Москва, ни Тушино пересилить другь друга не могли: у Ту- 
шина было мало силь, еще меньше дисциплины, да и вь МосквЪ поло- 
жене дьль было не лучше. Какъ все государство мало слушало Шуй- 
скато и мало о немъ заботилось, такъ и въ МосквЪ онъ не быль хо- 
зяиномъ. Въ МосквЪ благодаря Тушину, вов сословя дошли до глубокаго 
политическато разврата. 

Москвичи служили и тому, и другому государю: и царю Василию, 
и Вору. Они то ходили въ Тушино за разными подачками, чинами и 
«деревнишками», то возвращались въ Москву и, сохраняя Тушинское 
жалованье, ждали награды оть Шуйскаго за то, что возвратились «отстали 
оть измвны»; они открыто торговали съ Тушинымъ, смотрфли на Ту- 
шино, не какъь на вражй станъ, а какь на очень удобное подспорье 
для служебной карьеры и денежныхь дфль. Такъ относились къ Тушину 
не отдЗльныя лица, а массы лиць въ Московекомь обществв, и при та- 
комь положени дфлъ власть Шуйскаго, конечно, не могла быть кр®ика и 
сильна, но и Воръ не могъь извлечь много пользы для своихъ конечных 
цфлей, такъ какъ не возбуждалъ искренней симпати народа. Оба сопер- 
ника были слабы, не могли побфдить другъ друга, но своимъ совмЪфст- 
нымъ существоваюмемь вляли растлфвающимь образомъ на народъ, раз- 
вращали его. 

Шуйсвш хорошо созналъ свою слабость и сталь искать средетвъ 
для борьбы съ Воромь во внфшней помощи, хотя, преувеличивая свои 
собственныя силы, онъ сначала не допускаль и мысли объ этой внфшней 
помощи. Въ 1608 году посылаеть онъ своего племянника Михаила Ва- 


сильевича Скопина-Шуйскаго для переговоровъ со Шведами © с0юзЪ. 
Въ феврал% 1609 года переговоры эти кончились — съ королемъ Карломъ 1Х 
быль заключенъ союзъ на слфдующихъ условяхъ: король юлженъ быль 
послать Русскимъ помощь изъ трехь тысячь конницы и трехъ тыеячъ 
пъхоты, взамфиъ этого Шуйсвй отказывался оть всякихъ притязанй на 
Ливонию, уступаль Шведамъ городъ Корелу съ УЪфздомь и обязался 
вЪчнымь союзомь противъ Польши, —условя тяжелыя для Московскаго 


государства. 

Шведы выполнили свое обфшаше и дали М. В. Сконинъ-Шуйскому 
вспомогательный отрядъ подъ начальствомъ Лелагарди. Скопинъ со Тве- 
дами въ 1609 тоду двинулся отъ Новогорода къ Москвз. очищая сЪверо- 


западъ Руси оть  Тушинекихь шаекъ. Подъ Тверью зветрфтить онЪ эна- 
читтельныя силы Вора, разбиль ихъ и заставить Тушинцевъ снять осалу 


Троицкаго монастыря. 


Успфхьъ сопровождаль его всюду, несмотря на то, что Шведы, не 
\Ь. 


получая обусловленнаго содержания, часто отказывались ему помога 
Посылая за помощью къ Шведамъ, ШГуйскй въ то же время ста- 


рался собрать противъ Вора и всь своп войска, какими могъ располагать. 


Въ 1608 году вызываеть онъ изъ Астрахани къ Москв% 9. И. Шереме- 
тева, тдЪ тоть подавляль мятежь. Шереметевъ, двинувииеь вверхъ по 
ъ. иногда 


| 


Вол. шель по необходимости, медленно, очищая край отъ воро 
терпфлъ отъ нихъ пораженя, но въ концф концовъ успЪль приблизиться 
къ МосквЪ и соединиться со Скопинымъ въ знаменитой Александровской 


слобод» осенью 1609 года. Соесдиненныя силы ТШведовъ и Русскихъ были 
бы въ состоящи разгромить Тушино, если бы оно ущфлвло до ихъ при- 
хода подъ Москву, но Тушино уже исчезло: временной воровской тородокъ, 
образовавиийся въ Тушин%, быль оставленъ Воромъ и сожженъ до 10- 


явленя Скопина въ Москзф. Не одни опасения движеня Скопина и Дела- 
гарди заставили Тушино исчезнуть: опаснЪе для него оказался другой по- 


ходъ, походъ на Русь Сигизмунда, Короля Польскато... 
Походъ этоть быль отвзтомь на союзЪ Шуйскаго со Шзедами. 


Какь извЪетно, Сигизмунд Польскй, происходивиий изъ дома Вазы и 


наслфдовавний Шведский престолъ послз своего отца Тоанна, былъ свер- 
гнуть Шведами съ престола. ПТвельг избрали королемъ его дядю Карта, 1Х. 
но Сигизмундь не могь съ этимъ помириться и объявиль дядф войну. 
Когда же Карль заключилъ противъ него союзъ съ Шуйскимь, то Сигиз- 
мундь и Шуйскаго сталь считать врагомъ. Убвдивъ сенать и сеймъ, что 
война съ Москвой необходима въ интересах Польши и что онъ, Сигиз- 
мундь, этой войной будетъ преслВдовать только пользы государства, а не 
личныя, король выступить въ поход и ВЪ сентябрв 1609 года осадилъь 
Смоленскъ. Сигизмунлъ отовсюду получать вЪсти. что въ Московекомъ 
государств® онъ не вотрётить серьезнаго сопротивлешя, что Москвичи 


съ радостью замфнять непопулярнаго царя Васищя королевичемь Влади- 
славомъ, что Смоленскъ готовъ сдаться и т. п. Но вее это оказалось 
ложью: Омоленскъ, первокласеная крЪиость того времени, надолго удер- 
жаль Сигизмунда, а ПТуйсый продолжалъ царствовать, и даже Тушинеюй 
Воръ быль популярнфе на Руси, чЪмъ польск Владиелавъ. 

1609-й годъ, такимъь образомъ, ознаменовался иноземнымь вмфша- 
тельствомь въ московскя дфла. Шведовъ Москва позвала сама и, этимъ 
самымъ, навлекла на себя войну съ Польшей. Вм5шательство иноземцевъ 
явилось новымъ и очень существеннымь элементомъ смуты: его вмяне 
не замедлило отозваться на общемъ ходЪ дЪль и прежде всего оно ото- 
звалось на ТушинЪ, какъ это ни кажется страннымь на первый взглядъ. 
Осада Смоленска затянулась надолго. (Со временъ глубокой древности 
Смоленскъ быль стратегическимь «ключемъь къ Днфировской Руси». И 
Москва, и Литва отлично понимали всю важность обладая этимъ горо- 
домъ и цфлые вЪка за него боролись. Въ 1596 году, чтобы прочнЪе вла- 
дфть Смоленскомъ, Московское правительство укрфпило его каменными 
стВнами. КромЪ сильнаго тарнизона и крфпости стЪнъ, искусство Смолен- 
скато воеводы Шеина создавало много трудностей Сигизмунду, и осада 
съ самаго начала потребовала много военныхъ силъ, а у Сигизмунда ихъ 
не хватало. И воть Сигизмундъ отправляеть въ Тушино посольство ска- 
заль Тушинскимь полякамъ, что имъ приличнфе служить своему королю, 
ч№мъ самозванцу. Но Тушинцы не вс№ сочувственно отнеслись къ этому: 
Тушинсве паны привыкли смотрзть на Московское государство, какъ на 
свою законную, кровью освященную добычу, и ужь одинъ слухь о по- 
ходЪ короля возмутилъ ихъ. Они говорили еше въ то время, какъ только 
услыхали о походЪ Сигизмунда подъ Смоленекъ, что король идеть въ 
Москву загребать жаръ чужими, т. е. ихь руками, и они не были со- 
гласны на соединене съ королемь. Но Сайта, осаждавиий Троицюй мо- 
настырь, и простые поляки, бывийе въ ТушинЪ, склонялись на сторону 
короля—послфдейе потому, что надфялись отъ короля получить жалованье, 
котораго давно не получали въ Тушинф. Въ Тушинф, такимъ образомъ, 
произошелъ расколь. Авторитеть Вора совефмъ упалъ, надъ нимъ емЗя- 
лись и его поносили въ глаза и за глаза, особенно вмятельный въ Ту- 


шин% панъ, гетманъ Рожинскй. При такихъ обстоятельствахь Воръ съ 
400 донскихь казаковъ пробоваль уйти изъ Тушина, чтобы избавиться 
отъ унизительнато положешя, но Рожинсвй воротиль его и сталъ держать, 
кал плфнника подъ надзоромъ. Воръ однако убфжаль (въ концЪ 1609 
года) и переодфтый отправился въ Калугу, гдз вокругъ него стало соби- 
раться казачество; къ нему пришелъь Шаховской съ казаками, хотя и не 
любивиий Тушина, но сохранивиий вЪрность Самозванцу. 

Съ удаленемъ Вора Тушино стало разлагаться на свои составныя 
части. Этому способетвоваль и Воръ, озлобленный на поляковъ: онъ ста- 


99з 


рался поссорить оставшихся ВЪ ТушинЪ и успфль въ этомъ. Поляки 
частью отправились къ королю, частью составили шайки, никому’ не слу- 
живиия и только грабивийя. Казаки переходили къ Вору. земсве руссве 
люди. бывиие при ВорЪ, шли въ Калугу или Ъхали ст 


ювинною къ царю 
РВасиию. Очень мноме впрочемь изъ тавихъ русскихъ избрали особый 
выходъ— обратились къ королю Сигизмунду. Извфрившиеь въ Вора, не 
желая возвращаться къ Шуйскому, они р\шають вступить въ перэговоры 
©ь королемъ 0 томъ, чтобы онъ далъ имъ въ цари своего сына Влади- 


слава. Не владфя ни Москвой, ни страной, они избираютъь царя тосу- 
дарству. Кто же были эти русеюме по своему общественному положению? 

Собравшись вмфетЪ на думу въ ТушинЪ%, эти лица, духовныя и св\Ът- 
сыя, отправляютъ къ королю отЪ себя посольство просить Владислава. 
Рь число пословъ попадають, конечно, люди известные, имфвийе въ Ту- 
пин вЪсь и значене, понимавийе дзло. И воть среди нихъ мы не ви- 
димъ ни особенно родовитаго боярства (котораго и не было у Вора), и 


представителей той черни, которая сообщила Тушину разбойничью {из10- 
номю. Во глав посольства стоятъЪ Салтыковы, князья Мосальсяй и Хво- 
ростинъ, Плещеевъ, Вельяминовъ. т. е. всЪ «добрые дворяне»; въ п0- 
сольствЪ участвовали дьяки Грамотинъ и друме, рядомъ съ ними были и 
люди низкато происхожденя: 9едоръ Андроновъ, Молчановь и т. д., но 
это не «голытьба», не гуляюще люди. Такимь образомъ, представителями 


русскихь Тушинцевь являются люди средняго состоявя и разныхъ клас- 
совь. Они обращаются къ королю, желая достичь осуществленя своихъ 
надеждь уже не съ помощью Тушинскаго царька, который ихъ обману. 
а посредетвомъ избраня Владислава и договора СЪ НИМЪ. 

Этоть договоуъ, заключенный 4 февраля 1610 года подъ Смолен- 


Ъ, 


СкОМЪ, чрезвычайно любопытенъ. Имъ и слЪдуетъ пользоваться для того, 
чтобы опредфлить, кто за нимъ стоялъ, какле русеюме люди его создали И 


выразили въ немъ свои надежды И желания. Хотя первымъ, очень мЪтко 
опфниль этоть договоръ С. М. Соловьевъ въ своей «Истори Росби», но 
никто изъ изсафдовалтелей не останавливается там внимательно на этомъ 
договор% и не комментироваль его такЪ обстоятельно, какъ Ключевсви. 
Прежде всего надо замутить, что договоръ этоть отличается вообще на- 
ц1онально-консервативнымь направленемъ. Онъ стремится охранить мос- 
ковскую жизнь ОТЪ всякихъ воздЪйств со стороны польско-литовскато 
правительства и общества, обязывая Владислава блюсти неизм®нно право- 
славе, административный порядокъ и сословный строй Москвы. Договоръ 
состоитъ изъ 18 частей, главнзйшия его постановлетмя таковы: |) Вла- 
диславь вЪнчается на царство отъ русскаго патрларха. 2) Православе 
въ Московскомъь тосударствЪ должно быть почитаемо и оберегаемо по 
прежнему. 3) Имущества и права какъ духовенства, такъ и свЪтскихъ 
чиновъ пребудуть неприкосновенными. {() Судь долженъ совершаться по 


старинЪ, измЪненя въ законахъ не зависять отъ воли одного только Вла- 
дислава: «то вольно будеть боярамь и всей землф». Такимъ образомъ, 
ь законодалельствь участвуетъ не одна дума боярская, но и земеюмий со- 
боръ. 5) Владиславъ никого не можетъ казнить безъ вздома думы и 0езъ 
суда и слёдетыя, родню виновныхъ лиць онъ не долженъ лишать иму- 
щества. 0) Великихъ чиновъ людей Владиславъ обязанъ не понижать не- 
зинно. а меньшихь долженъ повышать по заслугамъ. Для науки будетъ 
дозволень свободный выфздъ въ хрисманемя земли. 7) Подали соби- 


ралотея «по старинв»; назначене новыхъ податей не можеть произойти безъ 
соглася боярской думы. Крестьяне не мотутъ переходить ни Въ пред$- 
лахъ Московскаго государства, ни изъ Руси въ Литву и Польшу. Этотъ 
гункть нельзя еще считать доказалельствомь того, что въ 1610 году 
переходы крестьянеке были въ МосквВ уже уничтожены. Въ этомъ тре- 
бован!и могло выразиться только желане договаривавшихея уничтожить 


тереходъ, а не отмфчался совершивиийся фактъ. 8) Холопы должны оста- 


ватьея въ прежнемъ состоянти. и вольности имъ король давать не будетъ. 


Остальныя статьи договора устанавливають внфшвйй союзъ и вну- 


греннюю независимость и автономию Московскато 1 Польскато государствъ. 
Въ своемь изложеви этоть договоръ представляется договоромъ съ рус 
скими не Владислава, а Сигизмунда; личность Сигизмунда совершенно 
заслоняеть въ немъ личность Владислава, тотда какъ, по настоящему, 
договоръ своею сущностью почти совефмъ и не касается короля, а иметь 


въ виду королевича. 
Разсматривая договоръ | (февраля по отношеню къ выразившимоя 


въ немъ стремлемямь русскихъ людей, мы замЪчаемъ прежде всего, что 
это не «воровской» договоръ. Онъ очень далекь отъ преобладающих въ 
Гушин® противогосударственныхь звкусовъ и воззрёнй. На казачество 
договоръ смотрить, какъ на нфчто постороннее, не свое. Интересы рели- 
ми и нашональноети охраняются въ немъ очень опредвленно и искренно. 
Говорять, что Салтыковъ плакаль, когда просилъь короля о зашить вры 


и церкви въ Москвф. Далве договорь иметь въ виду интересы не одного 
класса, а общегосударственные; онъ заботится о людяхъ вефхь чинов» 
Московскаго государства, воЗмъ предоставляеть большйя или меньния 00ез- 
нечешя ихь состояшя и правъ, хотя въ немъ, какъ и въ самомь Мо0с- 
ковскомъ государств, выше вефхъ стоять интересы служилыхь людей. 
На это указывають статьи о крестьянахъ, холопахъ и казакахъ. Уста- 
навливая государственный порядокь, договоръ 4 февраля очень недалеко 


отходить въ своихьъ установленяхъ оть существовавшаго тогда въ МосквЪ 
порядка. Онъ не предиолагаеть никакихъ реформъ, незнакомых москов- 
ской жизни и не вошедших въ сознаве московскихь людей. Ограниче- 
не елиноличной власти Владислава думою и судомъ бояръ и совЪтомъ 


«всея земли» вытекало въ договорв не изъ какой либо политической 


и < ии 


теор, а изъ обстоятельствъ минуты, приводившихь на Московсюй пре- 
столь иноземнаго ‘и иновфрнаго государя. Это ограничеше имфло лью 
не перестройку прежняго политическаго порядка, а, напротивъ, охрану и 
укрЪфилен!е «звычаевь вефхъ давныхь доорыхь» оть возможныхь нару- 
ъ Московскимъ отношенямъ власти 


шенй со стороры непривычной 
Дъфйствительно новинкой, хотя и мало замфтной на первый взгляд, 


зышени «меньышихь людей», сообразно 


является въ договорЪ мыель о по 
боване свободы вы}зда за границу для 


ихь выслуг «заслугамъ», и тре 
науки. О послёднемъ требоваши Соловьевъ говорить, что оно внесено 


приверженцами перваго Лжедмитря, который, какъ извЪфетно, хотЪлъ доз- 
волить русскимъь выфздь за границу. Что же касается повышеня «мень- 


ь вмяне льяковъ и не- 


шихь людей» то въ этой статьв Соловьевъ видит’ 
родовитыхь людей, выхваченныхь бурями смутнаго времени съ низу на 


верхъ; ихъ въ Тушин® было много, и они хотят долфе удержать евое 
выслуженное положеше. СильнЪе и полнЪе толкуеть эту статью Ключев- 


сай. Она-то и помогаеть ему вскрыть общественное положене людей, 


стоявших за договоромъ. Сопоставляя эту статью съ рядомъ другихъ 


СВОИХЪ наблюдений наль выешимь слоемъ московекихъ служилыхъь людей 


вь начал ХУП вка и съ общественнымь положешемьъ тушинекихь 
нословъ (Салтыковъ и друге), выработавшихь этоть договор вмВеть съ 
польскими сенаторами, Ключевсюй приходить къ тому выводу, что дого- 


воръ 4 февраля быль выражещемьъ стремленй «довольно носре; ственной 


знати и выеслужившихея дЪльцовъ». Среди такихъ людей Ключевеюй за- 
уф чаеть еще въ ХУТ вЪкЪ стремлеше поднятьея до боярства, достигнуть 
высешато положения въ ГосударствЪ. Но боярство занимало въ слтя мфета, 


благодаря своей «высокой пород%», чего не было за этими сравнительно 


езнатными людьми. Они могли подниматься п9 службЪ, благодаря только 
‚ «выелугой», 


'воимъ личным заслугамъ. Имъ хотЪлось этими заслугам 


замънить то аристократическое начало, на которомъ созидало свое поло- 
жене знатное боярство. Они иногда и высказывали, что «великъ И малъ 


у 
живетЪ государевымъ жалованьемъ», т. 6©., что безъ «тосударева жало- 


ванья», благоволеня, одной породой человЪкъь жить и держаться ве мо- 
0. Стремясь къ 


жетъ, а государь можетъ жаловать и знатнаго и незнатна 


высшему положеню, эти люди думали достичь его службой первому Само- 
званцу, а, когда въ МосквЪ образовалось боярское правительство Шуй- 
скаго, ушли въ Тушино, достигали высшаго положевня тамъ. Обманутые 
Воромъ, они не возвратилиеь ВЪ Москву къ боярамъ, а обратилиев къ 
Сигизмунду. Ими то, но мн® но Ключевскаго, и былъ созданъ договоръ 
4 февраля, —догадка остроумная, которую нельзя не принять. ДЪйстви- 
тельно. не боярство первое обратилось къ Владиславу, а обратилиеь къ 


нему люди низшихъ родовъ, но люди не совезмъ проетые. 


рок и, 


еще ыы. > У———— ОА еси 


Паден1е Тушинскаго и Московскаго правительствт. 


Несмотря на обращене тушинцевъь къ королю, въ Тушинф продол- 
жались смуты. Оно пустЪло, ему грозили и войска Скопина-Шуйскаго, 
полошедиия тогда кь МосквЪ, и Воръ изъ Калуги. Наконецъ, Рожинскай, 
не имЪя возможности держаться въ ТушинЪ, ушель къ Волоколамску 


И 
сжегъ знаменитый ТушинскИ станъ, а его шайка скоро распалась, такъ 
какь самъ онъ умеръ въ Волоколамск». 

Тушино уничтожилось, вь Москву пришли войска, прРБхаль Ско- 
пинъ-Шуйск!И; эти собъимя хорошо повмяли на москвичей: они ликовали. 
Ихь радости не мфшало то, что одинъ сильный врагь быль у Смоленска, 
другой сидЪлЪ въ КалугЪ, что общее положене дЪль было также сложно 
и серьезно, какъ и раньше. Шуйсюи праздноваль падене Тушина, на- 
родъ-—прибыме Скопина. Молодой, блестянИй воевода (Скопину было 
тогла 24 года), Михаиль Васильевичь Окопинъ-Шуйсвй, пользовался за- 
ифчательною любовью народа. По замфчанщю Соловьева, онъ быль един- 
ственною связью, соединявшей русскихь съ В. И. Шуйскимъ. Въ Ско- 
пинЪ народъ видфль преемника царю Василию; онъ терифль дядю ради 
племянника, надЪясь видЪть этого племянника своимь царемъ. Есть слухи, 
что Ляпуновъь еще при жизни царя Василя предлагалъ престолъ Окопину, 
когда тоть быль въ Александровской слобод\, и что это способствовало 
будто бы охлаждению Шуйекато къ Сконину, хотя Окопинъ и отказалея 
отъ этого предложеня. Возстановить личность Скопина-ПТуйскаго и опре- 


дЪлить мотивы народной къ нему любви мы не можемъ, потому что мало 
сохранилось извзсмй объ этомъ челов®к% и личность его оставила посл 
себя мало слфдовъ. Говорять, что это быль очень умный, зрЪлый не по 
лфтамъ человЪкъ, осторожный полководецъ, ловый дипломалъ. Но эту 
замфчательную личность рано унесла смерть и судьба, такимъ образомъ, 
очень скоро разрушила связь Шуйскато съ народомъ. Скопинъ умеръ въ 
апрфлЪ 1610 года и народная молва приписала вину въ этомъ Шуйскимъ, 
хотя можегь быть, и несправедливо. 

Надъ войскомъ Скопина-Шуйскаго сталь воеводою брать царя Ва- 
сия, Дмитрий Шуйсвй, надменный, неспособный, пустой и мелочный 
человЪкъ, изнфженный щеголь. Онъ двинулся на освобождене Смоленска, 
ветр®тился у деревеньки Клушина съ шедшимъ къ нему навстрЪчу искус- 


нымь и талантливымъ польскимъ тетманомь ЖюолкЪвекимь, и быль имъ 
разбить на голову (въ конц юня 1610 года). Это Клушинское пораже- 
не рЬшило судьбу Шуйскаго. ЖолкЪвемй оть Клушина быстро шелъ къ 
Москв, завладЪвая русскими городами и приводя ихъ съ большой ди- 
пломалической ловкостью къ присят Владиславу. Въ это же время, про- 
слышавь объ исходЪ Клушинской битвы, двинулся къ МосквЪ и Воръ 60 
своими толпами, опередиль ЖолкЪвскаго и, когда тоть быль еще въ Мо- 


жайскЪ (версть за 100 оть Москвы), Воръ уже стоялъ подь самою Мос- 
свою. въ сел Коломенскомъ. Положенме Шуйскаго вдругъь стало так 
плохо. что онъ даже думаль вотупить въ переговоры съ КолкЪвскимь 0 
мир%, но не усиЪль: не прошло и мфеяца съ Клушинской битвы, какъ 
царь Васимй Ивановичъ уже быль «сведенъ съ царетва». 

Тотчасъ посл кончины Скопина-Шуйскаго, Прокошй ЛяпуновЪ 
явно возстаеть противъ царя Васищя, думаеть о Томъ, какъ бы «еса- 
дить» его съ престола, засылаетъь своихъЪ праятелей въ Москву, чтобы 
агитировать тамъ о свержени царя. Но въ МосквЪ все оставалось спо- 
койнымь до т%хь поръ, пока москвичи не узнали объ исходз Клушин- 
скаго еражемя. Котда же возвратился Въ Москву Дмитрий Ивановичъ 


ПТуйскш, Москва взволновалась: быль «мятежь велик во веЪхъ людяхъ», 
товфетвуетъ лфтописець: «подвигопася на царя». Москвичи поняли, что 
Клушино поставило ихъь въ безвыходное положене и всю вину въ этомъ 
зозлатали на Шуйскихъ, больше же всего на царя Васимя. Въ народ» 
стали говорить, что онъ государь несчастливъ, что «изЪ-за него кровь 
многая льется». И прежде не особенно народъ любилъ Шуйскаго, а те- 
'ерь прямо вооружилея противъ него, не желая боле тершзть его и его 
родню, изъ которой только Михаилъ Васильевичъ Скопинъ и пользовался 
тародной симпатей. Когда подошель къ Москв» Ворь и пришли вЪоти, 


что ЖолкЖвсюй идеть на Москву, волнен1е въ МосквЪ еще бол№е воз- 
расло. Московеме люди у Ланилова монастыря съЗзжались съ воровекими 
людьми изъ Коломенскаго, бесфдовали съ ними о дфлахь и убфждали оста- 
вить своего Тушинскаго царька, говоря, что тогда и они оставять Шуй- 
скаго, соединятея въ одно, вмЪстЪ выберутъ царя и вмзстВ будутъ стоять 
противъ враговъ русской земли ляховъ. Хотя этимъ широкимъ планамъ 
не суждено было сбыться и хотя воры не отстали оть своего Лжедмитрия, 
т\мъ не менфе москвичи отъ словь противъ паря Васимя очень скоро 
ерешли къ дфлу противъ него же. 

Настроешемь москвичей воспользовались прАятели Ляпунова. 7-го 
поля 1610 года Захаръ Ляпуновъ съ толною своихъ единомышленни- 
‹овь пришель во дворець къ Шуйскому и просилъ его оставить цар- 
ство. потому что изъ-за него кровь льется, земля опустфла, люди въ поги- 
бель приходятъ. Шуйсмй отвЪтиль твердымъ отказомъ. Тогда Ляпуновъ 
г проче, бывийе съ нимъ, ушли изъ дворца на Красную Плошаль, гдЪ 
уже собрался народъ, узнавъ, что въ КремлЪ происходять каюмя то не- 
обычайныя вещи. Окоро Красная Плошадь не могла вмЪотить всего на- 
рода, приливишаго туда. Все сборище поэтому перешло на болЪе простор- 
ное мЪсто, за Москву рЪку къ Серпуховскимь воротамъ. Туда прИзхали 


патруархь Гермогенъ и много бояръ, говорили о свержени Шуйскаго и, 

несмотря на протесты Гермогена и нЪкоторыхъ бояръ, рёшили «ссадить 

царя». Во дворець отправился князь Воротынск! и отъ народа просить 
15* 


ок ное 


Шуйскаго оставить царство. Шуйсви покорилея, узхаль изъ дворца въ 
свой старый боярсюй домъ и тотчасъь же сталь хлопотать о возвращен]и 
престола, устраивать интриги, и чтобы окончательно отнять у него воз- 
можность достигнуть власти, его постригли въ монахи «насильствомъ», 
такъ что патр!архъ не хотфль и признавать его постриженя. 


Третий нер1одъ смуты: попытки возстановленя порядка. 


Москва лишилась правительства въ такую минуту, когда крфикая и 
дВятельная власть была ей очень необходима. Враги подходили къ ст\- 
намъ самой Москвы, владфли западнымьъ рубежомъ государства, занимали 
города въ центральныхъ и южныхьъ областяхъ страны. Съ этими врагами 
необходимо было бороться не только за цфлость тосударственной терри- 
тори, но и за независимость саматго государства, потому что успвхи вра- 
говъ угрожали ему полнымъ завоеванемъ. Нужно было скорзе возстано- 
вить правительство; это была такая очевидная истина, 


противъ которой 
никто не спорилъ въ Московскомъ тосударств$. Но 


большое разноглас1е 
вызываль вопросъ 0 томъ, какъ возстановить власть и кого къ ней при- 


звать. Разные круги общества имфли на это разные взгляды и выеказы- 
вали разныя желая. Отъ словъ 


ни переходили къ дфйствю и возбу- 
ждали или открытое народное движен!е или тайную кружковую интригу. 
Рядъ такихъ явныхъ и скрытыхъ попытокъ овладфть властью и создать 


правительство составляеть главное содержане послЪдняго перода смуты 
и подлежить теперь нашему изучени 


)) 

Среди многихъ попытокъ этого рода, три въ особенности останав- 
ливаютъ внимане. Въ первую минуту посль сверженя Шуйскаго, москов- 
ское населене думало возстановить порядокъ признаемъ унш съ р$чью 


Посполитою и поэтому призвало на московемй престолъ королевича Вла- 
дислава. Когда власть Владислава выродилаеь въ военную диктатуру 
Сигизмунда, московек1е люди пытались создать натлональное правительство 


ВЪ латерь Ляпунова. Когда же и это правительетво извратилось и. поте- 
рявъ общеземеюнй характеръ, стало казачьим — тослВдовала новая, уже 


третья попытка создавя земской власти въ ополченти князя Пожарскато. 


Этой земской власти удалось, наконець, превратиться въ дЪйствительную 


государетвенную власть и возстановить государственный порядокъ. 


Избран!е Владислава. 


Шуйскаго москвичи удалили не имЪя никого въ виду, кЪмъ бы могли 
его заметить, и положеше Москвы, очень трудное въ ту минуту, ослож- 
нилось отъ этого еще бол$е. Присягнули временно боярской думЪ. ибо 
помимо ея некому было и присягнуть. Но это новое правительство имфло 


3 — и ыы 


гакже мало силъ и средствъ, какъ мало имзлъ ихъ Шуйсый. А около 
Москвы стояли попрежнему два врага и попрежнему «Московскому госу- 
дарству съ обфихъ сторонъ было тЪено». Сперва Москва полагала. что 
ей возможно будеть избраль царя правильнымъ выборомъ, «согласившись 
со всми городами, всею землею». Но правильнаго выбора, невозможно 
было устроить, потому что для созванйя собора надо было время, а вра- 
ги поляки и воры—не стали бы ждать этого собора и завладфли бы 
безсильной Москвой. Было невозможно выбирать того, кого захотвлось 
бы выбрать, а надо было выбирать одного изъ двухъ враговъ. претен- 
дентовь: Владислава или Вора, иначе Москва погибла бы непремзнно. 
Находясь нередь такой дилеммой, москвичи не знали, что дфлаль, и рознь 
появилась между ними. У разныхъ общественныхъ слоевъ ясно прояви- 
лись ВЪ этомъ дЪлЪ разные вкусы. Патр1архь и духовенство хотфли рус- 
скаго царя, но Гермогенъ указывалъ на молодого Михаила 9еодоровича 
оманова, а проще духовные болфе другихъ хогфли князя Василя 
асильевича Голицына. Мелый Московсвй  людъ, служилый и тяг- 
лый, какъ и патрархъ, стояли за Романова; знать желала Владислава, 


Р 
В 


отчасти потому, что не хотфла пустить на престолъ боярина, помня не- 
удачные въ разныхъ отношеняхь опыты бояръ-царей Бориса и Шуй- 
скаго, отчасти потому. что ожидала оть Владислава льготъ и милостей 
а главнЪе всего потому, что привыкшая уже. къ переворотамъ московская 
чернь не скрывала своихъь симпат къ Вору. который быль врагомь 
московскаго общественнаго порядка вообще и боярства въ частности. 
Торжество Вора было бы горше всего для боярства не въ одномъ только 
политическомь отношени, поэтому оно и боялось больше всего перево- 
рота въ его пользу, а. произвести такой перевороть въ ту минуту чернь 
была въ состоящи. 

Во пзбфжаве такой развязки дфла, не имфя возможности обдумать 
хорошо вопросъ объ избранш царя, бояре, пользуясь властью, зовутъ 
ЖолкЪвскаго изъ Можайска къ Москв%. и онъ идеть «освобождать Москву 
оть Вора», какъ самь выражается. Такимъ поступкомъ бояре передали 
Москву въ руки поляковъ и предрфшили вопросъ объ изоран!и Влади- 
слава. Подойдя къ МосквЪ, ЖолкЪвскЙ прежде всего начинаеть дфло 
объ избранш Владислава въ цари, потому что иначе въ ето глазахъ ио- 
могать Москв не имфло смысла. Страхъ передъ Самозванцемъ и полЬ- 
ской военной силой заставилъ московскя власти, а за ними и населене 
склониться на избране въ цари поляка: 27 августа Москва присягнула 
Владиславу. 

Этой присяг% впрочемь предшествовали долге переговоры. Въ основу 
ихъ быль положенъ знакомый намъ договоръ 4 февраля. Въ него бояре 
внесли нфкоторыя измфненя: они рёшительно настаивали на томъ, что 
Владиславъ долженъ принять православе и (что очень интересно) вы- 


ПЕНИИ ИЕ НЧИЕ ив шас ве > в вина 


| 


черкнули статьи о свободь выЪзда за границу для науки, а также статьи 
о повышении меньшихъ людей. Тотчасъ же, по заключени договора и 
принесеши присяги, ЖолкЪвсыЙ прогналь Вора оть Москвы, и Воръ 
убфжаль опять въ Калугу. Такимь образомь, Москва избавилась оть 
одного врага цфною подчинешя другому. 

Договоръ объ избрании Владислава былъ отправленъ на утверждеше Си- 
гизмунда, съ «великимь посольствомъ», въ составъ котораго вошло болфе ты- 
сячи человфкъ. Во глав посольства, стояли: митрополить Филареть и князь 
В. В. Голицынъ. Оба онибыли представителями знатнёйшихь московскихъ 
родовъ, такихъ, которые могли выступить соперниками Владислава. Уда- 
леше ихъ изь Москвы приписывается необыкновенной ловкости Жолк$в- 
скаго, и это болфе, чфмъ вфроятно. Жолюввекй быль очень умный человфкъ 
и горя патротъ. Явясь въ Москву, онъ быстро ознакомился съ настроенемъ 
московскаго общества (въ его запискахъ находимъ мы любопытныйния 
замфтки о Москвв въ 1610 году), умВлъ воспользоваться всЪмъ, что могло 
служить къ пользЪ Владислава и Польши. Зная, что Москва выбираетъ 
Владислава царемъ не совсфмъ охотно, видя, что у народа есть свои из- 
любленные кандидаты, -—Голицынъ и сынъ Филарета, чувствуя, что при 
перемфнВ обстоятельствь, дёло Владислава можеть пошатнуться въ пользу 
этихъ кандидатовъ, ЖолкЪвсвй усп$ваеть удалить изъ Москвы опасных 
для Владислава лицъ. Въ 10 же время онъ, прогнавь Вора, пользуется 
страхомъ его имени и ставить дфло такъ, что бояре допускаютъ, даже 
сами просятъ его занять Москву польскимь гарнизономь во изозжан!е 
бунта въ пользу Вора. И воть маленькое войско Жолкфвскаго, которое 
подвергалось опасности быть истребленнымьъ, стоя подъ Москвою въ 
открытомъ полф, становится большой силой въ ст®нахъ московскихь крф- 
постей. Устроивъ такъ блестяще дфла Владислава въ Москв, КолкЪвекй 
сдлаеть команду одному изъ своихъ подчиненныхъ, Гонсфвскому, и уфзжая 
изъ Москвы, увозить съ собою, по приказу Сигизмунда, Васимя Шуй- 
скато съ братьями. Чфмъ объяснить такой отъьфздь Жолкфвскаго? Пове- 
денемьъ Сигизмунда. 

Этоть король, не совсЪмъ твердо носивиИй корону въ Польшв, имфть 
еще претензи на престолы Шведемй и Московский. Прикрываясь име- 
немь сына, онъ хотЪлъ стать московскимъ царемъ самъ лично. КолкЪв- 
СЕЙ, еше до заключеня договора съ Москвою, получаль королевомя ин- 
струкщи дЪйствовать такъ, чтобы замфнить для Москвы Владислава Си- 
тизмундомъ. Но талантливый гетманъ, понимая всю невозможность жела- 
и короля, не рЬшался и заговорить съ русскими о присягВ на имя 
Сигизмунда; онъ видфль, какъ ненавистенъ москвичамъ король, притЪ- 
снитель православныхь, добившийся уни въ 1596 году. Однако, чёмъ 
дальше шло время, тВмъ труднфе становилось ЖолкЪвскому скрываль отъ 
русскихь пфли Сигизмунда, а Сигизмундъ все опредфленнфе и опредфлен- 


нфе ихъ высказывалъ. Присягою Владиславу Москва упростила свое по- 
ложене, нашла себ выходъ изъ затруднешй, доставила Сигизмунду и 
полякамь важную побъду. ДЬло, казалось, шло къ развязке, Сигизмундь 
ры личными стремлешями его запутывалъ, давать завязку новой 
драм. Стоило ЖолкЪвскому вскрыть игру Сигизмунда въ МосквЪ и Москва 
возстала бы противъ поляковъ, уничтожила бы вс плоды трудовъ в ол- 
кбвскаго, и ЖолкЪвсмй молчаль. Онъ различаль дЪло польское отъ лично 
Сигизмундова дфла, сочувствоваль первому, честно работаль для поль- 


скихь интересовЪъ, вовсе не желая трудиться 1 г работ: ать для С измунла. 


Воть почему, увидавъ, что Сигизмундъ не оставить своихъ притязаний, 
онъ отказался оть дфла и убхаль изъ Москвы. 
Притязаня Сигизмунда дъйствительно завязали новую драму и стали 


извфстны въ МосквЪ. Уже вскорЪ по отъЪзлЪ ЖольЪвскаго великое по- 
сольство писало (съ дороги къ Смоленску) въ Москву, что мноме руссве 


люди подь Смоленскомь цфлуютьъ кресть не Владиславу, а самому Си= 
гизмунду. Великому посольству первому и пришитось считаться съ зат Вями 
корол; Я. 

По пр/№здф посольства къ королю полъ Смоленекъ, тамь начались 
переговоры по поводу избрав!я Владислава. .Логоворъ, заключе нный ПоДЪ 
Москвою. не нравился конечно Сигизмунду, не нравился и сенаторамъ 


польскимъ. Въ совфтЪ короля было ршено не отиускать ‹оролевича въ 
Москву по причинф его малольтотва, а московске послы ‘требовали не- 
медленнаго прЁьзда Владислава, говоря, что это необходимо для успокоеня 
Московскаго государства. Въ отвть на это поляки заявили имъ, что 
Сигизмундь самь успокоить Москву и потомъ уже дасть москвичамъ своего 
сына. но для этого надо, чтобы Смоленскъ сдался на имя короля, иначе 


сказаль, сталь польскою крпостью. КромЪ того, поляки не хотЪли, чтобы 
королевичь принималъ православе. Тавя требования не могли уловле- 


творить московскихъ пословъ: Москва не желала имфть короля католика 
и отдаться во власть Сигизмунда. Время шло въ безполезныхь пререка- 
няхь; напрасно послы заявили, что король нарушаеть своими требова- 
ями договоръ, заключенный ‘Колкфвскимъ: сенаторы объявили имЪъ, что 
этогь договоръ необязалеленъ для Польши. Однако послы держались до- 
товора и не уступали ничего. Тогла Сигизмундь увидфь, что ему не осу- 
шествить своихъ желанш законнымь путемт, п сталъ дфйствовать иначе: 
въ посольств старались произвести расколъ, стали разными способами 


склонять второстененныхь лищь посольства при’ нать желаше Сигизмунда 
п отпускали такихъ предавшихся линь въ Москву, чтобы они пригото- 
вили москвичей къ принятию условй Сигизмунда. Король, такимъ обра- 
зомъ, повель свое дфло мимо посольства. Въ числ лицъ, принявших его 
милости. находилея и Троицый келарь Авраамий Палицынт, который, 
получивъ отъ короля шедрыя подачки, узхаль въ Москву. Ехо защитники 


2898 — 


говорятъ, что призналъ онъ Сигизмунда для того, чтобы освободиться изъ 
подъ Смоленска и чтобы на свобод тфмъ лучше служить родин%. Но 
можно ли оправдывать такой 1езуитемй патрлотизмъ рядомъь съ патр!о- 
тизмомъ тлавныхъ лиць посольства (напримЪръ, дьяка Томилы Лугов= 
скаго). которыя честно исполняли порученное имъ дЪло посольства, не 
ОЪкали отъ него, а терифли горымя непрлятности. 

Но и раньше прзда въ Москву соблазненныхь Сигизмундомъ чле- 
новъ посольства, въ МосквЪ стали извфстны планы короля. Какъ только 
совершилея выборъ Владислава и Москва, была, занята, поляками, въ Мо- 
СЕВ стали появляться преданные Сигизмунду люди (въ числЪ ихъ ока- 
зываются Салтыковы). Эти люди проводили въ московскомь обществ 
мыель о подчинен Сигизмунду, а Сигизмундъ требоваль оть бояръ на- 
граждешя такихъ людей за вфрную ему службу. Бояре награждали ихъ, 


сами били челомъ Сигизмунду о жалованш и «деревнишкахьъ», видя в0з- 
можность оть него поживиться, хотя сами и косились на тЪхъ неродови- 
тыхь людей, которыхь присылалъ въ Москву СИгизмундъ и которые раено- 
ряжались въ Москвф именемъ короля (напр. 9едоръ Андроновъ). Вс эти 
вмъшательства Сигизмунда въ московсмя дфла имфли смысль, если бы 
производились оть имени царя Московскаго Владислава, но Сигизмундъ 
дЪйствоваль за себя, отъ своего лица писалъ онъ тая грамоты и дфлалъ 
тая распоряженя, камя писаль и дфлать могли только Л/осковскае 106у- 
дари. Допуская это, боярство признало, такимъ образомъ, то, чего не хо- 
тВло признать. посольство подъ Смоленскомъ. Явилась даже мысль при- 
знать короля въ МосквЪ и, какъ говорятъ, прямо присягнуть ему. Но 
тротивъь этого возсталь патрархъ Гермогенъ, единственный изъ москов- 
скихъ начальныхь людей, кого не коснулось растлЪвающее влян1е поля- 
въ и смуты. Заботясь объ охранени православ1я, онъ тЪмъ самымъ 
являлся твердымъ охранителемь и натональности. Неохотно соглалаясь 
 изораше въ цари поляка, онъ ревниво оберегаль Москву оть усиле- 
шя польскаго вмяня и быль главной помфхой для королевскихь креа- 
‘уръ, которыя хотфли передать Москву Сигизмунду. 

Отъ народа во всемъ Московекомъ государств такое положение дЪлъ 


16 осталось тайной. Онъ зналъ, что королевичъь не Фдеть въ Москву, что 
Москвой распоряжается Ситизмундъ, что въ то же время поляки воюютъ 


’усь. грабять и бьють русскихъ людей въ Смоленской области, — объ 
этомь писали въ Москву смольняне. Все это не мотло нравиться, не могло 
казаться нормальнымь и вызывало ропоть во веемъ тосударствЪ. 


вольстве усилилось еще тЪмъ, что, съ отьзздомь Жолквскато, польск 
гарнизонъ въ МосквЪ терялъ’ дисциплину и держаль себя, какъ въ за- 
воеванной странЪ. Народъ, и прежде не любивиий поляковъ. теперь не 
спрываль своихь антипалй къ нимъ, отшатнулся отъ Владислава. и сталъ 
желать другого царя. Это движене противъ поляковъ очень скоро при- 


няло серьезные размфры и обратилось въ пользу Вора, который продол- 
жалъ сидфть въ КалугЪ. Значене ето быстро возростало: Воръ снова ста- 
новился силой. Восточная половина царства стала присятать ему, но при- 
сягала только потому, что не могла опереться на лучшато кандидата. 
Полякамь и Сигизмунду создавалось ТакимтЪ образомь новое залруднене 
въ народномъ движеши, затрудневе. которое не только не уменьшилось, 
а напротивъ, увеличилоеь со смертью Вора. Въ то время, когда дла 
Вора улучшились, онъ быль убить (въ декабрь 1610 года) однимъ изъ 
своихъ же приверженцевь изъ-за личныхь  очетовъ. Русск!е люди при- 


сягали мертвецу. 


Образован!е и разложен!е перваго земскаго правительства. 


Со смертью Вора руссше люди получили больше возможности ‘соеди- 
ниться для’отпора полякамь и съ этихь поръ смута въ дальнъйшемтъ 
своемъ развит получаетъ преимущественно характеръ нашюональной Горьбы, 
въ которой русеше стремятся освободиться отЪъ польскаго гнета, ими же, 
вт, значительной степени допущеннаго. 

Прежде чЪмь перейти къ обзору движешя Ляпунова и движеня 
Нижегородскаго, составляющих содержаше дальнфйшаго изложения, бро- 
симь обий взглядъ на положене Московскато государетва въ минуту 
смерти Вора. По всей стран» бродять казаки, вездЪ грабятъ и жгутъ, 
опустошають и убиваютьъ. Это казаки, или вышедине изъ Тушина послЪ 
его раззоревшя. или дЪйствовавиие самостоятельными маленькими шайками 
безъ всякаго отношеюя къ тушинцамъ, ради одного грабежа. С%веро- 
западная часть государства находится въ рукахъ пведовъ.. Ихъ’ войско 
посл Клушина отступило на съверъ и съ того времени, какъ Москва 
признала Владислава, открыло враждебныя дЪйствя противъ русскихъ, 
стало забирать города, ибо Москва, соединяясь съ Польшей. тЪмъ самыми 
дфлалась врагомь вещи. Но и Польна не прекралала военныхъ ДЪИ- 
стый противъ Руси. Поляки осаждали Смоленекъ и разоряли юго-западный 
области. Сама Москва занята польекимь гарнизоном, вся московская 
администращя подъ польскимъ впянемъ. Король враждебнаго государства, 
Сигизмундь. изъ подъ Смоленска распоряжается Русью своимъ именемт, 
какъ государь, безъ всякаго права держить въ то-же время, какъ бы въ 
илЪну, великое московское посольство, притфеняеть его и не соглашается 
съ самыми существенными на московскй взглядь усломями договора 
Москвы съ Владиславомъ. Таково было  положене дЪлъ. 

Одно только существоване Вора сдерживало негодоване «лучитихъ» 
русскихь людей противъ поляковт. Зорь и тоть общественный порядокъ, 
или вЪрнЪе. безпорядокъ, который онъ воплощалъ собою. страпиль ихъ 
болфе. нежели возмущали поляки, сопротивляться же и тому; и другому 


врату вметБ не было силь. Во многихъ однако частяхь русской земли, 
въ тЪхь, откуда Воръ быль дальше, и гдЪ его знали меньше. стали пе- 
редавалься ему, не ожидая добра отъ поляковъ. Но Воръ умеръ и ожили 
московске люди: однимъь вратомъ стало меньше. Шайки Вора безъ пред- 
водителя становились простыми разбойниками и теряли политическую 
силу. Въ качеств» политическихь враговъ оставались только поляки, и 
противь нихъ теперь можно было соединиться безъ боязни, что въ тылу 
останется худиий врагъ. Движене противъь поляковъ стало проявляться 


яснЪе, опредфленнЪе, сильнЪе. Во глав его стояль «начальный челов къ 
Московскаго государства» —патрархь. 

Патр!архъ дЪйствовалъ въ этомъ случа, какь пастырь церкви. Онъ 
прекрасно видЪль, что вияне католической Польши на православную 
Москву не ограничится сферой государственной, но непремфнно перейдетъ 
и въ церковную. Въ МосквЪ знали уно 1596 года, понимали значеше и 
самой уши, и того, что ей предшествовало въ Польеко-Литовекомь госу- 
дарствЪ. Съ трудомъ допустивъ выборъ на царство католика (съ непуе- 
мфннымъ условемъ принятя имъ православя), видя затЬмъ, калуь ведеть 
себя Сигизмундъ, и въ будущемь ожидая постоянныхъ злоупотреблений со 
стороны поляковъ относительно Москвы, патр1архь Гермогенъ, какъ пра- 
вославный: и 1ерархъ, не могь допускать дальн®йшаго господства поляковъ 
въ МосквЪ въ видахъь охраненя чистоты православной вфры. Съ этой 
точки зрЪня онъ и дЪйствоваль противъ Сигизмунда. 

ВъЪрные слуги Сигизмунда, Салтыковь и Андроновъ, доносили королю, 


что послв смерти Вора патр!архъ «явно» говорить и писать народу про- 


тивъ поляковъ, что если поляки не отпустять королевича въ Московекое 
государство и королевичъь не крестится въ правослане, то онъ руескимъ 
не государь. Москвичи раздфляли мнфве патр?арха и готовы были стать 
противъ поляковъ. И патрархъ, и све люди писали объ этомъ гра- 
моты въ города; москвичи разсылали повсюду грамоты, полученныя ими 
оть смольнянъ о б}дотйяхь смоленскато края отъь поляковъ. Ве эти гра- 
моты возбуждали землю противъ польских и литовекихь людей, противъ 
«Сигизмунда короля». Города заволновались и стали переписываться между 
с000ю «0 совЪтЪ и единени противъ поляковъ». Нижегородцы (въ ян- 
варЪ 1611 года) присылали въ Москву провфдаль, что тамьъ дфлается. 
Посланные видфли, какъ хозяйничають въ МосквЪ поляки, были у 
патр1арха, и патр!архъ благословиль ихъ на возстане противъ враговъ. 
Нижегородцы писали объ этомъ по другимъ городамъ, и возставе про- 
тивъь поляковъ поднималось повсюду: возставали, надо замЪтить, не 
противъ Владислава, а противъ Сигизмунда и поляковъ, нарушавшихь 
московомй договоръ о ВладиелавЪ. Отрана вся была въ возбуждени, была 
готова дЪйствоваль и смотрфла на Гермогена, какъь на своего нраветвен- 
наго вождя. 


235 


Но. руководя народнымъ движенемъ, патриархъ не указать народу 
ралнаго предводителя, который могь бы сталь во главЪ возетавшихъ- Такой 
предводитель явился самъ ВЪ Рязанской землВ. Это былъ извъетный намъ 
Прокошй Ляпуновъ. Онъ признаваль Владиелава до смерти Вора, но уже 
въ январЪ 1611 года сталъ собирать войска на поляковъ п двинулся СЪ 
войскомъ на занятую ими Москву, Туда же къ Ляпунову шли земеня 
дружины со вовхъ концовъ государства (изъ земли Рязане ой. С\Ъверской, 
Муромекой, Суздальекой, изъ сЪверныхъ областей, изъ Поволжекихь низо- 


выхъ). Сила нашюональнаго движеюя была Такъ велика, что захватила и 
Тушинекое казачество. Оно также двигалоеь къ МосквЪ подъ начальством”ь 
тушинскихъ бояръ, князя Лм. Тим. Трубецкаго и Заруцкаго. (уь сЪвера 


шли казачьи шайки съ Просовецкимъ и даже знаменитый Сапфга, осаж- 
давиий когда то Лавру, теперь соглашался сражаться за Русь и право- 
славе противъ поляковъ, но потомъ раздумаль. 

Когла такое разнохарактерное ополчене приближалось гь МосквЪ, 
Москва переживала трудные дни. Бояре и поляки смотрЪли на движен1е 
вь земль. какъ на беззаконный мятежь; народъ вилЪль въ немъ святое 
дфло и съ нетеришемъ ожидать освободителей. Отношеня между поля- 
ками и московскимь населенемь давно уже обострились, теперь же дБло 
дошло до того, что 0 дня на день ожидали вооруженнаго столкновевя. 
Предполагали, что въ Вербное Воскресенье (17 марта 1611 гола) произой- 
детъ бой на улицахъ, и поляки приготовились къ оборон%; но д$ло обошлось 
мирно. ТЪмъ не менфе Салтыковъ предсказываль полякамтъ, что во втор- 
никь т. е. 19 марта, ихъ будуть бить. Къ этому дню ожидали подъ 
Москву первыхъ земекихъ дружинтъ. И дЪйствительно, во вторникъ 19 март: 
вь Москв®, въ Китай-ГородЪ, началея бой. Изъ Китай-Города поляки 
бросились къ слободамъ, но въ БЪломъ-Городь были задержаны народомъ. 
На помошь москвичамь подоспфли передовые отряды земскаго ополчения 
съ князвмь Лм. Мих. Пожарекимъ (который здфеь и быль раненъ), и 
Поляки были отброшены назадъ, заперлись Въ Крема п Китай-Городз 
и постарались сжечь Москву п Замосквор® чье (для удобствъ дальнЪйшей 
обороны). Москва сгорЪла вся. Н%сколько дней еще продолжалиеь вылазки 
поляковъ и стычки ихъ съ народомъ. Наконецъ, на второй день Пасхи, 
въ Благовфщенье 25 марта, подошла къ Москв\ стотысячная русская рать 
и къ 1 апр®ля обложила, Кремль и Китай-Городъ. Поляки засфли въ осаду, а 
вм сть съ ними и московское боярство, служивитее Сигизмунду и смотрфвшее 


на ополчение всей земли, какъ на мятежное скопище. Припасовъ у осажден- 
ныхъ было мало, гарнизонъ польскй быль невеликт, всего около 8000 чело- 
вйкъ. Положение гарнизона, такимъ образомъ, было очень серьезно, но Сигиз- 
мундъ не думалъ помочь МосквЪ: его силъ не хватало и на взяе Смоленска. 

Обратимся теперь къ тому ополченю. которое собралось подъ Москвой; 


познакомимся съ его исторей. ‘Это утолчене по справедливости можно 


назвать политическимъ союзомъ сощальныхъ враговъ: въ немъ соединилась 
земщина съ казачествомъ, общество съ врагомъ общественнаго порядка. 
А ри1огт можно было предвидфть, что въ этомь ополченш должна проявитьс; 
рознь, должно ироизойти междоусобе. Можно, пожалуй, предсказать даже 
его гибель и разложене, если сообразить, что во время долгой осады было 
много времени и поводовъ для столкновеня двухъ мровъ — земскаго и 
казачьяго. Ополчене, дЪйствительно, и погибло. 

Тотчасъ по приходф его подъ Москву оно выбираеть себф военно- 
начальниками Пр. Ляпунова, князя Трубецкаго и Заруцкаго. Такъ пипгугь 
лтописцы, но они же говорятъ, что между этими воеводами какъ и во 
всемъь ополченш, стала «рознь великая». Ляпуновъ, представитель слу- 
жащаго, земекаго элемента, въ ополченш, старался дать преобладае своимъ, 
Заруцый мирволилъ казачеству, а Трубецкому отъ нихъ двоихъ было «мало 
чести»: онъ не пользовался влянемъ. Тфмъ не менфе эти военнонамаль- 
ники правили не только ополчемемъ, но и землею. ВозлЪ запертыхь въ 
КремлЪ бояръ создалось волею земщины другое правительство; бояре же, 
которымъ годъ тому назадъ присягала земля, потеряли всякое значене 
въ землЪ. Военноначальники дфлали распоряженя о сбор денегь и рат: 
ныхъЪ людей по областямъ, смфняли воеводъ въ городахъ, заботились о 
залщитЪ Новгорода отъ шведовъ, раздавали помфстья, — словомъ были не 
голько военной, но и земской властью, играли роль правительства. Этотъ 
знаменательный факть показываеть намъ, какимъ большимь кредитомъ 
пользовалось въ странф ополчеше: ему взрила и его слушалась страна. 

Но еще знаменательнЪе то обстоятельство, что воеводы, управлявиие 
землею и ратью, не были безконтрольны и зависфли въ своей дфятель- 
ности оть общаго совЪта рати. Хотя мы не знаемъ достов®рно внутрен- 
няго устройства ополченшя, но имфемь полное основане думать, что во 
первыхъ, подмосковная рать считала себя выразительницею воли «всей 
земли» и себя ставила выше воеводь въ отношеви власти; во вторыхъ, 
ополчене имфло свою думу, свой сов\гь. Этотъ совЪть называлъ свои 
постановленя «приговорами всей земли» и стало быть считалъ себя тфмъ, 
что мы называемь земскимьъ соборомъ. Отъ этого ратнаго совЪзта сохра- 
нилея до насъ одинъ изъ такихъь «приговоровъ всей земли». На него 
какь 10 мало обращалось внимашя нашими историками, и только про- 
фессоръ Кояловичъь въ своихъ трудахъ даеть ему обстоятельную, хотя, 
можеть быть, и не всегда взрную оцфнку. Напечатанъ этоть приговоръ 
только у Карамзина (Ист. т. ХП, прил. 793 и 794) и то не полно (виро- 
чемь Н. М. Карамзинъ самъ имЪль неполный и позлнй списокъ этого 
приговора и напечаталь все, что имфль). Между тфмъ этоть приговоръ 
вскрываеть намь любопытнфииия черты изъ. истори перваго ополченя. 

Въ понЪ 1611 г. онполчеше обратилось къ свонмъ вождямъ, прося 
общимъ совфтомъ подумать о прекращен безпорядковь и злоупотребле- 


НЕО ИНИЕЗИНННИЕ 


ний. кавя совершались въ войск. Объ этихъ безпорядкахъ аутонисець 
роняеть лишь нфекольхо словъ; онъ говорить, что ВЪ войск одни попре- 
кали другихъ пропьтой службой Тушинекому Вору или ополяченной МосквЪ, 
людей ратныхъ «жаловали не по достоянию», а «липетшиятно»; не знали, 
наконець. что дёлаль и какь обращаться съ тЪми холопами, которые уот- 
али отъ своихъ тосподъ и теперь служили въ войск казаками, уже какъ 
вольные люди. Сначала’ этихь бфтлыхъ людей воеводы ополчен!я призы- 
вали подъ свои знамена. обфшая считаль ихъ вольными каза ами. Но 


служилый элементъь въ ополчеши не могъ 


гнОСиТЬСя сочувственно УЪ 


такой мврЪ: она создавала очень неприятный для служилаго люда пре- 


цендентъ Въ будущемъ, имъ могли воспользоваться друпе холопы И 


убЪгать оть господь въ надежлф потомъ вернуться на Русь свободными 


люльми. Поэтому положене офглыхь 2107 ей въ ополчени составляло очен 
важный вопросъ. 


И воть, по просьбЪ ополченя, Ляпуновъ и руге воеводы согла- 


СИЛИСЬ собрать соборъ всея рати, Чтобы обдумать 1 шить вов вопросы, 


заботивиие раль.-—30 Шоня 1611 т. сошлись на Соборъ выборные от | 


1 


войска: отъ всякихъ чиновъ служилые люли «вофхъ городовъ» и пре, 


ставители казачества —атаманы 1 казаки. (Отъ этого собора и лошель 


до насъ упомянутый притовортъ). Оба элемента (и служилый, и казачий) 


приняли, такимъ образомъ, участе въ обсуждени дёль и составлении 


приговора. Дальше будетъ видно, какой элементъ взялъ верхь на этом’ 
приговоръ. 
Приговоръ 30-го Поня очень обширенъ и касается не Только зойска, 


но и всего государства: очевидно, выборные изъ войска считали себя 


въ правз ршать общеземекя дфла. Прежде всего они «приговорили и 
выбрали всею землею» или, лучше сказать, утвердили раньше уже выбран- 
ныхъ троихь начальниковъ, Ляпунова, Трубецкато и Заруцкаго—и опре- 


ДЪл ли границы ихъ власти: «воеводь ДОЛЖНЫ были строить землю и 


ВСЯКИМЪ, И ратнымь тБлОмЪ промышлять», Т. е. управлять не только вой- 


скомъ. ‘но и тосударствомъ. Въ то же время они не могли, «смертной 


казнью безъ земскаго и всей земли приговора... не по винЪ$... казнити и 


ссылати»: казнить же дфйствительно виновныхъ они должны были: «по- 
говоря со всею землею». А кто кого убъеть, безъь земскаго приговора и 


Тото самого казнити смертйю, приоавляеть приговоръ 30-го Поня. Та- 


кимь образомь высшая власть но приговору принадяежить «всей земтВ», 
иначе товоря, войсковому совъгу, который, по представлению войска, 


олицетворялЪь ©000ю «всю землю»; воеводы Же только исполнительные 
органы земли. Ихъ земля можетъ смънить. когда найлетъ это нужнымъ. 
Если главные или второстепенные воеводы дурно будуть вести дла или 


не станутъ слушать земекаго приговора, то вмъето нихъ земля можетъь 


выбирать другихъ, такихъ, «ВТО будетъь бою. и земскому двлу пригоденъ 


Такъ были р№шены приговоромъ 30 поня основные вопросы: управленще 
рати и земли. 

Вторая группа постановлевй звойсковаго собора касается устрой- 
ства въ войскЪ Приказовъ, которые вдали бы управлене вмфсто Мо- 
сковскихъь Приказовь осадой осужденных бездЪйствовать, да и непри- 
знаваемыхь болфе за власть со стороны земли. (Рёшено было учредить 
Приказы: Большой Разрядь и ПомЪстный, которые вдали бы службу и 
средства содержавня служилыхъ людей—помфстья; затвмъ Большой При- 
холъ, который долженъ быль взлать финансы: приказы Разбойный и 
Земск Ш. вЪдавийе уголовныя дла и имфвиие судебный характеръ). 

Третья группа постановленй собора касается помфет. Смута 
внесла безпорядокъ въ помфстныя дла: одни незаконно захватили себЪ 


лишня земли, а у другихъ была отнята и послфдняя земля; нужно было 
распутать происшедшую путаницу и водворить порядокъ. Въ этихь ви- 
дахь р®шили отобрать: 1) звс% т помфстныя земли, владфльцы которых 
не служили въ войскф, и 2) всь ть лишея земли, кашя окажутся у 
помфщиковъ сверхь ихъ нормальнаго помъстнато оклада, хотя бы вла- 
дфльцы и находились на службЪ. Отобранныя земли рЪиштено было отдаль 
въ помфстья неимущимь и раззореннымъ служилыяь людямтъ, служащимъ 
въ войскЪ. Но не всЪ земли, въ какихъ не было службы, рьшили ото- 
брать; оставлены были помфотья: 1) у женъ и дътей тЪхъ дворянъ, ко- 
торые были въ великомъ посольств и которыхъ вмфотВ съ главными 
послами задержалъ Сигизмундъ, 2) у вдовъ и дЪтей дворянъ, убитых 
на службЪ,.3) у тьхъ дворянъ, которымъ помъфотья, хотя бы и лишнЯя, 
сверхъ оклада даны М. В. Скопинымъ-ПТуйскимъ за походь оть Новго- 
рода къ МосквЪ. (ЧЪмъ, кромЪ уважешя къ памяти Скопина. можно 


объяснить это любопытное постановлен!е?). ДалЪе позволено было и ка- 
закамъ получать помфетья и входить такимъ путемъ въ ряды служилыхъ 
люлей. Это позволение можно разсматривать, какъ единственную уступку 
приговора казачеству. Въ остальномъ же приговоръ, какъ сейчасъ уви- 
димь, направленъ противъ него. 

Посл®днюю группу постановленй составляють постановленя о ка- 
ках и о тЪхъ, кто къ нимъ тянуль, т. е. о бфглыхь. Во избъжане 
грабежей, приговорили воротить подъ Москву въ войско всзхъ казаковт, 
разосланныхъ на службу и ушедшихъ въ города; впредь за припасами 
для войска не посылать однихъ каваковъ, а съ ними командировать 
служилыхъ людей. Этимь стфонялась казачья вольность, надь казаками 
учреждалея контроль, отнималась у нихъ возможность поживиться грабе- 
жемь глЪ нибудь въ сторон оть войска. Юще больший ударъ наносился 
казачеству тфмъ, что постановили офглыхь крестьянъ и холопей, до 
сихъ поръ считавшихся казаками, возвращать ихь прежнимъ тосподамъь 
И обращать въ прежнее состояше. 


Рядъ послЪднихь постановлений о казачеств%. какъ и весь склад? 
приговора, стремивигагося возстановить общественный порядокъ въ его 
старыхъ формахъ, показываеть намЪ очень опредъленно. что на соборЪ 
20-го Тюня служилые люди ршительно преобладали надъ вольными ва- 
заками.—элементь общественный взялъ верхъ надЪ элементомъ противо- 
общественнымъ. Хотя подъ приговоромъ рядомъ съ подписями служи- 
лыхъ представителей 25 тородовъ, находятся утверждавийя приговоръ и 
казачьи рукоприкладства, тАмь не менфе казачество много теривло отъ 
этого приговора. Хозяевами дфль и въ лагерв подмосковномь и во всей 
странЪ становились служилые люди, люли изстари установленнаго об- 
пественнаго порядка и во главЪ ихъ, конечно. «всего Московскаго 
воинства властитель», Прокошй Ляпуновъ. Не даромъ ошибся лЪтопи- 
сецъ, когда, разсказывая объ этомъ приговор$, онъ написать, что Ляпу- 
новъ «приказалъ» его составить: своей ошибкой онъ точно отмтиль 
степень власти Ляпунова, созданную приговоромъ 30-го тюня. 


Образован!е второго земскаго пра вительства и его 


торжес ТВО. 


Познакомясь съ данными о первомь подмосковном ополченш, мы 
можемь теперь сказать, что, сойдясь подъ Москву, земемя и казачьи 
дружины не могли ужиться мирно между с0бою по разности стремлений 
и вкусовъ. Постоянная ихъ рознь привела къ необходимости уяснить 
точн%е ихъ взаимныя отношеня, и уяснились они ВЪ пользу служилыхъ 
людей. Но преобладаюе служилыхъ людей было недолго и непрочно. 
Приговоръ, давний перевЪсъ служилымь людямъ и Ляпунову, быль «не 
любъ» казакамь и ИхъЪ вождямъ Заруцкому и Трубецкому, «и съ той 
поры начали надъ Прокофьемь думати, какъ бы ето убить», говорить 
фтописещъ. и, дЪйствительно, черезъ меяць Ляпуновъ былъ убитъ. Его 
смерть стоить ВЪ прямой связи съ тВмъ положенемь д»®лъ, какое стало 
въ подмосковной рати посл» приговора 80-го Пюня; казаки и холопи не 
могли помириться съ этимь приговоромъ, и Ляпуновъ паль отъ руки ихъ, 
какъ представитель служилых людей, правивийи дфлами и доставив 
преобладанйе своимъ. Въ убствЪ Ляпунова замшаны и поляки, осаж- 
денные въ МосквЪ; они желали и смуть въ лагер$ осаждавшихь, и смерти 
талантливаго воеводы и достигли того, и другого интригой. Но и 0езъ 
ихъ подстрекательства, «старые заводчики всякому злу, атаманы и казаки, 
холоии боярсюе» (такъ называеть убйщь Ляпунова, князь Л. М. Шо- 
жарск!), не остановились бы передь УбШствомъ: въ немъ они зидли 
средство поправить свое положеюе подъь Москвой, увеличить свое влянте, 
взять верхъ надъ служилыми людьми. И они достигли своего; нотерявъ 


редводителя, служилые люди утратили и силу. Не нашлось человЪка, 


240) 


который могь бы замфнить Ляпунова; дБлами стали заправлять казачьи 
вожди, казачество подняло голову и тфенимое имъ дворянство стало 
брести «розно», разъфзжалься по домамъ. Ополчене разлагалось и госу- 
дарственный порядокъь потеризль въ немъ новое поражен1е. Но казачьи 
остатки перваго ополченя продолжали стоять подъ Москвой и въ 1611, 
и вь 1612 пр. Сигизмундь не шель на помошь московскому гарнизону, 
а своими силами московсю гарнизонъ не могь прогнать осаждавшихт. 


Осада Москвы такимъ образомъ продолжалась, но смерть Ляпунова была 
большимъ торемъ для русекихъ людей, они теряли ввру въ успьхь опол- 
ченя. Въ то же приблизительно время совершалиср одно за другимъ 
тая собымя, которыя способны были отнять у русскихъ всякую На- 
лежду на лучшее будущее ихъ родины. 

Сигизмундь пересталь стфеняться съ великимъ посольствомъ. Сож- 
жене Москвы подало ему надежду, что послы будутъ уступчивъе. Но 
они стояли на томъ, что король не долженъ отступать отъ договора, за- 
ключеннато ЖолкАвскимъ, и долженъ снять осаду Смоленска, въ Такомъ 
только случаЪ Владиславъ можеть стать Московскимъ царемъ. Видя, что 


дальнфйпия переговоры будутъ обезилодны, король прибЪтнуль къ наенлю: 
московсе послы были ограблены и плфнниками отведены въ Польшу 
(въ апрфлв 1611 т.). 

3-го Поня 1611 г. удалось королю, наконець, взять Смоленскъ присту- 


помъ. Въ городЪ было въ начал осады, какъ говорятъ, до 80.000 жителей, 
больше запасы и прекрасныя укрфиленя. Когда Смоленскъ быль взятъ, 
въ немъ не осталось и 8,000 человфкъ, они терифли голодъ и бользни, 
и не могли отбить врага, потому что укр®пленя были разбиты и разру- 
пены. Воевода Смоленсай Шеинъ, одинъ изъ самыхъь свЪтлыхь рус- 
скихъ дфятелей того времени, подверге: пытку хотЪли узнать, для чего 
онь не славаль города и какими средствами могъ тавъ долго держаться. 

16-го поля Шведы обманомъ взяли Новгородъ; митрополить Иси- 
дорь и восвода князь Одоевсый во глав новгородцевъь заключили со 


шведами договоръ, по которому Новгородъ представлялся особымь госу- 
дарствомъ, выбираль себф въ короли одного изъ сыновей шведскаго ко- 
оля и, сохраняя свое государственное устройство, навсетда соединять 
себя со лшведскою динасею, если-бы даже Московекое государство и 
выбрало себЪ другого царя не изъ шведокаго дома. Такой договоръ, оче- 


зидно, быль продиктованъ побфдителями-шведами: въ немъ даже не было 
требоваюя, чтобы Новгородекй государь быль православнымтъ. 
Во ПсковЪ въ то же время появился самозванец Сидорка, кото- 


раго зовуть иногда третьимъ Лжедмитр!емъ. Еще при ПТуйскомъ нача- 
лись во Пеков® внутрення усобицы, борьба «лучшихъ» и «меньшихь» 


людей, высшихъ и низшихъ классовъ. Эта борьба совеЪмъ какъ то ото- 
рвала Пековъ отъ государства и создала въ немъ свою особую историо 


Г 


241 


смуты. Неурядицы внутренвя дали возможность полякамъ и казачеству раззо- 
рять безнаказанно исковскую землю и дали въ ней силу третьему самозванцу. 

Итакъ, во второй половинЪ 1611 г., со взямемьъ Смоленека и Нов- 
города, съ усилешемь самозванщины во Псков, вся западная часть Мос- 
ковскаго государства попала въ руки его враговъ. Сама Москва остава- 
лась вь ихъ рукахъ, а ополчене, собранное для ея освобожденя, распа- 
далось, побфжденное не врагами, а внутренней рознью. Земская власть, 
создавшаяся въ этомь ополчеши и сильная по своему существу пииь 


настолько, насколько ей вЪрила земля, теперь со смертью Ляпунова те- 
ряла для земли всякое значеше. Руссме люди оставались безъ руково- 


дителей противъ сильныхъ торжествовавшихь враговъ государства и обще- 
ства. Время настало настолько критическое, что, казалось, русское госу- 
дарство переживало свои посл Ъдве дни. 


Опаснфе всзхь другихь были, конечно, поляки, но они же своею 
оплошностью и помогли оправиться руескимъ людямъ. Послф взямя Смо- 


ленска Сигизмундомъ, онъ отправилея въ Польшу на сеймъ торжествовать 
свой побфлы вмфето того, чтобы идти на помощь польскому гарнизону ] 
зь Москв®. Къ МосквЪ онъ послаль только слабый отрядъ конницы съ 
‘етманомъь Ходкевичемъ. Въ октябрь 1611 г. Холкевичь былъ отбитъ 


юдмосковными казаками 1 ушелть отъ Москвы. Вели не считаль этой 


значительной фекогносцировки подъ Москву, то можно сказать, что 
‚нЪш!е враги Московекаго государства, нанеся ему взямемъ Смоленска 
‚ Новгорода сильныйше удары, затЪмъ совершенно бездЪйствовали, отчего 


г потеряли вс плоды побЪды. 
Русске же еще не считали себя побЪжленными, а свое дЪло поте- 


›яннымь. Въ восточной части государства под влявемь извзети 0 


повсемфетныхь неудачахъ и общихъь страдашяхъ снова усилилось дви- 
жене, оживились сношеня городовъ. Изъ города въ городъ сообщали 
изветя о собымяхь, пересылали грамоты, полученный изъ Москвы пли 
изъ другихъ мфеть, изъ города въ городъ писали (напр. Казань писала 


въ Пермь) о томъ, какъ слёдуетъ держаться и поступать русекимь лю- 


дямь въ ихъ тяжеломь положени. Въ этихъ послашяхь заключались 
цфлыя политичеемя программы. Вс товолжек!е города, горные и луго- 


вые, согласились въ томъ, чтобы имъ «быть въ совфтВ и единенш», охра- 
нять общественный порядокъ, не допускать грабежей, не заводить усо- 


биць, не принимать товой администралии, кто бы ее не назначалъ, а 


сохранять свою старую, которой они вфрятъ; съ казаками не знальея и 
не заводить сношений. Можно безъ конца удивляться той энерми, которую 
проявляютъ эти мелюе помветные мы, предоставленные своимъ силамтъ; 


той шикоети, съ какою они держатся другъ за друга, и той самостоятельно- 

сти, какою отличаются многе изъ этихъ мрковъ. Весь софверъ И съверо-во- 

стокъ Руси находилиеь тогда въ состоянии какого-то духовнаго напряже- 
16 


шя и просвётлфня, какое является въ массахъ въ моменты веливихъ 
историческихь кризисовъ. Съ необыкновенною ясностью и простотою во 
всфхь грамотахь сказывается одна мысль, долго не дававшаяся земщинЪ, 
а теперь ставшая достояемъ вофхъь и каждаго: за вфру, родину и 00- 
щественный порядокъ необходимо бороться всЪмъ и бороться не съ одной 
«Литвою», но и со всфми тЪми, кто не сознаеть этой необходимости, — 


съ казачествомъ. ОсЪллая земщина теперь отдфляла оть себя. казаковъ и 
окончательн 


› сознала, что и они—ея врагъ, а не помощникъ; сознала 


это посл смерти Пр. Ляпунова, кс 


‘ца увидала, что казаки убйствомъ 
разстроили общее земское дфло, враждовали съ землею, несмотря на то, 
что служили одному дфлу. Понимая теперь весь ужась своего поло- 
женя, старались спозналься въ своихъ бФдахь и сообразить, что дЪлаль 
п какъ дфлать, русск!е люди начинать съ того, что ишуть общато «со- 
вта» и «соединеня», и общимъь совфтомь, по примфру Нижняго Нов- 
города, постановляють первое общее рфшен1е, —налагаютъ на вою землю 
ность. чтобы очистить себя отъ прошлыхьъ грЪховъ. 


То, что массы чувствовали высказывали просто, развивалось луч- 


шими людьми того времени съ большей полнотой мысли и съ большей 
опред\Ъленностью чувства. Эти люди глубоко вмяли на массу, направляли 
ее на общее дЪло, помогали ея соединено. Во глазЪ такихъ людей дол- 
женъ быть поставленъ палрархъ Гермотенъ, человзкь съ чрезвычайной 
нравственной силой, какъ личность, и © громаднымъ политическим 
вмявемъ, кавъ дфятель. Онъ раньше всЪхъ и яснфе возхъ созналъ (мы 


уже видЪли, съ какой точь зрЪныт), что иноземный и боле всего поль- 
скш царь невозможень въ МосквЪ.. Поэтому онъ быль въ постоянной 
вражд» съ боярами, державшимися Сигизмунда и называвиими себя его 


«государскими вЪрными по) 


анными>. Поэтому онъ не стфенялея благо- 
словлять народь на возставше противъ поляковъ. Теперь, сидя уже въ 


заключен, онъ успЪваль т№мъ не менфе разсылать грамоты по всей 


землф, направленныя противь тЪхъ же поляковь и противъ вазаковъ. 
Въ августв 1611 г., когда онъ услеинахль, что подмосковное казачье опол- 
чене думаеть присягнуть Воренку (сыну Тушинскаго Вора и Марины 
Мнишекъ), онъ на сизхъ отправить въ Нижейй грамоту, прося, чтобы 


казансый митрополить и земеше люди отговорили казаковъ отъ этого 
проклятаго дла. Эта грамота, рЪфзко направленная противъ казаковъ, 
должна была возбудить 


ротивъ нихъ города еще боле. чВмъь они до того 


были возбуждены. Ниже этою грамотою патр1арха былъ ноставленъ въ 


центръ движешя противъ казаковъ; раньше другихъ городовъ узналь ОН 
объ ихъ дальнЪйшемъ, послЪ Ляпунова, «воровствЪ подъ Москвою», раньше 
понялъ, въ какомъ трудномъ положеши находится Москва и отъ поля- 


ковъ, и отъ казаковъ; не мудрено, что онъ раньше вефхь тородовъ под- 
нался и на освобождеюме Москвы. 


ЗабЪлинъ первый указаль на т0, что Нижний ближе другихъ горо- 
довъ быль къ патрарху, что, если объяснять движеюме Нижняго и про- 
чихь городовъ на освобождене Москвы вмянтемъ изъ центра государетва, 
то это лвижеюе нужно приписаль именно Гермозенову посланю въ Ниж- 
И а не т№мь патрИотическимь грамотамъ, которыя разсылались изъ 
Троицкаго монастыря (Мининъ и Пожареый 1883 г.). До изслвдованя 
Забфлина говорили и писали 60 СлоВЪ «Сказаюя» Авр. Палицына, что 
второе освободительное движен!е городовъ, началось въ Нижнемь благо- 


даря рамотамь ТГроице-Серяевскихь властей. ЗабЪлинъ же указалъ, что 
та Гроицкая грамота, которой можно было приписывать такое вмяшще, 
пришла въ Нижн\ уже тогда, когда движене тамъ началось, и, стало 
быть, создать этого движешя не могла. 

Но отнимая у Троицкаго монастыря честь этого вщян!я, почтенный 
историкъ нашь склоненъ и вовсе отрицать высокое значене монастыря 
въ то время, указывая на ето связи съ подмосковными казаками и нЪ- 
которую подчиненность монастыря этимь казакамъ. Сношевя съ каза- 
чьпмъ войскомь и властями достаточно объясняются и даже оправдываются 
тумъ. что монастырь былъ очень Олизокъ КЪ МосквЪ и фактически не 
могь уклониться оть эЭТихЪ сношенй: подъ Москвою, у казаковЪ были 
единственныя въ томъ краю гражданскя власти, безъ которыхъ мона- 
олырь не могь обойтись. Въ то же время во тлавЪ монастырской брали 
стояла замфчательная личность--архимандрить Дбонисйй, человЪкъ добро- 
душнаго и открытаго нрава, очень Умный, высоко релимозный и очень 
нравственный, любимець Гермотена. Онъ умфль такъь направлять дВя- 
тельность монастыря, что она получила высокое и плодотворное значене. 
Пользуясь громадными средетвами монастыря (онъ имфль въ ХУП вЪкъ, 
около 1620 года до 1000 сель и деревень и былъ едва ли не самымъ 
крупнымь земельнымъ собственникомь въ государствВ), архимандритъ 
Понией, употреблять монастыреме доходы на дЬло блатотворевя, тыея- 
чами призрфвая обнищалыхъ больныхь и раненыхъ людей, пострадав- 
шихь въ смутЪ. Въ то же время монастырь время отъ времени разом 
лалъ въ города свои грамоты, призывавийя землю соединиться на поляков. 
Пускай въ этихь грамотахъ казаки представлены защитниками вфры и 


орядка И рекомендуется вемшинЪ союзъ СЪ казачествомъ, все Та ФИ дя 


тельность Троицкаго монастыря остается нравственной и патруотической 


лфятельностью, и руководитель монастыря ДлонисЙ долженъ быть постав- 


ленъ въ ряду лучшихъ дЪятелей той эпохи, тъхъ дЪятелей, которыхъ 
ЗабЪълинъ своеобразно называеть «прямыми людьми». 

Таще люди, какъь Гермотенъ и Дони, стояли въ центрЪ и руко- 
волили настроенемъ всей земли. Въ тородахь были свои вожаки, люди, 
боле другихъь воодушевленные, яснзе и дальше другихъь смотрЪвипе. 
Много можно насчитать въ то время гакихь дфятелей, которые руково- 


16* 


О акс сужен ННЫ оды ол н ы:- 2ь. Пай 


ее 


дили мфотными мфами, поддерживали сношене между городами и взияли 
патр1отически на своихъ согражданъ. Одному изъ такихъ мЪетныхь дфя- 
телей-—Минину—суждена была главная роль и въ обще-земскомъ дви- 
жени, другому мзстному предводителю, кн. Пожарскому, пришлось стать 
затьмъь «всей земли воеводою». 

О личности Пожарскато и Минина много писали и спорили. О По- 
жарскомъ Н. И. Костомаровъ думаеть, что это была весьма честная по- 
средственность, которой выпало на долю сдфлать много, потому что друме 
умфло направляли этого человфка. Споря противъ такого взгляда, Заобф- 
линъ слфдить за дЪзйствями Пожарскаго съ 1608 г., отм®чаеть постоян- 
ную успшность его военныхь дЪйствШ, находить въ немъ достаточно 
личной самостоятельности и инищативы и приходить къ заключеню, что 
Пожарсюй быль талантливый воевода, высоко честный и самостоятельно 
думави!И гражданинъ. Въ древне-русскомъ обществ» было вообще мало 
простора личности; личность мало высказывалась и мало оставляла. посл 
себя слдовъ; Пожарсюй оставиль ихъ даже менфе, ч$мъ друге совре- 
менные ему дЪятели, но со всЪмъ т$мъ въ Пожарекомь не можетъ не 
остановить нашего вниман!я одна черта-—опредфленное, сознательное 
отношенше къ совершившимся собыямъ чрезвычайнаго характера. Онъ 
никогда не теряется и постоянно знаеть, что должно дфлаль; при емьнф 
властей вь МосквЪ онъ служить имъ, насколько онф законны, а не пе- 
реметывается, не поддается «ворамъ», у него есть опредВленные взгляды, 
своя политическая философля, которая даетъ ему возможность точно и 
твердо опредзлять свое отношен!е къ тому или другому факту и обере- 
гаеть его отъ авантюризма и «шалости», у него свой «царь въ головз», 
и Пожарскаго нельзя направить чужою мыслью и волей въ ту или дру- 
гую сторону. Несмотря на то, что Пожареый быль не родовитъ и не 
высокъ чиномъ, его личность и военныя способности доставили ему по- 
четную извфетность и раньше 1612 года. Современники цЪнили его вы- 
соко, онъ былъ популяренъ-—иначе не выбрали бы его нижегородцы 
своимъ воеводою, имфя двухъ воеводъ въ самомъ Нижнемъ-Новгород%. 

О Пожарскомь не было бы разныхъ мнЪнШ, если бы, къ его не- 
выгодь, ему не пришлось дфйствовать рядомь съ Мининымъ, человзкомъ 
еше болфе крупнымъ и яркимъ. Шо нашему личному мн$ню, Мининъ 
генальный человЪкъ; съ большимъ самостоятельнымь умомъ онъ соеди- 


няль способнооть глубоко чувствовать, проникаться идеей до забвешя 
себя и вмЪотв съ тЬмъ оставаться практическимъ челов комъ, умвющимть 
начать дфло, организовать его, воодушевить имъ толпу. Его главная за- 
слуга въ томъ, что онъ съумфль даль всфми владфвшей идеЪ конкретную 
жизнь; каждый въ то время думалъ, что надо спасать в$ру и царство, 
а Мининъ первый указалъ, какъ надо спасать, и указаль не только 
своими воззвашями въ Нижнемь, но и всею своею дфятельностью, дав- 


шей обширному дфлу организацию покрфиче, чЪ\ъ даль ему передъ тёмъ 
Ляпуновъ. На это надобенъ быль исключительный умъ, исключительная 
натура. 

Мининъ не былъ простымъ мужикомь нижегородскимъ. Онъ торго- 
валь и быль однимъ изъ видныхь людей въ городЪ; то нижегородцы и 
избрали его въ число земскихъ старостъ, стало быть, ему взрили. Управ- 
ляя лфлами нижегородской податной общины, онъ долженъ быль привык- 
нуть вести большое хозяйство города и обращаться съ болышими день- 
гами. которыя собирались земскими старостами въ уплату податей. Мимо 
него, какъ излюбленнаго человЪка, представителя нижегородскихь людей, 
не проходила неизвЪстной ни одна грамота, адресованная въ Нижей къ 
нижегородцамь, ни одна политическая новость. Онъ слфдиль за положе- 
немъ дфль и обсуждаль дфла въ тородскихъ сходкахъ, которыя вошли 
въ обычай въ городахъ, благодаря обстоятельствамь смутнаго времени, И 
напоминали собою древня вЪча. 

На одной изъ такихь сходокъ (вЪ октябр% или сентябрф 1611 т.) 
читали и обсуждали нижегородцы пришедшую къ нимъ грамоту. Въ гра- 
мот товорилось о необходимости стать на защиту вфры и отечества отъ 
еретиковъ. (Для дфла безразлично, отъ Гермогена или отъ Троицы была 
грамота, хотя вЪрнЪе, какъ сказано выше, что это было Гермогеново 


послане, писанное имъ Въ августЪ). При чтени трамоты нижегородский 
протопопь Савва сказалъ слово, убфждая народъ стать за въру. Посл 
Саввы заговориль Мининъ, страстно говорилъ онъ о томъ же, указывая, 
какимь образомъ нужно дЪйствовать: «захотимъ помочь Московскому го- 
сударству, такъ не жалфть намъ имфя своего, не жалвть ничего, дворы 
продавать, женъ и дётей закладывать, п бить челомъ, кто бы вотупилея 
за истинную православную вЪру п быль у насъ начальникомъ». Слова 
Минина произвели такое впечаллне, что въ Нижнемъ начались постоян- 
ныя сходки: разсуждали о томъ, какъ подняться, откуда ВЗЯТЬ людей и 
средства. Съ такими вопросами обращались къ Минину, и онъ подробно 
развиваль свои планы. Съ каждымь днемтъ росло ето вияне, нижегородцы 
увлекались предложениями Минина и, наконец, р№итили образовать опол- 
чение. созывать служилыхь людей и собирать на нихъ деньги. 

Раныне всего занялись денежнымь вопросомъ. Стали собирать до- 
бровольныя приношеня, потому что иныхъ средствь не было. Давали 
нижегородцы много: «третью деньгу», т. е. третью часть имущества; так 
давать порзииль мёуь и, кто давалъь меньше, утаивая размвры имуще- 
ства. съ того брали силою. Были люди, жертвовавийе почти все, что 
имфли. На первыя нужды денегь оказалось довольно. 

Второю заботою было сыскать воеводу. По предложеню Минина, 
избрали Пожарскаго. Князь Дм. Мих. Пожареюй жилъ въ то время вер- 
стахъ въ 100 оть Нижняго въ своей вотчин» и лЪчилея отъ ранъ, по- 


еж Е усуетоиммирнр тя о Вы 


246 — 


лученныхь полгода тому назадъ подъ Москвою. Къ нему-то и обратились 
нижегородцы, минуя своихъ воеводъ, князя Звенигородскаго и Алябьева. 

Когда депуташя отъ Нижняго пришла къ князю и. изложила ему 
желане народа избрать его на такой высов постъ, Пожаремий сперва 
долго отказывался, зат$мъ наконець изъявилъь свое соглас1е, но подъ 
условемъ избрашя кого нибудь изъ посадскихь людей, который вЪдалъ 
бы въ ополчени хозяйственную часть и съ нимъ, Пожарскимъ, «у такого 
великаго лфла быль и казну собиралъ». При этомъ онъ указаль на Ми- 
нина, какъ на лучшаго себЪ помоптника въ этомъ дЪль. ВЪсть о приго- 
товлешяхь нижегородцевъ скоро распространилась въ ближайшихъ горо- 
дахъ, ‘и первые на эту вЪсть откликнулись бездомные Смольняне, Вязьмичи 
п Лорогобужцы, тЪ самые дворяне, которые, лишившись помфемй въ 
своей области. волЪдетве завоеваня ея поляками, получили земли въ 
Арзамасскомъ узздЪ, но и оттуда были выгнаны Заруцкимъ. Ве они 
были приняты въ войско. Недостаточность военныхъ силъ и денегь скоро 
заставила нижегородцевъ обратиться съ окружной грамотой къ другимъ 


городамъ. Въ этой грамотЪ была изложена нижегородцами программа 
дфИстый, основнымъ правиломъ которой было дЪйствовать ОТЛЪлЬНО ОТЪ 
казаковь и противъ казаковъ. А вамъ бы--писали нижегородцы другим 
городамъ, «съ нами быти въ одномъ совфтЪ и ратнымъ людямъ на поль- 
скихъ и литовскихъ людей итти вмфстЪ, чтобы казаки по прежнему ни- 
зовой рати своимъ воровствомъ, грабежи и иными воровскими заводы и 
Маринкинымъ сыномъ не разгонили» (т. е. не разогнали). На этоть 
призывъ, возвфетивиий землВ начало второго возстаня на поляковъ. 
откликнулось много городовъ и первая—Коломна. 

Въышеупомянутая грамота предостерегала народъ против Марины 
Мнишекъ съ ея сыномь Воренкомъ и ‘противъь исковскаго самозванца 
Сидорки-Дмитр!я. Дфла ихъ, и особенно дфла псковскаго вора неожиданно 
улучшились: къ вору стало было тянуть все подмосковное казачье опол- 
чен!е. Видя это, Московское боярство, сидя взаперти, обращается ‘съ гра- 
мотами въ Кострому, Ярославль и друме города, увфшевая народъ от- 
казаться оть всфхъ воровъ и быть в$рнымъ Владиславу. Лишенные до- 
вфря, силы и власти въ странЪ, бояре все еще думали руководить ею 
во пмя того, противъ кого была вся земля, и не чувствовали, что око.то 
нихъ вырастаеть новая власть, созданная и поддержанная земскими си- 
лами, власть, еще сильнфйшая той, которая создалась въ первой рати 
поль Москвою. 

Когда ополчеше было нфсколько устроено, оно выступило изъ Ниж- 
няго въ мартЪ 1612 года и двинулось по дорогв въ Ярославль. Сюда оно 
пришло въ началв апрфля и пробыло здфсь до августа, т. е. въ течене 
трехъ мфсяцевъ, Эта долгая стоянка вызвала много обвиненй на По- 
жарскаго (напр. со стороны Палицына). но его можно вполнф оправдать 


тие кож ИЕН вк 


фмь. что вФль нужно было еще устроить п обезнечить войско. достигнут 


нейтралитета во стороны пведозвъ, которые могли угрожать съ тылу. и 


очистить сфверный край отъ казачьихь шаекъ, съ которыми пришлос 
даже сражалься. Главное же оправдане Пожарскаго ВЪ ТОМЪ, что Он’ 


не одинЪ управлятЪ воЙсС Омь, поэтому И отвьтетвенность лежитъ не на 


немъ одномъ. Въ его войскф была высшая В. асть. которой князь пови- 


новался по мотивамь чисто нраветвеннымъ- Въ его войск№ былъ земек 


соборъ. Не смотря на довольно ясные признаки этого собора, до поельд- 


нихь дней онъ не замфчался нашими учеными. Дло въ томъ, что вообще 


организащя управленя въ войск» Пожарскато очень темна д наеъ по 
скудности свфднй, ясно только одно, что князь съ «товарицами» упра- 
вляль не только ополченемъ, но и всей землей, какъ это было и въ 
первомъ ополчени. Пожарсюй принимал челобитныя, давалъ тарханныя 
и жалованныя грамоты монасетырямъ, дфлаль постройки въ городахЪ, да- 
валь льготы раззоренныхмь, назначать пленежные сборы на ратное 7 Ъло, 
но все это онъ дфлаль «по совЪфту всей земли», «о указу всей земли». 
Всявй. кто сколько-нибудь знакомъ съ древними актами, пойметъ, что 


терминомь «земля» наши предки обозначали ни что иное, какъ земей } 
соборъ. Стало быть соборное начало уважалось въ войск Пожарскаго, 
еводы дЪйствовали ой- 


3 
= 


чего не было въ рати Ляпунова и Заруцкато, 
нимь своимь именемъ. Но быль ли на самомъ дъаф соборъ во втором 


ополчени? Первый намекъ на существоване земскаго собора около По 
жарскаго мы видимъ въ грамот№ отъ 7-го апрфля въ города, онъ просить 
прислать ему выборныхь «для царскаго обиранья» и для совбта © ди 
нломатическихь и государственныхь дфлахъ. Выборныхъ этого собора мы 
не знаемъ и не имфемъ объ немъ точныхъ свфдЪнЫ:; извЪетно только, 


что города прислали своихъ выборныхь еще тогда, когда ополчене оыло 
в, Нижнемъ. Но одно желане Пожарскаго имфть соборъ еше не позво- 
ляло бы намь дфлать выводь 0 дъйствительномъ существовани этого с0- 


бора, если бы не сохранились дру я данныя, сопоставлеше которых 
приводить къ мысли, что соборъ дфиствительно быль. ЛЪтописещь тово- 


рить, что въ войскЪ многя дфла рЪшались «всею ратью», даже п дъла 
дипломатичесяя, неудобныя для общаго обсужденя, по необходимости 


держать ихъ въ тайнЪ... Ясно, что не вся рать собиралаеь для обсуж- 


дения этихь дфль, а только предетав! тели или рати, или земли. ЛалЪе 
вь одной грамотЬ земскаго собора 1613 тода выборные пишутъ, что до 
ихь прувзда на соборъ, до начала собора 1613 года, изъ Москвы были 
посланы «по совёту всея земли» 0собыя лица для отписки въ казну «на 
государя» дворцовыхь селъ, захваченныхь въ смуту разными лицами. 
Туть мы видимьъ ясный уже намек на одинъ изъ приговоровъ собора 


1612 года, и можемъ поэтому заключить, что соборъ при Пожарскомъ 
дЪйствительно былъ, хотя не оставиль послЪ себя ясныхъ слловъ. Есть 


= | 


зозможность думать, что на этомъ собор были представители трехъ со- 
слов: духовнаго, служилато и тяглато. 

Около 20 августа 1612 года ополчене изъ Ярославля двинулось 
одъ Москву, и здЪсь между ополченцами и казаками установились сперва 
враждебныя, затьмъ холодныя отношен1я, какъ этого и надо было ожи- 
дать; ополчене стало особымь станомъ и этимъ навлекло на себя не- 
пуязнь казаковъ. Польск тгарнизонъ въ Кремл\ и Китай-Город%, окру- 
женный со всеЪхъ сторонъ и лишенный всякой серьезной помощи, му- 


жественно защищался и дошелъь до крайней нужды. Но, несмотря на его 
мужество, Китай-Городъь 22 октября 1612 года быль взять, а черезь 
нфеколько дней сдался русекимъ и Кремль. Время сдачи его точно не- 
извфетно. Соловьевъ и нфкоторые друе пишутъ, что Кремль сдался въ 
концЪ ноября, тогда какь это случилось навЪфрно на мЪсяцъ ранфе, въ 
концЪ октября. По взяти уже Москвы, Можарсяй тграмотою оть 15-го 
ноября зваль по десяти человфкъ оть городовъ для выбора царя. 

Дфлу избрамя царя помфшалъ было походъ Сигизмунда на Москву. 
Сигизмундъь дошелъ до Волоколамска; три раза подотупалъ къ Волоку, три 
раза, былъ отраженъ и ушелъ обратно. Воть тогда на первомъ, такъ сказать, 
тосуг%, по взяти Москвы, руссяе поспитили избравемъ царя. ДЪло это, какъ 
они совершенно вЪрно понимали, было настоятельно нужно. Они говорили, 
что им безъ государя «ни малое время быти не можно; пещися о государствЪ 
п людьми Божьими промьитлять некому». Но, думая о государств, вовсе не 
думали признать имь Владислава или кого нибудь изъ самозванцевъ. ДЪЙ- 
слвительно, ни Владиславъ. ни жалые самозванцы, до подлинности ко- 
горыхъ не было дфла никому даже изъ ихъ приверженцевъ, не могли 
быть сколько-нибудь серьезными кандидатами въ цари: они лилгились 
всякаго кредита, какъ «всей крови заводчики». Царя нужно избрать дру- 
гого, чтобы его имя могло быть знаменемь для всЪхъ друзей порядка. 
И это знамя нужно было возстановить скорфе, пока земщина была силь- 
нфе поляковъ и казачества, пока элементы безпорядка не возобладали 
снова п не выдвинули какого-нибудь новаго претендента. 


Избран!е Михаила Эеодоровича Романова. 


Выборные люди съЪхались въ Москву въ январЪ 1613 года. Изъ 
Москвы просили города прислать для царскато выбора людей «лучшихъ, 
крфикихъ и разумныхъ». Города, между прочимъ, должны были подумать 
не только объ изоранш царя, но и о томъ, какъ «строить» государство 
и какъ вести дфла до избраня, и объ этомъ дать выборнымь «договоры», 
г. е. инструкции, которыми т% должны были руководствовалься. Для 00- 
ле полнаго освъщеня и понимая собора 1613 года слфдуетъ обра- 
гиться къ разбору его состава, который можеть быть опредфленъ лишь 


249 


по подписямъ на избирательной грамотв Михаила @еодоровича, нани- 
санной въ маЪ 1613 года. На ней мы видимь всего 277 подписей, но 
участниковъ собора, очевидно, было больше, такъ какъ не вс5 соборные 
люди подписывали соборную грамоту. Локазательствомь этого служитъ, 
наприм®ръ, слфдующее: за Нижнй Новтородъ на грамоть поднисалось 4 
человЪка (протопопъ Савва, 1 посадскй, 2 стр%льца), а достовзрно из- 
вЪстно, что нижегородскихъ выборныхъ было 19 человфкъ (3 попа, 18 ио- 
садскихъ, дьяконъ и 2 стрфльца). Если бы каждый городъ удовольство- 
вался десятью человзками выборныхъ, камъ опредзлиль ихъ чиело кн. 
Дм. Мих. Пожарсьй, то выборныхъ въ МосквЪ собралось бы до 500 че- 


ловфкъ, такъ какъ на соборЪ участвовали представители 50 тородовъ 
(сЪверныхъ, восточных и южныхъ). а вмфстЪ съ московскими людьми 
и духовенствомъ число участниковъ собора простиралось бы до 700 че- 
ловфкь. Соборъ быль дфйствительно многолюденъ. Собиралея онъ часто 
въ Успенскомъ соборф, быть можеть, именно потому. что изъ другихъ 


московскихь здашй ни одно не могло бы его вмфетить. Теперь является 
вопросъ, каюе классы общества были представлены на соборз и полонъ 
ли быль соборъ по своему сословному составу. Изь 277 упомянутых 


подписей 57 принадлежить духовенству (частью «выборному» изъ торо- 
довъ). 136 высшимь служилымьъ чинамъ (боярамь 17), 84 городскимъ 
выборнымъ. Выше уже сказано, что этимъ цифровымъ даннымъ далеко 
нельзя върать. По нимъ городскихъ выборныхъ на с0борф было мало, а 
на дЪл% эти выборные, несомнЪнно, составляли большинство, и, хотя съ 
точностью нельзя опредфлить ни ихь количества, ни того, сколько было 
изъ нихь тяглыхъ и сколько служилыхь людей, тФмь не мене можно 
сказать. что служилыхь было, кажетея, болфе, чфмъ посадскихь; но и ио- 
садекихъь былъ очень большой проценть, какь на соборахъ рфдко бывало. 
И кромЪ того есть слФды участя «уфздныхь» людей, т. е. крестьянъ 
(12 подниеей). Вфроятно, это были крестьяне не влалфльческихь, а чер- 
ныхъ государевыхъ земель, представители сЪверныхъ крестьянскихъ 00- 
шинъ. Такимь образомъ, представительство на собор 1613 года было 
чрезвычайно полнымъ. Присутсть!е на соборЪ крестьянъ дфлаеть соборь 
1613 года единственнымь всесословнымъ земскимъ соборомъ, дЗйетвитель- 
нымъ органомъ «всей земли». 

0 томъ, что происходило на этомЪ с0б0рЪ, мы ничего точнаго не 
знаемь, потому что въ актахъ и литературныхь трудахЪ того времени 
остались только отрывки предан, намеки и легенды, такъ что историкъ 
здфеь находится какъ бы среди оезсвязныхь обломковъ древняго здавшя, 
возстановить обликь котораго онъ не имфетъ силъ. Оффишальные доку- 
менты ничего не говорятъ о ходЪ засъланй. Сохранилась, правда, изби- 


рательная грамота, но она намъ мало можеть помочь, такъ какъ налисана, 
далеко не самостоятельно и притомь не заключаеть въ себЪ свЪдЪнШ о 


о ии еквыакынИИ Е” т ды. Е а Пра 


— 250 — 


самомь ход избрашя. Что касается до неоффишальныхь документовт. 
то они представляють собою пли легенды. или скудные, темные и рито- 
рическ1е разсказы, изъ которыхьъ ничего нельзя извлечь опредфленнаго. 
Однако попробуемь возстановить не картину засрдан: это невоз- 
можно, —а обийй ходъ пренй, общую послфдовалельноеть избирательной 
мысли, какъ она пришла къ личности Михаила 9еодоровича. Избиралель- 
ныя засфдан!я собора начались въ январЪ. Отъ этого м5сяца до насъ 
дошель первый по времени документь собора; именно грамота, данная 
кн. Трубецкому на область Вату. Эта область, цфлое государство по про- 
странству и богатству, въ ХУТи ХУП ст. обыкновенно давалась во вла- 
дЪн!е человфку. близкому къ царю; такъ, при Феодор Иванович» она 
принадлежала Годунову, при Вас. Ив. Шуйскомъ-— Дмитрию Шуйскому, 
теперь же переходила къ знатному Трубецкому, по своему боярскому чину 
занявшему тогда одно изъ первыхь мфсть въ МосквЪ. Затфмъ стали рЪ- 
шать вопросъ объ избран, и первымъ постановленемь собора было не 
выбирать царя изь иностранцевь. Въ такому рЬшенмо пришли, конечно, 
не сразу, да и вообще засбданя собора были далеко не мирнаго свойства. 
ЛЪтописець объ этомь говорить, что «по многе дни бысть собрая лю- 
дямъ, дВла же утвердити не могуть и всуе мятутея сЪмо и овамо»; дру- 


у 


гой лЬтописець также свидЗтельствуеть, что «многое было волнене вся- 
кимъ людямъ, юйждо бо хотяще по своей мысли дфяти». Царь изъ ино- 
странцевъ многимъ казался тогда возможнымъ. Незадолго передъ соборомъ 
Пожарсвй ссылался со Шведами объ избрани Филинпа, сына Карла ТХ, 
точно также началъ онъ дфло объ избрани сына германскаго импера- 
тора Рудольфа. Но это былъ только дипломатический маневръ, употреб- 
ленный имъ съ цфлью пр!обрфети нейтралитеть однихъ и союзъ другихъ. 
Тмь не мене мысль объ иноземномъ царЪ была въ Москвв и была 
именно у боярства, такого царя хотфли «начальницы», говорить исковой 
лтописець. «Народы же ратные не восхотЪли сему быти», прибавляетъ 
онъ дальше. Но желане боярства, надфявшатося лучтие устроиться при ино- 
земцЪ, чёмь при Русскомъь царЪ изъ ихъ же боярской среды, встрфти- 
лось съ противоположнымь ему и сильнфИшимъ желанемьъ народа избрать 
царя изъ своихъ. Да это и понятно: развЪ могъ народъ симпатизпровалть 
иностранцу, когда ему такъ часто приходилось видфть, какими насиями 
и грабежами сопровождалось на Руси появлене иноземной власти. По 
мнЪно народа иноземцы повинны были въ смутб, убившей Московское 
государство. 

ПорЪшивъ одинъ трудный вопросъ, стали намбчать кандидатов изъ 
московскихь родовъ. «Говорили на соборахъ о царевичахъ, которые слу- 
жать въ московскомъ государств и о великихь родфхъ, кому изъ нихъ 
Богъ даетъ... быть государемъ». Но туть то и пришла главная смута. 
«Много избирающи искаху», не могли ни на комъ остановиться: одни пред- 


латали того, друме другого, и ве говорили разно, желая настоять на 
своей мысли. «И тако препроводиша не малые дни». по описано лЪ- 
тописца. 

Каждый членъ собора стремился указать на тотъ боярскй родъ, ко- 
торому онъ самъ болве симнализироваль, въ силу ли его нравственныхъ 
качествъ, или въ силу его высокаго положеня. или же просто руководясь 
личными выгодами. Ла и многе бояре сами налфялись съесть на Москов- 
сый престоль. И воть наступила избирательная горячка, со всЪми ея атри- 
бутами, — агиталцей и подкупами. Откровенный лЪтописець указываеть 
намъ. что избиратели дЪйствовали не совсфмъ безкорыстно. «Мноше же 
оть вельможъ, желающи царемъ быть, подкупахуся, многимъ и дающи и 
объщающи многе дары». ЁВто выступалъ тогда кандидатами, кого пред- 
полагали въ цари, прямыхъ указан на это мы не имфемь, предан!е же 
въ числ кандилатовъ называетъ: В. И. Шуйскало, Боротынскало, Гру- 
бецкало. 9. И. Шереметевъ хлопоталь за родню свою М. ©. Романова. 
Современники, м8отничаясь съ Пожарекимъ, обвиняли его въ Томъ, что 


онъ желая царствовать, истратиль 20 тысячъ рублей на подкупы. Нечего 
и говорить, что подобное предположене о 20,000 просто неввроятно уже 
потому, что даже казна государева тогда не могла сосредоточить у себя 
такой суммы, не говоря о частномъ лиЦЪ. 

Споры о томъ, кого избрать, шли не только въ одной МосквЪ: с0- 
хранилось предане, что 9. И. Шереметевъ быть въ перепискЪ съ Фила- 
ретомь Никитичемъ Романовымь и В. В. Голицынымъ, что Филареть 
товорилъ въ пиевмахь о необходимости ограничительныхь условй для но- 


вато царя, а что 0. И. Шереметевъ писалъ Голицыну о выгодв для бояръ 
избрать Михаила Оеодоровича въ слъдующихъ выраженяхъ: «выберемъ 
Мишу Романова, онъ молодь и намъ будеть поваденъ». Эта переписка 
была, найдена Ундольскимъ въ одномъ изъ московскихь монастырей, но 
въ печаль до сихъ поръ не попала п, гль находится, неизвЪстно. Есть 
предане, мало вирочемъ достовфрное, и о третьей переписк® ПТереметева 
съ пнокиней Мареой (Ксешей Ивановной Романовой), въ которой поелвд- 
няя заявляла свое нежелане видЪть сына на престол. Если бы дЪйстви- 
тельно существовали сношензя Романовыхъ съ Шереметевымъ, т0 въ та- 
комъ случаз Шереметевь зналъ бы о мстопребывани своей корреспон- 
дентки, а онъ, какъ можно думать, этого не зналъ. 

Наконецъ, 7-го февраля 1613 года пришли къ рЬшентю избрать 
Михаила 9еодоровича Романова. По одной, недавно обнародованной ле- 
гендЪ (у Забфлина), первый на с0бор% затовориль о Михаил5 9еодоро- 
вич какой то дворянинъ изъ Галича, принеспий на соборъ письменное 
заявлене о правахъ Михаила на престолъ. о-же самое сдфлаль какой то 
Донской атаманъ. Лалфе, Палицынъ, въ своемъ «сказанш», смиреннымъ 


тономъ заявляетъ, что къ нему пришли люли МНОГИХЪ тородовъ и про- 


аж 


| 
ыы 
г 


сили передать царскому синклиту «свою мыель объ избрани Романова». 


И по предетавительству этого святого отца будто бы «синклить» избраль 
Михаила. Во вефхъ этихъ легендахъь и сообщеняхь особенно любопытна 
та черта, что починъ въ дЪль избраня Михаила принадлежить не выс- 
шимъ, а мелкимь людямъ. Казачество, говорятъ, также стояло за Михаила. 

Съ 7-го числа окончалельный выборъ былъ отложенъ до 21-го и 
посланы были въ города люди, кажется, члены собора узнать въ городахъ 
мнёше народа о дёль. И города высказались за Михаила. Къ этому вре- 
мени надобно относить разсказы А. Палицына о томъ, что къ нему явился 
какой то «гость смирный» изъ Калуги съ извфемемъ, что всф сЪверсве 
города желаютъ именно Михаила. Стало быть, противь Михаила, на- 
сколько можно думать, были голоса только на соборЪ, народная же масса 
была за него. Она была еше за него въ 1610 году, когда и Гермогенъ, 
при ‘избранш Владислава, и народъ высказывалея именно за Михаила. 
Поэтому возможна мысль о томъ, что соборъ приведенъ къ избран Ми- 


хаила 9еодоровича, давлешемъ народной массы. У Костомарова («Смутное 
время») эта мысль мелькаетъ, но очень слабо и неопред®ленно. 

Когда Метиславсые и нфкоторые друме бояре, затВмъ запоздавие 
и выборные люди, посланные по областямъ, собрались въ Москву, то 21-го 
февраля состоялось торжественное засздане въ Успенской церкви. ЗдЪсь 
выборъ Михаила быль рфшенъ уже единогласно, послЪ чего послфдовали 
молебны о здраши новаго царя и присяга ему. .Извфстясь объ избран 
царя, города еще до полученя соглайя Михаила присягали ему и подни- 
сывали крестоцЪловальныя записи Михаилу. По общему представлению, 
государя самь Богъ избрать, и вся земля Русская радовалась и ликовала. 
Дфло теперь оставалось только за согладемь Михаила, получить которое 
стоило немалаго труда. Въ Москв$ не знали даже, гдф онъ находится: 
посольство къ нему отъ 2-го марта отправлено было въ «Ярославль или 
гдЪ онъ государь будеть». А Михаиль @еодоровичъ, послф московской 
осады, узхалъ въ свою Костромскую вотчину. Домнино, гдф чуть было не 
подвергся нападентю польской шайки. отъ которой спасенъ быль, по пре- 
дантю, крестьяниномъь Иваномъ Сусанинымъ. Что Сусанинъ былъ дёйстви- 
тельно, доказательствомь этому служить царская грамота Михаила, которою 


семьф Сусанина даютея различныя льготы. Однако между историками ве- 
лась долгая полемика по поводу этой личности: такъ Костомаровъ, разо- 
бравъь легенду о СусанинЪ, свелъ все къ тому, что личность Сусанина 
есть миоъ. созданный народнымъ воображешемъ. Такого рода заявлешемъ 
онъ возбудиль въ 60-хъ годахъ цфлое движене въ защиту этой личности: 
явились противъ Костомарова статьи Соловьева, Домнинскаго, Погодина. 
Въ недавнее время (1882 г.) вышло новое изслдоване’ Самарянова 
«Памяти Ивана Сусанина». Авторъ, прилагая карту м%етности, подробно 
знакомить насъ съ путемъ, по которому Сусанинъ велъ поляковъ. Изъ 


ето труда мы узнаемъ, что Сусанинъ быть довбреннымь лицомъ у Рома- 
новыхъ, и вообще эта книга представляеть богатый матераль о Сусанин$. 
Изъ Ломнина Миханль @9еодоровичь съ матерью перезхаль въ Кострому, 
зь Ипатевсюй монастырь, построенный въ ХТУ ст. мурзой Четомъ, пред- 
комъ Годунова. Этоть монастырь поддерживалея вкладами Бориса и при 
Лиедимитри быль нодаренъ послфднимь Романовымъ, какЪ гредполагаютъ, 
за все, перенесенное ими отъ Бориса. 
Посольство, состоявшее изъ @еодорита, архепископа Рязанскаго и 
Муромокаго, Авраамя Палицына, Шереметева и др. пр/Бхало вечеромъ 
13-го марта въ Кострому. Мареа назначила ему явиться на другой день. 


И воть 14 марта посольство, сопровождаемое крестнымьъ ходомъ при 
огромномъ стечеши народа отправилось просить Михаила. Источникомъ 
для ознакомлешя съ дфйстыями посольства служать намЪ донесеня Въ 
‚ такъ и инокиня-мать 


Москву. Изъ нихъ мы узнаемъ, что, какъ Михаил’ 
сперва безусловно отвергли предложене пословъ. Послёдняя говорила, 


что Московеке люди «измалодуществовались», что на такомъ великомъ 
тосударствз и не ребенку править не подь силу ит. д. Долго посламъ 
пришлось уговаривать и маль, и сына; они употребили все свое красно- 
рЪче, грозили даже небесной карой; наконець, усишя ихъ увЪнчались 
усизхомъ, Михаилъ далъ свое сотласе. а мать олагословила его. 000 
всемь этомь мы знаемъ, кромз посольскихъ донесени въ Москву, еще 


изъ избирательной грамоты Михаила, которая, впрочем, ВЪ силу ея малой 


самостоятельности, какь мы уже говорили выше, не можеть имфть 060- 
бенной цЪфнности: она составлена по образцу избирательной грамоты Бо- 
риса Годунова; такъ, сцена плача народнаго въ Ипамевскомъ монастыр$ 
одобной же сцены, происходившей въ НоводЪвичьемъ мона- 


списана съ 
стырф, описанной въ Борисовой грамотЪ (оттуда взять ее Пушкинъ для 
своего «Бориса Годунова»). 

Какъ только соглафе Михаила Оеодоровича было получено, послы 


стали торопить его Ъхать въ Москву; царь отправился, НО путешеств!е 


это оыло чрезвычайно медленно, такъ кашь раззоренныя дороги далеко 


не могли служить удобнымъ путемъ, 


Заключенге. 


Освобожденемь Москвы и пзоравемь царя историки обыкновенно 
кончають повфеть о смут —они правы. Хотя первые годы царствованя 
Миханла-— тоже смутные годы, но дЬло въ томъ, что причины, питавиия, 
такь сказать, смуту и заключавийяея въ нравственной шаткости и недо- 
умфнши здоровыхъ слоевъ московскаго общества и въ ихъ политическомъь 
ослабления, эти причины были уже устранены. Когда этимъ слоямъ удалось 
аря, всЪ проще элементы, 


сплотиться, овладфть Москвой и избраль сеоЪ 


дфиствовавийе въ смутЪ, потеряли силу и мало-по-малу успокаивались. 
Выражаясь образно, моментъ избрашя Михаила — моментъ прекращеня 
вЪтра въ бурЪ: море еще волнуется, еще опасно, но оно движется только 
по инерщи и должно успокоиться. 

Такъ колебалось русское государство. встревоженное смутой; много 
хлопотъ выпало на долю Михаила и все его царствоване можно назвать 
энилотомь драмы, но самая драма уже кончилась, развязка уже посл$до- 
вала, результаты смуты уже выяенились. 

Обратимся теперь къ этимъ результатамъ. Шосмотримъ, какъ пони- 
маютъ важнЪйпие представители нашей науки фактъ смуты въ его по- 
слъдетвяхьъ. Первое м$сто дадимъ здесь, какъ и всегда ©. М. Соловьеву. 
Онъ (и вь «Исторши» и во многихъ своихъ отдфльныхЪ статьяхъ) видить 


ВЪ смутЪ испытан, изъ котораго государственное начало, боровшееся 


въ ХУТ в. съ родовымъ началомъ, выходитъ побфдителемь (См. сочинен!я 


С. М. Соловьева, СПБ. 1882 г., ст. 80). Это чрезвычайно глубокое, хотя 
можеть быть и не совсфмъ вфрное, историческое воззр$н!е. К. 0. Акса- 
ковъ. человфкь съ большимь непосредетвеннымь понимавемъ русской 
жизни, видить въ смут торжество «земли» и послфдетнемъ смуты счи- 
таеть укрфилене союза «земли» и «государства» (подъ государствомъ онъ 
понимаетъ то, что мы зовемъ правительствомъ). Во время смуты «земля» 


встала, какъ единое цфлое и возстановила государственную власть, спасла 
государство и скрфпила свой союзъ съ нимь. Въ этомь воззрьни, кажь 
пу С. М. Соловьева, нЪтъ толкованй относительно реальныхь посл$д- 


ств смуты. Это общая историческая оцфнка смуты с0 стороны резуль- 
татовь. Но даже такой общей оцфнки нфтъ у И. Е. ЗабЪлина; онъ ре- 
зультатами смуты кажь то вовсе не интересуется, и о немъ здесь мало 
`риходится говорить. Много зато можно сказать о мнёши Костомарова, 


‹оторый считаетъь смутное время безрезультатной эпохой. Чтобы яснЪе 
представить себЪ воззрне этого историка, приведемь выдержку изъ за- 
‘лючительной главы его «Смутнато времени Московскато государства». 
«Неурядицы продолжались и послЪ, въ царствоване Михаила 9еодо- 
овича, какъь послвдстве смутнаго времени, но эти неурядицы уже не 


пули тЪхъ опредфленныхь стремлен — нисировергнуть порядокь госу- 
арства и поднять съ этою цфлью знамя какихъ-нибудь воровскихъ царей, 
а таковь именно быль въ началЪ ХУП вЪка характеръ самой эпохи 
смутнаго времени, не представляющей ничего себЪ подобнаго въ такихь 


эпохахъ. каюмя случались и въ другихь евронейскихъ государствахъ. Чаще 
сего за потрясемями этого рода сл$довали важныя измфнешя въ поли- 
тическомь строф той страны, которая ихъ испытывала; наша смутная 
эпоха ничего не измВнила, ничего не внесла новаго въ государственный 
механизмь, въ строй понят, въ быть общественной жизни, въ нравы и 
стремленя, ничего такого, что, истекая изъ ея явленш, двинуло бы тече- 


ить иж онтышиния за 


не русской жизни на новый путь. въ благоприятномь или неблатошрлят- 
номъ для нея смыслЪ. Страшная встряска перебуровила все вверхъ дномъ, 
нанесла народу несчетныя бфдетвя; не такъ скоро можно было попра- 
виться нослф того Руси, — и до сихъ поръ, посл четверти тысячел я, 
; не читаюпий своихъ лутонисей народъ говоритъ, что давно-до было «ли- 
тейное раззорене»: Литва находила на Русь и такая бФда была наслана» 


Что малость людей въ живыхъ осталась и То оттого, что Господь на Литву 
слЪиоту наводилъ. Но въ строЪ жизни нашей нЪфтъ слфдовъ этой страш- 
ва смут- 


ной кары Божей: если въ Руси ХУП в., во время, послфдующее 
ной эпохой, мы замфчаемъ различе оть Руси ХУТ вЪка, то эти различия 


произошли не изъ собызЙ этой эпохи, а явились вслЪдетв!е причинъ, 
ослф нея. Русская исторя 


существовавшихь до нея или возникшихъ 
вообще идеть чрезвычайно послфдовательно, но ея разумный ходъ будто 
перескакиваеть чрезь смутное время и далзе продолжаеть свое течен!е 


тфмъ же путемь, тЪмъ же способомъ. съ тзми же шуемами, какъ прежде. 
Въ тяжелый перюдъ смуты были явленя новыя и чуждыя порядку вещей, 
`тосполствовавшему въ предшествовавшемъ пер!одЪ, однако они не повто- | 
рялись впослдотвш, и то, что, казалось, въ это время сЪялось, не воз- 


растало послЪ». 

Но можно ли согласиться съ Таким воззрънемь Костомарова: Лу- 
маемь, что нфтъ. Смута нана ботата реальными послфдотнями, отозвав- 
имися на нашемь общественномъ строз, на экономичес 0й жизни ея 
потомковъ. Если Московское государство кажется намъ такимъ же въ 
основныхь своихь очерташяхъ, какимьъ было до смуты, то это потому, 
что въ смут побфдителемь остался тоть 2 государственный порядокъ, 


какой формировался въ Московскомъ государств въ ХУТ вБкЪ, а не тотъ, 
какой принесли бы намъ ето враги —— Като: ическая и аристокралическая 


Польша и казачество, жившее интересам хишничеетва и разрушения, 


отлившееся въ форму безобразнато «круга». Смута произошла, какъ мы 


старались показать, не случайно, а была обнаружевнемь и развитемь 


давней болЪзни, которою прежде страдала Русь. Эта, бол%знь окончилась 


выздоровленемъ ‘осударетвеннаго организма. Мы видимъ осу кризиса 


смуты тоть же организмъ, тоть же общественный порядокъ. Поэтому мы 
и склонны думать, что все осталось 19 прежнему безь измфневй, что 
смута была непятнымь только случаемт безь особенныхь поелдетв. 


Пошаталось государетво и стало опять крЪико, что же туть можеть ВЫЙТИ 
новаго? А между тВмь вышло много новаго. Болзнь оставила на уцтьв- 
шемъ организм глубоке слфды, которые оказывали глубокое виян!е на 
дальнЪйшую жизнь этого организма. Общество переболЪло, оправилось, снова 
стало жить и не замфнилось другимъ, но само стало инымъ, измнилось. 

Въ смут шла борьба не только политическая и налональная, но 
‘ы на пре- 


и общественная. Не только воевали между собою претенден’ 


550 — 


столь Московсюй, и сражалиеь руссше съ поляками и шведами, но и 
одни слои населешя враждовали съ другими: казачество боролось съ 
осЪдлой частью общества, старалось возобладать надъ ней, построить 
землю по своему, и не могло. Борьба привела къ торжеству осЪдлыхъ 
слоевъ, знакомь котораго было избране царя Михаила. Эти слои и вы- , 
двинулись впередъ, поддерживая спасенный ими государетвенный поря- 
докь. Но главнымъ дЗятелемь въ этомъ военномъ торжеетвЪ было го- 
родское дворянство, которое и выиграло больше вефхъ. Смута много 
принесла ему пользы и укрфцила его положеше. Служилый человфкъ и 
прежде стоялъ на верху общества, владфль (вмфетВ съ духовенствомъ) 
главнымъ капиталомъ страны-—землею и завладЪвалъ земледфльческимъ 
трудомъ крестьянина. Смута помогла его уеифхамьъ. Служилые люди не 
только сохранили то, что имфли, но, т, 


благодаря обстоятельствамь смут 
пробрфли гораздо больше. Смута ускорила подчинене имъ крестьянства, 
содфйствовала болфе прочному пробрЪтеншю ими помет, давала имъ 
возможность съ разрушенемъ боярства (которое въ смуту потеряло много 
членовъ) подниматься по службЪ и получать больше и больше участя въ 
государственномь управлени. Смута, словомъ, ускорила процессь возвы- 
шения Московскаго дворянства, который безь нея совершалея бы не- 
сравненно медленнЪе. 


Что касается до боярства, то оно, наоборотъ, много потерифло отъ 
смуты. Его нравственный кредить долженъ быль понизиться. Исчезнове- 
не во время смуты многихъь высокихъь родовь и экономическй упадокъ 
другихъ содЪйствовали пополнению рядовъ боярства сравнительно незна- 
чительными людьми, а этимъ понижалось значене рода. Для Московской 
аристократи время смуты было тёмъ же, чЗмъ были войны Алой и Бфлой 
Розъ для аристокрали Ангии: она потерила такую убыль, что должна 
была воспринять въ себя новые, демократические, сравнительно, элементы, 
чтобы не истощиться совефзмъ. Такимъ образомъ, и здЪеь смута не прошла 
безслВдно. 

Но вышесказаннымь не исчернываются результаты смуты. Знако- 
мясь съ внутреннею исторею Руси вь Х\УП в., мы каждую крупную ре- 
форму ХУП вЪка должны будемь возводить къ смутЪ, обусловливать ею. 


Въ корень подорвавъ экономическое благосостояне страны, шатавшесся 
еше вь Х\УТ вЪкЪ, смута создала для Московскаго правительства рядЪ 
финансовыхъ затруднешй, которыя обусловливали с060ю всю внутреннюю 
политику правительства, вызвали окончательное прикрфилене посадскаго 
и сельскато населеня, поставили Московскую торговлю и промышленность 
на время въ полную зависимость отъ иностранцевъ. Еели къ этому мы 
прибавимь т3 войны ХУП в., необходимость которыхъ вытекала прямо 


изъ обстоятельствь, созданныхъ смутой, то поймемь, что смута была очень 
богата результатами и не составляла такого эпизода въ нашей истори, 


— 2571 — 


который случайно явилея и безелфдно прошель. Не рискуя много оши- 
биться. можно сказать, что емута сдфлала почти всю нашу исторю въ 
ХУП въ. 

Такъ обильны были реальныя, видимыя поелфдстыя смуты. Но с0- 
бычфя смутной поры, необычайныя по своей новизн® для русекихъ людей 
г тяжелыя по своимъь послфдетнямь, заставляли нашихъ предковъ больть 
те одними личными мечалями и размьиизять не 00ъ одномъ личномъ спа- 
сени п успокоенши. Видя страдашя и гибель всей земли, наблюдая бы- 
струю смВну старыхъ политическихь порядковъ подъ рукою и своих, 
г чужихъ распорядителей, привыкая въ самостоятельности мфетныхъ 
мровъь и всей земщины, лишенный руководства изъ центра государства 
тонятя: въ обществЪ 


уссйй человЪкь усвоиль себ новыя чувства 
фило чувство нашональнаго и религмознаго единства, слагалось болЪе 
отчетливое представлене о’ государств. Въ ХУГ в. оно еще не мысли- 


лось, какъ форма народнато общежилтя, оно казалось вотчиной государе- 
вой, а вь ХУП вЪюЪ по предота зленшю московскихь людей, это уже 
«земля», т. е. тосударетво. Общая польза, поняте не совефмъ евойствен- 
ное ХУТ вЪку, теперь у вефхъ русскихъ людей‘ сознательно стоить на 


первомъ план: своеобразных ъ языкомъ выражать они ЭТ0, когда въ 


безгосударетвенное зремя заботятся 0 спасеи государства и думаютъ о 


томь. «что земекому дЪлу пригодится» и «какъ бы земекому дфлу было 


прибыльнЪе». Новая, «землею» установленная власть Михаила @еодоро- 
вича вполнЪ усваиваеть себЪ это поняз4е общей земской пользы и является 


властью вполнЪ государственнаго характера. Она совЪтуется съ «землею> 
объ. общихъ затруднешяхь и говоритъ иностранцамь. по поводу важныхъ 
для Московскаго государства дЪлъ, что «такого дла теперь рить безъ 
совфту всего государства нельзя ни по одной статьЪ». При прежнемъ 


господств» частноправныхь понят, еще и въ ХУТ вЪкЪ неясно отличали 
государя, кажь хозяина-вотчинника, и государя, кают носителя верховной 
власти, какь главу тосударетва. Въ ХУТ вк» управлен!е тосударетвомь 
считали бы личнымъ дфломъ хозяина страны да его совЪтниковъ. теперь 
вь ХУЙ в 


«государево ДЛО», но и «земское»; такъ и говорятъ о вазжжныгхь государ- 


Ь очень ясно сознаетея, что государственное ДЛО не только 


5 


ственныхъ дфлахь, что это «великое. государево и земское» д\ао. 
Эти новыя, въ емуту пробрЪтенныя понятия о государств и на- 


родности не измфнили сразу и ВидимымЪ образомъ политическаго быта 
налнихь предковъ, но отзывалиеь во воемъ строф жизни ХУИ вфка п 
сообщали ей очень отличный отъ старыхъ порядковЪ колоритъ. Поэтому 
для историка и важно отмфтить появлене этихъ понят. Если, изучая 
Московское государство ХУТ вфка; мы еще споримъ 0 томъ, можно ли 
назвать ето’ быть вполнЪ государственным, то 0 ХУП вкз такого спора 
быть не можетъ, потому уже. что сами русеые люди ХУИ вЪка сознали 


17 
( 


свое тосударство, усвоили государственныя представления и усвоили именно 
за время смуты, благодаря новизнЪ и важности ея событй. Не нужно и 
объяснять. насколько слфдуетъь признавать существенными посльдетвя 
смуты въ этой еферЪ общественной мысли и самосознания. 


Время Михаила @еодоровича. 
1613—1645. 


Давъ свое соглайе на престолъ, Михаиль Осодоровичь выъфхалъЪ 
вуфет№ съ малерью изъ Костромы въ Ярославль. Здфеь къ нему стать 
слекаться народъ большими толпами, выражая свою симпалую къ моло- 
дому царю. Такимъ образомъ, Ярославль вторично дълается пентромъ 
патр!отическато движевя. Въ этомъ городъ Михаильъ Оеодоровичь оста- 
зался м№сяцъ. а. потомь въ срединЪ апрЪ®ля, когда прошелъ ледь и сбыла 
вода, двинулея дальше. А въ Москвф между тВмъ земеюи соборъ еще не 
расходилея: онъ управлялъ всфми д®лами государства и дЪятельно пере- 
писывался съ царемъ. Часто между соборомъ и царемь возникали недо- 
разум шя, потому что казацке грабежи и безпорядки въ странф еще 
продолжались. Земскй соборъ принимая противъ нихъ мфры, вмЪетЪ съ 
фмъ заботилея и объ устройств» царскаго двора, отбирая дворцовыя 
земли у ТЪхь, кто ими завлалЪлть, и собирая запасы для дворца. В\Ъсти 
о безпорядкахъ доходили и до Михаила 9еодоровича, въ Ярославль; къ 
нему приходили жаловаться на грабежи, бЪжали съ жалобой и тЪ, у кого 
были отняты дворцовыя земли. Всз просили управы и помощи, ау царя 
не было средствъ ни на то, ни на другое. За р\Ъшевемъ такого рода 
л\уть. съ наставлевями и вопросами Михаиль послалъь въ Москву князя 


Троекурова. На вопроеъ царя о разбояхь и безпорядкахъ соборъ отв\- 
чаль. что онъ старается, насколько можно, объ устройствЪ земли и до- 
кладываль о своихь мфропрятяхъ, но эти послфдюя казались Михаилу 
(или, в\ри%е, тому, кто за нимъ стоялъ) очень неудовлетворительными. 


Въ ЯрославлЪ думали, что можно скор№е и лучше водворить порядокт, 
чфмь то дВлалъ соборъ. И вотъ, видя, что порядокъ не сразу устанав- 
Л 


тваетея, сльшша постоянныя жалобы и просьбы о кормахъ и жалованьи, 
не умВя ихъ удовлетворить или прекратить, Михаилъ Феодоровичь «кру- 
чинИлея» И СЪ нъкоторымъ раздражешемъ писать собору: «вамъ самимЪ 
вЪломо, учинились мы царемъ по вашему прошению, а не своимъ хот} 
немъ: крестъ нам цфловали вы своею волею. Такь вамъ бы вемЪъ, 
помня свое крестное пЪловате, намь служить И ВО ВСОлКОМЪ Дл ра- 
дуть»... Царь требоваль этими словами, чтобы соборъ избавиль его отЪ 
хлОПОТЬ СЪ челобитниками. и просилъ «т докуки отъ него отвести», 
кавь онЪ выражался. 


Несмотря на неудовольствия, 16-го апрфля царь «пошелъ» ЕЪ 
МосквЪ изъ Ярославля, требуя, что бы къ его пфрзду приготовили ему 
помфщене, и даже прямо указывальъ палалы дворца, а у собора не было 
ни матер1ала для ихъ поправки, ни мастеровъ, почему и были приготов- 
лены друмя палаты, что вызвало гнЪвъ со стороны царя. 
26-го апрфля, когда царь былъ уже около Троице-Сермева мона- 
стыря; къ нему стали сбфгалься дворяне и крестьяне, отрабленные и 
избитые казачьими шайками, бродившими около самой Москвы. Тогда 
Михаиль Оеодоровичъ, въ присутстви пословъ отъ собора заявилъ, что 


онНъ съ матерью не пойдетъ дальше, и сказать посламъ «вы намъ челомъ 
били и говорили, что всъ люди пришли въ чувство, отъ воровства отстали, 


такъ вы били челомъ и говорили ложно». А въ Москву Михаилъ 9еодо- 
ровичь писалъ боярамъ и собору: «Можно вамъ и самимЪъ знать, если на 


Москв% и подъ Москвою грабежи и убства не уймутся, то какой отъ 
Бота милости надфяться». Какъ будто объ этомъ можно было толковать. 
Соборъ, конечно, всфми силами радъ быль окончить всЪ безпорядки, но 
онъ зналъ свое безеиле: онъ держалея и повелфвалъ только нраветвен- 
нымь авторитетомьъ, который не могъ простираться на всЪ элементы 
смуты. Въ неудовольстви и упрекахь Михаила Оеолоровича можно ви- 
дуть такой способъ воздЪйствя на соборъ: онъ какъ будто не допускать 
соборъ заснуть, такъ сказать, и этоть способъ выдумант, конечно не 
имъ, авторомъ, здфеь была, надо думать, старица Мароа. Такой епособъ 
дЪйствй былъ именно въ ея характерЪ. Какъ бы то ни было, несмотря 
на неудовольстве, Михаиль @еодоровичъ, упрошенный посольствомъ, при- 
быль 2-го мая въ Москву, а 11-го Поля вЪичался на царство. Этимъ 


моментомъ кончается смутная эпоха и начинается новое царствоваяе. 
Прежде ч$мъ приступить къ разбору ето, обратимся къ любопыт- 
ному вопросу 00ъ ограниченяхъ, которыя, по слухамъ, были предло- 
жены Михаилу Оеодоровичу. Относительно этихЪ ограничений до насъ 
дошло нЪеколько разноръчивыхъ показавй изъ самыхъ разнообразных 
псточниковъ. 
Объ ограниченяхъ Михаила, деодоровича документов нЪгь никакихуъ, 
о нихъ существують только слухи: такъ одно исковокое сказане, вышед- 
нее изъ низшихъ слоевъ псковскаго общества, разсказываеть, что при 
молодомь парЪ. благодаря его неопытности «подЪ нимъ правила и под- 


ерживала царство» его мать «со своимъ родомъ». Тфмь не менЪе, будто 
бы «владыше», т.е. бояре, угнетали народъ, занимались мздоиманемь», 
царя же ни во что не ставили, не боялись и даже обманули: возводя на 
рестоль они заставили его присятнуть, что онЪ будеть наказывать ви- 


овныхъ бояръ не смертью, а ссылкою, если же кто изъ нихъ и подвер- 
тгалея ссылк%. то они упрашивали царя и добивались прощеня, и такимъ 
образомъ наказане превращалось въ ничто. Если вфрить этому сказантю, 


17* 


14 


260 - 


то можно подумаль, что при МихаилЪ @еодоровичь воскресло одно изъ 
боярскихъ ограничений царя Шуйскаго, и получается такая картина: 
Михаилъ ограниченъ боярами, которые его обманывалютт, и только ца- 
рипа Мароа съ родней его поддерживають. А между т$мъ далфе пеков- 
сю сказатель. повзствуя объ интересахъ Салтыковыхь, родни царицы 
Мароы, ставить ихъ рядомъ съ «владущими» и говорить, что Салтыковы 


избавились отъ казни, благодаря родству съ царемъ: сразу два противо- 


рёчя. Врядъ-ли поэтому можно предположить, что у сказателя-провин- 
щала было ясное и связное представлене о Московекихъ отношеняхъ и 
происшествяхь. И извфет!е это, стало быть, теряеть ифну. Другое пока- 
зане объ ограниченяхъ Михаила Оеодоровича принадлежить извфетному 
русскому эмигранту Григор!ю Карповичу Котошихину, бЪжавшему изъ 


5 


Росси сперва въ Польшу, залвмъ въ Прусстю и наконецъь поселившемуся 
въ Швеши. Въ своемъ сочинеи «О Роса» онъ говоритъ, что веЪ госу- 
дари послЪ Ивана Грознато были ограничены въ своей власти въ пользу 
боярской думы. Только АлексЪй Михаиловичъ «письма на себя не дал 
никакого», и произошло это потому, что онъ тихъ и кротокъ казалея 
Отець же ето. Михаиль @9еодоровичъ, «хотя самодержцемъ писался, однако 
безъ боярскато совфту не могъ дфлали ничего». Котошихинъ передаетъ 
историческя преданйя своего времени: при АлексЪЪ МихапловичЪ, памя- 
туя смуту, могли думать, что Михаиль @еодоровичтъ, правивиий съ по- 
мошью земскато собора, быль въ своей власти ограниченъ, но это мнЪне 
общества не есть достовзрное историческое свидфтельство. Такимь обра- 
зомъ и показане Котошихина, какъ по своей неопредЪленности вообще, 


такъ и потому, что объ ограниченяхь собственно Михаила 9еодоровича 


въ немъ ничего фактическато не говорится, также можеть быть запо- 
дозрЪно. 

Третье показане лаетъ иностранець Факкеродть, современникъ 
Петра Г, писавий о Росеи. Поего словамъ, въ 1613 году бояре рЪшили, 
что тоть, кого изберуть въ цари долженъ присягнуть на слдующемъ: 
1) держать судъ по стариннымь земскимъ законам, 2) никого собствен- 


) 


ной властью не судить и 8) безъ соглаея собора не вводить новыхъ за- 
коновь и налоговь, не объявлять войны и не заключать мира. И будто 
бы этимь усломямь молодой царь былъ вфренъ до прЁзда Филарета, 
который успль вернуться къ самовластио и предоставиль собору только 
честь одобрять его распоряженя. Но тутъ Факкеродтъ, во-первыхъ, пу- 
таеть нашу боярскую думу и соборъ, во-вторыхъ, приписывает Фила- 
рету такую реформу, которая можеть назваться измвневемъ только что 
созлавшатося строя государственнаго. На самомъ дълВ ничего подобнаго 


не было: при Филареть стало строже, выражаясь житейскимъ языкомъ, 
но соборы продолжали дЪйствовать и средства управлешя не изм нилиеь. 
Что касается до путаницы Факкеродта 0 собор или «сенатв», то она 


РО — 


совершенно подкапываеть его извфсте. Если онъ разумфеть здЪеь зем- 
СИ с0боръ, то его извЪсте намъ не нужно, дЪло ясно и безъ него, 

о соборахь мы имземъ много данныхъ; если разумЪеть боярскую думу, 
ему опять таки вфрить трудно, зная такъь мало самую думу. онъ, ко- 
нечно, не боле знаетъь ея роль при Михаил ФеодоровичЪ. 

Четвертое извфсме объ ограничешяхь Михаила Эеодоровича нахо- 
ится у Шведа Страленберга въ его книг о Росем, изданной въ 1730 г. 
По его словамъ, ограничемя Михаила состояли въ томъ, что онъ не могъ 
по собственному усмотрзн!ю издавать новые законы и отмвнять старые, 
объявлять войну и заключаль миръ, въ своей судебной дфятельности дол- 
женъ быль держалься законовъ и обязывался свои частныя боярекя вот- 
чины или обратить въ казну, или передать роднЪ своей и т. д. У Отра- 
ленберга есть подробный разсказъ и объ избрави Михаила 9еодоровича, 
весьма неправдоподобный во многихъ частностяхъ. Въ сопоставления съ 
этимъ разсказомь извфетя Страленберга объ ограниченяхъ получаютъ 
весьма сомнительный характеръ, заставляющий цзнить ихъ не дороже 
извъст И Факкеродта. 

Гораздо солиднфе само по себЪ, чЪмь показаше иностранцевъ, то 


извЪ сле, какое изъ неизвЪстнаго, впрочемъ, источника даетъ намъ исто- 
рикъ Татищевъ. Онъ говорить коротко, что Михаила Оеодоровича избрали 
всенародно, но съ ограничительной записью. Однако и Татищевъ не разъ 
даваль намъ таюя данныя, которых были заподозрны: такъ онъ первый 
сталъ говорить объ указЪ о креетьянахъ, предшествовавшемь 1597 году, 
и затъмь обнародовалъь о крестьянахь же указъ 1607 года, на подлож- 
ность котораго указалъь еше Карамзинъ, и т. п. Неизвфетность источни- 
говъ. коими пользовался Татищевъ, заставляеть отнестивь съ недовуемъ 
п къ этому извзотю, и его свидфтельство опять-таки не рЬшаетъ дла. 

Итакъ. ни одно свидфтельство само по себЪ не заслуживаеть налиего 


довърия и, взятое отдфльно, должно пасть. Въ этомъ дЪл изелвдовалеля 


затрудняеть только вопросъ, почему свидЪтельствъ объ ограничени такъ 
много? Почему вфрятъ ограниченямь и современники Михаила 9еодоро- 
вича. и его ближайние и дальнЪйпие потомки, люди  ХУП и ХУШ вь.., 
руссве и иностранцы? Что нибудь, вЪдь, было такое, что подало поводъ 
кь такимъ упорнымъ слухамъ. Существуеть къ тому же и такое преданте, 
что Филаретъ Никитичъ писалъ Въ 1613 году Шереметеву о необходи- 
мости избрать царя съ ограничевями. Стало быть мысль объ этомъ была, 
или позднфе казалась бывшею, если можно такъ выразиться. Въ виду 
этихъ вопрововь и обстоятельствь и н?Зкоторые изслвдователи вЪрятъ 
отраничещямъ. Кь такимъ относятся Ключевскй и Затоскинъ, но оба 
смотрять разно на этотъ вопросъ: Ключевекй, довольствуясь свфдЪюями 
объ ограниченмяхъ и зная роль земекаго собора при МихаилЪ, говорить, 
что «правительственный порядокъ», дфйствовавиий при Миханль Оеодо- 


о 2. засл па ине И 


О ая А и > З ен 


262 


ровичв», основанъ быть «на какомъ т9 новомь сочетаюи условий ограни- 
чительныхъ, выработанныхь смутой». Онъ не двлить времени Михаила 9е0- 
доровича по развитию верховной власти на два разныхъ пер1ода, какъ то 
дЪлаеть Загоскинтъ. Загоскинъ думаеть, что «аристократическая тенденщя 
боярства» имфла успЪхъ только въ молодости царя, а именно до прйБзда 
Филарета Никитича; при избрани Михаила боярамъ удалось создать 
себЪ «привиллегированное положе не въ сферЪ уголовнаго суда», какъ 
онъ говорить, но эти привиллеми были уничтожены съ пруздомъ Фила- 
рета Никитича. Н%сколько иначе относится къ этому 0. М. Соловьевъ: 
«Если была взята (съ Михаила @еодоровича) запись, то она имфла силу 
только въ начал» парствовашя», говорить онъ, однако самъ не раеноло- 
женъ вЪрить этой записи и не придает ей значешя. ДЪиствительно есть 
факты, не совеЪмъ вяжупщеся съ существованемь ограниченя. Таковъ, 
во первыхь, самый выборъ царя: Михаиль Оеодоровичъ вфдь едва ©0- 
тласился принять престоль; выше мы видфли, какихъ усишй стоило уго- 
ворить, какъ его, такь и инокиню Мароу. Совефмъ другое дфло пред- 
ставляеть царь Васимй Шуйсюй, самъ, ООН съвиий на престолъ, 
или Владиславь, человфкь и другой наи, г другой религш. А Михаить 
Оеодоровичь, какъ мы видфли, укоряя со боръ, указываеть ему, какъ бы 
съ гордостию, что онъ не самъ искаль престола. Вторымъ  обетоятель- 
ствомъ, противоръчащимь факту ограниченя, является ст Вдующее: въ 
уфетничеств», которое должно было при господотвЪ бояръ сильно развиться 
не видно сл®довь боярскаго преобладатя, напротивъ, бояре часто, по 
приказу царя, бывають «безъ мЪстъ», а царской роднЪ даютьъ мфета не 
по роду. Наконець, въ третьихъ, если допустить ограничене въ пользу 
боярства, то дФлается неяс ной роль соборовъ, ихъ отно ошеня къ бояр- 
ству и т. д. Соборы выражали собой значеше тёхъ среднихь обществен- 
ныхъ классовь, которые спасли государство и въ немь теперь играли 
первую роль. А эти классы совебмь не были расположены къ ограни- 
ченщо царской власти въ пользу боярства. Почему же особенно слабое, 
въ ту пору, кредитомъь боярство могло ограничить Михаила 9еодоровича? 
Правда, что вез эти соображешя не имЪють цзны документальныхъ 
опровержен!; здЗсь возможно мн\Ъне, а не убЪждене. ПослВ такого рода 
опроверженй всегда можетъ остаться такое же сомнфне, какъ и поел 
самыхъ извзейй объ ограниченш. Вопросъ остается все-таки неяснымъ. 
Въ самомъ дЪлЪ, если не было ограничен, то какъ же явились слухи 
0 НихЪ? 

На нашь взглядь, слухи всв пошли оть того факта, что при Ми- 
хаилЪ Оеодоровичь все рЪ№шалось «общимъ совЪтомъ», чтобы крЪиче 
было,—въ интересахъ власти и земли. Этотъ обиий совфть земли, выра- 
жавиийся въ формЪ постояннаго земекаго собора, не перешель въ право, 
но оставилъ по себЪ память, которую Котошихинъ и выразить словами, 


что Михаиль @еодоровичь «безь боярекаго совфта не могь дБлать ни- 
чего». Это смутное воспоминане выразилось у Факкеродта, смБшавшато 
думу и соборъ; собора онъ не зналъ, но слышалъ, что дАйствовало что-то 
болфе широкое, чЪмъ дума, и назваль его «сенатомъ пли соборомъ». 
Точно также провиншаль—Исковичьъ, зная 0 постоянной въ его время 
тенденши боярства къ ограничешямь и видя, что боярство забрало 
прежнюю волю, «емлеть мзду» и остается безнаказаннымъ, естественно 
могь заключить, что оно теперь въ сил и формально. Воть какъ можно 
объяснять слухъ объ ограниченяхъ. 

По пр!здЪ въ Москву, Михаить @еодоровичь не отпустить выбор - 
ныхЪ земекихь людей, которые и оставались Въ МосквЪ до 1615 года, 
когда они были замфнены другими, и такъ дфло шло до 1622 года; одинъ 
составъ собора смЪнялея другимь, одни выборные уЪзжали изъ Москвы 
къ своимь дЪламь и хозяйствамъ, и замфнялись другими. Относительно 


десатильмй (1618—1622) продолжительности земекаго собора дфлались 
только предиоложезия, такъ какъ не было ясныхъ указа ий присутетвя 
собора въ МосквЪ для вевхъ десяти ЛЬтЪ, но мало-по-малу эти указавя 


находились, И, наконецьъ, вопросъ окончательно разръшиль И. Дитятивнь 


(Русская мысль, дек. 1883 г.), найдя указашя и для неиз Ъстнаго досель 
собора 1620 года. Такимъ образомъ въ течене десяти лЪть Москва 
имфла постоянный земекй соборъ (и посл этого времени соборы бывали 
очень часто и длились долго, но постоянныхь больше не было). Въ этомъ 


видна мудрая политика, подсказанная правительству самой жизнью: смута 
еще не прекращалась, и безпорядки продолжались. Намъ, издали, теперь 
ясно, что емута должна была прекратиться, такЪ какъ люди порядка 
стали съ 1612—1613 тодовъ сильнЪе своихъ противниковъ, но для совре- 
менника, который видфль общее раззореще, казачьи грабежи, безсиме про- 
тивъ нихъ Москвы, не могъ взвЪсить всЪхъ событ, не тонималь отношенй 


' 


\иствующихь одна противЪ другой силь, для современника смута еще 


не кончилась, на его взглядь снова могли одольть и поляки и казаки. 
Воть противъ нихъ-го и надо было сплотиться сторонф порядка. Она и 
сплотилась, выражая свое единодупие земскимъ соборомь при своем 
царЪ. И царь понимать всю важность дЪйствоваль за одно съ изоравшими 


его и охотно опирался на земсый соборъ, какъ на средство лучшаго 
управления. Никакихъ вопросовъ между избравшими царя и ихъ изоран- 
никомъ о взаимныхь правовыхь отношешяхь не могло быть въ ту ми- 
нуту. Власть и земля были въ союзЪ и боролись противъ общаго врага 
за, существоваше, за свои «животы», какъ тогда говорили. Минута была 
слишкомъ трудная, чтобы еще заниматься правовой метафизикой, да и 
не было на лицо той вражды, которая всегда въ ней располатаетъ. 
ДЪйствительно время было трудное. Казаки продолжали бродить н 
грабить даже подъ Москвой, а часть ихъ, подъ начальствомъ Заруцкаго, 


трее инк ее р 


26% — 


захвалившаго съ с0бою и Марину Мнишекъ, серва грабила русемя 
области, потомъ, разбитая царскими войсками, ушла въ Астрахань. Иногда, 
грабили и служилые люди, не обезпеченные содержанемъ; грабила иногда 
п сама администращя и вызывала смуту слишкомъь тяжелыми поборами 
и крутыми мфрами; да и земеые люди сами затЪвали по временамь 
смуты, какъ было на БЪлоозерв, гдф земщина отказалась платить подати. 
У правительства въ это тяжелое время не было ни денегь, ни людей, а 
между тЪмъ война съ Польшей все еще продолжалась, выражаясь Тм, 
что летуще польсые отряды грабили и раззоряли руссюя области. 


И воть московское правительство прежде всего заботится о сборЪ 
денегь для содержав!я ралныхь людей и удовлетвореня прочихь важных 
нуждъ. Въ первые же дни по ипрЁздВ царя соборомь приговорили: собрать 
недоимки, а затФмь просить у кого можно взаймы (просили даже у тор- 


товыхь иностранцевъ), особая грамота оть царя и особая отъ собора 
были отправлены въ Отрогановымь съ просьбой о помощи раззоренному 
государству. И Строгановы скоро откликнулись: они прислали 8000 Т., 
сумму довольно крупную для тогдалиняго времени. Годъ спустя с0б0ръ 
призналъ необходимымьъ сборъ пятой деньги, и даже не съ доходовъ, а 
съ каждаго имущества по городамь, съ уфздовь же по 120 р. съ сохи. 
На Строгановыхъ по развереткВ приходилось 16,000 р.; но на нихь на- 
ложили 40,000, и царь уговариваль ихъ «не пожалвть животовъь своихъ». 

Лале правительство заботилось и о залцитЪ государства оть враговъ. 
Главное внимане сначала привлекаль ЗаруцкШ, засвийй въ Астрахани 
п старавнийся привлечь на свою сторону казаковъ съ Волги, Дона и Те- 
река, обЪщая имъ выгодный походъ на Самару и Казань. У Донскихь 
казаковъ онъ ветр№тиль мало симпалйй, а часть Волжекихь, именно моло- 
дежь, которой все равно было «гдЪ бы ни добыть себЪ зипуновъ», екло- 
нялась на его сторону; Терсше же казаки сперва всЪ поголовно поддались 
ему. Московское правительство точно также, какъ и Заруцей хорошо ио- 
нимало, что казаки предетавляють силу, и старалось ихъ отвлечь отЪ 
Заруцкаго къ себЪ. Москва шлеть имъ жалованье, подарки и даже до н\%- 
которой степени имъ льетить. Казачество, однако, въ большинствЪ теперь 
понимаеть. что выгодн%е дружить съ Москвой, которая окрила и могла 
справиться съ Заруцкимь и потому не идеть къ послфднему, хотя Марина 
Мнишекъ съ сыномъ находятся еще у него. Этимъ объяеняетея, что За- 
руцк, опасный постольку, поскольку его поддерживали казаки, кончилЪ 
очень скоро и очень печально: Астрахань возмутилась противъ него и 
небольшой стрёлецый отрядъ (700 чел.), выгнавъ Заруцкаго изъ Астра- 
ханскаго кремля, гдз онъ заперся, разбить его и взяль въ плЪнъ съ Ма- 
риной Мнишекъ и ея сыномь. Привезенный посл этого въ Москву, За 
руцый и сынь Марины были казнены, Марина же въ тюрьмЪ окончила 


свое бурное, полное приключений существоваве, оставивъ ио себЪ темную 


265 


память въ русекомъ народЪ: веЪ воспоминавя его 00Ъ этой «еретицз» 


дьинать зл0бою и въ литературь ХУП в. мы не встрЪчаемь ни однот 
нотки сожальня, ни даже слабаго сочуветвя къ ней. 

Уничтоженъ быль Заруцюй, умиротворены Волга и Донъ, оставалось 
кончить съ казачьими шайками внутри страны и на сЪверЪ. 1-го сен- 


тября 1614 г. земеюй соборъ, разсуждая объ этихь постьднихт, рышил’ 
‚ослать кь нимъ для увъщашя архениекона Герасима и князя Лыкова. 
ЛЬ 


пались оставить грабежи и служить МосквЪ, то снова отказывалиеь и 


`ОВЪ, отправленный по ръшен!юо собора, извъщаль, что казаки то согла 


бунтовали. Особенно буйствоваль атаманъ Баловень, шайка котораго же 


стоко мучила и грабила населеше, а затЪмъ посл% переговоровь еъ Лы- 


овымъ, порфиила идти къ Москвз. Подойдя къ ней, они стали но Троиц- 


ой дорогв въ селф Ростокин® и прислали къ государю бить челомъ, что 
хотять ему служить; когда же начали ихъ переписывать, они снова упор- 
ствовали и стали угрожать МосквЪ. Но въ то время пришеть къ МосквЪ 
съ сфвера кн. Лыковь съ отрядомъ войска, а изъ Москвы окольниий 
Измайловь и напали на казаковъ. Казаки нЪеколько разъ были разбиты, 


посл чего и разбъжалиеь. Часть ихъ была переловлена и разослана по 
тюрьмаль, а Баловень казненъ. 

При такихъ-то тяжелыхъ обетоятельствахь приходилось еще счи- 
таться съ Польшей. Находясь вь крайнихь финансовыхь залтруднентях, 
Сигизмундъ не могь предпринять похода на Москву, но польемя шайки 


(иррегулярныя) дфлали постоянно набфги на руссшя, даже сЪверныя 
области, воюя русскую землю «проходомъ», какъ мфтко выражается лЪто- 
нись; точно также поступали Малороссшеке казаки или черкасы. Противъ 


нихь энергично дЪйствовали и жители областей и сама Москва. Правиль- 
ной войны такимъ образомъ не было, но и по избрани Михаила 9еодо- 


ровича, Владиславъ все еще считался кандидатомъ на московскй престолть, 
миръ формально не быль заключень и отець царя, Филареть Никитич, 
находился въ плёну. Еще въ 1618 г. (въ марть) изъ Москвы для размфна 
илЪнныхь отиравлень быль земекимъ соборомъ дворянинъ Аладьинъ. 
Чтобы не затянуть освобожденя Филарета, Алальину запрещено было го- 


ворить объ избран Михаила, въ случаз же если объ этомъь спросятъ, 
утверждать, что это неправда. АладьинЪ вилзлея съ Филаретомь и узнать 
ъ войн. 


такоке, что Польша, къ выгодЪ Москвы, теперь совсЪмъ не готова 1 
Это такъ обнадежило Москву, что было приказано вооводамъ кн. Черкас- 


скому и Бутурлину осадить Смоленскъ, но здфеь имъ пришлоеь простоять 
безъ всякаго дЪйствя до юня 1615 г. Бродивийе но Руси польсяе отряды 
были въ то время ст$енены царскими войсками и только съ шайкой Ли- 
совскаго не могли ничего подфлать: онъ быль положительно неуловимъ со 
своими «Лисовчиками». Противъ него отправили князя Пожарскато, кото- 
рый и столкнулся еъ Лисовскимь около Орла. но злфсь онъ чуть не ио- 


266 


ибъ со своимь небольшимь отрядомъ отъ 3000 Лисовчикову. Пожарекй 
тогда огородился телвгами и сфль въ 0003$, а Лисовсви, не зная, что у 
него такъ мало людей, не посмфль напасть, въ утру же къ Пожарскому 
явилась помощь. СмЪлый нафздникъ, преслФдуемый погоней, какъ ТЪНЬ, 
тробирался между городами, опустошая все на своемъ пути и дфлая обшир- 
ный кругъ: онъ прокралея между Ярославлемь и Костромой по суздаль- > 
скимь мЪстамь, потомъ между Владимфомъ и Муромомъ, между Коломною 


г т. д. вокругь Москвы. Наконець онъ вернулся въ Литву послЪ своего 


г Переяславлемъ Рязанекимъ, между Тверью и Серпуховымь до Алексина 


изумительно скораго похода, много раззоривъ и награбивъ. 

Въ концф 1614 г. опять начались дипломатическе переговоры съ 
Польшей. Она сама начала ихъ и предлагала съфхалься посламъ на ру- 
беж и начать переговоры о мирЪ. Изъ Москвы была отправлена съ ИИ 


э— 


лябужекимь отвфтная грамота съ согладемь на съ№здь и съфздь со- 
стоялея въ сентябрь 1615 г, недалеко отъ Смоленска. 00 стороны русекихъ 
въ немь приняли участйе: кн. Воротынемй, Сиций и окольниЙ Измай- 
ловъ. Со стороны поляковъ: Ходкевичь, Левъ Сага и Гонебвеюй (все 


знакомые русскимъ люди). Посредникомъ же служить императорек по- 


.’ 


соль Эразмь Ганзелусь. Но переговоры эти дливийеся до января 1616 


ничЪмьъ не кончились, сношеня двухъ державъ продолжали оставаться 
неопредфленными и это было тЪмъ боле тяжело, что также неопредЪ- 
ленны были и отношеня къ Швеши. Посл№дняя тоже имфла своего пан- 
дидата въ руссые цари, королевича Филиииа, и вмфетЪ съ тЬмъ состояла 
въ войн% съ Москвой. Какъ въ переговорахъ Росси съ Польшей посред- 
никомь быль н®мець—Ганземусъь, такъ здЪсь ту же роль пграль англи- 
чанинъ —Лжонъ Мерикъ. Только Швещя раньше начала серьезную войну 
(осенью 1614 г.), хотя Густавъ-Адольфъ нуждался въ средствахь, какъ и 
Сигизмундъ, не смотря на то, что онъ довольно удачно велъ войну и 
взаль нфеколько городовъ, онъ въ то же время съ удовольствемь согла- 
силея на мирные переговоры продолжавийеся цЪлый тодь, съ января 
1616 по февраль 1617 г., сначала въ ДедеринЪ, & потомъ въ Столбовъ. 
По Столбовскому договору 1617 г. рфшено было слфлующее: Густавт- 


Адольфъ уступаль русскимъ веЪ свои завоеван, не исключая Новгорода, 
браль 20,000 руб. и оставляль за с000ю южный берегь Финекаго залива ‚ 
съ Невой и городами: Ямомъ, Иванъ-городомъ, Копорьемь и ОрЪфикомъ, 
тЬми самыми городами, которые въ 1595 г. Борисомъ Годуновымъ были 
возвращены Русекимъ. Миромъ Густавъ-Адольфъ остался доволент: дЪйетви- 


тельно. онь избавилея отъ одного врага (ихъ оставалось теперь только 
два: Дашя и Польша), гром того онъ сильно нуждалея въ деньгахъ и 
получиль 20 тые. Да и дипломатичесыя цфли его были достигнуты: онЪ 
не разъ хвастливо говориль на сейм про Москву, что теперь этоть врагь 
без, нашего позволеня не можеть ни одного корабля спустить на Бал- 


и ЗИ азии 


261 — 


ское море; большшя озера—.Тадожекое и Пейпусъ, Нарвекая область, 
тридцать миль обширныхь болотъь и сильныя крьпости отдфляють насъ 
оть него. У Росеш отнято море и, дасть Ботъ, теперь русекимъ трудно 
будеть перепрыгнуть черезъ этотъь ручеек. Но Столбовскимъ миромъ и 
Москва достигла своей пфли: во-первыхъ, къ ней вернулась имъющшая 
большое для нея значеше Новгородская область; во-вторыхъ, однимъ пре- 
тендентомъ, какъ и однимъ врагомъ, стало меньше. Теперь можно было 
смфлфе обращалься съ Польшей. 

И воть еще лЪтомъ 1616 г. Москва начала насту талельную войну 


противь Польши, которая, вирочемъ, никакихь серьезных посафдетвй 
а- 


не имфла. И въ это же время Варшавсый сеймъ рЪшиль отправить В. 


дислава добывать Москву, но дфйствовать поляки не с гышили и много 


силь не тратили. Королевичь выступить только через годъ съ малень- 
кимъ войскомъ, всего въ 11,000. Армепископъ— примасъ Варшавский ска- 


залъ ему напутственную рЪчь, въ которой Владиславу, по примфру слаз- 
ныхь предковь Мечислава и Ягело, поручать «навести заблудшихь (схи- 


зматиковъ-москвичей) на путь мира и спасешя», на что Владиелавъ ры- 
цареки отвчалъ, что главной задачей своей онъ почитаеть «славу Гос- 


пода Бога» и также выгоды республики, < итавшей его и отправляющей 
теперь для шруобрЬтевмя славы». 

Но теперь Москва снова не имфла силы выступить 
незначительнаго войска Владислава. Она | 
ные гарнизоны и ограничивалась одной обороной. Между тЪмъ славное 
войско Владислава, шедшее навести заблудшихь на путь мира, не полу- 
чало жалованья, а потому бунтовало и грабило, а Владиславь тщетно 


таже противъ 


асположила по городамъь СИЛЬ- 


просиль помощи изъ Полыши, «его питавшей», пока въ 1618 г. сеймъ 


ассигноваль ему небольшую сумму денегь съ обязательствомь окончит 
войну въ тоть же годъ. Тогда лЪфтомъ 1618 г. королевичъ стать дЪИ- 


ствоваль подъ Можайскомъ, чтобы, при движени къ МосквЪ, не оставить 


у себя въ тылу Лыкова съ войскомъ, который сидфль въ МожайскЪ; онъ 
нЪсколько разъ пытался овладфть городомъ, но ве усимя его были тщетны. 


Въ этой осадЪ прошло семь уфеяцевъ, такъ что Владиславу для пр1обрЪ 


тешя славы оставалось ихъ только пять; изь Варшавы же шли одн 
обфщазия, войско, не получая жалованья, опять начало бунтовать, а по- 
тому въ сентябрЪ 1618 г. Владиславъ ршился идти на Москву, не взявъ 
Можайска; туда же шелъ съ юга и гетманъ Сатайдачный. Соединившись, 
они сдфлали приступь, но взять Москвы не могли, потому что москвичи 
успфли приготовиться къ осадЪ. Тогда Владиеславъ отступить къ Троин- 
кой лаврз и требоваль ея сдачи, но Также безусиьшно. Наконець онъ 
вступилъ въ переговоры, и заключено было въ деревнз ДеулинЪ (около 
лавры), такъ называемое, Деулинское перемире. РЬшили размЪняться 
плфнниками; Польша удержала свои завоеваня (Смоленекъ и СФверскую 


268 


землю), а Владиславъ отказался оть претенай на Московсшй престоль. 
Тяжелы были услоыя для Москвы, но не велика и слава королевича. 
И воть 1-го поня 1619 т. на рзкЪ ПоляновкЪ (около Вязьмы) произо- 
шелъ размфнъ илЪнныхь; велфдетые этого Филареть Никитичъь и тЪ члены 
великаго посольства, которые дожили до этого дня, вернулись на, родину. 
Увидали родную землю: Томило Лутговеюй, твердый и честный дзятель 
посольства, Шеинъ. защитникь посольства; но умеръ въ чужой стран% - 
«столиъ» русскаго боярства В. В. Голицынъ. Въ серединф пюоня, черезъ 
двЪ недфли посл освобожденя, Филареть Никитичь пр!ьхалъ въ Москву, 
а 24 оня онъ быль поставлень въ палрархи. Со смерти Гермогена 
(1612) вь МосквЪ не было патр!арха, потому что патр!аршество назна- 
чалось уже давно государеву отцу. 

Съ прздомь его началось такъ называемое двоевластие: Михаиль 
сталь управлять государствомъ съ помощью отца-патрарха. Но, чтобы 


понять разницу. отъ этого происшедшую, посмотримъ, что дфлалось въ 
МосквЪ ранфе возвралщея палр!арха. Михаилъ Феодоровичъь ветупиль на 
престоль шестнадцати-лфтнимь мальчикомтъ, понятно, что мы должны ис- 


кать вмян! на него. Но среди бояръ нельзя различить такого преобла- 
дающаго лица, какимъ быль Годуновъь при 9еодор$ Иванович, да и во- 
обще о придворной жизни того времени можно лишь догадываться за 


неимъеемь опредфленныхь свфдЪнй. Самъ Михаилъь Оеодоровичъь быль 
человфкь умный, мятк, но безхарактерный; можеть быть за неимуемъ 
данныхъ, а можеть быть такъ было и въ дЪйетвительности, но передъ 


, 


нами онъ является зауряднымь чело ЗВкомъ. не имющимъ «личности» 


Вь дфтетвЪ онъ воспитывался подъ ферулой своей матери, Всеши Ива- 
новны, урожденной Шестовой. Филареть Никитичь быль человфкъ кру- 


того и жесткаго нрава, но жена его, въ этомъ отношенш, тожалуй, еще 
превосходила его. Достаточно взглянуть на ея портретъ, на низко опу- 


щенныя брови. суровые глаза, крупный съ горбиной носъ, а всего болЪе 
на насмфшливыя и вуЪсть съ тфуъ повелительныя губы, чтобы составить 
свбЪ поняте о ея ум. сильномь характерЪ и воль, но эти признаки 
мало говорягь о мягкости и добротф. Вее пережитое ею до 1618 г., ио- 
стоянныя лишен, ссылка и монастырь, вынуждаемое смиреве, столь 
несходное съ ея характеромъ, залЪмь разлука съ мужемъ и сыномъ, 
безпрестанное безпокойство за ихъ жизнь, все это еще боле закалило 
ея характеръ п глубже заставило почувствовать всю силу доставшихся 
ей свободы и власти. 

Понятно. какое давлене должна была оказывать такая энергич- 
ная мать на мягк характеръ сына, который, вЪроятно, какъ въ д\утствъ, 
такъ и теперь. не выходиль изъ ея воли, не противорзчиль ей, —она то 
‚ нимъ, когда онъ сталь царемъ. Сдфлавшиеь царицей, 


н лъйствовала 3: 
Мароа взяла весь скарбъ прежнихь цариць въ свои руки, дарила имъ 


боярынь, стала жить совершенно по царски и занималась больше всего 
религей и благочестивыми дфлами, какъ царственная монахиня, но имфла 
также громадное вмян!е на дворцовую жизнь, направляла ее, вияла на 
государственную жизнь того времени, выдвигала на верхъ свою родню, 
ставила у дЪль и тЪмъ самымь и давала ей возможность, пользуясь П9- 
кровительствомь всесильной старицы-царицы, дфлать вошюпия злоупотре- 
оленя и оставаться безъ наказаня. Въ числв ея любимой родни были и 


Салтыковы, знаменитые своими интригами въ пер вые годы Михаила 9е0- 


доровича. Но изъ вофхъ креатуръ старицы Мароы, умфвиихь устраивать 


своп дла, ни одного не являлось такого, который ум. ъ бы устраивать 


дла государственныя и далъ бы твердое направлеше внутренней и внЪш- 


ней политик. Московская политика того времени не имфла опредфлен- 
наго пути и шла туда, куда толкали случайности. Земсве соборы рёшали 
тЪ лЪла. которыя давались имъ на раземотрз ве админиет алие Но не 
было въ администрация человфка, который бы зналъ, что нужнъе тать 


на суждене собору, и часто ему передавалось рядомь съ важными тЬ- 


лами и обсужл ен1е такихъ ДБЛЪ, которыя давно ВЪ при 1 ии были ръ- | 
пены И требовали лишь исполнительных ь мЪръ (дЪло о казаках’ зъ сен- 
тябрф 1014 г.) 


Такъ стояли дфла до 1619 г. Молодой царь не имвлъ хороших 


совЪтниковъ, за то вокругъ него были люди, способные на дворцовыя 


пнериги и административныя злоупотребленя, на обманъ и «мздоимане», 
акъ выражается Пековекй лфтописець. Но дфла въ МосквЪ перемъни- 


лись, когда призхаль государевъ от“ 
привыкшая въ дЪламь. 


1ъ. личность умная, способная и 


Филареть Никитичь,—въ молодости первый красавець — щеготь В'Ь 


Москвф, въ лучиМе годы быль постриженъ въ монахи «неволею $ му 


пришлось затьмъ испытать и тюрьму И Жизнь ВЪ Тушинь И польеи 


плЪнъ. однимъ еловомъ, пережить очень много, но это още болфе зака- 
лило ето и безь того сильный характеръ. Въ смутв онъ стоять лицомь 
къ лицу ©ъ важнфйшими государственными вопросами и приобрфль № 


НИМ» Навыкъ, ——сталъЪ государствен ль человкомъ. Но та же жизнен- 


ная школа, которая воспитала въ немъ волю И энерго и образовала 
умъ. сообщила жесткую неровность, суровость, даже деспотичесяй склад 
ето характеру. 


‚ быль поставаенъ въ патрархи, ему присвоен быль, 


Котда Филарет” 


какъ и царю, титуль «Великаго Государя». Въ новомъ Великомъ ГосударЪ 


Москва слфлала большое прюбрЪтеше, она получила 10. вь чемъь болЪе 


всего нуждалась: умнаго администратора съ опредфленными цфлями. Даже 


въ сферъ ерковной Филареть быль скорЪе администраторомъ, уВмъ учи- 


телемь и наставникомъ церкви. У насъ сохранились ОТЗЫВЫ современни- 


говъь о немъь: один изъ нихъ говорить, что Филареть ‹божественныя пи- 


210 — 


саня отчасти разумлъ, нравомъ опальчивъь и мнителень, а властителент 
таковь быль (т. е. взялъ такую власть), яко и самому царю бояться его; 
бояръ же и всякаго чина людей царскаго синклита зЪло томляше заклю- 
ченями... и иными наказавями; до духовнато же чину милостивъ былъ 
п не сребролюбивъ, всякими же царскими дфлами и ратными владфлъ». 
Дуйствительно, пр!зхавъь ВЪ Москву, Филареть завладфль и ратными и 
всякими царскими дфлами, и съумфтъ, не нарупивъ семейнаго мира, очень 
скоро разогнать тфхъ, кого выдвинуло родство съ его женой. Первыми 
изъ подвергшихся опалз были Салтыковы, отправленные имъ вВЪ ссылку 
по дЪлу Хлоповой. Посл%днее въ высшей степени интересно. 

Еще ранже 1616 г. чадолюбивая Мароа позаботилась пр/искать сыну 
невЪсту, при чемъ выборъ ея палъ на Март Хлопову, изъ преданнаго 
Романовымьъ рода иелябужекихь; она жила при Маро} и въ 1616 г. была 
объявлена формально невфетой царя. Но браку царя помфшала вражда 
Салтыковыхь къ Хлоповымъ,—Въ нихъ царская родня увидала себЪ со- 
перниковъ по вмяно. Поводомъ ко враждЪ послужиль ничтожный споръ 
отца царской невфсты съ однимь изъ Салтыковыхъ. Незадолго передъ 
свадьбой произошла неожиданная болзнь невфсты, пустая сама по себЪ, 
но получившая другой видъ, благодаря интригамъ Салтыковыхъ. Они вос- 
пользовались этой болфзнью, Хлопова была сочтена «испорченной» и 
сослана, вмЪст% съ родными, обвиненными въ обман%. въ Тобольскъ. По 
возвращен Филарета интрига царской родни была открыта и Хлопову 
ршено воротить изъ ссылки, особенно потому, что Михаилъ, этотъ мят- 
й и безличный для насъ юноша, все еще продолжать горячо любить свою 
бывшую невЪсту и, безпрекословно уступая матери во всем остальном, 
р№шительно воспротивилея ея желанно женить его на другой. Но Мареа, 
стоявшая за Салтыковыхь, не пожелала возвращеня Марш во дворепъ и 
настояла на томъ, что Хлопову оставили въ Нижнемъ-НовгородЪ, поселивъ 
на прежнемъ двор Козьмы Минина. Салтыковы же были отправлены на 
житье въ свои вотчины. Не сразу отказавшись отъ Хлоповой, Михаиль 
Оеодоровичъ женился только на 29 тоду своей жизни (случай крайне р*Ъд- 
5. потому что браки тогда обыкновенно совершались рано) на Мари 
Владимровн® Долгоруковой, скоро умершей, а затЪмъ, во второй разъ, 
на Евломи Лукьяновн» Стр\иневой. 


Внутренняя дзятельность правительства Михаила ©еодоровича. 


Итакъ съ пр№здомь Филарета Никитича временьщики должны были 
отказаться отъ власти и уступить вляве ему. Иначе и быть не могло; Фила- 
ретъ, по праву отца, ближе вефхЪ сталь къ Михаилу и руководилъ имъ, как 
отенъ сыномъ. Такимъ образомъ началось двоевласле и началось оффи- 
цально: всф грамоты писались отъ лица обоихъ Великихь Государей. Имя 


211 


Михаила стояло въ нихъ виереди имени пал]йарха, но, зная волю и энергю 
Филарета. нетрудно отгадать, кому принадлежало первенство фактически. 
И воть началась энергичная и умфлой рукой направленная работа 

надь водворенемъ порядка въ странф. Веф стороны государственной 
ь жизни обратили на себя вниман!е правительства. СЪ участемь Филарета 
начались заботы о финансахъ, объ улучшения администращи и суда, и 
объ устройств сословй. Когда въ 1633 г. Филареть сошелъ въ могилу, 
государетво Московское было уже совефмь инымь въ отношенйи олаго- 
устройства, —не все, конечно, но очень много для него сдЪлалъ Филаретъ. 
И современники отдаютъ справедливость его уму и лЪламъ. Филаретъ, 
товоритъь одна лЬтопись, «не только слово Боже исправлять, но и зем- 
скими дфлами вефми правиль; многихъ освободиль отъ насишя, при немъ 
никого не было сильныхъ людей, кромф самихъ государей; кто служиль 
тосударю и въ безгосударное время и быль непожалованъ, тВхъ воЪхъ 
Филареть взыскалъ, пожаловалъ, держаль у себя въ милости и никому 


не вылаваль». Въ этомь нанегирикЪ современника много 1 раведливаго: 
вновь возникпий государственный порядокъ въ самомъ дЪлу многимь быль 
обязань Филарету и этого мы не можемъ не признать, хотя, можетъ быть, 
налии симпал{и къ властительной личности патр!арха могуть быть и меньше, 
чфмъ къ ея государственнымъ заслугамъ. Но должно признаться, что 
историкъ, чувствуя общее благотворное вмяе Филарета въ (Ълф устрой- 
ства страны, не можеть точно указать границы этого вмяювя, отличить 
то, что принадлежить лично Филарету и что другимъ. Въ жизни нашихъ 
предковъ личности было мало простора показать себя, она всегда скры- 
валась массою. «Древняя Русь дЪйствовала больше кагаломъ», какъ вы- 
разился одинъ ученый. Злфсь мы можемъ только указать на общее вна- 


чене Филарета въ дфлЪ успокоешя государства. Изь общаго очерка 


государственной двятельности Михаилова правительства это значене вы- 
глянеть яенЪе. 
Нельзя сказаль, чтобы до Филарета не старались объ устройствЪ 


земли: земеке соборы постоянно были заняты этимъ 'ломъ, но 0езъ 
онытнато руководителя оно шло безъ системы; и» тому же приходилось 
бороться съ проявлемями смуты и устраиваться кое-какъ для того лишь, 
чтобы обезнечить миръ. Насколько можно судить по источникам, до Фи- 
ларета у Московскаго правительства было два главныхъ интереса въ 
отношени внутренняго устройства, двЪ задачи: во первых, собрать въ 
казну какъ можно болфе средетвь, и во вторых, устроить служилыхъ 
людей, другими словами, устроить войско. Для этихъ то цфлей соборт 


назначаль два раза—въ 1615 и 1616 тг. сборъ пятой деньги, т. е. 20% 
съ годового дохода плательщика и посошное въ 1616 г. по 120 р. съ 


каждой сохи. Разница между той и другой повинностями состояла въ томтъ, 
то 20%, платилось съ «двора», посошное же взималось съ мфры пахал- 


НЕОН ро ртр ря =: |] или 


ной земли, съ «сохи». КромЪ того, своимъ чередомъ платились обычный 
подали. Между тЪмъ при такихъ громадныхъ сборахъ, при займах, къ 
которымъ сверхь того прибфгало правительство, у него все-таки не хва- 
тало средствъ и оно не могло давать льготь податному сословю, не же- 
лало даже допускать недоимокь. Подати собирались съ обычною въ то 
время жестокостью и, конечно, очень большимъ бременемъ ложились на 


народъ. Для второй же цфли правительетво посылало не разъ въ разныя 
мБетности бояръ «разбирать» служилыхъ людей, «верстать», т.е. прини- 
мать въ службу дфтей дворянъ, годныхъ къ служоЪ и надфлять ихь по- 


знать 


мЪстной землей. И для первой и для второй цфли необходимо были 
р и вотъ посы- 


положене частной земельной собственности въ государетв», 


лались «писцы» и «дозорщики» для описи и податной оцнки земли. Но 
благодаря отсутствйю, такь сказаль, хозяйскаго глаза, какимъ явиле; 
Филареть, всё н: 


мБреня празв! 


тельства исполнялись неорежно, съ массою 


злоупотреблений со стороны и администращи, и населеня: писцы и дозор- 
щики однимъ мирволили, другихь тфенили, брали взятки; да и населене, 


стремясь избавиться отъ тодатей, часто обманывало писцовъ, скрывалто 


вое имущество и этимъ достигало льготной для себя, неправильной оцнки. 
Какъ только Филареть быль поставленъ въ патр?архи, недЪли черезъ 
двз послф пруБзда въ Москву, онъ возбуждаеть уже важнЪйиие государ- 


ственные вопросы и ставить ихь на разрЪшен!е собора. Первое, что 
обратило его внимане, была именно путаница въ финансовыхъ дЪлахт, 
въ ДЪлЬ взимавшя податей. И вотъ въ онЪ 1619 г. земемй соборъ по- 
ЛУ 


становляетъ замфчательный приговоръ преимущественно по финансов 


ламь. (Собору были поставлены на видъ указаны, сдфланныя царю 


атртархомъ: СЪ р: ззоренной земли подати взимаются неравт омърно, однЪ 
у’ь раззоренныхь земель облатаютея податью по дозорнымъ книгамЪ, 
© другихъ же, не мене раззоренныхъ. берется подать по писновымь 


‹нигамъ *); 2) при переписи земель допускаются постоянныя злоупотреб- 
`ребленя и 


леня дозорщиковъ и писцовъ; 3) бываютъ постоянныя элоупо 
©0 стороны Тятлыхъ людей. которые массами или закладывались За кого- 


тиОудЬ (т. е. ВХОДИЛИ ВЪ особато рода домовую зависимость и тфмъ самымъ 


освобождались отъ тягла и выходили изъ общины) или просто убЪгали 


изъ своей общины, предоставляя ей, въ силу круговой поруки, платить 


за выбывшихь членовь: 4) кромф этихь податныхъ злоупотреблений многе 


«ОТЪ сильныхъ людей ихъ оборонить»: ибо сильные люди (т. е. 


просят” 
администра ця. вмятельное боярство И Та’ «ЧИНЯТЪ ИМЪ Ннасильства и 


обнлы». Вотъ объ этихъ то злоупотребленяхъ государь говориль на 

к) Дозоръ—это податная опфика имуществь сообразно ихъ благоустроенности; зд®еь 
принимаются въ разсчеть обстоятельства, могупйя дать льтоты по уплатв податей (долги, 
пожары, раззореше оть враговъ и т. д.). Перепись — это простая податная оцфнка иму- 


ществъ, пры которой обращается внимав!е на благосостоян!е плательщиковъ. 


СоборЪ «какъ бы то исправить и землю устроить». Соборъ постановиль 
слвлующее: 1) произвести снова перепись въ мЪстностяхъ нераззорен- 
ныхЪ, писцовъь и дозорщиковъь выбрать изъ надежныхъ людей, привести 
ихъ къ присяг», взявъ обфщане писать безъ взятокъ и работать «вправду»; 
2) тяглыхъ людей, выбЪжавшихъь и «заложившихея» за бояръ п мона- 
стыри, сыскать и возвратить назадь Въ общины, а на ТЪХЪ, кто ИхЪ 


держаль, наложить штрафы; 8) составить роспись государственныхъ рас- 
›. по частнымь росписямъ) 


ходовЪ И ДОХОдДОВЪ: СКОЛЬКО «ПО окладам» (т. 
елится тЪхъ и другихъ, сколько убыло доходовъ отъ раззореня, сколько 


поступаетъ денегъ, куда ИХЪ расходовал Т. СКОЛЬКО ИхХЪ осталось и куда 


они предназначаются; 4) относительно жалобъ на сильныхъ лю) ей со- 


стоялся царсвй указъ и соборный приговоръ: боярамь Черкасскому и 
Мезецкому поручить сыскиваль про обиды «сильныхъ людей». (Барсуковъ 
въ своемъ трудЪ «Родъ Шереметевыхъ» совершенно вЪрно предполагаетъ, 
что этимь указомь учредился въ Москвъ постоянный «Ирихазь, что на 


сильныхь людей быоть челомь»); наконець, 5) рЬшили обновить составл 

земскаго Собора, замнивъь выборныхъ людей новыми. 
Въ этомь приговорз Собора рЪзко выдфляются двЪ черты: прямо 

рисуется неудовлетворительное экономическое положе пе податныхь клас- 


СОВЪ И уклонене ОТЪ податей, а затьмъ неудов: етворительное же состоявще 


администращи съ ея злоупотребленями, о которыхъ свидЪте: ьетвовали 


столь частыя челобитныя про «обиды сильныхъ людей». ВсЪ послздующя 


внутренн!я распоряженя правительства Михаила 9еодоровича и клонились 


именно къ тому, чтобы улучшить администрацию и поднять платежныя и 
служебныя силы страны. 
Что касается до администра, то, пользуясь слабостью надзора 


сверху, для которато у правительства просто не было средетвъ и отсут- 
стыемъь крфикихь мЪфетныхь союзовъ внизу, въ областяхь, воеводы и 
приказные дфльцы позволязм себф рядъ насижй и беззаконШ. До смуты 


мфетное управлен!е не им$ло одного однообразнато типа. При Иван ТУ, 


ИЧИТЬ злоупотребленя областных правите- 


какъ извЪстно, желая огра 
лей-намзстниковь и волостелей, правительство разрфшало городским и 


сельскимъ общинамъ самимъ выбирать себЪ судей и правителей, при чемъ 


новыя выборныя власти получали назван1е губныхьъ старость, из. облен- 
›учена 


пяхъ головъ, земскихъ судей и пр.; Юстишя уголовная была и 
тубному старостВ, а друмя дфла были отданы въ руки прочихъ выбор- 
тыхьъ людей. Но это самоуправлене было введено не вез, Ъ. въ нъкото- 


ЫХЪ мфетностяхь на ряду съ выборными, или лаже и исключительно. 


управляли наместники. Во время смуты губной институтъ какЪъ То 1 овсюду 
тсчезаетъ;: смута, какъ военное время выдвигаетъ и военную в. асть — 


зоеводъ въ роли областныхъ правителей; въ ихъ рукахъ въ начал ХУП в. 


г сосредоточиваются ВСВ отрасли управлен1я и суда: пользуясь ЭТИМЪ, 


15 


ест 2—2 


они обращали управлене и судь въ дЪло личной выгоды. По словамъ 
одной царской грамоты «въ городахъ воеводы приказные люди (иИхЪ 
помощники) всяюя дЪлають не по нашему (царскому) указу, монастырям, 
служилымъ, посадскимъ, уЪзднымъ, профзжимь всяким ЛюдямЪ ЧИНЯТЬ 
насильства, убытки всяк!е; посулы, поминки кормы беруть мно». 
Стоить только просмотрфть рядъ челоби того времени, въ которыхъ 
ярко описываются всЪ «насильства и убытки», чтобы заключить о силЪ 


злоупотребленй мфстной администрации. Для пр мфра разскажемъ о дЬй- 
слыяхь Мангазейскихь (въ Сибири) воеводъ Григор!я Кокорева и Андрея 


Палипына. Палицынъ доносиль на Кокорева, что этотъ послЬдей, когда 
самолы привозять ясакъ (подать), спаиваеть ихъ, и такимъ путемъ ‘и 
ясакь и деньги переходятъ въ руки ловкаго воеводы. ЗатЪ\ь онъ часто 


устраивалъ пиры. на кот 


) орыхь явства должно было приносить населен!е, 
а въ случаз, если кто либо мало приносилъ, приношенте бросалось ВЪ 
ЛИЦО приносителю и ег 


прогоняли толчками. Если кто изъ богатых 


людей не угождалъ зоеводЪ, его неожиданно посылали на службу въ тундры, 
И Только, давъ за себя выкупъ, можно было избфгнуть такого рода ссылки. 


Мало того, Кокоревъ часто разыгрывать изъ себя невинность, если неуго- 
дивиий ему человЪкъ, желая умилостивить разтнфваннаго воеводу являлся 


съ приношевемь, Кокоревъ сердился и ни за что но хотЪлъ брать взятки. 
Но туть на помощь являлся кто-нибудь изъ праятелей воеводы и предла- 
таль просителю обратиться «къ всемрной заступницв» (такъ называл 


онь жену Кокорева); послфдняя улаживала дфло и принимала взятку. 
Кокоревъ въ свою очередь писаль доносы на товарита, то тоть держит 
корчму и спаиваеть веЪхь водкой. Мало-по-малу распря воеводъь разго- 
рЪлась чуть ли не въ цфлую войну: между обоими представителями адми- 
ниетращи произопита стычка, вЪ которой было убито нЪфсколько челов къ 
носалскихь. Не имфя силь избЪфгнуть такого рода явлений, прекратить 
общ й произволь, завъщанный смутой, правительство, карая отдлЬныхЪ 


лиць, въ то же время облегчало возможность челобитья на администрацию. 
учреждая въ 1019 г. «Приказъ, что на сильныхъ людей челомъ бьютЪ», 
а въ 1621 г. обращаясь ко всей землв съ грамотою, въ которой оно за- 


рещало общинамъ давать воеводамъ взятки, на нихъ работать И вообите 


сполнять ихъ незавонныя требования. Въ случа ке неисполненя выше- 


‘казаннаго, правительство грозило земским людямъ наказанемь. Но 
послфдующая практика показала недЪИствительность такого рода ориги- 
нальнато обращеня къ землв. Воеводы продолжали злоупотреблять властью, 
и земее люди товорятъь на собор 1642 г., стало быть, спустя лЪтъ 


двадцать послф указанныхь мВръ: «Въ городахъ всяве люди обниитали 
п оскудЪли до конца отъь твоихъ, Государевыхъ воеводъ». Воеводы слиш- 
комъ близко стояли къ народу, неудовольстве воеводы слиикомъ ошути- 


гольно отзывалоеь на городскомъ человзкЪ и невольно заставляло его 


> 


давать взятку и работать на воеводу, а управы на него искать было 
все-таки трудно: за управой нбобходимо было Ъхать въ Москву. 
Въ 1627 г. правительство пришло къ мысли возетановить повсе- 
мЪфстно тубныхъ старостъ, предписывая выбирать ихъ изъ лучшихъ дво- 
м рянъ. т.е. изъ боле самостоятельныхъ. Эта м$ра отраничивала кругь 
вмявя воеводъ и мног!е города воспользовались ею и просили, чтобы 


у нихъ не было воеводъ, а были только губные старосты, и это разрЪ- 
шалось. Такимъ образомь губной староста сосредоточиваль въ своихъ 
рукахъ не однЪ уголовныя дфла, а все областное управлене, становилс; 


и земскимъ судьею. Но съ другой стороны города иногда оставались не- 
довольны губными старостами и просили назначить имъ воеводъ, такъ, 
гор. Дмитровъ, просивиий въ 1639 т. губного старосту, въ 1044 г. уже 
хлопочеть о навначени ему воеводы. Городъ Кашинъ въ 1644 г. также 
просилъ себ воеводу (и даже указываль на Дементйя Лазарева, кахъ на 
лицо, желаемое для этой должности), потому что Кашино губной ста- 
роста «сраменъ и увзченъ», а, прежде въ Кашин были воеводы 


и такого «воровства не было». И друше города поступаются точно такъ же } 
губнымь правомъ изъ-за непригодности извфстной личности. Очевидно, 


что губной инетитуть, это по нашему «право», тогда не мыелился тако- 


ВЫМЪ. НЪкоторыя общины однако сохранили и въ то время полное само- 


управлен!е: это было, большею частйю, въ такъ называемыхь черныхъ 
земляхъ, преимущественно на сЪверЪ. 
Таково было при МихаилЪ 9еодоровичВ положеве леьснао упра- 
влешя, носившато, слбдовательно, сыфшанный характеръ. 
Что касается до чентральнао управлешя при Михаил О9еодоровичЪ, 
то оно возстановлялось въ МосквЪ по старымъ образцамъ, завзщаннымь 


ХУ в. вь форм старыхъ приказовъ, и только потребностями времени 
вызывались къ жизни новые приказы. Ихъ было много учреждено при 
Михаил. но устраивались они опять таки по старымъ до смутнымъ 
образцамь, снещализируя одну какую-нибудь отрасль вздфвя какого-нибудь 
стараго приказа. Въ центрЪ управлевя по прежнему стояла и вофмь ру- 
‹оводила государева боярская дума. 


Кром заботь объ администрацш, въ МоеквЪ очень заботились о 


> 


одняти посл смуты общаго благосостояня, стремлене къ которому было, 
‹онечно, присуще и ХУТ вфку; благосостояще земли было необходимо 
"равительству и для хорошаго устройства службы и тяготь. Въ эту именно 


эамку отливались всЪ заботы правительства, которыя мы назвали заботами 
о благосостоянти. 


Это приводить насъ къ вопросу объ устройств сосломй при Ми- 


хаплЪ Оеодорович, такъ какъ государственныя повинности ВЪ Москов- 
скомъ государств» носили сословный характерь, Начнемь съ служилаго 
сословя: заботы правительства о немь были двоякаго рода. 1) заботы 


15* 


и а 


о и етнинтоьь п чине а" 


объ обезнечени служилыхъ землями или иначе — 60ирось помьстный, и 
2) заботы объ отношени служилыхъ людей къ крестьянетву, или иначе, 
вопрось крестьяне. Какъ уже извЪстно, тлавнымъ средетвомъ содержа- 
ня военнаго дворянскаго класса была земля, а на землЪ — крестьяневяй 
трудъ. Смута должна была, конечно, поколебать и замутить правильность 
помбетнаго землевладфея: масса дворянъ была согнана съ помЪетй, 
масса помфстныхъ земель пустовала и, вмстЪ съ тьмъ, множество двор- 
цовыхь и черныхъ земель перешло въ помфетья. 

ЯЛвлялись новые помфщики, которымь помфстья попали‘ незаконно 
или неизвЪстно какъ. Ни наличнаго числа дворянъ, годныхь къ служоЪ, 
ни степени обезпеченности ихъ, правительство, въ нервые годы не знало. 
Въ горячее время первыхъ войнъ оно старалось кое-какъ привести въ 
известность все это, отбирало незаконно захваченныя казенныя земли *), 
разбирало и «испомфщало» служилыхъ людей, и не прибФтая къ строгой 
повЪркЪ правъ на землю того или другого помфщика, давало раззорен- 
нымь денежное жалованье, а для увеличеня служилаго класса веретало 
въ службу казаковъ, «которые отъ воровства отстали». Словомъ, оно при- 
водило въ ясность свой служилый класеъ и въ помфетныхь дфлахъ руко- 
волилось старыми обычаями, издавало при случа частные указы о по- 
мЪстныхъ дфлахь и, наконецъ, въ 1686 г., составило цфлый еводь изъ 
этихь указовъ «помфстное уложеше». Но эта лихорадочная дъятельность 


не могла сразу привести къ полному блатоустройству. Положевне служи- 
лыхъ фактически было чрезвычайно тяжело. ВсаЪдстве этого многе изъ 


нихЪ «воровали», «оставались въ нФтяхьъ», т. е. не являлись по призыву 
на службу и это сходило съ рукъ по слабости надзора. Друме же добро- 


совфетно служили, а служить имъ, между т$мъ, какъ тогда говорили, 
было «не съ чего». И вотъ вь 1683 г. московсые дворяне **) т. е. выений 
разрядъ дворянства) оили челомъ, что на войну идти не могуть: у од- 
нихь нЪфть земель, а у другихъь и есть, да пусты, -крестьянъ нЪтъ. а 
если и есть. то 3, 4, 5, или 6 лушьъ всего, а этого для службы слиш- 
комь мало. Правительство велфло разобрать ихъ челобитья, причемъ при- 
знало, что служить помфщикъ можеть только 6% 15-пие крестьянь. Любо- 
ныгно, что на соборЪ 1642 г. это число самими дворянами опредфляетея 
не 15-ью. а 50. Но если положене лучшато дворянства было таково, то 
еше хуже было положене низшихь его слоевъ. Это мы Видимъ изъ мно- 


*) 0 редукщи есть два мнфня: одни совершенно отрицають ея существоване и то- 
ворять, что Московское правительство укрфпило землю за тбуъ, за кЪмь она находилась 
въ иоменть ревизи (Бестужевь-Рюминъ), друме донускають редукцию какъ въ Швеши, 
гдф, когда борьба правительства съ дворянами окончилаеь полнымь абеолютизмомь, она 
приводилась съ неумолимою суровостью, Хотя такой редукши у насъ не было, однако 
нельзя согласиться и съ первымъ, такъ какъ мы находимъ ясные и несомнфиные признаки ея, 

=) Назначенные въ походъ противъ поляковъ съ князьями Черкаескимь и Пожарскимъ, 


Аи ейни я 


гихь документовь того времени и между прочимъ изъ челобитья, которое 
въ 1641 г. дворяне разныхъь городовъ, бывине на МосквЪ, подали объ 
улучшеши ихъ быта. Онн, описывая свое печальное экономическое поло- 
жене, между прочимъ, указывали на то, что много дворянъ «не хотятъ 
съ ними государевы службы служити и бдности терп®ти и — идут» вв 

Ъ 


холопство». Уже судебникъ 1550 г. запрешаетъ находящимся на служо 


‹верстанымъ» дворянамь идти въ холопы, а теперь въ 1642 г. въ отвфть 
на челобитье правительство запретило‘ это всфмь дворянамъ вообще. 
Переходъ дворянъ въ холопы, предпочтене зависимаго холопьяго с0- 
стояня свободному положению землевладфльца, конечно, рёзый признакъ 
тяжелаго экономическаго положеня. Сами дворяне склонны были видЪть 
причины своего положешя въ тяжести службы и въ злоупотребленяхъ по 


службЪ. именно въ неравномфрномъ распредлени служебныхъ тяготь 
между дворянами (на что они и указывали на соборЪ 1642 г.), & затВмъЪ 
въ малой устойчивости крестьянскаго труда, которымъ они только и могли 
держаться. О такомъ-то положени крестьянскаго труда говорить замфча- 
тельное челобитье 1646 г., оно въ значительной степени посвящено не- 


законному переходу и переводу крестьянъ и кабальныхъ людей. Та борьба 

за крестьянина, которая шла въ ХУТ в.. продолжается и въ ХУШ В. 
Вь нашей бесфдЪ о крестьянствь ХУТ в. мы пришли къ тому вы- 

воду, что подъ такъ называемымь прикрЪилешемь крестьянъ въ конц 


ХУ в. нельзя разумфть общей государственной мЪры, закр®илявшей цЪ- 
лое сослов!е, а нужно видЪфть только ограничене перехода нЪкоторой части 
крестьянства и ограничеше территор!и для перехода (указы Бориса Году- 
нова). Въ ХУП в. крестьяне переходятъ отъ одного землевлад®льца къ 
другому и заключаютьъ съ ними тавшя же порядныя, какъ въ ХУГ в., но 


рядомъ съ этимъ есть разрядъ крестьянъ, которые переходить по закону 
уже не могутьъ, а бЪгутъ и выводятся беззаконно. Трудно объяснить, что 
за разница была между этими двумя разрядами крестьянъ въ ХУП в., 
на чемь одни изъ нихъ основывали свое право свободнаго выхода, и на 
какомь основан друге были лишены этого права? Въ положенши крестьянъ 
времени Михаила @еодоровича для насъ еще очень много неяснаго, но 
вЪроятнфе всего, что въ основЪ такого дЪлешя крестьянства лежали эко- 
номическая обстоятельства, денежныя ихъ отношеня къ землевладльцамъ. 
Бъглымъ крестьяниномъ становится тотъ, кто долженъ былъ уйти съ раз- 
счетомь, а ушель безъ него. Такихъ искали и возвращали къ старымъ 
землевладфльцамь въ ХУТ в. безъ срока, потомъ въ течени 5 лЪтъ послЪ 
побЪ%га (по указу 1597` г.), посл чего бЪъжавиий быль свободенъ. Но 


тгакъ какъ дворяне желали и просили увеличеня этого срока, то Михаилъь 
Эеодоровичъ въ 1615 и 1637 тг. въ видЪ частныхъ льготЪъ для нъкото- 
рыхъ землевладльцевъ измъняеть эту давность на десятил®тнюю. А ВЪ 
16412 г., блатодаря дворянскому челобитью 1641 г.. въ которомъ дворяне 


просили р5шительной отм5ны срока, десятильтюй срокъ становится уже 
общимъ правиломь для ОЪфглыхъ крестьянъ, а пятнадцатилтей для 
крестьянъ, вывезенныхъ насильно другимъ землевладьльцемьъ. Это увели- 
чене сроковъ шло, конечно, въ пользу помфщиковъ для лучпаго ихъ 
обезпеченя, въ видахъ лучшаго исполнемя ими службы. Здфеь интересы 
крестьянъ принесены въ жертву интересамъ служилаго сословя. 

Въ ХУП в. вотр5чаются уступки и продажи крестьянъ безъ земель. 
Это совершалось такъ: если у одного помфщика былъ убить креетьянинъ 
другого, то первый долженъ былъ вознаградить потери вшаго однимъ изъ 
своихъ крестьянъ. Отсюда видно, что помЪщики владфли крестьянами 
кр%®ико. Однако не всЪ крестьяне были прикрёилены къ землф. ТФ, ко- 
торые не были вписаны въ пиецовыя книги, а жили при своихъ родныхъ, 
могли переходить съ одной земли на другую и заключать порядныя. Но 
мы видимъ, что такой порядокь продолжается недолго. Крестьяне заклю- 
чають договоры на вЪчныя времена, а не на опредфленные сроки. Вотъ 
то средетво, которымь помфщики и остальную часть крестьянства закрф- 
пили за собою. 


Перейдемь теперь къ посадекимъ людямъ. Въ первой половинЪ 
ХУП в. между крестьяниномъ, пахавииь въ уфздВ и посадекимь чело- 
вЪкомъ, сидзвшимь на посадЪ, не было никакихь почти разлий по праву: 
посадсюмй могъь перейти въ уЪздь на пашню, а крестьянинъ сеть въ по- 
садЪ и торговаль или промышлять. Разница была только въ томъ, что 
крестьянинъ платилъ подать съ земли, а посадемй-—сЪ «двора». Руко- 
водясь этимъ только признакомь. мы не можемъ говорить объ особомъ 


класс посадскихь людей. Малочисленность этихъ послзднихъ была просто 
поразительна. Во многихъ городахъь въ ХУЙ в. совеБмъ не было посад- 
скихъ людей: въ АлекеинЪ, напр. около 1650 т. «быль посадеый чело- 
въкъ», пишетъ воевода, «и тоть умеръ». «На Крапивн$», пишеть другой 
воевода, «посадскихъ людей только три человЪка, и т$ худы» (т. е. офдны). 
Въ самой МосквЪ число посадскихь лоелЪ емуты стало втрое меньше, 
чмь было до нея. Малочисленность торговаго и промышаленнаго класса 
указываеть на слабое разве промышленности и торговли въ Москов- 
скомъ государств вь ХУП в. Упадокъ торговли и промышленности въ 
ХУТ в. мы уже имфли случай отмЪтить въ своемь м$стз. Что же обу- 
словливало продолжене этого упадка и теперь, въ первой половин ХУ’ в.? 
Конечно, смута п печальныя поелфдетвя этой энохи— всеобщее раззореше, 
далфе тяжелыя подали, сборы пятой и десятой деньги, насишя админи- 
стращи, затьмь сюда надо присоединить монополии казны (напр., относи- 
тельно продажи хлЪба за границу), откупа, наконець, отеутетве частныхь 
капиталовъ (исключене составляли только СОтрогановы). Далфе, не послВд- 
нимъ фактомъ, мфшавшимь поднято русской торговли, была конкуреншя 
иностранцевъ: англичанъ, которые въ самомь началЪ царствовавя Ми- 


79 тм 


хаила @еодоровича получили право безпошлинной торговли внутри госу- 
дарства, и голландцевъ, которымь съ 1614 г. дозволено было также тор- 
говаль внутри страны съ половинной пошлиной. И воть съ 1615 и до 
1619 г. мы видимъ рядь челобимй русскихъ торговыхъ людей объ отня ИИ 
торговыхь льготь у иностранцев. уКалуясь на плохое состоян1е свопхъ 
дль, они во всемь винять иностранную конкуренцию. Хотя и не одна 
эта конкуренщя вызывала упадокъ русской торговли, однако д. эиствительно 
вь ХУП в. русеме рынки попали въ иностранныя руки и это отзыва- 
лось плохо на оборотахъ русекаго тортоваго класса. Почему въ льготномъ 
| аны, 


ПОЛОЖОт 


г иностранныхъ купцовъ правительство В ло пользу ст] 


рЪшить трудно. 
м Гораздо понятнфе и правильнзе поступало Московское правитель- 


ство. призывая на льготныхъ усломяхьъ промьииленниковъ иностранцевъ. 
Оно руководилось стремлешемь привить въ Росси разные промыслы, ло 
тЪхъ поръ неизвфстные. Среди промьииленныхь иностранцевъ на уси 


мы встр®чаемъ прежде всего такъ называемыхь «рудознатцевъ», оружей- 
никовъ и литейщиковъ. Такъ въ 1640 г. англичанинъ Аатрейте взялся 
искать въ окрестностяхь Москвы золотую и серебряную руду, но. к9- 


нечно. ничего не нашель и долженъ быль заплатить по своему обязатель- 
ству всЪ издержки, сдланныя по этому поиску; а черезъ два. года Борис 
Рьпнимь съ рудозналцами Фздиль въ Тверь для отыскиваня золотой руды, 
но его предиряме тоже не увЪнчалось усифхомъ. Отыскивая руды, пра- 
вительство заботилось тоже объ оружейномъ и литейномъ дЪлЪ: еще съ 
ХУТ в. 


купець Винус получилъ позволеше построить Тамъ заволъ для ЛИТЬЯ 


Тула была извЪстна выдфлкою оруяйя, а въ 1052 г. голландский 


пунекъ, ядерь и т. п.; въ товарищество къ нему впослвдетни вступиль 
Марселисъ. ЗатЪмь, нфеколько позже, были посланы за границу перевод- 
чикь Захаръ Николаевъ и золотыхъ дЪль мастеръ Павель Эмрендорфъ 
для найма мастеровъ, знающих ь литейное дЪло. Торговыя льготы и вообще 
гостешуимное отношене къ иностранцамъ Московскаго правительства, ожи- 


давшаго отъ нихъ экономической пользы для страны, привлекало въ страну 
много иноземцевъ. По отзыву бывшаго въ МосквЪ при МиханлЪ @9еодо- 
ровичВ тольшитинца Олеарля до 1,000 протестантскихь семействъ жило 
тогда въ Москв% (съ протестантами наши предки уживались какъ то. етче, 
чфмь съ католиками). Къ иностранцамъ-промьшленникамь руссме люди 


относились гораздо лучше, чЪмь къ иностранцамъ-купцамъ, находили. что 


у нихъ есть чему поучиться. 
Воть кратю обзоръ того, чФмь думало правительство Михаила 


9еодоровича достигнуть подняя экономическаго быта государства и улуч- 
шеныт своихъ финансовъ. 
Итакъ, повторяемъ, въ правительственной дзятельности 


времени 
| 


Михаила Оеодоровича главной цвлью было успокоеше взволнованнаго ему? 


= 


той государства и этой цфли правительство думало достигнуть двумя пу- 
тями: 1) истреблешемьъ административныхъ злоупотребленй и 2) м$рами, 
направленными къ поднятцо общаго благосостоявя. 

Надо замбтить, что при этомъ московскими правительственными 
людьми руководилъ, можеть быть сознательно, а можеть быть и безсо- 
знательно, одинъ принцииь: все должно быть по старинЪ, такъ, какъ 
было при прежнихъ царяхъ. Руководясь этимъ они ничего не хотЪли ре- 
формировать и вновь учреждать: возстановляя государство послф смуты 
они шли къ старымъ образцамь и дфйствовали старыми средствами. 

Но Московское правительство ни цфлей своихъ не достигло волн», 
ни принципа своего не провело строго. Возвращаясь къ старинф, воз- 


становляя весь старый механизмъ управленя, московоюме люди не думали 
что-либо мЗнять и вмфетЪь съ т%мъ измзнили многое. Такого рода пере- 
мфны произошли, напр., въ областномь управленши, тдф правительство 
болфе или менфе систематически вводило воеводъ, такъ что восводская 
власть изъ власти временной становится постоянною и вмфсть съ тВмъ 
гражданскою властью. Далфе, держась по старому помфостной системы, 
торопясь привести въ порядокъ помфстныя дфла, упорядочить службу, пра- 
вительство все болфе и болЪе прикрФпляеть крестьянъ, «чего при ста- 
рыхъ великихъ государяхъ не было». Съ другой стороны, давая первен- 
ствующее значеше служилому классу, все боле и болфе обезнечивая его 
положене, мало-по-малу приходять къ сознанию неудобства и несостоя- 
тельности дворянскихь ополченй, въ виду чего и заводится иноземный 
ратный строй, рейтареые полки. Въ войскз Шеина, шедшемъ въ 1632 г. 
полъ Смоленскъ, было уже 15,000 фегулярнаго войска, устроеннаго по 


иноземному образцу. Этихъ примфровъ совершенно достаточно для дока- 
зательства того, что дфятельносеть правительства Михаила Оеодоровича, 
будучи но идез консервативной, на фактЪ, по своимъ результатамъ, была, 
если только умфетно это слово, реформацщюнной. Такимъ образомъ резуль- 
гаты противорфчили намфревшямь; случилось же это потому, что смута 
внесла въ общественную жизнь и ея отношеня много такихъ перемфнъ, 


которыя дфлали невозможнымь повороть къ старому, хотя это быть мо- 
жеть и не сознавалось современниками. Такъ смута создала для русскаго 
общества, совс®мъ исключительное положене въ государственных дфлахъ: 
земешй соборь при Михаиль ОеодоровичЪ признавался существеннымъ 


элементомъ государетвеннаго управаешя, а въ этомъ фактЪ никакь нельзя 
усмотр%ть консервативной тенденщи, ибо въ ХУТ в. верховная власть 
не могла такъ смотрёть на соборы, какъ смотрфль на нихъ Михаилъ- 9ео- 
доровичь. И никто не противорз чить этому факту общественнаго учасмя 
въ дфлахь государства, пока новыя усломя жизни не упразднили его 
(ем. Бфляевь, «Положене русскаго общества въ царствован!е Михаила 
Эеодоровича»). По словамъь Б\ляева, съ 16138 г. во все время царотво- 


= 


ра 


КААиЩнА 


ваня Михаила О9еодоровича власть государя стояла на ряду съ властью 
русской земли; всЪ важныя государственныя дфла рфшались но царскому 
указу и соборному уложен, о чемъ постоянно свидфтельствуютъ окруж- 
ныя грамоты, посылаемыя отъ имени собора. 

Итакъ, правительству Михаила Оеодоровича не удалось быть вЪр- 
нымьъ старинЪ, не удалось ему добиться своей цфли, т. е. исправить 
администращю и устроить благосостояте. Несмотря на это, оно сдЪлало 
много, даже чрезвычайно много; внфшн!е враги Руси, Польша и Швещя, 
снова стали видфть въ Москвв сильнаго врага; казачество смирилось, 


внутри страны стали забывать о смут. Но экономически государство 
было такъ расшатано, что и въ концЪ царствоваюя Михаила @еодоро- 
вича на земскихъ соборахъ въ 1682-—384 гг. (по новоду Польской войны) 
и 1637 г. (0 Турецкихъ дфлахъ) обнаруживается недостаток средствъ 
и даже людей у правительства. Въ 1682— 33 гг. по земекому приговору 
снова собирается пятая или «иятинная деньга» (такого рода сборъ про- 
изводится уже трей разъ при Михаил 9еодоровичЪ5) и она даетъ въ 
сумм менфе, чфмъ давала прежде. На с0борЪ же 1042 т. (о поводу 
Азовскаго вопроса) передъ правительствомъ очень ясно вскрылись нужды 
и желая сословий. Ло насъ дошли письменныя мнЪня или «сказки» 
пре ставителей этого собора относительно Азовскато дла. Особенно ин- 
тересны «сказки» низшихъ служилыхь и ТЯГЛЫХЪ людей. Первые въ 
своихъ сказкахъ обнаружили замфчательный, по тому времени, полити- 
ческй смысль и представляли цфлые военные и финансовые проекты. 
Собору было предложено два вопроса по поводу Азова: 1) принять-ли 
Азовъ оть Лонскихъ казаковъ? 2) если принять, То какими средствами 
держать его? На первый вопросъ духовенство и меньшинство выборныхъ 
не дало своего опредфленнаго мня, предоставляя р\\шенте волЪ госу- 


аря,—«а въ шиемкф города Азова, вь томъ его государева воля», го- 
ворять они. Остальное же большинство выборныхь прямо высказалось за 
приняме Азова и, слфдовалельно, за разрывъ съ Турецкимь султаномъ. 
Второй вопросъ быль разработанъ членами собора, особенно мелкимъ 
дворянствомъ, очень обстоятельно. Но въ данную минуту для насъ всего 
интереснфе т мифшя выборныхь, которыя на ряду съ проектами за- 
щиты Азова, указываютьъ правительству на всеобщую раззоренность и на 
злоупотребленя администращи, единаго класса, которому жилось хорошо 
въ тЪ тяжелыя времена. Вотъ что говорять, между прочимт, городеке 
дворяне о дьякахъ: «твои государевы дьяки и подъяще пожалованы тво- 
имъ дленежнымь жалованьемь, помфетьями и вотчинами, а будучи 0ез- 
престанно у твоихъ дфль и оботалввъ многимъ богатетвомъ неправед- 
нымъ отъ своего мздоимства, покупили мномя вотчины и дома свои по- 
строили мног1е, палаты каменныя таня. что неудобь сказаемыя, олажен- 
ной памяти при прежнихь тосударяхъ у великородныхъ людей такихъ 


домовъ не бывало, кому было достойно въ такихъ домахь яшть». Далфе 
зоть какъ рисуется положее торговаго класса, «мы холопи твои, гос- 
тишки и гостинной и суконной сотни торговые людишки городовые пи- 
таемся на городахь оть своихь нромыслишковъ, а помЪстШ и вотчин’ 


за нами нфтъ никаких, службы твои государевы служимъ на МосквЪ 1 
въ иныхьъ городахъ ежегодно безпрестанно и оть безпрестанныхь служб’ 
ий оть пятинныя деньги, что мы давали тебф въ Омоленскую службу рат 


нымъ и всякимъ служилымь людямъ на подмогу, мноме изъ наеъ оску 
дли 1 

и въ иныхъ городахъ сбираемъ твою государеву казну за крестнымьъ цз 
ловашемь съ великою прибылью, —гдф сбиралось при прежнихъ госуда 
ряхъ и при тебЪ въ прежые годы соть по пяти и по шести, теперь 


обнищали до конца. А будучи мы на твоихъ службахь въ МосивЪ 


сбирается съ нась и с0 всей земли нами же тысачь по пяти и по шести 
и больше, а торжишки у насъ стали гораздо худы, потому что всяще 
наши торжишки на Москв$ и въ другихъ городахъ отняли мноше ино- 
земцы Н$мцы и КЦизильбацы» (Переяне). Одинаково интереена и 
«сказка» самыхъ мелкихъ—черныхь сотенъ людей: «мы сироты твои, 


черныхь сотенъ и слобод сотоше и старостишки и вс тяглые людишии 


нынф грЪхомь своимъ оскудфли и обнищали оть великих пожаровъ и 
оть пятинныхъ денегь и оть даточныхь людей, оть подводъ, что мы, 
сироты твои, давали тебЪ Государю въ Смоленскую службу (въ 1632—8338 гг.) 
и оть поворотныхъ (съ воротъ, двора) денегь и отъ городового земнаго 


дфла И ОГЬ ТВОИХЪ Государевыхъь великихЪ податей, и отъ многихъ пЪло- 


вальничь (выборныхъ) службъ, воторыхьъ мы, сироты, въ твоихь госуда- 
ревыхъ, въ разныхь служоахъ на МосквЪ служили и гостьми и опричь 


гостей. И оть тое великя бЪдности мноме тяглые людишки изъ сотенъ 
‚вои мечуть». (Собр. Гос. 

недалеки отъь правды и не 
ва. Жить оыло дЬйствательно 


и изъ слободъ разбрелися розно и двори! 
Гр. и Дог. П № 113). Тая картины бы. 
составляли большой новости для правительст 


трудно: государство требовало очень большихъ жертвъ, а обстоятельства 


не дозволяли сколько нибудь разжиться, разбогатьть. Недовольное своимъ 


экономическимь положенемъ общество. ищеть причинъ своего раззорентя 


И 


) 


находя ихъ въ томъ или другомъ, оБеть челом государю объ ИХЪ 


$ 


устраненш. 


Разсматривая массу частныхъ и поллективныхъь челобит И средины 


ХУН в. мы узнаемъ, чмъ особенно тяготилаеь, противъ чего вооружилась 
земщина. Служилые дюди жаловались на тяжесть и неравном$рность 
распредфленя служебныхьъ обязанностей между московскими и городскими 
людьми. Кром того они были недовольны своимъ отношенемь къ кре- 
стьянству: крестьяне продолжали выбфгать изъ-за нихь и отыскивать 
ихъ было трудно, несмотря на то, что при Михаил @9еодоровичЪ была 


установлена для ОФглыхъь десятиаВтняя давность; крупные землевла- 


оз | Али енанх 


$ 


дЪльцы часто переманивали къ себф крестьянъ, результатомъ чего явля? 
лось неудовольстйе дворянства противъ бояръ и духовенства. Одним 
изъ пунктовъ недовольства дворянъ противъ духовенства было еше 10, 
что послфднее прибирало къ рукамъ земли служилых людей, несмотря 
на запрещеше 1584 г., а между ТВмЪ съ выходомь этихъ земель изъ 
службы, послЪдняя падала все тяжелве и тяжелзе на остальную массу 
служилыхь земель. Итакъ, облегчеше службъ и болфе върное обезнечене 
за, собою крестьянскаго труда—воть заботы служилаго сословтя. 

Таглые люди жаловались на тяжесть податей, которыя дфйстви- 


тельно большимь бременемъ ложилиеь на нихъ;: особенно плохо приходи- 


лось отъь сбора пятинной деньги, которая ихъ въ конецъ раззоряла. Та- 
кого рода тяжелыя подати вызывали ОЪгство тяглецовъ изъ общины, 


послфдняя же, въ силу круговой поруки, должна была платить и за вы- 
бывшихьъ членовъ. Для подобныхь ОЪглыхъ людей всегда быль готовъ 
приоть въ боярскихь и монастырскихь владьшяхъ, гдь существовали 
цфлыя промышаенныя слободы, и воть бЪглые закладывались за 0Ъл0- 
ифстцевъ и. обходя такимъ путемъ законъ, освобождались отъ податной 


повинности. Вышеназванныя слободы, конкурируя въ торговть про- 


мыслахЪ съ Тяглыми общинами, еще боле полрывали блатосостоян1е 


послфднихь. Не ограничиваясь этимъ, б\лометцы вторгались даже въ 
самыя слободы и посады, иокупая тамъ дворы и, такимь образомъ, обфляя ихъ 


(т. в. освобождая ихъ оть платежа податей). Й такъ тяжесть податей и 


конкуренщя въ промыслахъ были главнымь зломъь для посада, который и 
стремился замкнуться такъ, чтобы выходъ изъ общины и входъ въ нее 
были закрыты, а затфмъ желал облегчить податную повинность. Мы уже 


видфли, что собственно торговые люди имфли еще новую не прятноеть въ 
видЪ торговой конкуренщи иностранцевъ. 

Вообще же веЪ классы страдали одинаково оть воеводскихъ На- 
сий и приказной волокиты. Таково было положене общества, усизв- 
нтаго избавиться отъь смуты и возстановить государство, когда умеръ 
Михаильъ @еодоровичъ. 


Литературные памятники эпохи смутнаго времени и времени 
Михаила @еодоровича. 


Прежде чЪмъ перейти къ обозрфню фактов царствованя АлексЪя 
Михайловича, скажемъ нЪоколько еловъ о литературныхъ памятникахъ, 
оставшихся оть смутной эпохи и времени правлен!я Михаила @еодоро- 
вича. 

Протопопь Теренпий, личность интересная по своей безнраветвен- 
ности. полному отсутетвю всякихъ принциповъ, служивиий въ одно и то 
же время и Шуйскому, и Лжедмитрю, оставить разсказъ «0 видтьни 


Е 98 = 


в» Успенскомь Соборъ», глЪ разсказывается, что кто-то видфль Христа, 
сидящимьъ на престол5 и грозящимъ истребить Русь за ©; грхи и не- 
въре. Это повзетвоваше вызвало на Руси трехдневный постъ. 

Въ 1603 г. появилась «Иовьсть приказнало человька», описывав- 
шаго свое путешестве и видфвшаго знамеше, предвзщавшее близкое па- 
дене Шуйскаго. 

Въ 1611 г. появилось «Подметное письмо», призывавшее жителей 
Москвы къ возстаню противъ Поляков. 

Въ 1612 г. на окраинахъ Русскато государства составлень быль 
плачь «О сидьбь Московскало лосударства», рисуюцйй критическое поло- 
жене Руси и сожальюний объ ея падеи. 

Во время царствовая Михаила Оеодоровича очень мног!е обра- 
щалиеь къ смутной эпохф. Червый по времени литературный трудъ при- 
надлежить Авраамю Палицыну, который въ 1620 г. соединиль свои сочи- 
нешя въ одну книгу «Сказание 0бъ осад Гроицко-Сермева монастыря». 
Сборникь начинается повЪствовашемъ о времени 9еодора Ивановича, 
Бориса Годунова, В. Шуйскато, далфе слфдуетъ разсказъ объ осадЪ мо- 
настыря. объ изгнан Поляковъ изъ Москвы и 0 походЪ Владислава, 
въ 1618 г. Это сочинеше носить чисто публицистическй характеръ. До- 
вЪрять этому автору вполн® нельзя. И. Е. Забфлинъ въ своемъ трудЪ 
«Мининъ п ПожарсюЙ» справедливо доказываеть, что истина не всегда 
была исключительной цЪлью Азвраамя Палицына. Слишкомь много зна- 
чешя онъ придаеть въ дзлахъ смуты и 060%, и своему монастырю, и отъ 
этого обвинен!я не освобождаеть Палицына страстная аполомя, написан- 
ная въ 1880 г. Кедровымь (Кедровь «Авраалий Палищиын» М. 18580). 
Олнако. несмотря на пристрасте Палицына, его сказаве богато истори- 
ческимь содержанемь, хотя его извфемя иногда затемняются крайне 
риторическимь изложенемъ. ЦЪФль этого произведешя оправдать поведен!е 
Авраамя Палицына: онъ скомпрометироваль себя т®мъ, что принялъ 
подачку и милость отъ Сигизмунда и узхаль изъ посольства на Русь -) 
Какъ ни старались оправдать его защитники, однако онъ по прЁздЪ 
Филарета въ Москву, долженъ былъ отправиться въ Соловеций монастырь 
и сложить съсебя должность келаря. Это сказаше тщалельно разработано, 
оц\Ънено и иметь большую литературу. 


Не такъ посчастливилось другому историку— князю Котыреву-Ростов- 
скому. написавшему «Шовюсть о смутиь». Авторъ обладаль несомнЪн- 
нымъ поэтическимь талантомъ. ПовЪсть эта до послфдняго времени при- 
шсывалась перу СергВя Кубасова. Написана она въ 1626 г. довольно 
виевато и торжественно, но была передлана, какъ думаютъ, оффищально 


и стала извЪстна подъ именемь «Рукописи Филарета». Объ этой руко- 


*) Изъ-подъ Смоленска, гдз онъ быль вмЪеть съ В. В. Голицынымь и Филаретомъ. 


ле Ужин 


писи историки отзываются, какъ 0 поэм%. Лйствительно она произв9- 
дить впечатлье поэмы, но чрезвычайно умной. Котыревъ-Ростовский 
быль виднымь админиетраливнымь и военнымъ дъятелемь въ смуту и 
при МихаилЪ ОеодоровичЪ, принимать учасме въ убенш Лжедмитрия, 
въ 1608 г. измвниль царю Василно Шуйскому, быль сосланъ въ Си- 
бирь, пробылъ тамъ до 1611 г. въ звамши Тобольскаго воеводы, вернулся 
въ Москву къ тому времени, когда зашель вопрос объ избрав царя 
и здфсь дфятельно поддерживаль Михаила @еодоровича. Однако карьеры 


своей онъ уже не могъ поправить, хотя и занимать довольно ВИДНЫ 
должности, причиной этого было то, что на Москв№ помнили хорошо его 
измну ПТуйскому; умеръ онъ въ 1641 г. бездьтнымь. Котыревъ-Ростов- 
сый лично наблюдаль важныя собымя смуты, вилЪлъ избране въ цари 
Бориса и Михаила @еодоровича, но къ величайшему сожалзн!ю его лич- 


НЫЯ впечатлуюя мало отразились въ объективномъ изложени его олаго- 


я 


честивой «ПовЪсти», и только внимательное чтее открываеть въ ней 


слвды личных симпатй и антипатии автора. 

Сочинешемъ Котырева-Ростовекато пользовался князь Шаховской, 
которому принадлежать «Записки, оть 1601001649 %.» Самъ онъ отли- 
чался литературною плодовитостью, писать посламя о разныхь вопро- 
сахъ. богословсмя рзасужденя, составиль канон русскихь чудотворцевт, 
написаль акависть св. Сераю, описал Перенесенме ризы Господней в 
Москву» и отправиль увушательное послае къ Персидекому ‘ша?у. 
Обращаясь къ’ историческому сюжету, мы находимь три повЪоти, которыя 
отличаются общимъ недостаткомъ: въ нихъ приводится больше цитатъ, 
чфмъ другихъ свфльнй. Опшбочны также взгляды и на Бориса Годунова. 

'Гретй историвъ Хворостининь. Его считали за вольнодумца и ере- 
тика. О немьъ извфстно, что онъ быль въ ссылкв за то, что читаль та 
тинсмя письма и напился пьянымь во время заутрени въ Свфтлое Во- 
скресен!е; онъ быль два раза подъ судомт. Въ первый разь онъ быть 
сосланъ Шуйскимь за близость къ самозванцу и сочувств!е къ Полякамъ. 
Хворостининъ отличался чванливостью, заносчивостью и эти качества 
онъ сохранилъ и во время ссылеи. Но въ смутв онъ не играть важной 
роли, а своею безнраветвенноетью испортиль карьеру и на будущее 


время. Онъ быть выразителемь сочувствя къ формамъ польской жизни, 


КЪ русской же жизни относился отрицательно. За это отри алельное 0т- 


ношене онъ быль сосланъ вторично въ монастырь. Ему написали: «(/76- 
ческое ‘увъщатще», заставили подписать его и взяли клятву въ томъ, что 
онъ будеть поступать согласно преподаннымЪ наставленямь. Умеръ онъЪ 
въ 1625 г. Мемуары его, относяпфеся ко времени смуты, дошли до насъ 
въ отрывкЪ. Местами эти мемуары предетавляютъ личныя воспоми таня 
автора, мБотами же переходять въ историческое повфствоване; они бо- 
таты лирическими отступленмями и блаточестивыми разсужденями. и за- 


глючаютъ въ себЪ любонытнЪйния характеристики царя Бориса и па- 
гмарха Гермогена, которыхь Хзворостининъ очень уважаетъ. Шуйскаго 
же онъ очень не любитъ. Самомнфне Хворостинина, въ которомъ его 
упрекалъ князь Шаховской, проглядываеть кое-гдз въ его запискахъ. 
Рядомъ съ частными историческими воспоминанями о смут, Мо- 
сковское правительство вело полную лЪтопиеь событИ; это «Мовый ллб- 
пописець». Онъ начался при патр1архЪ ТовЪ, продолжалея при слфдую- 


щихъ натрархахьъ и закончился при Филаретв. Составленъ онъ быль 
изъ погодныхь замтокъ. Въ царствоваше Михаила 9еодоровича начали 
составляться и жимя Лмитр!я царевича. Ихъ существуеть три редакции. 
Собственно житя святыхь не выдаются въ ХУП в. какь исторически 


источникъ. Въ нихъ форма преобладаеть надъ содержащемъ и книжники, 
ихь слагавийе, слЪно повторяють пр1емы знаменитыхь слагателей жити 
ХУ вЪка Епифаня и Пахомя Лагофета. Въ ХУП в., мы встр5чаемь за 
то стремлеше къ своду жимЙ въ одно цЪлое. Такихъ попытокъ составле- 
ня Миней Четьихъ было нЪ®еколько. Существують Минеи Германа Тулу- 


пова, монаха изъ СОтарицы, составленныя имъ въ 1627 — 1632 г.г. по 
поручено Троицкаго архимандрита Дюниея. Тулуповъ часто приводить 
одну за другою разныя редакщи одного и того же життя 0ез30 всякихъ 
измфнени, что очень удобно для историка. Далфе сохранились Минеи 
Гоанна Михютина, попа изъ Троицкаго посада; надъ составлешемъь ихъ 
виЪстЪ сь нимъ трудились и его сыновья. Сводъ этотъ, нфсколько свокра- 
щенный, болЪе обдуманъ и обработанъ, и представляеть мен%е интереса 
мя историка. ‘Третьимь сводомъь Въ ХУИ вк являются Минеи св. 
Лмитр!я Ростовскато, впервые напечатанныя въ 1689—1705 тг. и при- 
нятыя въ церковномъ обиходз. 


При Михаил же ОеодоровичВ началась литературная дЪятельность 
лучшаго стилиста ХУП вфка Симона Азарьина. Когда попадется его 
инига «О новоявленныхь чудесать Серия», то можно вполнф поручиться, 
что вы прочтете ее до конца, такъ живо и увлекательно его повЪетво- 
ван!е. Онъ первый сообщаеть, что Мининъ начать возбуждать народъ 
идти на освобождеше Москвы, потому именно, что Сер явилея ему во 
енЪ съ приказанемъ идти противъ поляковъ. Это сочинее послужило 
предметомь горячей полемики между Забълинымъ и Костомаровымь съ 
одной стороны и Кедровымь съ другой. Симону же Азарьину принадле- 
жить жите Люнийя, архимандрита Троицко-Серчева монастыря. Личность 
Пониея рисуется въ самыхъ привлекательных чертаху. Симонъ Азарьинъ 
отбрасываеть въ этомъ сочинени веЪ стилистичесяя особенности и тон- 
кости, напираеть преимущественно на фактическую сторону, изъ чудесъ 


приводить только тажя, которыя имВютТЪ историческое значене. Написазъ 


житие онъ отдалъ его на поправлене ключарю Ивану НасЪдк», который 
‹ое-что въ строкахъ поправиль и написать добавки. 


Аи 


Время АленсЪя Михайловича. 
1645—1676. 


Въ 1645 г. скончался царь Михаиль Оеодоровичъ, а черезЪ меяцъ, 
умерла и жена его, такъ что АлексЪй Михайловичь остался сиротой. 
Ему было всего 16 лфть и, конечно, онъ не самостоятельно началъ свое 
замчательное царствован!е: первые три года государствомь править ето 
воспитатель Бориеъ Ивановичь Морозовъ. Морозовь былъ человфиъ не- 
сомнЪнно способный, но, какъ умно выразилс; Соловьевъ, «не умЪвиий 
возвыситься до того, чтобы не быть временшукомъ> . Три года продолжалось 
ето «время», время лучшее, ч$мъ при Салтыковыхь, но вое-таки темное. 

На б\дную, еще слабую средствами Русь при Алекс» Михайло- 
вич% обстоятельства наложили столько государственныхь задачъ, поста- 
вили столько вопросовъ, требовавшихъ немедленно отвЪта, что невольно 
удивляешься исторической содержательности царствовашя Алекефя Ми- 
хайловича. 

Прежде всего внутреннее неудовлетворительное положен е государ- 
ства ставило правительству массу вопросовъ юридическихь и экономиче 
скиль. Выражаяеь въ челобитьяхь и волненяхь (т. е. пользуясь кажъ 
законными. такъ и незаконными путями), при чемъ волнешя доходили до 
размвровъ Разинскаго бунта, оно вызвало усиленную законодательную 
бъятельность, напряженность которой насъ положительно удивляетъ. 
Эта дфятельность выразилась въ Уложени, въ Новоторговомъ устав, 
въ изланш Кормчей книги и, наконецъ, въ масс№ частныхь законо- 
положений. 

Рядомъ съ крупными вопросами юридическими и экономическими 


полнялиеь вопросы релимозно-нравственные: вопросъ объ исправлеши 
книгь и обрядовъ, перейдя на почву догмата, окончился, как извЪетно, 
расколомъ и вмфетВ съ тЬмъ силелся съ вопросом о заиметвоваюяхь И 
объ ограничени нащональности. Рядомъ съ этимъ выпльчть вопросъ объ 
отношевяхь перкви къ государству, ясно проглядывавиий въ дфл% Никона, 
въ отношевяхъ поелфдняго къ царю. 

КромЪ внутреннихъ вопросовъ въ это время назрль полиимеский 
вопросъ, исторически очень важный-—вопросъ о Малоросйи. Оъ ея при- 


соединенемъ началея процессъ присоединен я КУЪ Руси отпавшихъ отЪ 


нея областей, и присоединен Малороссти, таким образомъ было первымъ 
матомъ со стороны Москвы въ дВлЪ ея исторической мисеи, къ тому же 


шатомъ удачнымъ. До сихъ поръ Литва и Польша играли въ отношени 
Руси наступательную роль; съ этихъ поръ она переходить къ Москву. 
Со всёми этими задачами Москва, еще слабая, еще не готовая къ 


ихъ рено, однако. справлялась: государство, на долю котораго прихо- 


НИИ 


———- —————— ——_ т ь- ве ивы: ти В ас т АБ. САБ ИА сх ^— зе 
во — 
дилось столько труда, не падало, а росло и крЪпло, и вь 1676 г. Оно 


было совеёмъ инымъ, чЪмь въ 1645 г.: оно стало гораздо крфиче какъ 
въ отношенш политическаго строя, такъ и въ отношени благосостояня. 

Только признашемъ за Московскимь государствомъ способности къ 
исторической жизни и развийю можно объяснить обпая причины этого 


утЪшительнаго явлешя. Это быль здоровый организмъ, ИмвиИй Свои 


историчеекя традищи, если не сознаваемыя, то все-таки чувствуемь Я, 


упорно преслфдовавийй сотнями лФть свои цфли. 


Внутренняя дфятельность правительства Алексфя Михайловича. 


Князь Яковъ Долгорук, человфкь помнивиий время Алексфя Ми- 
хайловича. часто говориль Петру Великому: «Государь! въ иномъ отепь 
твой, въ томъ ты больше хвалы и благодареня достоинъ. Главныя дфла 
государей—три: первое, внутренняя расправа и главное дЪло валие есть 
правосуде,—6в5 семь отеиъ твой боллье, нежели ты сдплаль». Эти слова 
показывають. какое высокое мнЪе сложилось у ближайшихь потомковъ 


«тишайшато» царя о его законодательной дЪфятельности; его ставили даже 
выше Петра, хотя послёдай въ нашихъ глазахь своими реформами и 
пореросъ ОТЦА. 

Къ сожалфнно вышеприведенныя слова Долгорукаго не могуть быть 
относимы къ первымь тремъ годамь царствовашя Алекофя Михайловича, 
когла дфла государства находились въ рукахъ вышеупомянутаго Морозова, 


который, будучи опытнымъ администраторомъ, не любилъ забывать себя 


и евою родню и часто обиие интересы приносиль въ жертву своимъ ВЫ- 


годамъ. Вывъ много лЬгь дядькой Алексфя Михайловича онъ пользовалел 
болынимъь вмянемъ на него и большою его любовью. ИмЪя въ виду 00е3- 


печить свое положене, онъ отстраняеть родню покойной царицы и окру- 


52 


жаеть молодого царя «своими». Далбе въ 1648 г. временщикъ роднится 
съ царемъ, женясь на Милославской, сестрЪ государевой жены. Опираясь 
на родство съ царемь и на расположене Морозова, царскй тесть, Илья 
Ланиловичъ Милославекй, человЪкъ въ высшей степени корыстный, ста- 
рался заметить важнЪфЙния государетвенныя должности своими, но мене 
корыстолюбивыми, чфмъ онъ, родственниками. Между послбдними 0собую 
ненависть народа навлекли на себя своимъ лихоимствомъ начальник Пуш- 
карскаго приказа ’разанотюовь и судья Земскаго приказа-—.7е0н76евь, 
дЪйствовавице для одной и той же цфли слишкомъ уже явно и грубо. Въ 
начал лЪта 1648 года это вызвало обиий ропоть въ МосквЪ, случайно 
перешедпий въ открытое волнеше. Царь лично успокоилъ народъ, обЪъщая 
ему правосуде и вмфеть съ тфмъ нашель нужнымь отослать Морозова 
изъ Москвы въ Кирилловь монастырь, а Траханотовъ и Леонтьевъ были 
казнены. Въ связи съ московскими волнешями лётомъ, въ Пюлф, произошли 


ций алан 


опрзинирмынениии =... МЕЖ 


259 


безпорядки въ СольвычегодекЪ. ЛЪло заключалоеь въ слбдующемъ: для 
сбора податей въ Сольвычегодскь быль посланъ полъячй Оеодоръ При- 


клонсюй, вымогавний деньги жестокимъ правежомъ, отъ котораго жители 


задумали откупиться посредетвомъ взятки. Въ это время прошелъ слух’ 


о Московскихъ волнешяхь и казни Трахавотова и Леонтьева, какъ резуль 
талф бунта. заключив, что на грабителей нашлась управа, Сольвычетодцы, 
жалЪя денегъ, истраченныхъ на взятку, стали требовать ихъ у подъячаго 
обратно. Послёдюй денегь, конечно, не отдавалъ. Тогла взволновавнийся 
народъ сталь расиравляться съ нимъ по своему: полумертвый Приклон- 
сый быль едва спасенъ матерью Феодора Строганова изъ рукъ толпы. Въ 


то же лфто произошелъ бунтъ въ Устюг, причина которато была тож- 
дественна причинф, вызвавшей волнене въ Сольвычегодекв, съ тою раз- 
ницею, что здфсь сумма, данная подъячему Михайлову, была крупнзе. 

ВскорЪ посл Московскихъ безпорядковъ правительство рзитило при- 
ступить къ составлено законодательнаго колекса. Это рфшене невольно 


связывается въ нашемъ представленти съ недавними безпорядками: такой 
давно невиданный фактъ, какъ открытый безпорядокъ въ Москвз, конечно, 
настойчив е и яснЪфе показалъ необходимость улучшен! въ дфлЪ суда и 
законодательства. Такъ понимать и тогда атриархъ Никонъ; онъ гово- 
рильъ, между прочимъ, слфдующее: 

«Всзмь в}Ъдомо, что соборъ быль (объ Уложени) не по волб, боязни 
ради и междоусоб1я отъ всЪхь черныхь людей, а не истинныя правды 
ради». Что въ то время т. е. въ ( 1648—49 гг.) вь МосквЪ дЪйствительно 


чувствовали себя неспокойно, есть много намековъ. Въ началЪ 1649 г. 
одинъ изъ Московекихь посадскихъ, Савинка Кор®пинъ, осмзлилея даже 
утверждать, что Морозовъ и Милославскйй не сослали князя Черкасскаго 


«боясь насъ (т. е. народа), для того, что 666% лир качается». 
Необходимость улучшений въ дЪлЪ суда и законодательства чувство- 
залась на каждомъ шагу, въ каждую минуту и прав тельствомъ и наро- 


домъ. О ней говорила вся жизнь И вопросомъ празднаго любопытетва 
кажется вопросъ о томъ, когда было подано челобитье о составлеми ко- 
декса, о которомъ (челобитьи) упоминается въ предисловш къ Уложеню 
(этимъ вопросомъ много занимаетс; Затоскинъ, одинъ изъ видныхъ изсл$- 
довалелей Уложеня). Причины, заставлявция желать пересмотра законо- 
далельства, были двояки. Прежде всего была потребность кодификащи 
законодательнато матерьяла, чрезвь чайно безпорядочнато и случайнаго. 
Ст, конца ХУ в. (1497 г.) Московское государство управлялось Судебни- 
комь Ивана Ш, частными царскими указами и, наконець обычаемъ 
«пошалиною» государственною и земскою. Судебникъ былъ преимущественно 


законодательствомъ о судф и лишь мимоходомъ касался вопросовъ госу- 
дарственнаго устройства и управленя. Пробфлы въ немъ постоянно по- 


полнялись частными указами. Накоплен!е ихъ 10с: \Ъ Судебника повело кл 


19 


УЕ ИЕВЫ Бес нЕНВи Ч О р 


290 


составлению второго Судебника, именно Царскаго (1550 г.). Нои Царсмй 
Судебникъ очень скоро сталь нуждаться въ дополнешяхь и иотому донол- 
нялся частными указами на разные случаи. Эти указы называются часто 
«дополнительными статьями къ Судебнику». Они собирались въ приказахь 
(каждый приказъ собираль стальи по своему роду дЪль) и затмъ запи- 
сывалиеь въ «Указныхъ книгахъ». Указной книгой приказные люди руко 


1 


водились въ своей административной или судебной практик; для нихь 


указъ, данный на какой-нибудь отдЬльный случай, становился иреценден- 
томь во вефхь подобныхъ случаяхь и такимь образомь обращался въ за 


конъ. Такого рода отдфльныхъ законоположенй, иногда противорзчащихъ 
другъ другу, къ половин ХУП в., набралось огромно. 


сло. Отсутетве 
системы и противорЪя съ одной стороны затрудняли администрацио, а 


съ другой— позволяли ей злоупотреблять закономъ. Народъ же, лишенный 


возможности знать законъ, много тер Ъль от произвол «неправедныхъ 


судовъ». Въ ХУП ст. въ общественномь сознани ясна уже потребность 


свести законодательство въ одно цЪлое, дать ему ясныя формулы, осв( 


бодить его отъ балласта и вмЪсто массы отдфльныхь законовь имЪуть 
одинь кодексь. 

Но не только кодексъь быль тогда нуженъ. Мы видфли, что нослф 
смуты при Михаил О9еодоровичЪ борьба съ результатами этой смуты, 
экономическимь разстройствомь и деморализащей была неудачна. Въ 
ХУП в. ве обстоятельства общественной жизни вызывали общую не 


удовлетворенность: каждый слой населешя имфльъ свои а 4ез4ема и ни 
одинъ изъ нихь не оылъ доволенъ своимъ положенемъ. Масса челобий 
того времени ясно показываеть намъ, что не частные факты безпокойли 


Г 


просителей, а что чувствовалась нужда въ пересозданйи общихъ руково 
дящихъь нормь общественной жизни. Просили не подтвержденя и свода 


старыхъ законовъ. которые не облегчали жизни, а ихъ пересмотра 


исправленя сообразно новыхгь требоващямь жизни; была необходимость 
реформ». ° 

Къ дЪлу составлешя новато кодекса были привлечены выборные 
земее люди, съфхавицеся на соборъ изъ 120 городовъь (шиниим). Слу- 
жилыхъ людей насчитывали на соборЪ около 150 челов юь, посадекихь 
боле 100, 


куховенства же и московскихъ служилых людей было мало. 


Боярская дума, конечно, участвовала въ собор въ полномъ своем со- 
став. По полнотЪ предетавительства этоть соборъ можно назвать однимъ 
изъ удачнииихь земскихъ соборовъ. (Мы помнимъ, что на СоборЪ 1618 г. 
участвовали представители только 50 тородовъ). Этимъ выборнымъ людям 
новое Уложен!е было «чтено», какъ выражается предислов!е новаго кодекса. 

Разсматривая этоть кодекеъ, или какъ его называли «Уложене» мы 


замфчаемь. что это, во-первыхъ, не Судебникъ, т.е. не законодательство 
исключительно о судЪ, а кодекеъ всфхъ законодательныхь нормь, выра- 


— 291 — 


жене дЪйствующаго права государственнаго, гражданскаго и уголовнаго. Со- 
стоя изъ 25 главъ й почти тысячи статей, У ложене обнимаеть собою воз сферы 
государственной жизни. Это былЪ 66005 законов, составленный изъ старыхъ 
Русскихъ постановлений съ помощью права Византйескаго и Литовекато. 

Во-первыхъ, Уложеше представляетъ с0б0ою не механичесяй сводъ 
стараго матерьяла а его переработку; оно содержить въ с60Ъ многя но- 
зыя законоположенщя и, когда мы всматриваемся въ характеръ ихъ и 
соображаемь ихъ съ положетемъ тогдалинято общества, то зам чаемъ, 
что новыя статьи Уложеня не всегда служатъ дополнешемь или испра- 
влешемь частностей прежняго законодательства; онф, напротивъ, часто 
имфють характерь крупныхъ общественныхь реформь и служать отв$- 
томъ на общественныя нужды тото времени. 
Такъь. Уложене отмфняеть урочныя та для сыска ОЪглыхъь 
крестьянъ и тЪмъ окончательно п икрФиляеть ихъ къ землВ. Отвфчая 


этимъ настоятельной нуждф служилаго сословя, У} ожене является тВмъ 
самымь крупною реформою одной изъ сторонъ общественной жизни. Да- 
о запрещаеть духовенству прюбр$тать вотчины. Еще въ ХУТ в. 
шла борьба противъ права духовенства груобрЪталь земли и владфть вот- 


лфе. о 


чинам. На это право боярство, да и всЪ служилые люди смотрЪли съ 


большимьъ неудовольствемъ. И воть сперва въ 1580 г. было запрещено 


вотчинникамь передаваль свои вотчины во владъе духовенства по за- 
въшаню «на поминъ души», а ВЪ 1584 г. были запрешены и проще 


вилы пробрЪтен1я духовенствомъ земель. Но духовенетво, обходя эти по- 
становлешя, продолжало собирать значительныя земли ВЪ своихь рукахъ. 
Неудовольстве на это служилаго сословя прорывается въ ХУ\УП в. мас- 
сою челобитныхь, направленныхь противъ землевладзльческихь привил- 
лей и злоупотреблений духовенства вообще и монастырей въ частности. 
Уложене удовлетворяетъ этимЪъ челобитьямьъ, запрещая какъ духовнымъ 


(но 


лицамъ. такь и духовнымь учрежденямт пруобрфтать вотчины внов 
прежде пруобрЪтенныя отобраны не были). Вторымъ пунктом неудоволь- 


стыя противъ духовенства были различныя судебныя привиллеми. И здЪеь 
новый законодательный сборникъ удовлетворить желанию населеня: онъ 
учреждаеть Монастырек! Приказъ, которому съ этихъ поръ дфлается 


подсуднымиь луховное сослове наразнв съ свфтокими людьми и ограни- 


иваеть прочя судебныя льготы духовенства, 
Далзе, Уложене впервые со всею послвдовательностью закрЪ- 


пляеть и обособляетъь посадское населене, обращая его въ замкнутый 
‹ласеъ: такъ посадеме становятся прикр®пленными къ посаду. Изъ по- 


- 


‘ада теперь нельзя уйти, зато и въ носадь нельзя войти никому поето- 


юоннему и чуждому тятлой общин. 
Изелфлователи замчали, конечно, тесную связь между всзми эрими 
реформами и обычными жалобами земщины въ половин ХУП столумя, 


19+ 


ворде ОБивттрежта: 


а нее о Бове 


909 


но недавно только въ научное сознане вошла идея о томъ. что выбор- 
нымъ людямъ пришлось не только «слушать» Уложеше. но и самимь 
выработать его. По ближайшему разсмотрзю оказывается, что всЪ 
круннЪйния новины Уложеня возникли по коллективнымь челобитьямь 
выборныхь людей, по ихъ инищаливв, что выборные принимали участие 
въ составлеши и такихь частей Уложеня, которыя существенно ихъ 
интересовъ не касались. Словомъ, оказывается, что во-первыхъ, работы 
по Уложешю вышли за предфлы простой кодификаши и во вторых, что 
реформы, проведенныя въ Уложенш, основывались на челобитьяхь вы- 
борныхь и проведены къ тому же сотласно съ духомьъ челобит!й. 
ЭдБеь-то и кроется значене земскаго собора 1648 — 49 гг.: на- 
сколько Уложен1е было реформой общественной, настолько оно въ своей 
программ и направлени вышло изъ земскихь челобитй и программъ. 


Въ немъ служилые классы достигли большаго, чЪмь прежде обладан!я 
крестьянскимъ трудомъ и усифли остановить дальнфйний выходъ вотчину 
изъ служилаго оборота. Тяглыя посадекя общины успфли добиться 0бо- 
соблешя и защитили себя отъ вторженшя въ посадь высшихъ классовъ 
и оть уклоненш отъ тягла, со стороны своихъ членовъ. Посадеве люди 
этимь самымьъ достигли облегчешя тягла, по крайней мЪрЪ, въ будущемъ. 
Вообще же вся земщина, достигла нфкоторыхъ улучшенй въ дфлЪ суда 
съ боярствомь и духовенствомь и въ отношешяхъ къ администраши. 
Торговые люди на томь же собор значительно ослабили конкуренцию 
иностранныхъ купцовъ посредствомъ уничтожен я н®которыхъ льготь. Та- 
кимъ образомъ, велико ли было значеше выборныхъ, 1648 года, рии! 
не трудно, если судить по результатамь ихъ дфятельности, оно было 
очень велико. Въ такому выводу пришли два нашихъ изслфдовалеля, 
занимавшихся исторей Уложешя: В. И. Сергфевичь и Н. П. Загоскинъ. 

Въ дл составлемя Уложешя интересна, между прочимъ, та чает- 


ность, что готовыя статьи Уложен1я обнародовывались въ видф отдфль- 


„ныхь законоположени и приводились въ исполнене ранфе выхода въ 


свфть самато уложешя, напечатаннато только въ ма№ 1649 г. Такимь 


образомь въ МосквЪ знали о результатахъ законодательныхь трудовъ ко- 
мисси раньше 1649 г. и на многя реформы смотрфли съ неодобренемъ. 
ТЪ люди, противь интересовь которыхь шли реформы, позволяли себЪ 
тихомолкомъ говорить непристойныя рЪчи. Но вмфетВ съ тЪмь волнеше 
вь Москв» было замЪтно настолько, что на 6-0е января 10649 г. м0- 
сквичи ждали оезпорядковъ. Однако ихъ не было. Любопытно при этомъ, 
что недовольные реформами (много было недовольныхъ прикрилен!емь 
посадскихъ) ечитали виновниками нововведенй «старыхь непрлятелей», 


Морозова и Милославекаго. Про нихъь со злобой говорили, что «Госу- 
дарь молодой и глядитъ все изо рта оояръ Морозова ий Милославскаго: 
они веЪмъ владЪютъ>. 


ААА алии 


205 


Въ МосквЪ. однако. дЪло обошлось благополучно. Но черезъ годь 
(въ начал 1650 г.) началиеь безпорядки во ПсковЪ., а за Пековомъ 
взволновался и Новгородъ. Бунтовали противъ бояръ (т. е. администра- 
щи) и противь Морозова съ ето «шлятелями-н®мцами». Въ это время по 
договору съ Швещей правительство отпускало въ Швецио крупныя суммы 
денегь и болвийе запасы хлфба. Вывозъ денегъ и хлфоа заграницу народь 
счель за измъну со стороны бояръ. «Бояре шлютъ хлфбъ и деньги нъмцамъ, 
а Государь того не вфдаеть», говорилъ народъ и задерживаль «до государева 
указу» шведскихъ гонцовъ съ деньгами, а также не давать везти хлфбъ. Въ 
Новгородв мятежъ окончился скоро, но псковеше жители волновались гораздо 
упорнЪе. Замфчательно, что во воЪхЪ волненяхъ начала царствованя АлексЪя 
Михайловича преимущественно участвовали промьииленные слои населеня, 
посадсые люди. Причину этого, конечно. надо искать въ очень тяжеломъ 
положени этихь классовъ въ половин ХУП вЪка. Во Пеков% мятежь при- 
няль обширные размфры и очень острый характеръ. М$етныя власти 
потеряли всяк авторитетъ. Исковичи творили насиля и надъ послан- 
ными изъ Москвы для разслфдованя дла думными людьми. Тогда въ 
МосквЪ рЪшили въ видЪ острастки употребить противъ Пекова военную 
силу. Кн. Ховансый съ небольшимьъ отрядомъ осадиль Псковъ, но Пеко- 
вичи не сдавались. Въ Поль 1650 г. озабоченное мятежомъ московское 
правительство рфшается отправить изъ Москвы епископа Рафаила Коло- 
менскаго съ выборными москвичами для увфщаюя мятежниковъ и это 
увЪщане подфйствовало лучше войскъ Хованскато. Исковичи послушались 
увъщан и принесли повинную. Какъ серьезно смотрЪло на этотъ мятеж 
московское правительство, видно уже изъ одного факта созваня по поводу 
мятежа земекато собора въ пюл% 1650 г., постановлешя котораго, впрочемт, 
неизвъстны. Вфроятно, онф отличались мяткостью. Правительство вообще 
избфтало тогда крутыхъь мръ, можеть быть потому, что въ то время была, 
везд» наклонность къ волнешямъ; ни въ одно парствовае не было ихъ 
такъ много, какъ въ царствоване Алексзя Михаиловича. Что волненя 
тогда были не въ одномъ Псков» и что въ МосквЪ было не совсем 
спокойно. видно изъ того, что посл собора въ Посольсюй приказъ были 
призваны московеме тяглецы, которые получили злфеь инструкции «изв? 
шать Государя о всякихъ людяхъ; которые станут воровомя рЪчи 
говорить». 

Рь такомь положенш находились дфла, когда назрЪвать малоросей- 
сый вопросъ. Изъ-за Малоросои Росая съ 1654 г. втянулась въ войну 
съ Польшей. Несмотря на удачу войны, недостатокъ средствъ у прави- 
тельства и плохое экономическое положевше народа скоро дали себя знать. 
Правительству приходилось прибфгать къ экстреннымъ сборамъ; (въ 1662 
и 63 гг. собиралась «пятая» деньга, какъ бывало при МихаилЪ 9еодоро- 
вичЪ), но и ихъ не хватало и правительство пробовало сокращать свои 


расходы. Однако, видя, что вез тавя попытки далеко не удовлетворяютъ 
желаемой цфли, оно попробовало извернуться изъ затруднительнаго поло- 
женя, произвольно увеличивая цфнность ходившей монеты. Въ то время 
своихъ золотыхъ у насъ еще не было, а въ обращени были голланлеке 
и н—мецые червонцы, причемь толландевй червонець имфлъ цЪнность 
одного рубля, а серебряный ефимокъ (талеръ) ходиль отъ®49 до 50 ко- 
пЪекъ, и, перечеканивая его въ русскую серебряную монету, правитель- 
ство изъ ефимка чеканило 21 алтынъ и 2 деньги, т. е. около 64 коп. и 
такимъ образомъь на каждомъ ефимк5 выгалывало 15—20 коп. (ПО 6л0- 
вамь Котошихина). 

Въ этомъ, конечно, заключалась уже значительная выгода казн». 
Но ее хотфли еще увеличить и стали ефимкамь придавать цфнность рубля; 
съ этой цфлью и клеймили ихъ: клеймен 


гый ефимокь везль принимался 
за рубль, неклейменные же ефимки ходили по обычной цВнВ 42—50 коп. 
Такая м$ра правительства неминуемо повела къ подлЪлкамь клейма на 
ефимкахъ, а это послфднее обстоятельство вызвало, въ свою очередь, вздо- 


рожаве припасовъ вмфств съ недовъремь къ новой монетё. Тогда въ 


1656 г. бояринъ Ртищевъ предложиль проектъ, состоявший въ томъ. чтобы 


пустить въ оборотъ, такь сказать, металлическя ассигнащи, — чеканить 
мфдныя деньги одинаковой формы и величины съ серебряными и выпу- 
скаль ихъ по одной цфнф съ ними. Это шло довольно удачно до 1659 г.. 
за 100 серебряныхъ копеекъ давали 104 мфдныхъ. зал серебро стало 
исчезать изъ обращения и дфло пошло хуже, такъь что въ 1669 г. за 100 
серебряныхъ давали 300—900 мфдныхъ, а въ 1663 г. за 100 серебр. не 
брали и 1500 м$фдныхъ. Однимъ словомь здфеь произонгла истор1я, ана- 
логичная той, которая 80 лФть спустя случилась съ Джономъ Ло во Фран- 
щи. Почему же смфлый проекть Ртищева, который могь бы оказать боль- 
шую помощь московскому правительству, такь скоро привель его къ 
кризису? 

БЪда, заключалась не въ самомъ проект®, емфломь. но выполнимомъ, 
а вь неумфньи воспользоваться имъь и въ громадныхь злоупотребленяхьь. 
Во-первых, само правительство слишкомъ щедро выпускало мВдныя деньги 
п уже тБмь содфйствовало ихъ обезцвненйю. Мо словамь Мейербера, въ 
пять лЬть выпущено было 20 миллюновъ рублей, громадная для того вре- 
мени сумма. Во-вторыхъ, успЪху дфла помъшали громадныя злоупотреб- 
левя. Тееть царя, Милославсюй, безъ стфснешя чеканить мдныя деньги 
и, говорятъ, начеканить ихъ до 100 тыс. Лица, завфлывавийя чеканкой 
монеты, изъ своей мфди дфлали деньги себф и даже позволяли, за взятки, 
дБлаль это постороннимь людямъ. Наказаня мало помогли ДЪлу, потому 
что главные виновники и попустители (вродфЪ Милославскаго) оставались 
цвлы. Рядомъ еъ этими злоупотребленями должностных лицъ развилась 
и тайная поддфлка монеты въ народф, хотя поддфлывателей жестоко к 


казЗ- 


—= 905 


нили. Мейерберъ говорить, что когда онъ быль въ МосквЪ. до 400 че- 
ловЪкЪ сидфло въ тюрьмахь за поддфлку монеты (1661 г.), а по свидб- 
тельству Котошихина, всего «за тф деньги» были «казнены въ ТЪ годы 
смертной казнью больше 7,000 человЪ къ». Сослано было еще больше, но 
зло не прекращалось; даже, говорятъ, изъ-за границы везл фальшивые 
деньги. 

Таковы были причины, обусловивиия неудачу московской финансовой 
операщи. Прежде всего открытое недовзие къ мднымъ деньгамъ появи- 


лось въ новоприсоединенной Малоросеш, гдЪ оть московекихь войскъ, 


олучавшихъ жалованье м8дными деньгами, вовсе не стали брать этих’ 
денегъ. И н: 


Руси проявилось то же самое: кредиторы, напр ‚ требовал 


у должниковь уплаты долга серебромъ и не хотбли брать мфди. Появи- 
лась съ обозиненемь мФдныхь денегь страшная дороговизна, Такъ что 
многе умирали съ голода, какъ говорить Котошихинъ, а въ то же врем; 
подати увеличивались платежемъ «пятой деньги» на польскую войну. Пр! 


такихъь обстоятельствахъ въ МосквЪ и пругихЪъ уБетахъ замфтно стало 


юлнеше. Приписывая вину своего тяжелаго положеня нелюбимымь 0о0я- 


рамь и обвиняя ихъ въ измвнЪ и въ дружб съ Поляками, въ поль 1 


1662 г. народь, знавийй о злоупотребленяхъ при чеканкЪ монеты, под- 


, 
нялъ открытый бунть въ МосквЪ противь бояръ и толнюю пошель къ 
царю въ Коломенское просить управы на бояръ. «Тишайний царь» Алек- 


сЪй Михайловичь ласкою успёлъ было успокоить толну, но ничтожныя 


С. учайн ля обстоятельства раздули золненя снова и тогда оу ТТтОВЩиКИ 


были усмирены военною силою. 
Видя неудачный исходъ своего предшриятя и безъ мятежныхь про- 


2] 


тестовъ., правительство р шило ВЪ 1603 г. от» нить мфдныя деньги, стало 


выдавать войску жалованье серебромъ и запретило чаетнымь лицалгь не 


только производить разсчеты на мфдныя деньги, но даже и держать ихъ 


у себя; предоставлялось на выборъ: или самимъ сливать мфлныя деньги, 
или въ извъетный ерокъ представить въ казну и получить за каждый 
рубль мздный только десять денегъ серебряных т. в. 1/» чаеть перво- 


начальнаго курса. Эта неудачно окончившаяс; операшя очень тяжело ото- 
звалась на благосостояни народа, очень и очень многихъ приведя къ 
полному раззорентю. 

Теперь умфстно будеть возвратиться къ 003ору зако! одалтельной дБя- 
тельности Алекефя Михайловича, который мы начали оцвнкою Уложенйя 
1648—4109 ть. 

Мы уже говорили о значени этого Уложеня, бывшато не только 
своломъ законовъ, но и реформой, давшей чрезвычайно добросовестный 
отвЪгь на нужды и запросы тото времени. Оно одно составило бы славу 
царствовашя Алексфя Михайловича, но законодательство того времени не 


остановилось на немъ. Отношеня между законодательствомъ И ЖИЗНЬЮ 


бе 


Таковы, что послфдняя всегда опережаеть первое, общественная жизнь 
сетда ускользаетъ изъ рамокъ извфотнаго кодекса. Законъ обыкновенно 
выражаеть и закрфиляеть собою одинъ моменть въ течени государствен- 
ной жизни и общественныхь отношенй. между тЪмъ какъ жизнь ненре- 
станно развивается и усложняется, съ каждой новой минутой требуетъ 
новыхь законодательныхь опредфлен, упраздняеть частности въ законо- 
дательствЪ, словомъ, отражается на немъ. ЧЪфмъ содержательнфе ЖИЗНЬ, 
чфмъ быстрфе она прогрессируетъ, тзмь скорфе и глубже сове ршаются 
измфненя въ законодательств и наоборотъ, чфмъ больше застоя въ жизни. 
ТЬмь неподвижнфе законодательство. ХУ `П вЪкь далеко не быль време- 
немъ застоя. (Со времени Алексфя Михайловича уже рЪзкими чертами 
отмфчается начало преобразовательнаго пер1ода въ жизни Московекаго 
государства, является сознательное стремлене къ преобразовано началъ 
нашей жизни, чего не было еше при Михаил 9еодоровичф, когда пра- 
вительство строило государство по старымъ до-смутнымь образпамъ. 


Общество жило напряженно и эта напряженность жизни очень скоро ото- 
звалась на Уложени тфмъ, что оно стало отставать от жизни и требо- 
вало измфненй и дополнений. И вотъ, начиная съ 1649 г. и вилоть до 
эпохи Петра Великаго, появляется множество такъ называемыхь Ново- 
указныхъ статей, вносившихь въ Уложене необходимыя поправки и ло- 
полневя. Полное ‘собраше законовъ, составленное Сперанскимъ, задав- 
имея мыслью вмфетить въ него всЪ указы правительства, но не достиг- 
шимъ этой цфли, за время съ 1649 по 1675 г. выфшаеть 600 слишкомъ 
указныхь статей, за время 9еодора Алексфевича около 300, а съ 1682 
по 1690 (т. е. до единодержавя Петра) до 625. Въ суммБ это состав- 
ляетъ до 1535 указовъ, дополняющихь Уложене. 

Большинство ихь имфло характеръ частныхь указовъ,—указовъ на 
случай, возникшихь путемъ цьячьихь докладовъ въ боярскую думу, но 
среди этихъ частныхъ постановлен!й встрфчаются часто. уже при Алекс 
Михайлович довольно общширныя п развитыя закононоложеня общаго 
характера, которыя служатъ несомнфннымь свидЪтельствомь быстраго 
государственнато роста. 


Изъ такихъ общихъ законоположений. носящихь характеръ отдЪль- 
наго кодекса постановлений, относительно одной какой нибудь сферы на- 
родной жизни, замфчательны слёдующия: 

Г. Указь о таможенныяь пошлина вы 77069р08%, ВОЗНИКИИЙ ИЗЪ 
челобитья торговыхъ людей. Надо сказать. что въ Московскомъ государ- 
ств было замфчательное разнообразие торговыхъь пошлинъ. Товары, при 
ихъ передвиженш, много разъ подвергались подробной оцфнкф и онлачи- 
вались пошлинами. Купець платилъ повеюду: съ него брали явочную 
пошлину, Фзжую ит. п. воть вь ХУП в. правительство стремится 
свести эти пошлины къ немногимъ видамъ. Значительная соляная пошлина 


— 297 


1646 г.. обязанная своимь ипроисхожденемъ любимпу царя Алексфя 
Морозову, является подобною попыткой, имфвшею своимъ результатомъ 
неуловольстые народа противь ея виновника. Попыткой, аналогичной 
выишеупомянутой, представляется указъ 1653 года «О взимаши таможен- 
ныхь пошлинъ съ товаровь въ МосквЪ и городахъ съ показащями по- 
сколько взять и съ какихь товаровъ». (Полн. Собр. Зак. т. 1-й № 107, 
стр. 302). 

П. Такое стремлене къ упрощению ношлинъ сказалось и въ « Устав- 
ной [Грамотиь» 30 атщтля 1054 1., трактующей объ откунпныхъ зл0- 
употреблемяхъ и въ ограниченш нфкоторыхъ пошлинъ, особенно пруБзжей, 
причемь послфдняя замфнялаеь извЪстнымь  процентомь съ каждаго 
рубля оцфнки товара. 

ТП. Въ извфетномь «Новоторовомь Уставль» 16071. (Полн. Собр. 
Зак. № 408), замфнившемъ веф торговые сборы прежняго времени однимъ 
сборомъ десяти денегь съ рубля, съ особенной ясностью отражается 
вышеупомянутое желане правительства: вновь учрежденную пошлину въ 
10 денегь постановлено было взимать съ продавца при продажб товара; 
но въ случаЪ, если онъ заплатиль часть ея раньше, при покупк» товара, 
онъ уплачиваль при продажф его только то, что оставалось до 10 денегъ. 

Новоторговый Уставъ, состояний изъ 101-ой статьи (94 ст., о 
дополнительных). представляеть собою цфлое законодательство о тор- 
говл%. Въ немъ очень подробно разработаны правила относительно тор- 
говли русскихь купцовъ съ другими государствами и торговли иностран- 
цевь въ Московскомъ ГосударствЪ. Иностранцаль была запрещена, между 
прочимь, розничная торговля; продавать же оитомъь они могли только 


московскимъ купцамъ и купцамъ ТЬхЪ горедовъ, тдЪ торговали иностранцы. 
Этимъ. конечно, старались провести товаръ черезъ в03у ожно большее 


количество рукъ и тЪъмъ способствовать таможеннымъь выгодамъ казны. 


Кром положен собственно о торговл, Новотортовый Уставъ старается 
обезнечить торговыхь людей оть судебной волокиты и вообще отъ зл0- 
употребленй администралии. 

Ве вышеприведенныя новоуказныя статьи имфли въ виду торговое 
и промышленное населене и были весьма вфроятно, въ н\Ъкоторой связи 
съ, волненями первой половины царствованя Алексфя Михайловича. 

ТУ. Болфе общимъ значенемь обладаютъ «Новоуказныя стеитьи о 
татебньеь разбойныхь и убивественныхь Оълаль». (П.С. 3. № 431), 
изданныя въ январЪ 1669 года и представляюция с060ю переработку и 
дополнеше ХХТ и ХХП главъ Уложеня (ХХГ гл. «о разбойныхь и та- 
тебныхь дфлахь» и ХХИ гл. «о смертной казни и наказавяхъ)». Уго- 
ловное законодательство Московскато Государства сказало здесь свое 
послфднее слово. Къ 130 стальямь Уложеня уголовнаго характера ЗДЪсь 
оно прибавило 128 статей, изъ которыхъ часть есть ничто иное, какъ 


Се ВЕНА ето Г 


908 


повторене предъидущаго, другая же часть представаяеть переработку и 
дополнене дфйствовавшато кодекса. 

Въ 00зорЪ законодательной дЪфятельности Алексея Михайловича 
необходимо упомянуть еще объ изданяхъ такъ называемой Дормией книи 
или Момоканона. Этимь именемь называются памятники греческаго пер- 
вовнаго права, заключающие въ себ постановленя ВизанмйскихЪ импе- 


раторовь и церкви относительно церковнаго управленя и суда. Греческе 
Номоканоны, возникице въ Греши сь ХГв.. очень рано (по мнЪнюо 


А. С. Павлова еше въ ХГ в5кф) перешли въ славянскихь переводахъ 
на Русь и получили у насъ силу закона. въ церковныхь дфлахъ. На Руси 


ОНИ ДОПолнНялисЬ позднйшими церковными постановленями и свЪтекими 
русскими законоположенями (наприм. къ нимъ рибавлялась ВЪ полном 


составВ «Русская Правда»). Эти ноелвдня дополненя свфтекаго характера 
вызывалиеь необходимостью для духовенства слфдить за развимемь на- 


шего законодательства по дЪламъ уголовнымь и особенно государетвен- 


вым, Таюь камь духовенство имфло право судить населене живитее на 
его земляхъ и часто призывалось на совЪтъ къ государямь по лВламъ 
свЪтекимъ. Въ свою очередь и свЪтекая власть нуждалась въ знанши 


Номоканона, олагодаря тому, что вошедийя въ Номоканонъ постановленя 
ВизантИскихь императоровь имфли на Руси силу дфйствующаго права. 
Из 
нялись у насъ въ сферЪ свЪтекаго суда и были приняты какъ источникь 
при составлени Уложеня. Въ 1654 тоду царь АлексЪй Михайлов 


УБетныя подъ именемъ 'радсекижь законове, эти постановленшя примъ- 


разослал для руководства воеводамь выписки изъ этихъ градскихъ за 
коновъ, находящихся въ Кормчей книг. Таково было значене Номока- 
нона въ древней Руси. 

При Алеко Михайлович въ первый разъ Кормчая была издана 


ПП 


тр1архомъ [осифомь въ 1650 году. но въ 1058 г. это издлане было 
исправлено Никономъ, который нашель нужнымъ прибавить къ прежней 


› 


Кормчей нфкоторыя  стальи. которыхъ франфе не было; между прочим’ 


имъ оыла прибавлена такъ называемая «Допифео Оопзю ии». та сама 
подложная грамота Константина Великаго, которой папы старались оправ- 


дать свою свТускую власть. Подобная прибавка была сдфлана Никоном 


конечно въ видахъ большато возвышен1я патртаритей власти. 


} 


Изъ нашего оЪрлаго 00зора уже видно, какою плодовитостью ОТлу 


чалась законодательная дфятельность времени Алексъя Михайловича, 
Хотя эта дрятельность и отличалась искреннимь желаемъ народной 


ПОЛЬЗЫ И, Постоянно прислушиваяеь къ земским челобитьямъ, давала. до 
сихъ поръ, по мЪрЪ возможности отвфты на нихъ. ть не менфе она 


не успокаивала государства, прямымъ доказательствомь чего служатъ 
частые бунты и безпорядки въ продолжене веего царствованя Алекс}я 
Михайловича. 


О. 


ма 


Гакого рода волненя, какъ мы помнимъ, происходили два раза ВУ 
Москвв. затёмь въ УстюгЪ, СольвычегодскЪ, НовгородЪ, МШековз и въ 


этихъ волневяхь дЪ з населене; «посадске аю- 


йствовало вездь городско 


дишки» вездж являются на первомъ планф. Нфеколько другимъ характе- 
ромъ отличались позднЪйние оезпорядки, въ которыхъ дъйствовали друме 
общественные элементы, хотя одни мотивы руководили и туть и Там 
(всЪ волневшя тото времени иеходили боле или мензе изъ экономической 
неудовлетворительности). Мы говоримъ о бунтв Стеньки Разина. Бунть 


этоть быль чрезвычайно силень и серьезенъ и омв того отличался 


значительно отъ предъидущихъ волнен!й.—л% имфли характеръ мЪетный, 
между тзмь какъ бунтъ Разина имфеть уже хараклеръ общегосудар- 
ственной смуты. Онъ явился результатомь не только неудовлетвори- 


без- 


тельности экономическаго положевшя, какъ то было въ прежних’ 
порядкахъ, но и результатомъ недовольства всфмъ общественным сетроемъ. 
Прежня волнения. какъ мы знаемъ, не ИМЬли опредъленныхь программъ. 
они просто направлялись противъ лиць и ИХЬ 4, миниетративныхъь зл0- 


употребленй, между тзмъ какъ Разинцы. хотя и не имфли яено сознан- 
ной программы, но шли противъ «боярства» не только какъ администралии, 
они 


но и какь верхняго общественнато слоя; государственному строк 
противоставляли казачй. Точно также и люди, участвовавийе въ возстанаи, 
были не той среды: здфеь уже не было, какъ раньше, на тервомъ планЪ 


тжен1е началось ВЪ казачествЪ, затьмь 


городское тяглое часелеюше. Ду 
передалось крестьянетву и, Только отчасти, городекимь людямъ,—посад- 


скИМЪ и нНизшимъ служилымъ ЛЮдДЯМЪ. 


Въ объяснене причинъ этого крупнаго движеня мы имЪемъ два 


мнЪн!я, прекрасно дополняющихьъ другь друга. Это мнЪфвя: Соловьева и 
Костомарова. 
Во время АлексБя Михайловича, говорить Соловьевъ, не только не 


прекратиле; выхолъ въ казаки тзвЪетной части народонаселеня, но, на- 


противъ, число бглыхь крестьян и холопей, искавшихъ этимъ путем’ 
улучшить свое положенще, еще увеличилось зелЪдотве тяжелаго экономи- 
ческато положея народа. Съ грисоединешемъ Малоросеш бъглецы нал 


правилиесь оыло туда, но Московское правительство, не желая признавал 


Украйну казацкою страною, требовало оттуда выдачи офжавоитхь. Такимъ 
образомъ вольною «сиротекою дорогою» оста залась только дорога на Лонъ, 
откуда не было выдачи. Народу на Дону поэтому все прибывало, а сред- 


ства, пропитаюмя сокращались, въ половин ХУП в. выходы изъ Дона и 
Лнфира, т. е. Азовское и Черное моря были закрыты Польшей и Тата- 
рами: воевать казакамь и «зипуновъ доставать» стало негдЪ. Впрочемъ 


оставалась еще Волга и Касййское море, но устье Волги находится въ 


рукахь Московскаго Государства, тамъ стоить Астрахань. Однако каза- 


чество потянулось по Волгв: но сначала образуются мельйя разбойничьи 


шайки, приблизительно съ 1659 г. Скоро у этихъ шаекъ находится спо- 
собный вождь и движене. начавшееся въ малыхъ размфрахъ. все расши- 
рлется и изъ мелкихъ разбойничьихь отрядовъ образуется огромная шайка, 
которая прорывается въ Касшйское море и тамъ добываеть себф «бога»- 
тые зипуны». Но возвращене изъ Касшйскаго моря на Донъ было воз- 
можно только хитростью: надо было’ мнимою покорностью достать себф 
пропускъ домой, обязавшись вторично не ходить на море. Этоть пропускъ 
данъ, но казаки понимаютъ. что другой разъ похода на Касшй пмъ без- 
наказанно не сдфлать: посл ихъ первой продфлки дорога съ Волги въ 
море закрыта для нихъ крфико. Лишась тавимъ образомъь послфдняго 
выхода, голытьба казацкая опрокидывается тогда внутрь государства и 
поднимаеть съ собою низийе слои населеня противъ выслиихъ, —«таковъ 
смыслъ явленя, извфетнаго въ нашей исторш подь именемъ бунта Стеньки 
Разиназ, заключаетъ Соловьевъ (См. Ист. Росс. т. ХГ. гл. 0. Надо однако 
замфтить, что его объясненя касаются только казачества, и не объясняютъ 
тфхъ причинъ, по которымъ казачье движене передалось и земскимъ ЛЮдДЯМЪ. 

Что касается Костомарова, то послфднИ видитъ въ бунтЪ эпизодь 
исконной борьбы «лвухъ коренныхъ укладовъ Русскаго быта, удЪльнов$- 
чевого и единодержавнаго» (вь ХУП в. ихъ приличнЪе назвать государ- 
ственнымъ и казачьимьъ). Нашеств!е Отеньки Разина не удалось, потому 
ЧТо казачество выдохлось, оно не могло стать «НовымМЪ началомъ», внести 
ВЪ жизнь что либо свфжее, не могло, потому что, само по себф. было 
«старымъ укладомъ» и подверглось старческому разложен. Надо при 
этомъ замЪтить, что Костомаровъ не считает здфеь казачества чёмь то 
отдльно существующимь, —для него казачество не есть общество, обра- 
зовавшееся внЪ государетвенной территории; для него оно— совокупность 
всфхъ недовольныхь общественнымь строемъ и уходящих изъ этого строя 
на окранны государства. И такихъь въ ХУП в. было очень много. Мас- 
терскимь хотя и одностороннимъ обзоромъ внутренняго состояня Москов- 
скаго государства, Костомаровъ показываеть, «что причины побЪфговъ, 
шатан и вообще недовольства обычнымь ходомъ жизни (т. е. вообще 


причины появленя казачества). лежали во внутреннемъ организмв граж- 
пансваго порядка», и его изслфдоване досталочно объясняеть намъ, ка- 
кимъ образомъ казалий бунть сталь земским. (См. Костомарова «Моногр. 
и изелфдов.» т. ПП). 

Вообще въ дЪлЬ СОтеньки Разина необходимо различать эти двЪ 
стороны: казачью и земскую. Движене было сперва чисто казачьимъ и 
носило характеръ «добывая зипуновъ», т. е. простого, хотя и крупнаго, 
разбоя, направленнаго противъ Русекихь и Переаянъ. Вожакомъ этого 
{вижешя быль Степанъ Разинт. составивший себф шайку изъ такъ назы- 
ваемой «голытьбы». Это были новые казаки, люди безпокойные, всегда, 
искавийе случая погулять на чужой счетъ. Число такого рода «галутвен- 


ныхъ» людей на Дону все увеличивалось отъ прилива ОЪглыхъ холо- 
тей, крестьянъ и, частью, посадскихь людей изъ Московскаго государетва. 
Вотъ съ такой то иайкой и сталъ разбойничать Отенька, сперва на Волг$ 
и, затмъ, на берегахъь КасшИскато моря. Разгромивъ берега Пере, 
‹азаки въ богатою добычею воротилиеь въ 1069 г. на Волгу, а оттуда 
направились къ Дону. гдь Разинъ сталь пользоваться громаднымъ значе- 


немъ, такъ какъ слава о его подвигахь и богатствахьъ, награбленныхъ 
‘азаками, все болбе и боле распространялась и вее сильнфе привлекала 


"ь нему голутвенныхь людей. Перезимовавъ на Дону, Разинъ сталъ раз- 


глаптать, что идетъь противь Московскихъ бояръ, и дЪИствительно набрав: 


шайку, лЪтомь 1670 г. двинулея на Волгу, уже не съ разбоемь, а съ 
бунтомъ. Взявъ почти безъь ооя Астрахань и устроивъ городъ по образцу 
казачьихъ круговъ, атаманъ двинулся вверхъ по ВолгВ и такимъ образомъ 
дошелъ до Симбирека. ЗдЪеь-то стала поднималься и земщина, повеюду 
примыкая къ казакамъ на ихъ пути, возставая противъ высшихЪ классов’ 


о] 


\ 


«за царя иротивъ бояръ». Крестьяне грабили и убивали своихъ помфщи 


ковъ, соединялись въ шайки и примыкали къ казакамъ. Возмути. Иеь И 
приволжеке инородцы, такъ что силы Разина достигли огромныхЪ разм- 
ровъ: казалось весе олатошуятетвовало его планамъ взять 


ижей и Ка- 
зань и идти на Москву, какъ вдругъ неудача постигла его подъ Симбир- 
скомъ. СОтенька потерпфть поражеше отъ князя Барятинскаг 


0, у К0` Горато 
часть войска была обучена европейскому строю. Тогда оставивъ крестьян- 


сыя шайки на произволъ судьбы, Разинъ ОЪжалъ съ казаками на югъь и 
попытался поднять весь Донъ, 
всегда бывшими противъ нет. 


0 ЗДЪСь быль схваченъ старыми казаками, 
свезенъ въ Москву и казненъ (въ 1671 т.). 


ВекорЪ было подавлено и земское возставе внутри государства, хотя 


крестьяне и холопы продолжали еще нЪФкоторое время волноваться, да 
въ Астрахани еще свирЗиствовала казацкая шайка подъ начальетвомъ 
Васьки Уса. Но и Астрахань сдалась, наконець. боярину Милославекому. 


п главные мятежники были казнены. 


Церковныя дфла при Алекс Михайлович. 


Обратимея теперь къ дфламъ въ сфер церковной времени царя 
Алексфя. Значен!е тогдашнихь церковныхь собы было очень велико: 
тогла возникъ расколъ, остающийся и теперь еше вопросомъь не только 
истори. но и жизни; тогда же возникъ вопросъ объ отношешяхь церков- 
ной и свБтекой властей. И тоть и другой вопросы связаны съ дфятель- 
ностью Никона. Поэтому прежде всего обратимся къ самой личности за- 
мВчательнаго патрарха. 

Патрархь Никонъ, въ ру Никита, одинъь изъ самыхь крупныхъ, 
могучихъ Руескихь дфятелей Х\'И в., родилея въ маз 1605 г. въ крестьян- 


рт АИС ИЕ ИНОЕ пере 


—- 305: 


ской семьЪ, въ сел Вельемановз близъ Нижняго-Новгорода. Мать Ни- 
киты умерла вскорЪ послЪ его рождешя и ему, еще ребенкомъ, пришлось 
много вытерить отъ мачихи, женщины очень злого нрава. Уже тутъ 
Никита выказалъ присутетые сильной воли, хотя постоянное гонеше и не 
могло не оказать дурного вляня на его характеръ. Никита, обнаружить 
необыкновенныя способности, быстро выучился грамот, и книга увлекла 
его. Онъ захотЪль уразумфть всю мудрость божественнато писавя и уда- 


пилея въ монастырь Макар!я „Желтоводскаго, ГД и занялся прилежныму 


чтентемь свя ценных КнНиИгГЪ. Но родня вызвала его изъ монастыря 
обратно. Никита женился, на двадцатомъ году быль посвященъ въ свя- 
щенники и священствовалъ въ одномЪъ селф, откуда, по просьбъ москов- 


сцихь купцовъ, узнавшихъ о его начитанности, Никита перешелъ въ 
Москву. Но тутъь онъ быль не долго: потрясенный смертью всфхъ своихъ 
дфтей, умиравшихъ одинъ за другимъ, онъ ушелъь на БЪлое море и по- 
стригся въ Анзерекомъ скиту подъ именемь Никона. Поесорившись тамъ 
съ начальнымь старцемъ, Юлеазаромъ, Никонъ удалился въ Кожеозерскую 
пустынь, тдЪ и былъ игуменомь съ 1642 по 1646 г. На трей годъ 
посл№ своего поставленя онъ отправилея по дфламъ пустыни въ Москву 
и здЪсь явился съ поклономъ къ молодому царю АлекеБю Михайловичу, 
какъ вообще въ то время являлись съ поклономъ къ царю настоятели 


монастырей. Царю до такой степени понравился Кожеозерекй игуменъ, 
что патр!архь Тосифъ, по царскому желаню, посвятилъь Никона въ санъ 
архимандрита Новоспасскаго монастыря вь МосквЪ, гдЪ была родовая 
ус 

царь часто Ъздиль ту 


лпальница Романовыхъ. Въ силу послздняго обстоятельства набожный 
да молиться за упокой своихъ предковъ и много бе- 
сфдоваль съ Никономъ. Алексфй Михайловичь быль изъ такихь сердеч- 


ныхЪ людей, которые не могуть жить безь дружбы, всей душой привя- 


зываются къ людямъ, которые имъ нравятся по своему складу, и вотъ 


онъ приказаль архимандриту прззжать для бесфды каждую пятницу во 
дворець. Пользуясь расположенемъ царя, Никонъ сталь «печаловаться» 


царю за всзхъ обиженныхъь и утЪененныхъ и, такимъь образомъ, про- 
брфлъ въ народЪ славу добраго защитника и ходатая. Векорф въ его 


судьбЪ произошла новая перемВна: въ 1648 г. скончался Новтородеюй 
митрополить Аоанасш и царь предпочель всЪмъ своего любимца. Теру- 


салимеюй патруархъ Паисй рукоположиль Новоспасскато архимандрита 
въ санъ митрополита Новгородскаго. Въ Нозвгородь Никонъ сталь из- 
вЪстенъ своими прекрасными проповздями. Когда въ Новгородской земль 
началея голодъ, онъ много помогаль народу и хлфбомъ и деньгами, да 


кромЪ того устроиль въ Новгородв четыре ботадфльни. Въ 1650 году 
вспыхнулъ народный мятежъ, и въ образЪ дЪфйстый Никона во время 


этихъ волнений мы уже видимъ проявленте того крупнаго и ри ительнаго 
характера, который мы увидимъ И въ дл раскола: онъ сразу наложить 


на всфхъ коноводовъ мятежа прокляле й раздражилъ этимъ народъ на- 


5 


столько, что подвергся даже насилию со стороны бунтовшиковъ. Но вмЪеть 
съ тфмъ Никонъ ходатайствовалъ передъ царемъ за Новгородцевъ. 
Будучи Новгородокимь митрополитомь Никонъ слЪдилЪ, чтобы бого- 
служеше совершалось съ болышою точностью, правильностью и торжест- 
венностью. А въ то время, надо сказать, несмотря на набожность на- 
шихь предковъ, ботослужене велось въ высшей степени неблаголВино, 


потому что для скорости разомъ читали и или разное, тавЪ что моля- 


пиеся ничего не могли разобрать. Для блаточия митрополить уничто- 


ЖИЛЬ ЭТО «многогласле» и заимствоваль КЛевское ине вмЪето очень не- 
блатозвучнаго, тажь называемаго, «раздфльнорфчнаго» пъвая. Въ 1651 т., 
пя5хавъ въ Москву, Никонъ посовфтоваль царю перенести мощи митро- 
'олита Филина изъ Соловецкато монастыря въ Москву и этимъ загладить 
давнй грЪхъ Ивана Грознаго передъ святителемъ. Царь послалъ (1652) 
,ь Соловки за мощами самого Никона. 

Въ то время, когда Никонъ Фздилъ въ Соловки за мощами, скон- 


московсый патрархь Тосифъ (1652). На престолъ патруариий быль 


‚брань Никонъ; онъ отвфчалъ отказомъ на это избра 116; тогда въ Уснен- 


СКОМЪ соборЪ царь и окружавипе его со слезами стали умолять митро- 


лита не отказаться. Наконець Никонъ согласился, но подъ условемъ: 


если 


арь, бояре, священный соборъ и вс православные дадуть торжест- 


венный обфть предъ Богомъ, что они будуть сохранять «евантельске 


Хр готовы догматы и правила св. а остоловъ и св. отецъ, и олаточести- 


выхъ царей законы» и будуть слушаться его, Никона, во всемъ, «яко 
зыря и отца краснфйшаго». Царь, за нимъ власти ду- 


оклялись въ этомь и 25 Поля 1652 г. Никонъ быль по- 


начальника и па 


ховныя и бояре 
ставленъ патр!архомъ. 
Одной изъ первЪйшихь его заботь было исправлене книг, т. е. 


готь вопросъ, который привелъ къ расколу. 


Мы знаемъ, что въ служебныхъ рукописныхЪ книгахъ было много 


неправильностей. Юше Иванъ ГУ на Стоглавомъ соборЪ поставилъ во- 


просъ: «о божественныхь кимахь»; онъ говориль собору, что «иисиы пи- 
ипрть книи 65 неправильныь 716]660006%, а написавь—не правято». 
Хотя стоглавый соборъ и обратиль большое вниманю на неправильности 


тЬмъ не мене, въ своихъ остановлемяхЪь 


вь рукописныхь книгахъ, 
оНъЪ самъ впалъ въ погри ность. узаконивъ, найр.,, ‚вуперсте И сугубое алли- 


луя. Объ этихъ вопросахьъ спорили еще на Руси въ ХУ в., не зная «двумя 
нли тремя перстами креститьея», «ить аллилуя дважды или трижды». 
Въ первыхъ нечатныхъ богослужебныхъ книгахъ пр Иван№ [У до- 
пущено было много ошибокъ: то же самое было и въ книгахъ, напеча- 
танныхь при ПШТуйскомъ. Когда же посль смуты быль возстановленъ пе- 
И. М воть ВЪ 


чатный дворъ. то прежде веего шили исправить кни 


804 - 


1616 г. это дЪло было поручено Ллонис!ю, извфстному намъ архимандриту 
Троицкаго монастыря и монахамь того же монастыря, Логгину, Фила- 
рету и др. «духовнымъ и разумнымь старцамь». Относительно Дюние!я 
мы знаемъ, что это была за личность: добродушная и высокая его на- 
тура, умфвшая будить въ массахъ патруотизмъ въ бфдственное время смуты, 
оказалась неспособной къ практической обыденной дфятельности; архи- 


мандрить не могь держать въ строгомъ повиновени себф братйо. Боль- 
шим, чбмъ архимандрить вмян!емь пользовались въ монастырЪ ифвче- 


монахи: Логгинъь и Филаретъ, оба съ удивительными голосами. Филареть 
быль такъ невфжествененъ, что искажаль не только смыслъ духовныхь 
стиховъ, но и православное учене, (напримЪръ, Божество онъ почиталъ 
человфко-образнымъ). Оба они ненавидфли Дюнися, и воть съ такими 
то личностями пришлось архимандриту приняться за дЬло исправленя 
книгъ. Уже изъ одного того факта, что никло изъ «еправщиковъ» книгь 
не зналъ по гречески, видно, что дЪло исправлемя не могло идти удо- 


влетворительно. Да и мысль 0 новъркВ исправляемыхъь внигь о по ста- 


рымъ русскимъ и греческимъ рукописямъ никому не приходила въ го- 
лову... Какъ бы то ни было, принялись за исправлен... Между справ- 
щиками дфло не обошлось безъ распрей, въ началь возникь споръ по 
слЪдующему случаю: ЛЛюнисой вычеркнуль въ молитвф водоосвящен!я не- 


нужное слово «и огнемъ». Пользуясь этимъ Логгинъ, Филареть и риз- 
ниши дьяконъ Маркелль отправили въ Москву на Люниая доносъ, об- 
винявиий его въ еретичеств». 


Въ то время въ Москвз еще дожидались Филарета Никитича и л6- 
лами палр1аршества управляль Крутиций митрополить [она, человфкъ 
неспособный, какъ слвдуеть разсудить это дфло. Онъ сталь на сторону 
враговь Д1ониея. КромЪ того вооружили противь Дюнияя и царскую 
мать царицу Мареу, да и въ народЪ распустили слухь, что явились таке 
еретики, которые «огонь изъ мира хотятъ вывести». ДЪло кончилось 
осужденемь Люониея на заключене въ Кирилловъ-Бфлозерсюй монастырь. 
Но это заточен!е не было продолжительно. ВскорЪ въ Москву прувхаль 
[ерусалимсый палтр!архъ Оеофанъ, при которомъ возвратился и Филареть 


Никитичъ и быль поставленъ въ пал]Мархи. Онова произвели дознае о 
двяЬ ЛЛонися и оправдали его; но вь МосквЪ продолжался споръ о такъ 
наз. прилогВ «и огнемъ». Филаретъ, не успокоенный доказательствами 
Феофана, просить его, прЁБхавь въ Грещю, хорошенько разузнать объ 
этомъ прилогВ. деофань исполниль его просьбу и вмфсть сь Алексан- 
дрскимъ палруархомь прислалъь въ Москву грамоты, подтверждавиия, 
что прибавка ‹и огнемъ» должна быть исключена. Такимъ образомъ, 
рфшено было уничтожить прилогъ. 


Исправлене книгъ не прекращалось и при патархахъ Филарет® 
(1619—1633) и ТосифЪ (1634—40); но на исправлее смотрфли, какъ 


— 305 


на дфло домалинее, ограничиваясь исправлеемь «ошибокъ пера». исправ- 
ляя домашними средствами, т. е. не считая нужнымь прибфгать къ ели- 
чентю нашихъ книгъ съ древнфйшими греческими. Мысль о необходимости 
этихь сличей однако проскользнула еше при Филарет: въ 1682 г. 
прувхалъ съ востока архимандрить Госифъ и быль опредфленъь для пере- 
вода на славянсюй язык греческихъ инигъ, необходимыхъ для церков- 


ныхь нуждъ, и книгь на «латинскя ереси», да и кромВ того его обязали 
«учити на учительномь двор малыхъ ребять греческато языка и тра- 
мотф». Но въ началь 1684 г. Тосифъ умеръ и школа его заглохла. 


И при патриарх ТосифЪ (1642—1652) исправлене шло все тмъ же 
путемь, т. е. исправляли Руссые люди, не обращаясь къ Греческимъ кни- 
гамь. На дфло исправленя много вшяли при [осифв нфкоторыя лица. 
ставиия потомь во главЪ раскола; таковы протонопы Иванъ Нероновъ, 
Аввакумь и дьяконъ Блатовфщенскато собора @еодоръ, все изъ кружка 
Отепана Вонифатьева, близкаго къ патр!арху Благовъщенскаго протопопа 
и царскато духовника. Можеть быть по ихъ вмяншо и было внесено и 
распространено при Тосиф$ много ошибокъ и неправильныхъь мин въ 
новыхъ : книгахъ, какъ напр., двоеперсте, которое стало съ тьхъ поръ 
считаться единственнымь правымъ крестнымь знамешемъ. 

Но вмфстЪ съ тфмъ, со времени Тосифа замЪчается поворотъ къ 


лучшему. Въ 1640 г. пришло предложеше Петра Могилы, Еевскаго митро- 
олита, устроить въ Москв® монастырь и школу по образцу коллеги 
западно-русскато края. ЗатЗмъ въ 1645 т. приходить предложене Царе- 
градскаго патр!арха Пароеня черезъ митрополита Эеофана объ устройствЪ 
ь МосквЪф для печатавя греческихъ и русскихъ оогослужебныхь инигъ 
типографии, а также и школы для русекихъ дътей. Но при Михаил 
Оеодоровичв какъ то, такъ и другое предложеше не встрфтили сочувств!я. 


Съ воцарещемь Алексзя Михайловича дфла пошли иначе. Тишайний царь 
исалъ (въ 1649 т.) преемнику Шетра Могилы; кевскому митрополиту 


Сильвестру Коссову, прося его прислаль ‘ученыхъ монаховъ, и, соглаен 
‹арскому желанию, въ Москву прубхали Арсен Сатановсмй и Юпифавй 
Славинецк!й. слфлавиййся впослфдетви первымъ ученымъ авторитетом’ 
въ МосквЪ. Они приняли участе въ исправленйт налиихьъ богослужебных 


‹нигъ. Одновременно съ этимъ постельнич!й Феодоръ Михайловичь Рти- 
щевъ ‘устраиваеть подъ Москвой Андреевск монастырь, а въ немъ обще- 
жиме ученыхъь вевскихь монаховъ, вызванныхь имъ съ юга. Такимъ 
образомъ впервые входила къ намъ Клевская наука. 
Въ томъ же 1649 т. въ Москву прбхаль Терусалимск! патр!архъ 


Найс и. присмотрьвшись къ нашимъ богослужебнымъ обрядамъ, указать 


у 


царю и патртарху на многя «новшества»; это произвело отромное ви 
чатлфнте, такъ какъ по понятямь того времени ДЪло шло объ «ереси»; 
и ‘вотъ возможность неумышленно впасть въ ересь побудила правительство 


20} 


НИНЕ 


— 306. — 


обратить большее внимане на эти «новшества» въ обрядахъ и въ Ени- 
гахъ. Результатомь этого была посылка монаха Арсешя Суханова на Абонъ 
и въ друйя мЪста съ цфлью изученя треческихъ рукописей. Черезъь нф- 
сколько времени Сухановъ прислаль въ Москву извфеме, еще болфе 
взволновавшее всЪхъ, извЗое о сожжеши на Аеон%Ъ тамошними монахами 
богослужебныхь книгъ русской печати, какъ признанныхъ еретическими. 
Въ то же время московская 1ерархя рфшила обратитьея за совфтомЪъ къ 
цареградскому духовенству по поводу различных, съ нашей точки зръня 
не особенно важныхъ, церковныхь вопросовъ, которые, однако, казались 
тогда «великими церковными потребами», главнымъ же образомь по поводу 
вопроса о знакомомъ уже намь «многогласи», объ уничтожении коего 
сильно хлопотали, между прочимъ, Ртищевъ и протопонь Нероновъ. По 
совЪту съ Греками рЬшились, наконецъ, въ 1651—52 тг. ввести въ цер- 
ковныхЪ службахъ единоглае. Такимъ образомъ, въ русскихъ церковныхъ 
дълахъ пр1обрЪталь значене примфръ и совЪтъ Восточной Греческой церкви. 

Съ такимъ привлечешемъ Клевлянъ и Грековъ къ исправлено обря- 
довь и книгь, въ этомъ дфлЪ появился новый элементь-—«чужой», и по- 
немногу перешли отъ исправлен1я незначительныхъ ошибокь къ исправленю 
болфе существенныхь, которымъ, по понямямьъ того времени, присваива- 
лось назваюе ересей. Разъ дзло принимало характеръ исправленйя ересей 
и къ нему привлекалась чужая помощь, исправлен!е теряло прежнее зна- 
чение домалиняго дфла и становилось дфломъ междуцерковныма. 

Но вмфшалельство въ это дфло чужихь людей вызвало во многихъ 
Русскихь людяхъ неудовольстве и вражду противь нихъ. Враждебное 
отношене проявилось не только къ Грекамъ, но и кь мевскимь ученым, 
кь вевекой латинской наукЪ. Такая нешлязнь въ отношени къ Кевля- 
намъ обусловливалась фактомъ Брестской уши 1596 г.: начиная съ того 
времени въ МосквЪ юго-западное духовенство стали подозрЪвать въ ла- 
тинств$, много помоталь этому и самый характеръ ТКевекой Академии, 
устроенной Петромъ Могилой по образцу 1езуитекихь коллемй запада. Въ 
ней, какъ мы знаемъ, важную роль игралъ латинос й языкъ, а руееме 
смотрфли очень косо на изученше латыни, языка Римской церкви, подозр?- 
вая, что изучающий латынь непремзнно совратится въ «латинство». На 
всю южно-русскую интеллигенщю въ МосквЪ смотрфли, какъ на «латин- 
скую». Знакомый намъ протопопъ Нероновъ говорилъ одинъ разъ Никону: 
«а мы прежде сего у тебя слышали, что многожды ты говориль намъ: 
гречане де, да и малые росбяне потеряли вЪру и кр$иости добрыхь нра- 
вовъ у нихъ нфть». Но этими словами могло тогда выражаться враждебное 
отношене къ лалинству не одного Никона или Неронова. а очень и очень 
многихъ московскихь людей. Къ такимъ людямь принадлежаль и влятель- 
ный кружокъ протопопа Вонифатьева, идеи этого кружка распространялись 
за его предфлы и отозвались, напр., въ дЪлЪ маленькаго московекато че- 


ловЪка Голосова, который не хотфль учиться у Кевскихь монаховъ, чтобы 
не впасть въ ересь и такъ говориль о Ртищевъ: «учится у Юевлянъ 
Эеодоръ Ртищевь грамотЪ, а въ той грамотЪ и еретичество есть. Вто по 
латыни научается, тотъ съ праваго пути совратится». Таве люди, какъ 
Голосовъ, не только самихъ №евлянъ считали еретиками, но и на тЪхъЪ 
людей, которые блатоволили къ Кевлянамъ и ихь наук, смотрфли, какъ 
на еретиковъ. «Борисъ Ивановичъ Морозовъ, говорили Москвичи, началъ 
жаловаль К1евлянъ, а это уже явное дфло, что туда уклонился, къ та- 
кимъ же ересямъ». 

Такое же непрязненное отношен!е какъ къ людямъ, отетупившимъ 
оть православя, было и къ Грекамъ,—здфсь оно обусловливалось Флорен- 
иской ушей и подданствомъ Греши Туркамъ; для характеристики такого 
отношеня приведемъ слова одного изъ образованныхъ русскихь людей 
того времени, Арсеня Суханова о греческомъ духовенствЪ: «и папа не 
глава церкви и греки не источникъ, а если и были источникомъ, то нынЪ 
онъ пересохъ»; «вы и сами, говориль онъ грекамъ, страдаете отъ жажды, 
какъ же вамъ напоять весь свЪтъ изъ своего источника?» На Руси уже 
давно выработалось непр1язненное и н%Ъсколько высокомфрное отношене 
къ Грекамъ. Когда паль Константинополь и подпавшее Турецкому игу 
Греческое духовенство стало являться на Русь за «милостыней» отъ мос- 
ковекихь государей, въ русскомь обществв и литературь появилась и 
крЪила мысль о томъ, что теперь значене Константинополя, какъ перваго 
православнато центра, должно перейти къ Москвф, столицЪ единаго сво- 
боднаго и сильнаго православнаго государства. Оъ чуветвомъ нащональной 
гордости думали наши предки, что только независимая Москва можеть 
сохранить и сохраняеть чистоту православя, и что Востокъ въ ХУ в. 
уже не могъ удержать этой чистоты и покусилея на соединене съ папой. 
СтЪсненное положене восточнаго духовенства при турецкомъ господетв$ 
служило въ глазахъ Москвичей достаточнымъ ручалельствомь въ томъ, что 
Греки не могуть вфровать право, какъ не могуть право вфровать руссве 
люди въ ЛитвЪ и ПольшЪ, находясь подъ постояннымъ давленемь като- 
личества. Къ православнымъ иноземцамъ у очень многихъ московскихъ 
людей было недовърчивое и вмЪстз гордое отношене. На нихъ смотрЪли 
сверху внизъ, съ высоты самолюбиваго сознаня своего превосходства въ 
дЪлахь вЪВры. 

И вдругь эти православные иноземцы, гречесые 1ерархи и мало- 
россйск!е ученые становятся руководителями въ дЪлЪ исправленя обря- 
овь и книгь Московской церкви. Понятно, что такая роль ихъ не могла 
онравиться московскимь патрархамь и вызвала въ самолюбивыхъ 
москвичахь раздражене. Людямъ, имфвшимъ высокое представлене о 
ерковномъ первенств Москвы, казалось, что привлеченте иноземцевъ къ 


церковнымь исправленямъ необходимо должно было выйти ‘изъ призна- 


20* 


908 


ня русскаго духовенства невфжественнымь въ дфлахь вфры, а москов- 
скихъ обрядовъеретическими. А это шло въ разрЪзь съ ихъ высокими 
представленями о чистотв правосламя въ Москвф. Этимъ оскорблялась 
ихЪ нашюнальная гордость и они протестовали противь исправлений, 
исходя именно изъ этого оскорбленнато нащональнаго чувства. 

Никонъ, ставъ патруархомь, повелъ дзло исправлевя боле систе- 
матично, занялся исправленемь не только ошибокъ. руководясь древ- 
ними греческими списками, но п обрядовъ. Шо поводу послфднихЪ онъ 
постоянно совЪфтовался съ Востокомъ. Исправлене обрядовъь уже было, 
по понямямь того времени, вторженемъ въ облаеть вфры, т. е. непро- 
стительнымь посягательствомь. Въ дфлв исправлешя ЕКевляне и Востокъ 
стали играть активную, даже первенствующую, роль. Исправлен1е стало 
окончалельно дфломь междуцерковнымъ. Появился и рззай иротесть. 
Но прежде, ч№мъ перейти къ изложено того, какъ пошло исправ- 
лен!е книгь и обрядовъ при НиконЪ п какъь появились противъ него 
первые протесты, посмотримъ, каковы были ть неправильности въ кни- 
гахъ, которыя пришлось исправлять Никону. 

Г. Въ текст церковныхь книгь была масса описокъ и опечатокъ, 


мелкихь недосмотровъ и разноглайй въ переводахъ однфхъ и тЬхъь же 
молитвъ. Тажь, въ одной и той же книг одна и та же молитва читается 
разно, то «емертшо смерть наступи», то, «смертию смерть поправъ». Изъ 
этой массы несущественныхь погрЬшностей болбе вызывали споровъ и 
болфе значительными считались слфлующия: 1) Лишнее слово въ УТ 


член Сум. Вфры,—«и въ Духа Св. Господа истинналю ‘и животворя- 
щаго». 2) Начертан!е и произношене имени Тисусъ-—76ус®. 3) Искажеше 
церковныхъ отпусковъ на Богородичные и друМе праздники, — «Христосъ 
истинный Богь Нашгь», говорить священникъ, молитвами Пречистыя Его 
матери, честинало и славнало Ея рождества и вефхъ святыхъ помилуетъ 
и спасеть нась». Или «Христосъ молитвами Его матери «честнало и 
влавнаюо Пя введеня или блазовьщеня» пт. д. На праздноваюе чест- 
ныхъ веригь Апостола Петра (16 января) говорили: «Христосъ... молит- 
вами воехвальнаго Ап. Петра, честныеь ео верил» и Т. д. 

П. Наиболфе выдаюцияся отступлешя нашей церкви отъ восточ- 
ныхЪ 65 обрядахь-—-были таковы: 1) проскомищя совершалась на 7 про- 


сфорахъ вмсто 5; 2) пфли сузубую аллилуйя, т.е. два раза вмфсто трехъ, 


т. е. трегубой; 3) совершали хождене ио-солонь вмЪето того, чтобы хо- 
дить противъ солнца; 4) отпускъ посл часовъ священникъ говорить изъ 
царскихь вуть, что теперь не дфлается; 5) крестились двумя перстами, 
а не тремя, какъ крестилиеь на ВостокВ и т. д. 

Изъ этого перечня видно, что всф отетупленя Русской церкви оть 
Восточной не восходили къ догматамь, были внфшними, обрядными; но 
въ глазахь нашихь предковъ обрядъ игралъ большую роль и вебмъ этимъ 


кин; 


отступленямъ они придавали огромное значенще, смотря на нихъ, какъ 
на «ереси». 

Перейдемь теперь къ Никоновымъ реформамъ. Еще въ 1649 г., 
до вступлешя Никона на патрарпий престолъ, пруЪхавний въ Москву 
патр1архъ Паной Терусалимек! указалъ, о чемъ сказано выше, новше- 
ства въ Русской церкви. Котда онъ отправился домой, то съ нимъ быль 
отправленъ на Востокъ Арсен Сухановъ для изученя восточных обря- 
довъ и для сбора старинныхъ церковныхъ книгъ. Въ 1651 г. быль вь 
Москвф митрополить Назаретеми Гавршлъ и тоже указаль на отступле- 
ве обрядовъ Русской церкви отъ Восточной. Тоже въ 1652 г. сдЪлаль 
н патрархъ Константинопольсяй Афанасй. Тогда же (1652 г.) пришло 
извЪете съ Аеона, что тамъь старцы объявили еретическими и сожгли 
московсмя печатныя книги съ двоеперстемъ. Въ 1653 г. возвратился 
(ухановъ съ Востока и въ своемъ отчетф. который носить назваше Про- 
скинитарш, констатироваль разницу обрядовъ въ МосквЪз и на ВостокЪ, 
хотя самъ относился скептически ко всему Востоку. Такая многочиелен- 
ность указан о различяхъ Московской церкви отъ Восточной показала 
московской 1ерархш необходимость провЗрки церковныхь обрядовъ и ихъ 
исправлевя, еслибы они оказались неправильными. 

Ко времени вступленйя на патр!ариий престоль у Никона созр$ла 
мысль о необходимости такой провфрки и исправленя. Ставъ патрлар- 
хомъ и разбирая патр1аршую библютеку, онъ нашелъь въ ней грамоту 
объ утвержден патр1аршества, въ ней говорилось о необходимости пол- 
наго единоглася православныхъ церквей п о строгомъ соблюден догма- 
товъ. Это побудило его къ изслЪдованю, не отетупила ли русекая цер- 


ковь оть православнаго греческато закона. Какь въ СумволЪ Вфры, такъ 
п въ другихъ книгахъ онъ самъ увидЪль отетупленя. Но рЪшиться сразу 
на гласную систематическую провфрку всЪхь такихъь отступлей было 
трудно по важности самаго дфла и Никонъ началь свои реформы чает- 
ными мЪрами: онъ въ 1653 г. вмфето 12 сдфлаль 4 земныхь поклона 
во время чтеня молитвы «Господи и Владыко живота моего». Эта ре- 
форма весьма не крупная, тфмъ не менфе показалась рЪ№зкою многимь 
муосковскимъ попамъ, именно кружку Тосифовскихь поповъ, въ центр 
котораго были Стефанъ Вонифатьевъ — Благовфшенеюй протопоиъь и 
Ив. Нероновъь — священникъ московекаго Казанскаго собора. Къ этому 
же кружку примыкали Юрьевемй протопопъ Аввакумъ, и др. Эти 
лица, недовольныя утратой того вмявя, какимъ они пользовались 
при 10сиф%, недовольные постоянными толками объ исправленяхъ и 
присутстемъ Грековь п №евлянъ, собрались обсуждать новую мзру 
Никона и нашли ее еретическою. «Задумалися, сошедшися между собою», 
говорить Аввакумъ: «видимъ яко зима хочетъ быти: сердце озябло и ноги 
задрожали». 


Е 


УвидЪли они, что толки объ исправленяхъ начинають переходить 
въ дЪло и, не сочувствуя этому, составили и подали царю челобитную 
на Никона. Въ челобитной говорилось не только о новой мЪрЪ Никона, 
но и о двоеперстши, о которомъ тогда еще не было рзшено; Никонъ обви- 
нялся въ ереси. Очевидно, что московеке попы слыхали о намфрешяхъ 
Никона, о готовящейся реформ и заранЪе протестовали противъ нея. 
Челобитная ихъ была безуспвшна. Изъ-за нея однако, между Никономъ 
и этимь кружкомъ начались неудовольствя и произошель разрывъ, ко- 
торый привелъ къ ссылкЪ н$фкоторыхъ членовъ кружка. 

На духовномъ (0борЪ въ 1653 г. разбиралось дЪло Логгина, су- 
дившагося по доносу воеводы Муромекато за оскорблене святыни; на со- 
борЪ протопопъ Нероновъ, вступивнИЙея за Лотгина, высказаль много 
торькато и дерзкато Никону и за это Соборомъ былъ посланъ въ мона- 
стырь на смирене. Аввакумъ, поссоряеь послВ ссылки Неронова съ дру- 
гими священниками Казанскаго Собора, устроиль всенощную въ сараЪ, 
на томъ основан, какъ онъ говориль, что въ ‹н$которое время и ко- 
нюшня де иная церкви лучше». Онъ быль арестованъ и осужденъ вмЪ- 
стЪ съ Логгиномъ какъ за это безчинство, такь и за то, что они по- 
дали царю на патр!арха жалобу по поводу осуждешя Неронова. Авва- 
кумъ быль сосланъ въ Тобольскъ. Это столкновене Никона съ вмя- 
тельнымъ кружкомъ московскихъ поповъ при самомъ первомъ шагь за- 
думанныхъ имъ исправлевй показало ему всю невозможность дЪфйетво- 
вать при церковныхъ исправленяхъ одному. Иго личныя распоряжешя 
и въ будущемъ могли вызвать такое же противорёе. Необходимо было 
поэтому созвеить соборь, который своимъ авторитетомъ поддержаль бы и 
узакониль дЪло исправлешя. И воть весною въ 1654 г. патрмархь еъ 
государемъ созываютъ церковный соборъ; на немъ было: 5 митрополи- 
товъ, 5 армепископовъ и епископовъ, 11 архимандритовь и игуменовъ 
и 13 протопоповъ. Соборъ начался рзчью Никона, въ которой онъ ука- 
залъ на неисправность нашихь книгъ и обрядовъь и доказывалъ неоохо- 
димоеть ихъ исправленя. Соборъ призналь, что исправлене необходимо 
и постановиль, что книги вс надо исправить, свЗряясь съ древними и 
Греческими книгами. Только епископъь Павель Коломенсый подаль 060- 
бое мнфн1е; противь реформъ онъ ничего не имфлъ, но въ частности 
былъ противъ вновь положеннаго количества поклоновь за молитвой 
«Господи и Владыко живота моего». Это противорВ че собору не прошло 
Навлу Коломенекому даромъ: онъ быль скоро сосланъ. 

Но это самое противорВче показывало, что опредЪлене Русскало 
Собора можеть быть н%которыми непризнано, что въ такомъ важномъ 
дБлЪ какъ исправлеше, нуженъ выспий. авторитеть. Никону стало ясно, 
что для боле усифинато дЪйствя ему необходимо заручиться авторите- 
томъ всей восточной Церкви. Поэтому, начиная приводить въ исполнене 


М рточыехатнкь «5 а заарижы 


постановленя собора 1654 г., патмархъ и царь посылають (1654) въ 
Константинополь свои грамоты, заключаюния 26 вопросовъ по дфлу исправ- 
ленмя, и просять Константинопольскаго патрарха Паиая отвфтить на 
эти вопросы. Паисй собралъ поэтому соборъ Константинопольскаго духо- 
венства и «Оъяня» этого собора; вполнз одобряюния планы Никона и 
постановленя Московскато собора 1654 т. послаль въ Москву. Такимъ 
образомъ Греческая церковь оффищально была привлечена къ дфлу исправ- 
леня РусскихЪ книгъ. 


Еще раньше, собирая въ Москву древня славянсвя книги, Никонъ 
телерь (1654 г.) вторично посылаеть Арсеня Суханова на Востокъ со- 


бирать древыя Гречесмя книги. Благодаря сочуветвю и содъйствю 

Аоонскихъ монаховь, Суханову удается вывезти съ Аоона до 500 книтъ. 

Съ такимь же сочувстемъ къ Никону ‘отнеслись и патрархи АНнтох- 

сый и Александр ск; они ео своей стороны присылали древ ИЯ ЕНиГИ 

въ Москву. 
Одновременно съ собирашемь новыхъь матераловъ для ‚аботЪ 10 

исправленю книгь, во главЪ исправлен! были поставлены новыя лица,- 

Кевскй 1еромонахь Елифанш Славаницей, Арсен Сатановсмй и греки: | 

ЛНонис, «святогорець» съ Авона и Арсенй-Грекъ, учивиийся въ РимЪ 


и Венеши. Шослдняго, когда онъ быль въ Малоросейг и Грещн, греки и 
южане считали его за еретика-католика, а потому, по прибытии въ Москву, 
онъ быль посланъ на три тода въ Соловки на иснытаве. Когла Соловец- 
ве монахи признали его православнымь, Никонъ взять его къ себфЪ въ 
справщики. Но молва о’его еретичеств$ продолжала ходить по Москвъ. 
и его присутетые соблазняло многихъ приверженцевь старины (напр. 


Неронова). 

Первая исправленная книга «Служебникъ» —трудъ новыхъ сирав- 
щиковъ, была наконець выпущена въ 1655 г. Эта книга предварительно 
была прочтена на духовномъ собор, нарочно для того  созванномь и 
одобрена присутетвовавшими на немъ Греческими |ерархами: патрар- 
хомъ АнтюхШскимь Макаремъ и автокефальнымь митрополитомъ Серб- 
скимъ—Гавриломъ. 

Одновременно съ исправлешемь книгь с 
лени обрядовъ, для чего созывались соборы и на соборь 1656 г. виер- 


фщались п объ исправ- 


вые занялись вопросомь о двуперстш. Между тБмъ въ народЪ прояв- 
лялся ропоть на новшества: новыхъ книгь мфстами не хотфли прини- 


маль, считая ихь испорченными. Но людей, могущихь стать во `лавЪ 
протестующихь, не было. Только Иванъ Нероновъ, который быль въ 


ссылкВ въ Спасо-Каменскомъ монастыръ. сталъ какъ бы центромъ ДвиИ- 


женя противь Никона на сфверЪ, тдЪ онъ возстановлять народъ на 


й у Ра НОЕ ъ т УТ 
патрарха. Залфмъ ему удалось ОЪфжать изъ ссылки въ самую Москву. 
здЪеь онъ долго скрывался оть Никона и энергично пропаганяировал! 


— 98 


противъ него. На соборЪ 1656 г. Нероновъ (хотя и не быль сысканъ) 
былъ осужденъ п преданъ анаоемЪ вмЪстЪ со своими единомышленниками. 
Хотя потомь Нероновъ самь явился къ Никону и быль Никономъ мро- 
щенъ, хотя эта распря окончилась примиревемъ, тбмъ не менфе нЪ- 
которые изслфдовалели (митроп. Макар!) это анаоемствоване счнтаеть 
за начальный моментъ раскола. 

Такъ дЪло шло до оставлешя Никономъ патр1аригато престола въ 
1658 г. Соображая всЪ обстоятельства исправлешя книгъ и обрядовъ 
и протесты противъ этихь исправленй за время 1653—1658 тг. (съ 
начала до удаленя Никона), мы можемъ сказаль, что съ одной стороны 
Никонъ вполнф сознательно приступилъь къ дфлу исправлешя и быль въ 
немъ активнымъ дЪятелемъ, но онъ не р%Ъшался своею властью дфлать 
многаго и почти на всЪ свои мфры требоваль санкцию духовныхь с0бо- 
ровъ и не только русскихъ, но п восточныхь. Эта санкщя всей кафо- 
лической церкви касательно частныхъ дфль Русской церкви придавала 
ДФлу особую торжественность и сообщала ему характеръ общецерковнаго 
искоренен1я ересей въ Русской церкви. Взглядъ на старыя руссвя 00- 
рядности, какъ на ереси, несомнЪнно существоваль въ то время и ска- 
зался на соборЪ 1656 г. (противь Неронова). 

Гораздо легче относился къ отступлешямъ Русской Перкви Кон- 
стантинопольсяй соборъ 1654—1055 г. 

Въ свою очередь, въ глазахь поклонниковъ старинной обрядности, 
поправки Никона нрямо были ересями и протестовали эти люди противъ 
Никона именно потому, что онъ вводиль «еритичесвяя» новшества. 

Но обращаясь къ протестамь противъь Никона, мы должны замЪ- 
тить съ другой стороны, что въ промежутокъь времени съ 1658 г. по 
1658 г. противодЗйстне Никону не выражалось рфзко и въ большихь 
размфрахь. Только Нероновтъ со своими рЪзкостями явилея опредзлен- 
нымЪ протестомъ. Замфчательно, что противодЪйстве исправленю про- 
являлось раньше, чфмъ принимались м5ры исираваен!я, — протестовали 
тогда, когда еще существовали лишь проекты реформь (мы видЪли, что 
московске попы подали царю еще въ 1653 г. челобитье противь Никона 


въ защиту двоенерсмя, хотя двоепереме стало возбранятьея лишь съ 
1655—1656 тг.). Это противодфйстве Никону исходило первоначально 
изъ одного кружка поповъ, которые были влятельны при ТосифЪ и ио- 
теряли вфеъ при НиконЪ; явилось оно частью по личной непруязни къ 
Никону, частью изъ чувства нащональной гордости, оскорбленной тфмь, 
что дфло исправленя переходило въ неруссвя руки. Далфе это противо- 
дйстые патр!арху, повторяемъ, не перешло до 1658 г. въ открытый 
расколъ, не проявлялось рЪзко, хотя протестовавшему кружку поповъ 
гайно сочувствовали мноме (объ этомъ свидЪзтельствуеть между прочимъ, 


Павель Алеписый даконъ патр1арха Макалля АнтюохШекаго, бывиий съ 


патрархомъ въ 50-хъ годахь ХУП в. въ МосквЪ и оставивиий любонытныя 
записки). 

Такъ стояло дфло вь моменть удаленя Никона съ патр1аршато пре- 
стола въ 1058 г. Посл же удалемя Никона противодЪйстве реформамъ 
церковнымъ быстро разростается. 

По удалеи Никона во глав Русской церкви сталь Крутицекй 
митрополить Питиримъ. Въ дЪлф исправленя первое мфсто занимали сирав- 
Щиви, оно велось въ томъ же направленш; но безь Никона въ дфлЪ не 
было прежней энерги. Протесть противъ исправлен, значительно по- 
Давляемый личными свойствами, громадной властью и вмяшемь Никона, 
становится съ его удалешемь все яснЪе, смфлфе и настойчивЪе. Во главЪ 
его, какъ и прежде, стоить Нероновъ, человзкъь не глупый и рЪзмй, 
интриганъ, способный на доносъ; онъ быль прежде избаловань москов 


скими властями и быль вмятеленъ по своему положению (протопопь Мо- 
сковскаго Казанекато собора). Въ дЪлф противодфйстья 1ерархи онъ то 


приносить ей раскаян!е, то оть нея отпадаеть; нужно сказать, что онъ 
игралъ роль между протестующими больше благодаря своему положению, 
нежели личнымъ достоинствамъ. Другой вожакъ ——протопошь Аввакумъ. Это 


быль крупный самородокъ, очень умный от’ 
человЪкъ. «Аще я и несмышленъ гораздъ, 
онъ про себя самъ, «не ученъ лалектики 


› природы, но необразовамный 
неученый человЪкь», говорилъь 
т риторики и философ, а ра- 


зумъ Христовъь ВЪ с60% имамъ, яко же и апостолъь глаголетъ, аще и не- 


вЪжда словомъ, но не разумомъ». Подобна; 


самоувфренность рчи вызы- 


валась въ Аввакум не самомнЪнемъ. Аввакумъ —фаналикъь (ОНЪ ВИДИТЬ 


видъшя и вфрить въ свое непосредственное 


‚ общеше съ Ботомъ), но онъ 


честенъ и неподкупенъ, онъ способенъ слио проникаться однимъ какимъ 
нибудь чувствомъ, готовь на мученя. Онъ спокойно товоритъ въ одной 
изъ свонхъ челобитныхь царю: «вЪмъ яко скорбно  тебЪ, государь, отъ 
докуки нашей... Не сладко и намъ, егда ребра наши ломають и развязавъ 
наст, кнутьемъ мучать и томятъ на морозЪ гладомъ... А все церкви ради 
Бояия страждемьъ», добавляеть онъ и дальше повфетвуеть о везхъ евоихъ 


й 


страдащяхь за вЪру. Онъ и умеръ вЪрный себф, мученическою смертью. 
Въ его чрезвычайно интересныхь сочиноняхъ проглядывають иногда, не- 
терпимость, изувфретво, но есть въ нихъ и очень симпаличныя и вызы- 
ваюпия къ нему уважене, черты. Изъ новыхьъ вожаковъ, выдвинувшихея 
уже послЪ удалешя Никона, извфстны сявдуюния лица: еписконь Вятемй 
Александръ, прежде произносивиий анавемы противъ Неронова, а потомъ 
приставиий къ протестующимь; понъ Лазарь, сосланный въ 1661 г. за 
обличене новшествь, личность очень несимпатичная, (извфстный сербъ 
Юрш Крижаничъ, знавшй Лазаря, рисуетъ его очень неприглядными чер- 
тами); Никита, но прозвашу Пустосвять, личность мелкая, самолюбивая 


И крайне непослфдовательная. Рядомъ ©ъ этими вожаками раскола стоять: 


даконъ Оеодоръ, довольно образованный богословеки человЬкъ, сравни 
тельно съ прочими расколоучителями; далЪе ученикъ Неронова @еоктисть, 
Московсюй игуменъ, тайно преданный расколу и не выступивиий въ роли 
учителя какъ друге, но твмъ не менЪе, много помогавиий дфлу раскола. 
За этими лицами слЪдуеть пфлый рядъ другихъ дфятелей, менфе замЪт- 
ныхь. Нфкоторые изъ нихь, дЪйствуя въ 50-хь и 60-хъ гг. ХУН е10- 
льмя въ МосквЪ, пользовались болышой поддержкою въ обществ» и даже 
въ парскомь теремЪ находили сочувствующих себ лицъ. 

Сама царица Марья Ильинишна (Милославская) сочуветвовала нф- 
которымъ изъ нихъ, а ея родня, боярыни 9еодомя Прокопьевна Моро- 
зова и Евдомя Прокопьевна Урусова были прямыми раскольницами и 


пострадали за свою приверженность старой обрядноети (подробную о0- 
графлю 09. П. Морозовой см. у Забфлина-—въ «Быт Русскихь цариць», 
изд. 2.1(стр.105—=145). 

Поддерживаемые сочувстнемь въ обществ и бездЪйствемъ властей, 
которыя сквозь пальцы смотрфли на дфятельность ‘расколоучителей, иро- 
тивники церковной реформы во время оть 1658 до 1666 г. дьйствовали 
въ Москвф очень свободно и многимъь усифли ‘привить свои воззрня. 
Первоначальный кружокъ противниковь Никона въ это время перешель 
въ цфлую партию противниковъ церковных новшествъ, личные мотивы, 


много значивиие въ начал церковной распри, теперь исчезли и замни- 
лись чисто принцишальнымъ протестомь противъ измфнен въ обрядности, 
противь новыхъ ересей. Словомъ начинался расколъ въ Русской церкви. 

И не вь одной МосквЪ онъ проявлялся. Оппозищя церковным 


исправленямь была во всемъ’ государств, она являлась напр., во Вла- 
димрЪ, вь Нижнемъ-НовгородЪ. вь Муром; на крайнемь сВверЪ, въ Со- 


ловецкомь монастырЪ, еше съ 1657 г. обнаруживается р%зкое движен!е 
противъ «новинъ», и переходить въ открытый бунтъ, въ извЪстное Соло- 
ецкое возмущен!е, подавленное только въ 1676 г. Огромное нравственное 
вляве Соловковъь на сЪверЪ Руси приводить къ тому, что расколъ распро- 
страняется по веему сЪверу. И нужно замфтить, что въ этомЪ движенти 
за церковную старину, принимаютьъ участ! не только образованные люди 


того времени (напр. духовенство), но и народныя массы. Писашя расколо- 
учителей расходятся быстро и читаются зсЪми. Изелвдователей удивляетъ 
изумительно быстрое распространене раскола; замвчая, что он, еЪ одной 
стороны, самостоятельно возникаеть сразу во многихъ мЪВотностяхь 0езъ 
вшян!я расколоучителей изъ Москвы, а еъ другой стороны, очень легко 
прививается ихъ пропагандой, гдз бы она ни появилась, изелфдователи, 


вмЪстЪ съ тьмъ, не могуть удовлетворительно объяснить причинъ такого 
быстраго роста церковной оппозищи. Первоначальная история раскола и 
ходь его распространеня не настолько еще изучены, чтобы можно было 
вь объяснении причинъ раскола идти далфЪе предположений. 


Однако въ научныхъ трудахь по истори раскола вопросъ о при- 
чинахь появлен!я раскола не разъ обсуждалея; существують въ объяене- 
ви этихь причинъ дв% тенденцие: одна понимаеть расколъь какъ явленю 
исключительно церковное; другая видить въ раскол общественное 
движене не исключительно религознаго  содержавшя, но вылившееся 
въ форму церковнаго протеста (Шаповъ). Различая въ этомъ дл вопросъ 
о причинахь возникновеня раскола оть вопроса о его обыстромъ раепро- 
страненши, можно сказать, что протесть, приведийй къ расколу, возникъ 
исключительно въ сфер церковной по причинЪ особенностей реформы 


Никона, что доктрина раскола, высказанная расколоучителями въ ихъ со- 
чиненяхь, есть исключительно церковная доктрина, такъ что мы не 
имвемь основаня разематривать расколь, иначе, какъ явлене исключи- 
тельно церковное. Что же касается до вопроса о быстромъ распростра- 
ненши раскола, то здЪеь, кромф причинъ, лежавшихь въ религозномъ 
сознаи нашихъ предковъ, косвеннымь образомь могли дЪйетвовать и 
условя общественной жизни того времени; жизнь шла очень тревожно, 
какъ мы видфли, и могла будить въ обществ чувство неудовлетворен- 
ности, которое дфлало людей воспрРимчивзе и въ дрлахь вЪры. Такимъ 


образомьъ только, какъ кажется намъ, могли условя общественной жизни 
отразитьея на распространен раскола. 


Въ 60-хь тг. ХУП в., благодаря отеутетвю энерми у лищь, вед- 
шихь посль Никона дфло исправленя и благодаря тому, что власть тер- 
пимо’ относилась къ протестамъ, расколъ явно крфть въ Мо 


сквЪ, къ нему 
открыто примыкали н}которые 1ерархи (напр. Александръ Вятей) и 
«воблазнъ» становилея семлфе годъ отъ тоду. Въ такомь положени въ 


1666 г. вь МосквЪ рЪшили созвать о раскол» церковный соборъ. Онъ ©0- 
стоялся весною въ 1666 г. Прежде всего на соборз занялись обеужде- 
шемь предварительныхь вопросовъ: православны-ли Гречесые патр!архи? 


Праведны ли и достовзрны ли гречесыя богослужебныя книг ? Праве- 
день ли Московеюй соборъ 1654 т.. рышивиий исправлеюе книг и обря- 


довъ? При обсужденш Соборъ на эти вопросы отвзтиль утвердительно и, 
тфмь самымъ, призналъ правильную реформу Никона, утвердить ее и осу- 
диль принцишально раскоть. Затвуь соборъ судиль извфетныхь намъ 
расколоучителей и присудиль ихъ къ лишеюю священныхь сановЪ и КЪ 
ссылк%. ВеЪ они (кромЪ Аввакума и дакона О9еодора) принесли послф ©0- 
бора покаяше и были приняты въ церковное общене. ПослЪ суда Соборъ 
составиль окружную грамоту духовенству съ наставлешемъ слфдовать цер- 
ковной реформф, а затёмъ разсмотрыль и одобрить къ изданйо ученую 
апологю церковной реформы, книгу извфетнаго вевлянина Симеона Полоц- 
каго «Жезль правленя» (Москва 1666), которая направлена была противъ 
раскольничьихь челобимй о вфрЪ. поповъ Никиты Пустосвята и Лазаря и 
начинаеть собою рядъ послфдующихъ полемическихь сочиненй о раскол. 


36 — 


Тотчасъ послЪ собора 1666 г. состоялся въ Москвф въ 1666—67 гг. 
«великуй соборз» церковный, съ учасмемъ палр!арховь Александрескаго 
и Анмохекато. Соборъ былъ созванъ о дфлЪ патрарха Никона, но за- 
нялся и расколомъ. Онь одобриль всЪ частности Никоновой реформы 
(хотя судиль Никона, какъ увидим ниже) и изрекъ анаоему на тЪхь, 
кто ослушается его постановлей и не приметъ нововведенй Никона. 
Эта анавема въ истори нашего раскола получила большое значене. Ею 
всЪ послфдовалели старой обрядности поставлены были въ положеншеере- 
тиковъ; она до сихъ поръ служить камнемъ преткновеня для сближеня 
старообрядцевъ съ правослашемъ, даже въ единовЪр!и. Тогда же эта, ана- 
эема, еще безформенное движене, хотя сильную, но шедшую въ разбродъ 
оппозицию сразу превратила въ формальный расколъь и вместо того, чтобы 
уничтожить смуту, какъ надфялся Соборъ 1667 г., только усилила и 0б0- 
стрила ее. Оъ той поры, съ 1667 г., мы наблюдаемъ, съ одной стороны, 
дальн ишее распространен!е раскола и внутреннее развит!е его доктринъ 
(въ концф Х\УП в. въ расколф стала формироваться двоякая организашя: 
поповщинская и безпоповщинская), съ другой стороны, рядъ мфръ, при- 


нимаемыхъ противъ раскола церковью и государствомъ, пришедиимъ на 
помощь церкви. Эти мфры были двухъ родовъ: увфщательныя и каратель- 
ныл. Первыя создали у насъ обширную полемическую литературу о рас- 
колЪ, вторыя же поставили раскольниковъ въ исключительное положене 
въ государствъ. 

До 50-хъ годовъ нашего вфка о раскол знали только по догмати- 
чески-полемическимь сочиненямъ, направленнымъ противъ раскольни- 
ковъ. Научное же изелфдоваюе его, какъ историческаго явленя, стало 
возможно. по чисто внфшнимь условямъ. только со второй половины 
нашего столЪя. 

Въ 60-хъ и частью 50-хь гг. изслфдоваве раскола пошло очень 


оживленно. стали издавать памятники раскольничьей литературы, писать 
очерки раскольничьяго быта, изелфдовать исторю раскола. Длинный рядъ 
историческихь трудовъ о расколЪ открывается «Истормей Русскаго рас- 
кола» (СПБ. 1855) Макария, епископа Винницкаго, зальмъ митрополита 
Московскато. Изъ прочихъ трудовъ назовемъ трудь А. П. Щапова, «Рус- 
сый расколъ старообрядчества», труды П. И. Мельникова «Письма о рас- 
кол» и «Историческе очерки поповщины» *). Начальная история рас- 
кола вновь прекрасно разсмотрЗна въ ХП томЪ «Исторши Русской церкви» 
митрополита Макар!я. Въ массф прочихь трудовъ, къ сожалею, весьма 
много спекулятивныхь произведенй. Писали исторю и сами раскольники. 


*) Онъ же даль превосходные бытовые очерки раскола въ своихь своеобразныхь 
ромзнахь «Въ лфеахь» и «На горахь», и въ отдфльныхь повфетяхь. Покойный Павель 


Ивановичъ быль исключительный знатокь раскола. 


— 917 - 


Изъ ихъ историческихь трудовъ стоить упомянуть: «Виноградь Росс! 
сей» Семена Денисова (ХУ в.), гдз заключаются евфдфвя о вачаль и 
распространени раскола и «Хронологическое ядро старообрядческой цер- 
кви» Павла Любопытнаго (перечень событШ. съ 1650 по 1819 г.). Но 
0ба эти труда не научны. 

Другимъ выдающимся фактомъь въ церковной сферв при Алекс 
МихайловичЪ было тахь называемое «дло’ патуарха Никона». Подъ этимъ 
названемь разумфется обыкновенно распря патрарха съ царемъ въ 
1658—1066 гг. и лишене Никона патртаршества. Ссора Никона съ па- 
ремь, его удалеше съ патраршаго’ престола, и судъь надъ Никономъ — сами 
по себЪ собымя крупныя, а для историка они получають особый интересъ 


еще и потому, что къ личной ссор и церковному затруднено здфеь ири- 
мфшалея вопросъь объ отношени свЪтской и церковной властей на Руси. 


ВЪроятно, въ силу такихь обетоятельствь, это дфло и вызвало къ се0Ъ 


большое внимане въ наукв и много. изслфдовани: очень’ значительное 
место дзлу Никона, напр., удфлиль С. М. Соловьевь въ ХТ т. «Истории 
Росеш». Онъ относится къ Никону далеко не съ симпалмей и винитъ его 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО благодаря особенностямт его нетуятнаго характера и не- 


разумному поведеню, дЪло приняло такой острый оборотъ и привело къ 
такимъ печальнымь результатамъ, какъ низложене и ссылка патрарха. 
Противъ взгляда, высказаннато Соловьевымъ, выступилъ Субботин въ 
своемъ сочиненши «ЛЁло патр!арха Никона» (М. 1862). Онъ группируеть 
ВЪ этомь дЬлЬ черты, ведупия къ оправдано Никона и всю вину печаль- 
наго исхода распри царя съ патр?архомъ возлагаетъь на бояръ, враговъ 
Никона, и на Грековъ, впутавиихся въ это дфло. Во всфхъ общихъ тру- 


дахъ по Русской истори много найдется страниць о’ Никон», но мы упо- 
мянемь здЪеь только труды митрополита Макарля («Исторя Русской Цер- 
кви», т. ХП, СПБ. 1883 г.), тд вопрось ‘о Никон разсмотрЪнъ но 


новымъ источникамь и высказываетея отношен] 


Никону такое же 


оване 
дфла, пагр1арха Никона» (2 т; СИВ. 1882 и 1884 гг.) объективно нани- 
санное и стремящееся возстановить въ строгомъ порядеЪ немного стран- 


почти, какъь у Соловьева, и трудъ’Гюббенета «Историческое изслЪ, 


ную связь фактовъ. Изъ сочиненй иностранныхь нужно \ 
Англекаго ботослова Пальмера, который въ своемъ трудф «Те Райтагей 
ап@ (Ше Т2аг» (Гоп4оп 1871—1876 гг.) сдЪлаль замбчательный сводъ дан- 


<= 


омянуть 


ныхь о дВлЬ Никона, переведя на антйск ‘язьииь отрывки изъ трудовъ 
русскихъ. ученыхь о НиконЪ и массу’ матерала, какъ изданнаго, такъ и 


не изданнаго еще въ Росс (онъ пользовалея документами  московекой 
сунодальной библютеки). 

Обстоятельства оставленя’ Никономъ патр!аршаго престола и низло- 
женя Никона мы изложимь кратко ‘въ виду ‘ого, что вее двло Никона 
слагается изъ массы мелочныхъ фактовъ. подробный отчетъь о которыхъ 


занялъ бы слишкомъ много м®ста. Мы уже видфли, какъ Никонъ достигь 
патр1аршества. Нужно замфтить, что онъ быль почти на 25 лЪть старше 
Алексфя Михайловича, эта, разница лЪтъ облегчала ему влян!е на царя. 
Это не была дружба сверстниковъ, а вшяне очень умнаго, дфятельнаго 
и замфчательно краснорЪчиваго челов$ка почтенныхъ лётъ, на мягкую 
впечатлительную душу юнаго царя. Съ одной стороны была любовь и глу- 
бокое уважене мальчика, съ другой желаюе руководить этимъ мальчи- 
комъ. Энергичная, но черствая натура Никона не могла отвфчать царю 
на его идеальную симпалйю такимъ же чуветвомь. Никонъ быль практикъ, 
Алекефй Михайловичь--идеалисть. Когда Никонъ сталь патр!архомь съ 
условемъ, что царь не будеть вмфшиваться въ церковныя дфла, значене 
Никона было очень велико, мало по малу, онъ становится въ центрЪ не 
только церковнаго, но п государственнаго управлевя. Царь и друше, по 
примфру царя, стали звать Никона не «великимъ господиномъ», какъ 
обыкновенно величали патрарховъ, «а великимъ государемъ», каковымь 
титуломъ пользовался только патрархъ Филареть, какъ отець государя. 
Никонъ стоялъ очень близко ко двору, чаще прежнихъ патр!арховъ уча- 
ствоваль въ царскихь трапезахь и самъ царь часто бываль у него. 
Бояре въ сношешяхь съ патрархомъ по дфламъ, называли себя передъ 
нимъ, какь передъ царемъ, полуименемъ, (напр. въ грамот: «Великому 
Государю святфйшему Никону патрарху... Мишка Пронскй, съ товари- 
щами челомь бьють»). И самъ Никонъ величаетъ себя «великимъ госу- 
даремъ», вь грамотахь пишеть свое имя рядомъ съ царскимъ, какь пи- 
салось имя патрарха Филарета, а въ новоизданномъ служебник? 1655 г. 
Никонъ помЪщаеть даже слфдуюция слова: «да дастъ же Господь имъ 
государямъ (т. е. царю Алексфю Михайловичу и патрарху Никону)... 
желане сердець ихъ; да возрадуются вси, живущие подъ державою ихъ... 
яко да подъ единымъ государскимьъ повелфемъ вси повсюду православ- 
ми народы живущи... славити имутъ истиннаго Бога нашего». Такимъ 
образомь Никонъ свое правлен!е называль державою и свою власть рав- 
нялъ открыто съ государевою. Шо современному выраженю, Никонъ, 
вставь патрархомъ, «возлюбиль стоять высоко, Фздить широко». Нго 
упрекали, такимъ образомъ, въ томъ, что онъ забылея, возгордилея. Онъ, 
дЪйствительно, держалъ себя гордо, какъ «велиюй государь», и было 
основане для этого: Никонъ достигь того, что правиль всфмъ государ- 
ствомъ, съ 1654 г., когда царь быль на войнЪ, и дума боярская слушала 
его, какъ царя. Политическое. вмяне Никона возросло до того, что совре- 
менники готовы были считать его власть даже большею, чЪмъь власть царя: 
Нероновъ говариваль Никону: «какая тебф честь, владыко святый, что 
всякому ты страшенъ, и другь другу говорять грозя,— знаешь ли, кто 
онъ, звЪрь ли лютый--левь или медвфдь, или волкъ? Дивлюсь: госуда- 
ревы—царевы власти уже не слыхаль. оть тебя всфмъ страхъ и твои 


посланники пуще царскихь вефмъ страшны; никто съ ними не смЪеть 
говорить, залверждено у нихъ: знаете ли патр!арха»? И самъ Никонъ 
склоненъ быль считать себя равнымь царю по власти, если даже не 
сильнйшимъ,—разъ на (0борЪ (лфтомь 1658 г.) въ спорз съ Нероно- 
вымъ. Никонъ опрометчиво произнесъ, что присутстые на Соборф царя, 
какъ этого требовалъь Нероновъ, не нужно «мнЪ и царская помошь не 
годна и не надобна», крикнуль онъ изсъ полнымъ презрьшемъ отозвалея 
объ этой помощи. 
Но вмян!е Никона основалось не на законф и не на обыча$, а 
сдинственно на личномъ расположеши къ Никону царя (будь Никонъ 
не патрархь, мы бы назвали его временщикомъ). Такое положеше Ни- 
кона. вм№стЪ съ его поведешемъ, гордымъ и самоув$реннымь, вызвало 
къ нему вражду въ придворной средЪ. въ боярахъ, потерявшихъ благо- 
даря его возвышенно, часть своего вмявщя (Милославсве и ОтрЪшневы); 
ость свидфтельство (у Мейерберга), что и царская семья была настроена 
противь Никона. При дворЪ на Никона смотрфли, какъ на непрошен- 
наго деспота, держалщагося единственно расположенемь царя. Если отнять 
это расположене, вшяне Никона исчезнеть и власть его уменьшится. 
Не такъ, однако, думаль самъ Никонъ. Онъ иначе и не пред- 
ставляль себЪ патраршей власти какъ въ тЪхъ размфрахъ, въ какихъ 
ему удавалось ее осуществлять. По его понято власть патрларха чрез- 
вычайно высока, она даже выше верховной власти свътекой: Никонъ 
требоваль полнаго невмфшательства свфтской власти въ духовныя дЪла 
и вмфстЪ съ тмъ оставляль за патрархомь право на широкое участ1е 
и вмявше въ политическихь дфлахъ; въ сферф же церковнато управленя 
Никонъ считаль себя единымь и полновластнымъ владыкой. Съ подчи- 
неннымь ему духовенствомь обращался сурово, держалъ себя гордо и 


недоступно, словомъ, быль настоящимъ деепотомь въ управлени клиромъ 
и паствой. Онъ быль очень скоръ на тяжыя наказавшя, легко произно- 
силь проклямя на провинившихся и вообще не останавливалея передъ 
крутыми м®рами. По энерги характера и по стремленю къ власти, 
Никона охотно сравниваютъ съ паною Григоремъь УМ Гильдебрантомъ. 
Однако, во время своего управленя церковью, Никонъ не истребиль 
тЪхь злоупотребленй и тягостей, которыя легли на духовенство при его 
предшественник ТосифЪ и вызывали жалобы. Въ 1658 т. порядки, удер- 
жанные и вновь заведенные Никономъ, вызвали любопытное челобитье 
царю на патрарха. Хотя оно было подано противниками новшествт, 
однако касается не только реформь Никона, но и его административ- 
ныхъ привычекъ и очень обстоятельно рисуеть Никона, какъ админи- 
стратора, съ. несимпатичной стороны. Поэтому челобитью видно, что 
противъ него и въ средф духовенства быль большой ропотъ. Про Никона 
надо вообще замфтить, что его любили отдфльныя лица. но личность его 


Па . - ИНН ре ЕЕ Грир ито. 


не возбуждала общей симпалми, хотя нравственная его мошь покоряла 
ему толпу. 

До польской войны 1654 г. симпали юноши царя къ Никону не 
колебались. Уфзжая на войну, Алексей Михайловичь отдаль на попе- 
чен!е Никона и семью, и государство. Вшяне Никона, казалось, все 
росло и росло, хотя царю были извфегны мномя выходки Никона и то. 
какъ Никонъ отзывался о’царской помощи, что она ему не «надобна». 
и то, что Никонъ не жаловаль уложешя, называя его «проклятою кни- 
гою», исполненною «беззаконй». Но во время войны царь возмужалъь. 


много увидфлъ новаго, развилея и пр!обрфль большую самостоятельность. 
Этому способствовали самыя ‘обстоятельства военной жизни, имфвшей 
вмяне на впечатлительную натуру царя, и 10, что Алекезй Михайло- 
вичЪ въ походахъ освободился оть московских вмянй и однообразной 
житейской обстановки въ Москв$; но измфняяеь самъ, царь еще не изм} - 


нялъ своихъ прежнихь отноитевй къ старымь друзьямъ. Онъ быль очень 
хорошь съ Никономъ, попрежнему называль его своимь другомъ. Однако 
между ними стали происходить фазмолвки. Одна такая размолвка слу- 
чилась на Страстной недфлЪ въ 1656 году по поводу церковнаго вопроса 
(о порядкв Богоявленскаго водоосвященйя). Уличая Никона въ томъ, что 
онъь слукавилъ, царь очень разсердилея и въ спорЪ назваль Никона 
«мужикомь и тлупымь человфкомъ». Но дружба ихъ все еше продолжа- 


лась до юля 1658 г., до вефмъ извфотнато столкновеня Хитрово съ кня- 
земь Мещерекимь на’ пр!емЪ Грузинскаго царевича Теймураза. Въ ПолЪ 
1658 тг. поелЗдоваль внезапный разрывъ. 

Въ объяенеи причины разрыва Никона съ Алексфемь Михайло- 
вичемь изслфдователи нЪсколько расходятся. блатодаря неполнотЪ факти- 
ческихь данныхь объ этомъ собъыийи. Одни (Соловьевъ, митрополигь Ма- 
ар)’ объяеняють разрывъ возмущенемь царя съ одной стороны и 
рЪзкостями въ поведени Никона съ другой; у нихъ дфло представляется 
такъ, что охлаждене” между царемъ и патрархомъ происходило посте- 
енно и само по се0Ъ, незамфтно, привело къ разрыву. Друме (Суббо- 
тинъ, Гюббенеть и покойный профессоръ Дерптекато университета П. Е. 
Модовиковъ, написавиий «Историческое значене царствованля Алексвя 
Михайловича» М. 1854 г.) полагаютъ, что къ разрыву привели навЪты 
двлв Никона очень 


г козни бояръ, которымъ они склонны придавать въ 
ужь существенное значене. Надо замфтить, что С. М. Соловьевъ также 
не отрицаеть учаетя бояръ въ этомъ дл, ноихь интриги и «шентаня». 


‘акъ факторъ второстепенный, стоятъ у него на второмъ планЪ. 

Когда царь ‘не’ даль должной, по мнЪню Никона, расправы на 
Хитрово, обидзвшаго патраршато боярина при въ$здф Теймураза и пе- 
ресталь посфщать патр!аршее служене, Никонъ уфхалъ въ свой Воскре- 
сенск!И монастырь, ‘отказавшиеь отъ патр!аршества «на Моекв$» и не 


дождавшись объясненшя съ царемъ. Черезь нфеколько дней царь послалъ 
Трубецкаго и Лопухина спросить у патрйарха. какъ понимать его пове- 
дене-совофмъ ли онъ отказалея отъ патраршества или нфтъ? Никонъ 
отвфчаль царю очень сдержанно, что онъ не считаеть себя патрлархомъ 
«на МосквВ», и даль свое благословене на выборы новаго патрарха и 
на передачу патр!аршихъ дфль во временное завздываюе Питирима, 
митрополита Крутицкаго. Никонъ затЪмъ просилъь прощен!я у Алексвя 
Михайловича за свое удалеше и царь простилъ его. Носелясь въ Воскре- 
сенскомъ монастырЪ (отъ Москвы верстахь въ 40 на сЪверо-западъ), 
принадлежавшемь Никону лично, онъ занялся хозяйствомь и 


острой- 
ками и просилъ Алексея Михайловича не оставлять его обители госуда- 
ревой милостыней. Царь со своей стороны милостиво обращалея съ Ни- 


кономъ и отношеня между ними не походили на ссору. Царю доносил 


что Никонъ р®шительно не хотблъ «быть въ патр!архахъ» и царь за00- 
гился объ избрави новаго палр1арха на мфето Никона. Въ избран 


палр1арха тогда и заключался весь вопросъ; дфло обфшало уладитьея 
мирно; но скоро начались неудовольствя. Никонъ узналь, что евфтеще 


люди разбирають палр!ариия бумаги, оставленныя въ МосквЪ, обидфлея 


на это и написалъ по этому поводу государю письмо съ массою упрековъ, 
жалуясь и на То, между прочимъ, что изъ Москвы къ Нико ту никому 
не позволяють Ъздить. Затъмь онъ сталь жаловатьея, что его не счи- 
тать патрархомъ, и очень разсердился на митрополита Пит рима за 


то, что тоть рфшилея замфнить собою пазарха въ извЪстной церемон?и 
тестя на осляти (весною 1659). Поэтому поводу Никонъ заявилъ, 


что онъ не желаеть оставаться патрлархомъ «на МосквЪ», но 01; 


ть. не сло- 


жиль съ себя патр!аршаго сана. Выходило такъ, что Никонъ, не будучи 
атр1архомь московскимъ, быль все же патрархомь Русской церкви и 


читаль себя въ правЪ вмфшивалься въ церковныя дфла; если бы на 
Москвф избрали новаго патр!арха, то въ Русской церкви настало бы 


вупатр!аршество. Въ МосквЪ не знали, что дфлаль, и не рфшалиеь изби- 


рать новаго пастыря. 
Лётомь 1659 г. Никонъ неожиданно прувхаль въ Москву, не долго 
тамь пробылъ, быль принять царемъ съ болышою честью, но объяененй 


и примирев!я между ними не произошло, отношения оставались неопред$- 
ленными и дЪло не распутывалось. Осенью того же 1059 г. Никонъ, съ 


позволешя царя, поЪхаль навЪотить два другихь своихъ монастыря: 
Иверсй (на Валдайскомъ озерЪ) и Крестный (близъ Онеги)- Только те- 
перь, въ долгое отсутстые Никона, рёшилея царь собрать духовный со- 
боръ. чтобы обдумаль положене дъль и ршить, что дзлаль. Въ февралЪ 
1660 года начало свои засфданя Русское духовенство и по разсмотрфяш 
дфль опредзлило, что Никонъ долженъ быть лишенъ патртаршества и 
священства по правиламь св. апостоловъ и соборовъ, какъ пастырь, своек 


вший паству. 


волею обра 
говора, приг 
МосквЪ. Гре 


ему новыя оправда 


ласилъ на собор" 


‹и подтвердили 
пя в’ 


ИЙ 


ь це 


Епифан! Славени ый 
мн’Вн! 
ид 


ЖНО ЛИ 


парю 06000е 


НЫХЬ 


Гравилъ вая, Ч 


хотя и до: 


кимъ образомъ, по ВНЪ 


олнене со 
‘лонны 


Таль 1 


борн три 


(грек 0 азат 


госуд: 


Мое 


ра 
татр 


С 


‹ва оставалась 
Никонъ же прод 


ь МосквЪ новый 


жал 


что 
Онъ 
ворЪ 


татр1а] 
воротилея въ В. 
собора, 0 Своем’ 
атить утраченну 


Ь НИЗЛОЯ 


303В (9) 

что его будуть ух 

е случилось, а соборъ 1660 
дуть. 


вона 


его проси’ бу 
друме: сосфдъ Н 
ТИМЪ яжоу, 
Теловольн 
петь цар 
зремя онъ 


‘5 не 


е: по зеу 
ВЪ те уступая 


ый тЪмъ, что Бобо 


ПИСБУ 


1 


толное у 
Пит 
далке п 


Ю 0, 


И 


не ладитЪ съ 


И 


бывигато патрарха, 


авиий аго 


ишкомъь волнуется 


ОКИ} невыгоде ДЛЯ 


И С. ОГ т 


гаютъ его. какъ веякаго пав 


предприним 
И 


тивъ Никона не 


ход боль боль 


дру 


‹и его все 
Алекезя. 


г. При 


е 


‘а, царя 
Въ 1602 
Газемй митрополит” 
зиииея по Вое 
Въ ХУ 


ПОДООНЬ 


Ъхаль в’ 


скита 
П 


МИ 


обезпечить. 
Моск 
уси. 


В. 


зу съ нам 


скресенски 


власть. 
ОляЯТЬ 0 возвращени на 


Что вия 


ку 


а 


греческое 


5 
р 


Царь, не вполнЪ 


Правильность 


ковныхъ правилахъ. Но 


таеилея съ 
ерковь 


то ту 


ъ глазахь царя и онъ 
‘оворъ, тЪмъ болфе, * 


›Н 
пут: 
1арха. 


кону сну 
ть ДФло 

СЧ себ 
›ХЪ 


тать 
долженъ 


монасты 


енш 


Улаляясь 


И ПОНЯ 


г. показалу 
ше Ни 


ОКОЛЬ 


К: 
гл. НТ 


1, 


:а земл 
›ыкину дали 
‹оризнь и 1; 
гримомъ, 


ледаеть его 


хъ нешлятностей и уколовъ, 


а 


наго виднаго 
ють ничего 


пе вооружак 


‚ Москву 01“ 


› Паисй Лигаридъ, очень 
току и пубхавний въ Мо‘ 
духовенет 


решями. Ло 


ъ шуобръети въ МосквЪ друзей и вмяне. 


вь невърномъ т 
Никона 
ал]ларшества. Авторитет” 


довфряя 1 


› и Греческихъ 1ерарховъ ( 


соборнаго 
приговором 


нельзя от 


ТО МН 


ехождене 
помощью 60 
я патр 
быть 1 
рь, узн 
лъ, что 
зъ Мос 
палуларний 1 


остав 
алЪъ, 
тен 


› ему окончательт 


а пало совеЪ 
ЧИ 


судь на 
желыхъ 


мало обращавш 


Во 


анаоем». 


Н 
пгельнаго 
гротивъ 


дъятеля. 
рыш 
УГ 1 


тавл 
образова 


®ву СЪ 


во очень 
вый динлома, 


Вемо' 


ГЧеН. 


› Гре! 
медлил/ 


г просили объ этомъ 


архомь и высказыва 


(ВЫ, 0 


Боборыки 
‹огла-то всеси. 
пал: 
00в1 


енный 01" 


гравильности при- 


ывшихъ тогда въ 


говора и нашли 


й вевлянинЪ 


собора и подаль 


лкованш церков- 


нять священетва, 


былъ, та- 


ИвОДИТЬ 


ое члены собора 


оора не удалась и 
ЛЪ, 


ленъ имъ самимь. 
конечно, о Ш 
урь ему 


„нь разсчитывалъ, 


го- 


не легко 


трестолъ, но этого 
0, что вь Москву 
А 


ъ, это увиди 


ветупилъь 


ли И 
ТБ, СЪ 
ьному патр!арху. 
арха, Никон’ 
тени. Въ т 
мъ вниман] 


› ПИ- 


0 Же 
Я 


Никонъ. 


На, 


обще не 


себя оборота дфла, теряеть самообладане 


кале пости- 
0 до 1602 г. про- 
рёзвя вы- 


режняго его 


‚ хотя 
его 


ь своей должности 


тный грекъ, много 
ИБлЬЮ 
ОХОТТ 


г, П 
`равш 


лучше себя 
0 посшало 
аисй 


ВЪ 


екоро 


1 отно- 


шене царя и патр!арха, онъ безъ труда замфтиль, что звфзда Никона 


уже померкла, и понялъ, на 


противъ 


чью сторону 


Никона, хотя самъ пруЪхаль въ 


должно 
Москву по 


ему 


стать: онъ стать 


его 


М 


лостивому и 


А А орорьторщитчу три АЕ В: 


любезному письму. Сперва по прЁБздЪ своемъ ветупиль онъ въ переписку 
съ Никономъ, обЪщалъь ему награду на небесахъ за его «неповинныя 
страдан!я», но уговаривалъ, вмфеть съ тЪмъ, Никона смириться передъ 
аремъ. Но уже съ первыхъ дней онъ совфтовалъь царю не медлить съ 
патр1архомъ, требовать оть него покорности и низложить его, если не 
окоритея и не «воздержится оть дзль натраршихъ». Какъ ученфйшему 
человЪку, Лигариду предложили въ МосквЪ оть имени боярина Стр№ш- 
ева (врага Никона) до 30 вопросовъ о поведени Никона съ тЪмъ, чтобы 
Паисий! рфшить, правильно ли поступилъ патрархъ. И Лигаридъ веЪ во- 
росы рфшиль не въ пользу Никона. Узнавъ его отвфты, Никонъ около 


года трудился надъ зозраженями и написалъь въ отвЪтъ Лигари 1у цвлую 
‹нигу страстныхъ и очень МУТкихЬ оправ, антй. 


Очевидно подъ вмяюшемъ Лигарида, царь АлексЪй Михайловичь въ 


ниЪ 1662 г. рЬшилея созвать второй соборъ о НиконЪ. Онъ велль 
арх1епископу Рязанскому Иллар1ону составить для собора какъ бы обви- 
нительный 


актъ, «веямя вины» Никона собрать и приказаль звать на 
соборъ восточныхь патр!арховъ. 
Никонъ, 


тодавленный отношенемъ царя къ нему и раныше искаль 
упра, посылая къ царю письма и прося его перемфниться къ нему «Гос- 
пода ради». грувхаль въ Москву, и 
рЁзхалъ ночью (на РождествЪ 1662 т.), чтобы примириться съ госуда- 


еперь же онъ шить тайкомт 


ремъь и предотвратить ©000ръ, НО ТОоЮ же ночью уЪзхал’ 


› обратно. изв\- 
енный, вЗроятно, своими московскими друзьями, что его попытка бу- 
детъ напраеною. Ви} 


ЗА 


т, что примиреше невозможно, Никонъ снова, пере- 


р 


Ънильъ поведене. Лфтомь 1663 г. онъ произнесъ на упомянутаго Бобо- 


рыкина (дфло съ которымъ у него продолжалось) такую двусмысленную 
анаоему, что Боборыкинъ могъ ее примфнить къ самому царю съ цар- 


скимъ семействомъ, что онъ и сдфлаль, не преминувъ донести въ Москву. 


Парь чрезвычайно огорчился этимъ собымемь и т№мъ, что, на слфдетви 


по этому дзлу, Никонъ вель себя очень заносчиво и натовориль много 


непристойныхь рЪчей на царя. Объ этомь, впрочемь, постарались сами 


сдъдователи, выводя пат ларха изъ сеоя своими вопросами и своимъ не- 


довЗ]мемъ къ нему. Если царь Алексфй Михайловичъ сохраниль еще какое 


нибудь расположене къ Никону, то послв этого случая оно должно было 
исчезнуть вовсе. 

Восточные патр!архи, приглашене которымъ было послано въ де- 
кабрЪ 1662 г., прислали свои отвфты только въ маф 10664 г. Сами не 


позхали въ Москву, но очень обстоятельно отвфтили царю на тЪ вопросы, 


какте царь послалъ имъ 0 дл Никона одновременно со своимъ пригла- 


шенемъ. Они осудили поведене Никона и признали, что патрарха мо- 
жеть судить и помфетный (русск) соборъ, почему присутетвне ихь въ 
МосквЪ представлялось имъ излишнимь. Но царь Алексий Михайловичь 


9] 


АЕ етот | 


324. — 


непремённо желалъ, чтобы въ Москву пр/Бхали сами патр!архи, и отира- 
вилъ имъ вторичное приглашене. Очень понятно это желане царя разо- 
брать двло Никона съ помощью высшихъ авторитетовъ церкви; онъ хо- 
фль. чтобы въ будущемъ уже не оставалось м$ста сомнфеямъ и не было 
зозможности для Никона протестовать противт собора. 

Но Никонъ не желалъ собора, понимая, что соборъ обратится на 
него. Онъ показываль звидъ, что соборъ для него не страшенъ, но Въ 


то же время сдЪлаль открыто и гласно первый шагъ кт примирентю, 


чтобы этимъ уничтожить надобность собора; онъ рЪшилея съ помощью, 
и можеть быть но мысли, н%№которыхъ своихъ друзей (боярина Н. И. 
Зюзина), пр!хать въ Москву патр!архомъ, такъ, какъ когда-то уфхать 
изъ нея. Ночью на 1-е декабря 1664 г. онъ неожиданно явился на утреню 
въ Успенскй соборъ, приняль участ!е въ богослужени, какъ патрмархъ, 


и послаль извЪстить государя о своемъ приходф, говоря, —«сешель я съ 
престола никфмъ не тонимъ, теперь пришель на престоль никфмь не- 
званый>. Однако Государь, посовфтовавшиеь съ духовенствомъ и боярами, 
собранными тотчасъ же во дворець, не пошель къ Никону и приказаль 
ему уЪхать изъ Москвы. Юще до разовфта уБхалъ Никонъ, отрясая прахъ 
отъ ногь своихъ, понимая окончательное свое падеше. ДЪло о пр!Бздь 
его было разслфдовано, и Зюзинъ поплатился ссылкою. Никону приходи- 
лось ожидаль патр1аршаго суда надъ собою. Въ 1665 г., онъ тайком" 
отправиль патр1архамь послане, оправдывая въ немъ свое поведене 
чтобы патрархи могли правильнфе судить о его дфлЪ; но это посланще 


> 


было перехвачено и на судф служило вЪфскою уликою противъ Никона, 
потому что было рЪзко написано. 
Только осенью 1666 г. пр!Бхали въ Москву патр!архи: Алекеан- 
дрйсюй Паиай и АнтюхШевй Макар (Константинопольски и Теруса- 
лимсюй сами не прРхали, но прислали свое соглаЧе на прЕЗздъ двухъ 


первыхьъ и на судь Никона). Въ ноябрЪ 1666 г. началея соборъ, на ко- 
торый быль вызванъ и Никонъ. Онъ держалъ себя какъ обиженный, но 
ризналъ соборъ правильнымъ; оправдывалея онъ гордо и заноечиво, но 
товиновалея собору. Обвинялъ его самъ царь, со слезами перечистяя 


«обиды» Никона. Въ ДекабрЪ постановили приговоръ Никону, сняли съ 
него знаки патр!аршества и отправили его въ ссылку въ @ерапонтовъ 
Бфлозерсый монастырь. Такь окончилось «дфло патр!арха Никона». 


Не спокойно выслушаль Никонъ свой приговоръ: онъ сталь жестоко 
бранить греческое духовенство, называя грековъ «бродягами». «Ходите 
всюду за милостынею», товорилъ онъ имъ и съ ирошею совЪтоваль подф- 
лить имъ между собою золото и жемчугъь съ его патр!аршато клобука и 
панаги. Ировя Никона многимъ была тогда близка и памятна. Греки 
дфИствительно «всюду ходили за милостынею»; потрудившись надъ осужде- 
немъь Никона въ угоду могущественнЪйшему монарху и радуясь совер- 


те иены +7 ик Зиму". ----—- ЗВ 


ценю правосудля, не забывали они при этомъ высказывать надежду, что 
и теперь не оскудзеть къ нимъ милость царская. Въ видахъ этой милости 
они и до собора, и на соборЪ 1666 г. старались возвеличить царскук 
зласть и утвердить ея авторитеть даже въ дфлахь церкви, ставя въ вину 
Никону его стремлен!е къ самостоятельности въ сферЪ церковной. Никонъ, 
заносчивый, непосльдовалельный и много погрЬшивиий,— симпатичнЪе ДлЯ 
тасъ въ своемъ падеши, чЪмъ Греки съ своими заботами о царской милости. 

Соборъ единогласно осудиль Никона, но когда стали формулироват 


2 = 


приговоръ надъ нимъ, то произошло на соборЪ крупное разногламе по 
вопросу объ отношешяхъ властей, свЪфтской и духовной. Въ приговор, 
редактированномъ греками, слишкомъ явно и рфзко проводились тенденши 


въ пользу первой: греки ставили свЪтскую власть авторитетомъ въ дЪлахъ 
церкви и в5ры, и противъ этого возстали нЪкоторые руссве 1ерархи (как 
эывийе враги Никона), за что они и подверглись церковному нака- 
зан. Такимъ образомъ вопросъ объ отношенши властей принцишально 


разъ 


быль поднять на соборЪ 1666—1607 тг. п быль рзшенъ соборомъ въ 
пользу свЪтекой власти. 
Этоть вопросъ необходимо долженъ быль возбудиться на этомь собор: 
онъ быль весьма существеннымъ въ дЪлЪ Никона п проглядываль гораздо 
раньше собора 1666 г. Никонъ боролся и палъ не только изъ-за личной 
ссоры, но и изъ-за принципа. который онъ проводилъ. Во всЪхъ рфчахь 


и посланяхъ Никона прямо сказывался этоть принцинъ и его чувствоваль 
самъ царь Алексёй Михайловичъ, когда (въ 1662 г. въ вопросахъ Стрш- 
нева Лигариду и въ 1664 г. въ вопросахъ патр1архамъ) ставиль вопровы 
о пространств» власти царской и архипастырской. Никонъ крфико отстаи- 


валь то положеше, что церковное управлене должно быть свободно отъ 
всякаго вмьшательства свЪтской власти, а церковная власть должна имЪть 
вМяне въ политическихь дфлахъ. Это воззрье рождалось въ Никонъ 


изъ высокаго представлет 1я 0 церкви, какъ о руководительниц$ высших 


интересовъ общества; представители церкви, по мысли Никона, т$мъ са- 


мымъ должны стоять выше прочихь властей. Но таке взгляды ставили 
Никона въ полный разладъ съ дЪйствительностью: въ его время, какъ онъ 


думалъ, государетво возоблалало надъ церковью 1 необходт мо было возвра- 


тить церкви ея должное положее, къ этому и шла его дъятельноеть (См. 
Иконникова «Опытъ изслфдованя о культурномъ значени Византи въ 
Русской Исторш», Кевъ 1869 г.). Шо этому самому раепря Никона съ 
царемъ не была только личною ссорою друзей, но вышла за ея предзлы; 
въ этой распрв царь и патр!архъь являлись представителями двухъ проти- 
воположныхь началь. Никонъ потому и палъ, что историческое значеше 


нашей жизни не давало мфста его мечтамъ и осуществляль онНЪ ихъ, бу- 


дучи патрархомъ, лишь постольку, поскольку ему это позволяло располо- 
жене царя. Въ нашей истори церковь никогда не подавляла и не стано- 


820 


вилась выше государства, и представители ея. и самъ митрополитъ Филипиь 
Колычевъ (котораго такъ чтиль Никонъ) пользовалиеь только нраветвен- 
ной силой. А теперь, въ 1660—1607 гг., соборъ православныхъ 1ерарховъ 


сознательно поставилъ государство выше церкви. 


Культурная реформа при Алекез в Михайлович. 


Въ царетвоване Алексфя Михайловича важно отмфтить еще нЪсколько 
фактовъ, которые отчасти характеризують намь настроене общества того 
времени. При АлексБЪ Михайловичь несомнЪнно существовало сильное 
общественное движене: съ нимъ, въ н®которыхь его проявлевяхъ, мы 
уже познакомились, мы видфли, напримвръ, каюме протесты вызвали эко- 
номическя и церковныя мфры тото времени. Но мы не касались одной 
стороны этого движешя, движешя культурнаго. Замфчая это посл днее, 
одинъ изслфдователь говорить о времени Алекезя Михайловича, что тогда 
боролось два общественныхъ направленя и борьба велась «во имя самых 


задушевныхъ интересовъ и стремленй и потому отличалась полнымъ тра- 


ГИЗМОМЪ» . Культурныя новшества с1 
старыхъ идеаловъ; они касались вс 


орили тогда съ неприкосновенностью 
эхъ сторонъ жизни и кое гдф побъж- 


дали. Но изсл№дователь, который захотВль бы намъ представить полную 


картину борьбы стараго съ новым’ 


›‚ оказался бы ВЬ затруднительном 


положенш, такъ какъ борьба эта оставила мало литературныхь елЪдовъ. 
Намь приходится только отрывочно познакомиться съ разными теченями 
общественной жизни и только намфтить главныхъ ея представителей. 

Ло ХУ вЪка Русь, въ церковномь отношени, была подчинена Кон- 
стантинопольскому палр1арху, а на Греческаго императора (цезаря, царя) 
смотрфли какъ на верховнаго государя православнаго. Флорент ская уя 
въ 1489 г. грековъ съ католичествомъ, заронила въ русекихъ сомнфн!е 
въ чистотЪ греческато исповздашя. Иадеше Константинополя (въ 14158 г.) 
руссюе разсматривали какъ Божье наказане грекамъ за потерю право- 
славя. Въ ХУ в. исчезъ такимъ образомъ православный греческй царь, 
померкло греческое православе отъ уши и господства невьрныхъ турокъ. 
А въ это время Московское княжество объединило Русь, государь Москов- 
сай достигь большого могущества, митрополить Московевй быль пасты- 
ремь свободной и сильной отраны. Для русекихъ патруотовъь было ясно, 
что Москва должна наслЪдоваль Константинополю, должна имЪть и царя 
(цезаря), и патрарха. Высказанная на рубежь ХУ и ХУГ вв. мыель 
овладфла умами и была осуществлена правительетвомъ: въ 1547 г. Иванъ Т\У 
сталъ царемъ, въ 1589 году московеый митрополить — патр!архомъ. Но 
вызвавъ прогрессивное движене, та же мысль, въ дальнфишемь своемъ 
развитш, повела къ консервативнымъ взглядамъ. Если могущественная 
Грешя пала благодаря ереси, то падетъь и Москва, когда потеряетъ чистоту 


еее ат И ЕО аи а анавь ими. ЗА рее аа 


въры. (Стало быть необходимо беречь эту чистоту и не допускать пере- 
мфнъ, могущихь ее нарушить. Отсюда, естественно, возникло старане 
сохранить олагочестивую старину. Необразованный умъ тотдамнихь мысли- 
телей не умфль отличить догмата отъ внЪфитняго обряда. и обрядъ, даже 
мел, стали ревниво оберегать, какъ залогъь вЪчнато правов$\я и на- 
щональнаго благоденствя. Съ обрядомъ емфшали обычай и берегли обычаи 


свЪтеве, какъ обряды церковные. Это охранительное направлене мысли 
владЪло многими передовыми людьми и глубоко проникало въ массу. Такое 


направлеше мысли мноме и считають характерной чертой московекаго 
общества, даже единственнымь содержавемь его умственной жизни до 
Петра. 

Стремлене къ самобытноети и довольство косноетью развивалось на 


Руси какт-то Параллельно съ нЪкоторымь стремлепемь къ полражаню 


чужому. Вляне западно-европейской образованности возникало на Руси 


зъ практическихь потребностей страны, которыхь не могли удовлетво- 
рить своими средствами. 
Нужда заставляла правительство звать иноземцевъь. Но призывая ихъ 
: даже лаская, правительство, въ то же время. ревниво оберегало отъ 
нихъ чистоту нащональныхь вЪрованй п жизни. Однако знакометво съ 
тностранцами все же было источникомъ «новшествъ». Превосходетво ихъ 


‘ультуры неотразимо вяло на нашихъ предковъ и образовательное дви- 
жене проявилось на Руси еще въ ХУТ в., хотя и на отдВльныхъ лично- 


стяхь (Васйанъ Патрикзевъ и др.). Самъ Грозный не могъ не чуветво- 


заль нужды въ образован; за образоваше крЪико стоить и политическй 


его противникъ, князь Курбемй. Борисъ Годуновъ представляется намъ 
'мута гораздо 


уже прямымъ другомъ европейской культуры. Лжедмитрий и 


янниками и лютерами». И 


ближе чфмь прежде познакомили Русь «съ лат 
въ ХУП врюЬ въ МоскзЪ появилоеь и осЪло очень много военных, тор- 
говыхъ и промьшиленныхь иностранцевъ, пользовавшихся большими Тор- 


говыми прив ллегями и громаднымъ экономичесвкимь виянемЪъ въ странз. 


остранное вмяне таким 


Съ ними ближе познакомилиеь москвичи, ит 
образомъ усиливалось. Хотя въ нашей литератур и существуеть мнфше, 
что будто бы насиля пностранцевъ во время смуты окончательно отвра- 
тили русскихь отъ духовнаго общешя съ иностранцами (ем. Кояловича 
«Исторю русскаго народнаго самосознаюя». СИБ. 1854 г.), однако ни- 
‚ съ западными европей- 


гда прежде московеве люди не солижалиеь так’ 


ами, не перенимали у нихъ такъ часто различныхь мелочей быта. не 


ЧАТЫ я нор” у 
тереводили столько иностранныхъ книгъ, какъ въ Х\ П в. ОбщеизвЪетны 
факты того времени ясно говорять намъ не только о практической помои 


0 стороны иноземцевъ московскому правительству, но и объ уметвенномъ 
московекую 


ультурномь вмяни западнаго люда, осфвшаго въ МосквЪ. на 
А 


среду. Это вмяве. уже замфтное при царЪ АлекеЪЬ въ ХУП вркь (по- 


Е НН текие. 


ловинЪ), конечно образовалось исподволь, не сразу, и существовало ране 


царя Алексфя, при его отц®. 

Въ половинф же ХУП вЪка, рядомъ съ культурными западно-евро- 
пейцами, появляются въ МосквЪ евсые схоластики и осздаютъ визан- 
теке ученые монахи. Съ той поры три, чуждыхь московскому складу, 


вмявя дфйствуютьъ на москвичей: вмяне русскихъ-юевлянъ, болЪфе чу- 
жихъ грековъ и совефмь чужихъ н®мцевъ. Ихъ близкое присутств!е ска- 
зывалось все болфе и болфе и при АлексзЪ Михайлович стало вопро- 
сомь дня. Вс они несомнЪнно вщяли на русскихъ, заставляли ихъ при- 


сматриваться къ себф все пристальнфе и пристальнфе и дфлили русское 
общество на два латеря: людей старозавутныхь и новыхъ. Одни отвора- 
чивались оть новыхъ вфян!, какъ отъ «прелести бЪсовекой», друме же 
всей душой шли на встрЪчу образовано и культур, мечтали «прелесть 


бЪсовск 


08 


ло» ввести въ жизнь, думали о рефорлиь. Но оба лагеря не пред- 
ставляли въ себ цфльныхь направлен, а дробились на много групи, 


и поставить эти грутиты хотя въ какой нибудь порядокъ очень трудно. 
Легко опредълить каждую отдфльную личность ХУП вЪка, старый это 
пли новый человфкъ. но трудно соединить ихъ йа 4ей4ема въ пфльную 
программу. Каждый думаль совефмъ по своему и нельзя замфтить въ 


ха0сЪ мин, какой тогда былъ, сколько нибудь опредфленныхъ обще- 
ственныхъ теченй. 

Мы знаемъ, что время Алексвя Михайловича богато было и гра- 
жланскими и церковными реформами. Въ этихъь реформахъь мноме видзли 
новшества и ополчалиеь противъ нихъ, конечно, эти мноШе были старо- 


завзтными людьми. Протт ВЪ черковныхь новществь, противъ кевлянъ и 
грековь шли знакомые намъ расколоучители и ихъ поддерживала значи- 
тельная часть оощества; этимь создавалось, если умЗетно такъ выра- 


зиться, консервативно-натональное направлене въ сферЪ религозной. 


Его дЪятели, люди по преимуществу релимозные, съ своей точки зря 
осуждали и подражале западу, и брадобриме и проч. «ереси». Рядомъ 
съ ними были люди недовольные зрадеданскими реформами, опять таки 


съ точки зря религозной. Таковъ самь Никонъ, который относился 
замфчалельно враждебно къ Уложенио и очень мрачными красками рисо- 
валь экономическое положеше Руси въ своихъ писаняхъ: «НынЪф невф- 


10мо. кто не постится», писалъ онъ, «во многихъ уфетахь и до смерти 


постятся, потому что Фсть нечего и нЪфть никого, кто былъ бы помило- 
занъ. Нипие. ма 


омощные, слфпые, хромые, вдовицы, черницы и чер- 
нецы. всЪ обложены тяжкими данями... НЪтъ никого веселящахося въ наши 
ни». Причину такого бЪдетвеннаго положеня онъ видить вь Уложени 


И ВЪ ТЬХЪЬ НОВЫХЪ порядкахъ, которые шли за Уложенемъ, за нихъ-то 


Богъ и посылаеть бЪды на Русь. ибо порядки эти еретичны, какъ ду- 
масть Никонъ. Тоть же. граждански консервативный, Никонъ не любить 


290 


=—.:% 


у 


и нъицевь и проповфдывалъ противъ подражая имъ. За такими созна- 
тельными консерваторами, гражданскими и церковными, стояла масса 
московскаго общества, косная, невъжественная и гордая близорукимъ 
чувствомь своего натшональнато превосходства надъ всфми. Въ этой массъ 
мы видимъ и мелкаго чиновника Голосова съ его компашей, разсуждаю- 
щихъ о томъ, что «въ греческой грамотв и еретичество есть», и многое 
множество прочаго люда, недовольнато реформами. 


Противъ нихъ стоять очень опредфленныя фигуры ихъ иротивни- 


ковь, западниковь ХУП в., теоретиковъ и практиковъ, наукой и опы- 
томъ познавшихъ сладость и превосходство европейской цивилизащи. Эта 


сторона дала намъ двухъ писателей: Крижанича и Котошихина. Знаемъ 


мы многихь ея практическихь дЪятелей: Ртищева. Ордына-Нажщокина, 
Матвфева. Кь ней же принадлежало своею дфятельностью и евское 
монашество (Симеонъ Полоцю и др.). 


Самьыгь полнымъ теоретикомъ и самой любопытной личностью этого 
› ОНЪ 
печальнымь положенемьъ своей родины былъ приведенъ къ мысли о не- ] 
обходимости единеня Славянъ и ненавидЪль ихъ утенителей—нфмщевъ. 


направлевя, безъ сомнфыя, быль Крижаничъ. Родовитый Хорвал 


Питая панелавистокя мечты, онъ видЪль въ Московскомъ государств® 


единую славянскую державу, способную воплотить его мечтаня въ дЪло. 
Но прЕзхавъ въ Москву, онъ увидЪлъ, какь невъжественна и разстроена 
эта держава и понялъ, что МосквЪ нужны реформы для того, чтобы 
стать на должную высоту и быть достойной своей исторической мис и— 
объединевя славянетва. Онъ и сталь проповфдывать эти реформы, с0- 


вЪтуя русскимъ учиться у НФмцевъ, но учиться, не ограничиваясь подра- 
жащемъ внЪшнимъ формамъ жизни (это, по его мнЪфнио, лишнее), а 


заимствуя то, что можеть поднять умственную культуру и внфшнее благо- 


состояе страны. Въ политическихь трактатахьъ, написанныхъь Крижа- 
ничемъ, частью въ МосквЪ, частью въ ссылкЪ въ Сибири, куда онъ нпо- 


палъ за неправовь р. мы находимъ больния похвалы природнымъ ©10с0б- 
ойствъ и невфжества 


ностямъ русскато народа, изображенте его дурныхуь ст 


и, вмзеть съ тфмъ, полный планъ экономическихьъ, преимущественно, 


>, 
УЬ 


реформъ, кая были необходимы для Руси, по мнфнйо Крижанича. Т 
нфкоторыхъ частяхъ этото плана практикъ, царь Петръ, сошелея съ 
теоретикомъ, Крижаничемь,—оба, напримЪръ, придавали громадное зна- 
чен!е въ государственномь хозяйствЪ развитпо промышленности. 
СовсЪмъ иного склада человЗкь былъ другой писатель, Григорий 
Кариовичъ Котошихинъ. Онъ зналъ вообще немного, но служба въ по- 
сольскомъ приказЪ, который ставилъ своихъ  двятелей близко къ ино- 


странцамь, развила въ немъ культурные вкусы. Еще боле увлекся онъ 
нфмецкими обычаями, когда эмигрироваль въ Швец. Вспоминая въ 


своихъ сочинешяхь московеве порядки. къ очень многому московскому 


— 580 


онъ относится отрицательно, но это отрицан!е вытекаеть у него только 
изь сравненя московскихь обычаевь съ западно-европейскими и не 
является результаломъ какихъ либо опредбленныхъ общественно-культур- 
ныхь стремленш. Врядъ-ли ихъ и имвль Котошихинъ. 

Изъ названныхь нами практическихь дЪятелей, поборниковъ обра- 
зован1я. первое мЪсто принадлежить Аоанафю Лаврентьевичу Ордыну- 
Нащокину (0 немъ ст. Иконникова въ «Русск. Старин%» за 1888 г. Х 
и ХО. Это быль чрезвычайно даровитый человЪуь, дфльн 


ый дипломать и 
Ьтлый государственный умъ соединялея съ рЪл- 
ким въ то время образоващемъ: онъ зналъ латинсвй. н®мецюй и поль- 


администраторъ. Юго с 


сай языки и былъ очень начитанъ. Юго дипломатическая служба Дала ему 


возможность и практически познакомиться съ иностранной культурой, И 
онъ являлся въ МосквЪ очень опредфленн имь западникомъ; тажимь его 


рисують сами иностранцы (Мейербергъ. Коллинс), дающ!е о немъ хо- 
ропше отзывы. Но западная культура не ослЪиила Нащокина: онъ глядЬть 
далъе подражаня внЪшности, даже вооружалея 1 


отивъ ТВХЪ, кто еро- 


ъшность. 


нималЪ одну в 


Гораздо болфе Нащокина увлекался западомъ Артамонъ СергЗевичь 
Матвфевъ, другь царя Алексфя и тоже дипломаль ХУ в. Въ православ- 
ной МосквЪ рфшился он завести свой домашей театръ и обучалъ своихъ 


дворовыхъ людей «комедШному искусству». Въ дом его была западно- 
европейская обстановка и появлялись западно-европейскле обычаи: зна- 
комые съфзжались къ нему не для пира и попойки, а для бесзды, и ветрЪ- 
чаль гостей не одинъ хозяинъ, но и хозяйка, чего въ МосквЪ еще не 
водилось. МатвЪевъ и царя убЪдиль выписать изъ-за границы актеров 
и АлекоБи Михайловичь привыкъ забавляться театральными представле- 


шями. Въ домЪ Малвфева росла маль Петра Великаго, Наталья Кирил- 
ловна Нарышкина, внесшая въ царскую семью привычки «преобравован- 
наго», какь выражается 0. М. Соловьевъ, дома МатвЪева. 

Но рядомь съ «н%®мецкимь» вмянемъ развивалось вмяне грече- 
скаго и мевскаго-—богословскаго образовавя. Ученые кевляне во второй 
половин Х\УП в. стали очень вятельными при дворЪ (изъ нихь видн\е 
всвхь сперва быль Епифавй Славеницей, затьмъ Симеонъ Полоцвй). 
Всецзло подь вмяшемь ихъ находился царомй постельниий @еодоръ 
Михайлович Ртищевъ, очень друживний съ 4евлянами. Написанное каким- 
то его другомъ «жилуе» его интересно т$мъ, что отм$чаеть въ Ртищев$ черты 
релитюозности и высокой гуманности, преимущественно передь его другими ка- 
чествами. ЛЪйствительно Ртищевъ мало оставиль по себЪ слбдовъ въ оферЪ 
государственной дЗятельности, хотя предание приписываегь ему проект 
знаменитой операши съ м$дными деньгами. Онъ намъ рисуется больше 


какъ обитель духовнаго просвфщен!я, весь отдавиийся богословской наук 
и Олагочестивымъ дЪламъ и размышаенямъ. Это натура созерцательная. 


За этими, выдающимися по способностямь или по положению по- 
клонниками западной жизни и просвъщен!я. стояли друше. болфе мелюе 
люди, которые проникались уважешемъ къ наукБ и западу или путемъ 
непосредственнаго знакомства съ западомъ, или подъ вмянемъ другихъ, 
знакомясь съ наукою. Въ числь такихъ можно, напримЪръ, упомянуть 
сына Ордына-Нащокина, который 


до того увлекся западомъ, что офжать 
изъ Росси, и сына русскаго резидента въ Польшв Тянкина, который по- 


лучиль образован въ ШюльшЪ и благодариль короля П 


Ъльскаго за науку 
въ высокопарныхь фразахь на латинскомъ язык. 


Москва не только присмалтривалась къ обычаямь западно-европейской 


жизни, но вь ХУП в. начала инте ›есоваться и запа, 


ной литералурой. 


зпрочемъ съ точки зрьшя практическихь нуждъ. Въ посольекомъ при- 
каз, самомъ образованномьъ учрежденш того времени. переводили вмЪетв 
съ политическими извфетями изъ западныхь газетъ, для государя. и цфлыя 
й. юбовь КЪ 


‘ниги, по большей части руководства прикладныхь знат 
чтению несомнфнно росла въ русскомь обществ въ Х\ 


| в%ЕЪ. — 0бъ 


этомъ говорить намъ обиле дошедшихъ до насъ оть того времени руко- 


шеныхъ книгъ, содержащихь въ се0Ъ какъ произведеня московской иись- 


менности духовнаго и мирекого характера, такъ и переводныя произве- 
деня. Подмфчая подобные факты, изслфдователь готовь думать, что ре- 


форма начала ХУ в. и культурной своей стороной. далеко не была 
совсЪмъ уже неожиданной новинкой для нашихъ предковъ. 


И такъ, мы намфтили два основныхь теченя общественной мыели 


при Алексьь МихайловичЪ: одно нацюнально-консерваливное, направаен- 
ное противь реформъ, какъ въ церковной сферЪ, такъ и въ гражданской, 
и одинаково нешуязненно относившееся и къ грекамъ, и къ нёмцамъ, какъ 


къ иноземному, чужому элементу. Другое направлене было — западни- 


ческое, шедшее на встрЪчу греческой и вевской наукб и западной куль- 
турЪ. Затёмъ мы видфли, что столкновене двухъ начал — самодовольнаго 


застоя и подражательнаго движения, создало много борцовъ, но тфмъ не 


менфе не усифло еще соединить ихъ въ опредвленныя группы, не уси?ло 
выработать опредЪленныхь мровоззрЪн и законченныхь системъ, 0со- 


оенно же среди новаторовъ. Изъ западниковъ только одинъ Крижаничъ 


быль ясенъ въ своихъ пдеалахъ, надеждахъь и стремлешяхъ, остальныя 
личности мало опредЪленны: видно только, кто изъ нихь больше тянетъ 
къ грекамъь и вевлянамъ, какъ Ртищевъ, или кто дружить больше съ 
н-мцами, какъ Ордынъ-Нашоквинъ. 


Личноеть царя Алексфя Михайловича. 


Среди западниковъ и старозавтныхъ людей, не принадлежа всецфло 


НИ КЬ ТВМЪ, ни къ другимъ, стоитъ личность самого царя Алексфя Ми- 


Е БЕ О НИ 


хайловича. Эта замфчательная личность достаточно ясна. О немъ сохра- 
нилось много свидфтельствъ, рисующихъ его какъ везмъ интересующагося, 
съ живыми стремлемями, человЪка. КромЪ того, мы имфемъ о немъ 
обстоятельные отзывы иностранцевъ; но веего лучше рисуютъ царя Алексзя 
его письма; онъ очень любилъ писать и высказываться. Что-же это быль 
за человЪкъ? 
Послушаемь сперва отзывы о немъ иностранцевъ, которые описы- 
вать и его наружность, и его нравъ. По ихъ словамъ, наружность царя 
Алекезя возхъ располагала въ его пользу, — это быль человЪкъ доста- 
но растолстль) съ при- 
влекательнымь лицомъ, въ его голубыхъ глазахъ свфтилась такая доброта, 


точно высокаго роста, здоровый и полный (онъ } 


что его взглядъ «никогда не возбуждаль страха, но всякаго ободряль И 


обнадеживаль». Юго румяное лицо, окаймленное русою бородою дышало 


добродунцемь и, въ то же время, было серьезно, чинно и важно. Онъ 
усвоиль себЪ степенную осанку п поступь, но его чинность и царствен- 


ная важность не запугивали и не отталкивали отъ него. И не самомнз не 
выработало въ немъ такую манеру держать себя, а сознаве святости 


сана, который Богь на него возложиль. Вообще симпатичная внЪиность 


Алекефя Михайловича была отражешемь его хорошей души. Н%мець Рей- 
тенфельет, указывая на умъ, образованность, блаточесле и доброту царя, 
говорить, что это «такой государь, какото желаютъ имЪть всф хрисман- 
сые народы, но немноме имфють». Врагь царя Алексфя, антличанинъ 
Колли 
рить. что этоть царь могъ бы стать «на ряду съ добрЪйшими и мудрЪй- 


уь такого же высокаго мня о личности государя, когда гово- 


шими государями». Такимъ же лестнымъ образомъ отзывается 0 немъ 
Лизекъ: «Царь», говорить онъ, «одаренъ необыкновенными талантами, 


имъеть прекрасныя качества и украшенъ ръдкими добродЪтелями». 
акЪъ ВЪ одинъ голосъ хвалятъЪ Алексзя Михайловича иностранцы. 


независимые оть него и не обязанные льетить ему. «Гораздо тихимъ» 
склоненъ его считать и наишь эмигранть Котоптихинъ, тоже независимый, 
‚ ушедиий изъ подъ московской ферулы, человЪкъ. 
СлЪдовательно современники считали царя Алексзя хорошей, с т 


лой личностью. Шо словамъ иностранца Лизека, «онъ покорилъ себЪ сердца 


СЪхЬ 


‚воихъ подданныхъ, которые столько же любятъ его сколько и бла- 
гоговъютъ передъ нимъ». 


Мы имЪемьъ возможность провфрить эти впечатлввя современниковъ 


по тому матералу, который болфе непогршимъ въ нашихъ глазахъ, чВмЪ 
всЪ отзывы п мнЪня видъвшихь Алексфя Михайловича, мы разумъемъ 
пнайшаго царя». Онъ любилъ писать и про- 


здЪеь письма и сочиненя «т 


зой и виршами: писалъ письма. сокольничьи уставы, даже мемуары (0 ПОлЬ- 


ской войн%). и. что всего прагоц®ннЪе, царь писалъ обезъискуественно, 


безь всякой риторики и высказывался откровенно, не тая СВОИХЪ мыслей, 


часто онъ впадаль въ многослове. любилъь и пространно пофилософетво- 
вать. Много его писан! изданы уже давно (Бартеневъь «Собраше писемъ 
царя Алекс$я Михайловича». М. 1856; также въ «Запискахь отлВлешя 
Славянской и Русской археологи Императорскаго Археологическаго 0б- 
щества», т. ТТ) и не разъ эти писаня вызывали ученыхъ на характери- 
стики Алексфя Михайловича. Изъ такихъ характеристикъ отмфтимь ха- 
рактеристику Соловьева (въ концз ХИ тома его истор), Забфлина (въ 
«Опытахь изученя Русскихъ древностей и истори»), Костомарова (въ 
его «Русской истори въ жизнеописаюняхъ»), Хмырова («Древняя и Новая 
Росся» 1875 г.) и наконецъ, Ключевскаго (въ его лекшяхъ). Веф онЪ 
ясно очерчиваютъ фигуру Алеке$я Михайловича. 

Попробуемъ и мы сами даль хотя 0ЪФглую характеристику этой за- 
мЪчательной личности. 


Когда вы читаете письма Алекезя Михайловича, первое заключен!е, 
какое вы изъ нихъ лЪлаете. это то, что Алексзй Михайловичъ человЪкъЪ 
безспорно умный, чрезвычайно живой и воспримчивый. Онъ вефмъ инте- 
ресуется: ето занимаетъ и война, и политика, и болЪзнь придворнаго, и 


соколиная охота, и садоводство, и мелк!И скандалъ въ его любимомъ м0- 
настырЪ, и вопросъ о томъ, какъ пфть многол$!е въ церкви, и театраль- 
ныя представления 
ствуетъ на него одинаково сильно, онъ плачеть о смерти патр!арха Госифа 
и доходить до слезъ отъ простого буйства монаха. Онъ легко можеть 


И ко всему онъ относится одинаково живо, все дЪй- 


вепылить, можеть бранитьея по пустому совершенно дфлу, но этотъ гиЪвъ 
скоро проходитъ, онъ раскаивается въ томъ, что кого нибудь обидЪлъ, и 
ласкаеть его. Такъ, напр., было съ Родономъ Стрфшневымьъ по слбдую- 
щему поводу: однажды царь пустилъ себЪ кровь и когда почувствоваль 


облегчеше, то п рэдложиль пустить кровь и окружавишь его ридвор- 


Нымъ, на что вов должны были согласиться. Одинъ только ОтрЪигневъ, 


ссылаясь на свою старость, отказался отъ этого, за что царь сильно раз- 
сердился на него, при чемъ дфло не кончилось одними словами. Но когда 
гнъву, прошелъ, то царь не зналъ, какими подарками заставить старика 
забыть нанесенную ему обиду. Въ другой разъ Алекефй побиль своего 
тестя Милославскаго за хвастоветво, но этимъ только и ограничился. хотя 


много зналъ за Милославскимь гр№ховъ покрупнЪе. Шо своей 
добротЪ и мягкости, царь, и поел разрыва съ Никономъ, 


›иродной 


забывает 


обиду и злобу на патрарха и, какъ будто, хочеть съ нимъ прими- 
риться, — ему нешуятно имфть «врага», и Алексей Михайлов! 


ъ засы- 
лаеть къ Никону съ лаской и, видимо, желаеть установить такя отно- 
шеня, которыя не напоминали бы о ссорф. Доброта Алексбя Михайло- 


вича, съ другой стороны, вызываетъ постоянную блатотворитель: ость: при 
дворць жили разные «старики ботомольцы», «Ююродивые», щедрая мило- 
сетыня раздавалась «Ттишайшимъ царемъ»:; по праздникамъ для ОЪдныхт 


Е О НИ — 


живы зв = рома. ЗЕ майн: аа чт- Е ЧИН Е 27. пмчиини 


устраивались «кормы»; тюрьмы очень часто видфли въ своихъ стзнахь 
Алексфя Михайловича. 


подававшаго тамъ милостыню «несчастнымъ» и 
освобождавшаго ихъ отъь наказай. Царь не могь равнодуитно вид\ть 
страданш, утфшалъ и обнадеживаль печальныхъ и старался разсфять ихъ 
горе. Это стремлене высказывается, напримфръ, въ письм къ князю | 


Одоевскому, по поводу смерти его сына. Доброта и добродуппе царя ска- 


зывались въ его лицЪ, глазахъ, въ ласковомъ обращени, въ беззлобной, 


свЪтлой птутюБ, какая часто мелькаетъ въ его письмахъ. 


унисходительность мЬшали Алековю 


Но это же добродупие и мягкая 


Михайловичу быть послЗдовалельныхгьеи твердымъ въ своихъ отношешяхь 


КЪ ЛЮДЯМЪ, ЧТО мы видзли и раньше, въ пове, енти Царя относительно 
Милославскатго: отлично понимая этого человЪъка, ВИДЯ. ЧТО ОНЪ Не СТоиИТЪ 


его симпатии, царь, тёмъ не менЪе, терифлъ его. Неоднократно, по добро- 


гупию и даже противъ воли, онъ уступаль вянию со стороны. Вепом- 
нимЪ, какимъь влявнемъ на царя пользовалея Никонъ, встр®чавиий со 


стороны царя только пассивное сопротивлен1е И, рЪдко-рфдко, минутную 


вспышку активнаго протеста, проходившаго безъ послВдетвй. Алекезй 


Михайловичь теризль подчасъь очень рЪзыя выходки Ордына-Нащокина. 


зообще у него ме доставало твердости характера, хотя онъ и не быль 


СОвВОЪмЪ безхарак гернымъ. имъ нельз было тграть безнаказанно. что 


зидно изъ судьбы Никона. 
Такова была природа этого царя: живая. впечатлительная, добрая 


т мягкая. Любовь мъ чтеню и размыгиттеню еще больше развила СВЪТЛЫЯ 


стороны сто характера. Алекезй Михайловичь былъ, какъ извЪетно, 


ОДНИМЪ ИЗЪ Образованнфйшихъ людей Московскаго общества; слфды его 


тачитанности, церковной и свфтской, разбросаны по веЪмъ его писашямъ. 


Онъ быль прекраено знакомъ съ литературою того времени и до тонкости 


усвонть себЪ книжный языкъ. Въ серьезныхъ письмахъ и сочинеяхь 
царь любиль пускать въ ходъ книжные обороты. употреблять цвЪтистые 


афоризмы. Т$мъ не менфе, онъ не похожь на тогдамтнихь книжниковъ- 
риторовъ, любившихъ вотати и некстати употреблять цитаты изъ Св. Ши- 


сашя, часто даже не осмысливая ихъ: у царя каждый афоризм проду- 
‘лядить живая мыель. Онъ много читаль и при 


манЪ, изъ важлдо1 


разы 


ЭтомЪ думалъ, и ръчь его всегда отличалась продуманностью. Поэтому 


его умственнь 
Чтене, которое АлексЪй Михайловичъ чрезвычайно любилъ, развило 


т ОбликЪ выступаеть передъ нами ясно. 


въ немь очень глубокую и очень сознательную релимюзность. И этимъ 
чувствомь онъ былъ проникнуть весь; онъ много молился, строго держалъ 
посты (нЪкоторые дни въ Великомъ посту даже ничего не 'Ълъ), зналъ воЪ 


церковные уставы. Его главнымь духовнымъ интересомъ было спасене 
туши и съ Этой точки зръня онъ судилъ и другихъ, напоминая при каж- 


Омь выгово]у5 виновному, ЧТО ТОТЪ губитъ ушу и служить сатанЪ. По 


Поет рщиттоинр: порт и р бб: НИ . ЗИ 


9) 
д 


представлению, общему въ то время, путь къ снаесню души АлексЪи 
Михайловичь видфль въ строгомъ исполнени обрядовъ. Въ этомъ отно- 
шени для насъ 


обопытны записки лакона Павла Алениекаго. который 
быль въ Росби въ 1655 г. сь патрархомь Макаремь АнтюхШекимь и 
описалъ намъ Алексфя Михайловича 


Въ церкви и среди клира. Изъ этихъь 
записокъ, кавъ и изъ вонросовъ, которые царь задаваль натр!арху Мака- 
рю, всего лучше видно, какое значене придаваль царь обрядамъ, какъ 
ОНЪ ИХЪ 


талъ и какъ СЛЬДИЛЪ за точнымъ ихъ исполненемъ. Но 00р; ДЪ 
1 нфкоторый аскетизмъ не подавляли не исчернывали рели Чознаго со- 


знамя Алексзя Михайловича, изъ-ва Формы онъ не забываль и содержа- 


шя, и религ я у него была не только обрядомъ, но и нравственной дис- 


‹иилиной. Будучи глубоко религюзнымъ, онъ, по ого мнфню. не грёшиль, 
смотря комедю и лаская «нЪмцевъ». (Сами иностранцы свидфтельствують 


9 «милостяхь» къ нимъ царя АлексБя Михайловича). Въ глазахь его это 
@ было преступлен противъ религш, а совершенно позволительное и 
юолезное, а въ тоже время и шиятное, новшество. Онъ ревниво обере- 


талъ чистоту религ и т быль, конечно, одинъ иИЗЪ православн’'Вй ПИХЪ } 


Москвичей; но дЪло въ томъ, что его ясный практичесяй умъ и начи- 


танность позволяли ему не так’ 


=2Я 


‘0 понимать православе, какЪъ пони- 
мало большинство. 


Алексфй Михайловичь быль философъь-моралиеть и его Философское 


упровоззръне было строго рез 


Чознымъ: онъ все судить съ релитозной 


точки зря и на всЪ окружаюция явленя отзывался съ высоты своей 


3 


эелимозной морали. Но эта мораль, развившиеь въ мягкой. доброй, свфт- 


Лой душ, являлась не сухимь кодексомъ отвлеченныхъ правилъ, суровыхъ 


т безжизненныхт, а сказывалась мягкимъ. 


уветвованныхмь, любящимъ 
словомъ или жизненнымъ, полнымъ яенато см ела, положенемъ. Склон- 
тОСТЬ КЪ № 


ииленто и наблюдению (АлексЪй Михайловичь быль п ›екрас- 


ный наблюдатель, какъ большинство охотниковъ). вме ст обродуппем’ 


Г мягкостью, выработали въ немъ, замьчательную для того времени, тон- 


"ОСТЬ чувства, почему и его мораль высказывалаеь ИмМъЪ порою пораз 


Те. 


БНо хорошо, тепло и симпатично, особенно тогда, когда ему приходи- 
лось кого нибудь утфшать. 
Уь каждомъ словЪ 1 


Г 


:акая теплота чувства сквозить, напримВ УЪ, 


тсьма царя къ князю () оевекому, о поторомъ упо- 


миналось уже выше. «Ла будеть тебЪ вЪдомо», пишетъь Алексвй Михай- 
ловичъ, «судьбами всесильнаго и всеблагото Бота нашего и страшнымь 
Юго повелземъ изволиль Онъ, ОвЪфть, взять сына, твоего первенца, князя 
Михаила, съ великою милость въ небееныя обители; а лежаль огневою 


три недфли безо дву дней, а разболфлея при’ мн%, и тоть день быль я 


у тебя въ ВешняковЪ. а онъ здравъ былъ; потчивалъ меня, да радъ таковъ, 
я его такова радостна николи не видалъ, да лошадью онъ ла князь 9е- 


доръ челомъ ударили, и я молвилъ имъ: потоль я пр!Ъзжаль къ вамь, что 


и. ‹_ 


Рори с 37 


грабить васъ? И онъ плачучи, да говорить мнЪ: мнЪф-де, государь, тебя 
не видать здфеь; возьми-де, государь, для ради Христа, обрадуй, батюшка, 
и насъ, намъ же_и до вЗка такова гостя не видать. И я видя ихъ не- 
а. Не ло- 
шадь дорога мнЪ, всего лутчи ихъ нелицемфрная служба и послушане 
и радость ихъ ко мнЪ, что‘они радовалися мнЪ, вом сердцемь». 

Описывая далЪе болЪзнь князя Михаила Одоевекато царь обра- 


лестное прошене и радость... .., взяль жеребца темное] 


щается затЪмъ къ отцу его съ такими словами: «и тебЪ, боярину нашему 
и слугь, и дЪтямъ твоимь черезъь мфру не скорбить, а нельзя, что не по- 
скорбфть и не прослезиться и прослезиться надобно, да въ мбру, чтобъ 


Бога наипаче не прогнфвить и уподобитца бъ теб Тову праведному. 
Тоть отъ врага нашего общаго, давола, пострадаль, сколько на него на- 


пастей приводилъь? Не претерифль ли онъ, и одольль онъ давола, не 


› 


опять ли ему даль Богъ сыны и дщери? А за что? За то, что ни во устахъ 


не погршиль, не оскорбился, что мертва быша дЪти его. А твоего сына 
Богь взять, а не врагь палатою подавиль. Вфдаешь ты и самь, Богъ 


все на лутчие намъ строить, а взялъ его въ добромъ покаяни... Не 


оскорбляйся, Богь сыну твоему помощник; радуйся, что лучее взяль, п 
не оскорбляйся зло, надЪйся на Бога и на Его Родшую и на Его вевхь 


святыхъ. Потомъ, аше Богь изволить и мы тебя не покинемъ и съ дЪтьми 


и помня твое челобитье ихъ жаловали и в1 редь радъ жаловати сына его 
КНЯЗЬ Юрья, а отца радъ поминать. А князь 9еодора я пожаловалъ. отЪ 
печали утВи ил, а на выносъ и на зсепогребальная я послать, сколько 
Богь изволиль, потому что впрямь узналъ и провъдаль про васъ, что 


опричь Бога на небеси, а на земли опричь меня, никого у васъ нЪть, и 
я радъ ихъ и васъь жаловать, только ты, кн. Никита, помни Бояйю ми- 


лость, а наше жалованье. Какъ живова его жаловалъ, такъ и поминать 


радъ... А прежде того мы жаловали, къ тебЪ писали, какъ жить мнъ, 
государю и вамъ бояромъ, и теб боярину нашему уповать на Бога и 


на пречистую Его Малерь и на веЪхъ святыхъ и на насъ, великаго то- 
сударя, быть надежным; алще Богъ изволитъ, то мы васъь не покинемъ, 
мы т6бЪ и съ дтьми и со внучаты по БозЪ родители, аще пребудете въ 


заповзлфхь Господнихь и вофмъ безпомощнымь и бЪднымъ по БозЪ по- 
мошники. На то нась Бо и поставиль, чтобы. безпомощинымь помозать. Р 
И тебф бы учинить противъ сей налией милостивые грамоты одноконечно 
послушаль съ радостью, то и наша милость къ вамь безотступно будетъ». 
Окончивь письмо, царь дфлаеть на немъ такую припиеку: «Князь Ни- 
кита Ивановичъ! не оскорбляйся, токмо уповай на Бога и на нась будь 


надеженъ». 

Въ этомъ письм® вы видите человЪка чрезвычайно добраго, умю- 
щаго любить, умвющаго говорить, ‘думать и чувствовать очень тонко. 
Та же способность понимая, и способность нраветвенно оцфнить свое 


ЕЯ ЙЕ: ЗЕЕ. = зе сы сш В а аиь > НИИ и 


оложенше и свои обязанности сказалась между прочимъь и тогла. когла 
Алексфй Михайловичь быль душеприкащикомь у патрарха Тосифа и не 
рЪшалея ни взять, ни купить себф что т ибудь изъ вещей патр!арха. Изъ 
ослфднихь его особенно прельщала серебряная посуда, но онъ «воздер- 
жалея» и пишеть Никону, что не хочеть ничего покупаль. «Не хощу 
рикащикъ, самому мнЪ (вещи) имать, а деньги мнЪ платить себ%-яжь. 
Но не стфенялся царь Алексфй Михайловичъ. если ему приходилось 
‘ого нибудь не утЪшать, а бранить и наставлять; тогда онъ имфль обы- 


для того и оть Бога гр%хь, и оть людей зазорно; а и какой я буду 


чай въ своемъ послави очень пространно указывать вину И показывать, 


ротивъ чего именно и какъ много погрёшиль виновный. РЪчь царя въ 


этихъ случаяхъ была строгой, нравственной сентеншей, иногда, очень же- 


стокой и рЪзкой, но всегда доказательной. Въ такихъ пославяхь осо- 
бенно ярко высказывается, какъ много парь думалъ и какъ основательно 
думаль, 


Мы не имфемь возможности обстоятельно излагаль философеня воз- 
зрфвйя царя, хотя они очень любопытны, и мы ограничимея здфеь лишь 
отдЬльными примзрами. Выходя изъ релиозно-нраветвенныхъ оснований. 
Алексфй Михайловичь напр., имфль ясное поняе о значени парской 
зтаети, какъ власти, происходящей оть Бога и назначенной для того. чтобы 


«разсуждать людей вправду», и «безпомощнымъ помогать». Въ письм\ 
"ь князю Одоевскому царь разсуждаеть о томъ, «какъ жить мн%. госу- 


дарю, и вамъ боярамь», и пишетъ—«Богомъ и государю и боярамь даро- 
заны люди... разсудите вправду, веВмъ равно». 

Слфдовательно, роль стоящато при царЪ боярства онъ опфниваеть 
о своему. Воть и другой примръ: царь унимаеть релитюзное рвене 
Никона, когда посльдвй, во время пути въ Соловки за мошами митро- 


толитТа, Филиппа, насильно заставлять сопровождавших его свътекихЪ лю- 


дей молиться по моналиескому обычаю. Въ письмв своемь къ Никону по 
этому случаю Алексезй Михайловичь согласился съ тЪмъ. кто жаловался 


на Никона, «что никого-де силою не заставить Богу взровать». При та- 


кой вдумчивости и религюзномъ настроеми была въ Алекс Михайло- 
вич» одна черта, придающая ему еще болфе симпатичности и, въ то же 


время, многое въ немъ объясняющая, —Алексфьй Михайловичь быль за- 
мфчалтельный эстетикъ. Эстетическое чувство сказывалось въ его заняяхь 


соколиной охотой, а позже въ страсти къ сельскому хозяйству. КромЪ 
обычнаго удовольствия охоты, помимо прямыхъ охотничьихь ощущенй, 
царь находилъ въ охот удовлетворене и чувству красоты. Въ своемъ 
сокольничьемъ уложени, носящемъ названйе «книга, глатолемая урядникъ», 
царь очень тонко разсуждаетъ о красот$ ловчихь птиць, птичьяго лета 
и боя; видимо, охота для него есть въ то же время и эстетическое на- 


слаждене. То же чуветво красоты заставляло его любоваться блатолЬшемт 


оо 


ЕЕ 


о 
о 


церковнаго служеня и строго слЪдить за 


писемъ къ КНЯЗЮ Одоевекому, ГД ОНЪ ОШ 


«ЧИНОМЪ 


ого». 


Въ одномъ изъ 


ываетъ. перенесение 


мощей 


митрополита Филиппа въ Москву, отражается то же чувство красоты; 060- 


бенио ярко выдается оно при описани крестнато 


агИеЬ; гонимый святител 
честью возвращается к’ 
у Алексфя Михайловича сказывается 
отличающееся живонисны 
ИЗЪ 


что наконецъ-то 


‚ своей паствЪ. Даже 
это 09: 


село Коломенское. 


далеко не величественнымъ. а такихъ, 
род%. которыя порождаютъ ощущеня спокой 


хода; 
ь Филинпь съ 


МЪ 


царя увлекаеть 


подобающей 


въ выборЪ любимых мЪотъь 
‘ическое чувство: онъ любилъ 
мфетоположенемъ, хотя 


свойственныхь русской при- 


стыя. Чрезвычайно 


любилъ 


онъ также Саввинъ Сторожевсвй монастырь (около Звенигорода): это одно 


изь прекраснзйшихь мфеть около Москвы; 
мЪета— мирная, веселая, спокойная, вполнЪ 


царя. 


но ‘опять-таки красота этого 


соотвтотвующая 


характеру 


Своеобразное соединеше глубокой релимозности ст, охотничьими на- 


слажденями и очень свЪтлымъ, оптимиетич 


однако не было противорз\емь въ налурЪ 


религя и молитва не исключаютъ удовольствий 


ныхъ»; напротивЪ, онЪ сознательно допускал 


таль 
Грозный. И на удовольствя быль у него 
«И з\№ло потЪха @я полевая», пишеть онъ 


наеть сердца печальныя и забавляетъ 
ся птичья добыча». Далфе въ 
ОхОТнНИКовЪ: «будите охочи, 


ОхОТНИКОВЪ 
наставляетъ 


доброю потъьхою 


чина и печали всямя». Этоть взглядь на охоту, какь на 1 
слые печали--не случайно соскользнулъ съ пера у Алекозя М 
по его мнЪнио жизнь не есть печаль и отъ печали надо лечи 


г Богь 


ве, такъ 
не поскорбть и не 
наипаче не прогнЪвить». 


что прослезитвея, и п 


мфру, чтобы Бога 


мрачное испытаве, то и не сплошная 


души, и 
АлексЪъй 
него было евътло и 


Михайловичъ тогда бываль 


когда 


доволе 


ясно, кругомт 


все на мЪетЪ, «вее по чину». 


треннемь равновфеи и заботиле; 


тЪхой, аскетизмь съ удовольстйемъ, И эта 


ИХЪ П ›еступленями, не каялея посл» нихъ, какъ 


веселемъ 


забавляйтеся, 
зЪло потЪигно, угодно и весело, да нео} 


забава. 


все было 


всего боле 


ескимъ 
и философи 


Ъ ЭТИ 


свой 
въ своемъ 
радостным'ь 
томъ же сочинен 


рослезиться 
Но если жизнь не 
ПЪль жизн 


взглядомъ 
царя. 
охотничьихь и «комед- 
удовольетвя, не 
дълалъ это Иван’ 
собственный 
УрядникЪ, «утЪ 


1 


утЪшайтеся 
Колветь 


зелЪль. Припомнимъ, что писалъ онъ Одоевекох 


на жизнь. 
Въ нем’ 


СЧИ 


ВЗГЛЯД. 


1 


и веселит’ 


онъ такъ 
сою 
вась кру- 
ротивод\Ъй- 
хайловича; 
тьея, гнать 
у: «нельзя, 


надобно, да въ 


тяжелое. 


—сласене 


достигается эта ЦлЬ хорошею и строгою блаточестивою жизнью. 


НЪ 6000ю. когда на душ у 


весело 


царь, 


его забота 


позволяет 


и спокойно и 
0бъ этомъ-то внфшнемъ порядкЪ и вну- 
мЬшая лфло съ по- 


нам 


сравнить его ( ХОТЯ аналопя здЪеь можетъ быть лишь очень отдаленная) 


съ первыми, очень симпатичными 


равновзая въ разумномь и сдержанномъ 


эпикурейцами, 


искавшими 
наслаждении. 


Если 


душевнато 
умотно 


7 


7 


здесь припомнить Гейне съ его дЪлешемъ людей на Эллиновъ и Тудеевъ, 
го мы можемъ сказать, что Алексфй Михайловичъ былъ очень типичный 
Эллинъ. Въ своихъь общественныхь симпатяхь Алексзй Михайловичь 
былъ передовой человЪкь своего времени: онъ вполнф послфдовалтельно 
проводилъ церковную реформу ине быль противъ реформъ гражданских. 
Онъ охотно принималь щевскую науку и былъ милостивъ къ шевлянамъ 
и кь грекамъ, какъ вообще къ иноземцамъ, но въ тоже время онъ оста- 
зался чисто русскимъ и православнымь, не подвергаясь вмяю ино- 
земцевъ (эт0 случилось съ его сыномъ), не проводя новыхъ идей въ 00- 
шество и не будучи дфятелемъ парт (что опять таки было съ его сы- 


номъ). И при конц своего царствоваюя, подавляя консервативный рас- 
колъ. АлексЪй Михайловичъ не терифль слишкомъ явныхь подражаний 
западу. Онъ на все отзывался, но вполнЪ не отдавался ничему и въ этомъ 
отношенш его можно назвать личностью, вполн® отражавшею въ себЪ 
все общество ХУП в$ка. 


Главные моменты въ истори Южной и Западной Руси въ 
Х\У!-—ХУИ вЪкахъ. 


Западныя и южныя Руссвя области какъ извЪетно, въ ХШи ХГУ вв. 
стали достоянемь литовскихь великихъ князей. Внфшняя опасность спло- 
тила Литовское племя, подняла въ немъ воинственный духъ и создала 
Литовское государство, въ которомь стали жить совмБетно и Литва, и 
Русь. Не это государство, созданное Литвою, становилось русекимъ, по- 
‘ому что Русь преобладала надъ Литвой, не только числомъ, но и куль- 
‘урою. Русеый языкъ сталъ господствующимь Въ ЛитвЪ, употреблялся 
фи дворЪ и въ законодательств®. Православие вытЪеняло древнюю рели- 


ю Литвы, безо всякой острой борьбы; женатые на русскихъ княжнахъ, 
нитовсе князья были полурусскими по крови, русскими по языку и в%ро- 
вантямь. Созданная правосламемъ и долгою историческою жизнью, рус- 
ская культура дЪлала быстрые успЪхи среди полудикихь литовцевъ. Сло- 
вомь. боле образованная русская народность усшмино ассимилировала 
себЪ менфе образованное Литовское племя. 

Но Литва вошедшая въ историческую жизнь позднЪе вофхь своихъ 
сосфдей, — Поляковъ, Н%мцевьъ и Руси, чувствовала на себЪ не одно рус- 
ское вмяше. Н%мцы съ двухъ сторонъ (Тевтоны и Меченосцы) крестили 


ве въ католичество и обращали въ своихъ рабовъ. Поляки, сперва, враж- 
дебные, старались затЪмь встать въ союзныя отношевя къ ЛитвЪ, сво- 
ему прежнему недругу, чтобы съ помощью Литвы дЪйствовать противъ 


н\мцевъ. одинаково ненавистныхь имъ обоимъ. Путемъ для сближеня 
Польши съ Литвою могли служить браки Литовскихъ и Польскихъ вла- 
дЪтелей. Они и заключалиеь. Польсшй король Казимфъ Ш женилея на 


ро 


дочери Гедемина. но этоть бракъ не имфлъ политичеекихь послдетвий, 
за то имфль ихъ бракъ Литовскаго великаго князя Ягелло на королевЪ 
ольской Ядвиг$. Онъ быль заключенъ съ услошемь династической уни 
Литвы съ Польшей подъ властью Ягеллоновъ. Инишалива этого брака 
т самой уши вышла не изъ Литвы, а изъ Полыши. Польекимъ панамъ 
страшны были и НЪмцы и Литва, оть Литвы они желали получить н?- 


возможность постояннаго ‘и крЪикаго союза, давала надежду провести въ 


‹оторыя области и союзъ противь Н$мцевъ. Династическая ушя давала 


Литву Польское вияне. На этихъ возможностяхь и надеждахъ и была 
тостроена въ ПольшЪ политическая комбинашя, увфнчавшаяся полнымъ 
успфхомъ для Польши. Въ 1386 г. Ягелло сталъ не только королемъ 
Польскимъ, но и католикомъ. 


Увшя Литвы съ Полышей заключена была на двухъ главныхь усло- 
вяхъ: 1) внутреннее устройство и управлене тосударетвъ остается преж- 
нимъ, независимымъ отъ союзнаго государства; 2) дипломатическя сношеня 
ведутся обоими государствами сообща. Такимъ образомъ, внутренняя 
автономя Литвы была сохранена. И однако Литовско-Русское общество 
было страшно не довольно ушей. ПеремЪна религ Ятгелломъ, дозволене 
его обращать въ католичество языческую Литву и друмя уступки Польш® 
вызвали рЪзюй протесть Литвы и Руси. Оскорбленное народное чувство 
поддержало притязавя Витовта, сильнёйшато удфльнаго князя въ Литвз, 
и доставило ему полное господство надъь Литвою и титулъ великато князя 
Литовскато еще при жизни Ягелло. 


Витовтъ довелъ могущество Литовскато государства до высшато 


и 


развитя и вмзств съ тфуь положиль начало его упадку. Онъ быль весьма 


популяренъ въ Литв$, и католики, и православные, и язычники считали его 
своимъ. Это помогло Витовту соверигить рядъ подвиговъ, поднявшихъ значе- 


н!е ето государства. Но желане ладить со вс$ми, отсутетв!е яснато взгляда 
на значене въ судьбов Литвы католичества и Польши, привели Витовта, 
къ тому, что онъ не смогь даль отпора Польскому вмянию, не сумфль 
отгадать, на кого онъ долженъ быль опереться, и въ конц концовъ 
оттолкнуль отъ себя русское населеше Литвы. Это обстоятельство пора- 
ботило Литву Польи6 и обусловило паденме Литвы. 

Въ 1410 г. въ Грюнвальдокой битвв соединенныя силы Литвы и 
Польши сломили могущество Н%мцевъ, чЪмъ и быль оправданъ союзъ 
этихъ государствъ. Но въ 1413 г. на общемъ сейм Литвы и Поляковъ 
въ Городль рфшено было уже не только династическое, но и реальное 
соединеме Польши съ Литвой, причемъ особенности Польскаго государ- 


ственнато строя переносились на Литву. Литовское дворянство, при- 
нявшее католицизмь, получило устройство и права польской шляхты, въ 
ЛитвЪ учреждались сеймы и должности на подобе Польскихъ. Этотъ 
Городельсяй актъ, подчинивь Литву Польскимь порядкамъ. не быль 


вызванъ никакою политическою необходимостью, не оправдывалея исто- 
р1ей. Витовть, сближаясь съ Польшей, искалъ опоры противь НЪмцевь 
и Руси, покровительствуя католичеству, онъ быль преяьщенъь королев- 
скимъ титуломъ, который могь придти къ нему только съ католическаго 
запада. Но онъ чувствовалъ, что въ своемь государств, о славЪ кото- 
раго онъ такъ заботилея, онъ создавалъ почву для релимознаго междо- 
усобя, тфмъ болфе опаснаго, что за религозною рознью стояла рознь 
нацональная. 
Посл$ Витовта (1430) въ ХУ и ХУГ в., не смотря на Городельсвй 
акть, Литва строго оберегала свою независимость и автономно въ поли- 
тическомъ отношени. Подякамь не удавалось добиться признания реальной 


унш отъ Литовеко-Русскаго общества, въ ЛитвЪ на Поляковъ смотр%ли, 
какъ на иностранцевъ, старались имЪть отдфльнаго оть нихъ князя и 
неохотно допускали Поляковъ въ Литву. Католичество распространялось 
далеко не съ тою быстротой, какь желали бы Поляки. За руссшя земли— 
Волынь и Подолю Литва держалась крфико и не хотфла уступать ихъ 
Польшф. Словомъ, государственная уня не удавалась полякамъ, несмотря 
на то, что въ 1501 г. Литовсый князь и Польсый король Александръ 
сдфлалъ р®шительную попытку настоять на уни. Лучше удавалось Поля- 
камъ культурное вмяве на Литовекое общество. Съ Городельскаго сейма 
въ МитвЪ привились нзкоторыя черты Польскаго общественнаго порядка. 
До 1413 г. устройство Литвы близко подходило къ русскому: подъ вели- 
кимъ княземъ правили удфльные, вокругь нихъ группировалась дружина, 
города имфли вЪфчевое устройство, крестьянство свободно передвигалось. 
Съ введешемь Шольскихь порядковъ, съ 1413 г., вь ЛитвЪ начинаетъь 
образовываться шляхта на манеръ Польской и среди нея распространяется 
католичество и польсве нравы; города получаютъ «Магдебуртское право 
Польскихь городовъ», крестьянство близится къ крфиостной зависимости. 


Въ ЛитвЪ являются сеймы и сеймики (мфстные сеймы), какъ были они 
въ ПольшЪ, появляются и пожизненныя должности по Польскому образцу: 
гетманъ (Наприпап) — начальникь войска и судья военныхь людей, кото- 
рому были подчинены малые или лольные гетманы; канцлеръ— хранитель 
государственной печати, государственный секретарь; подскарой земсмй 

министръ финансовъ и надворный-княжесый казначей. Областями упра- 
вляли воеводы, во власти которыхъ находились всЪ м$фетные управители: 
старосты, кастеляны, державцы. Представителями шляхты и ея сеймовъ 
были маршалки: земсый (представитель шляхты всего княжества), пов?- 
товый (областной) и дворной (представитель придворныхь княжескихъ 
дворянъ). Представителями городского самоуправленя были войтъ и бур- 
мистры: первый назначался королемъ изъ дворянъ, вторые избирались 
гражданами (мфщанами) изъ ихъ среды. Необходимо замЪтить, что рядомъ 
съ городами свободными, княжескими, было много городовъ. принадлежав- 


} 
{ 


шихъ на частномь правЪ Литовской аристокрали. Такимъ образомъь съ 
развиемь Польскаго строя въ ЛитвЪ, дворянство получило преобладающее 
значен!е; оно постепенно закрфпило за собою крестьянство и часть м$- 
щшанства, надъ другою же его частью являлось управителемъ. 

До второй половины ХУТ в. изложенное нами общественное устрой- 
ство только формировалось, мало-по-малу вытЪеняя 


старыя русемя формы 
быта. Болфе всего Польскому вян!о поддавалось Литовское дворянетво. 
стремившееся занять ‘въ ЛитвЪ то же положеше, какое Польская шляхта 


занимала въ Польшв. Но для получешя Польекихъ правъ дворянамъ нужно 
было стать католиками, а приняте лалинства вело за собою полное опо- 
лячене. Отступлеше отъ вЪры возбуждало протесть со стороны тВхь, кто 
оставался вЪренъ православию; стремлеше завладьть крестьянскимь тру- 


домъ открывало бездну между католикомъ—дворяниномъ и православнымь— 
крестьяниномъ; желан!е получить политичесв!я права въ странф возбуждало 
противъ литовской шляхты Литовсвую аристократию, потомковъ удфльныхъ 


князей Литовско-Русскихь. Такъ польское вияве вносило въ жизнь „Ти- 
товеко-Русскаго государства рядъ острыхъ антатонизмовъ и могучая партия, 
верхъ и низъ Литовскаго общества, сильно противилась всякому сближеню 
съ Польшей. 


Съ первой половины ХУГ в. Московское Государство рЪфзко поста- 
вйло ЛитвЪ вопросъ о возвращении МосквЪ старинныхъ Русских «отчин'ь» — 
западныхь Русекихъ земель. Много сочувствя возбудила Москва въ ЛитвЪ, 
много западно-Русскихъ владътелей охотно переходило подъ власть Москвы 
(князья Чернигово-Сфверсве, Новосильсые, Бфлевсые, Одоевсме, Воро- 
тынске, Глинсюе и т. д.). Москва счастливо добывала себЪ земли вой- 
нами и простымъ принялемьъ подданства со стороны Литовской знати. 
уходившей оть католичества и Польши. Существовае Литвы подверга- 
лось опасности; Литовцы, тянувице къ ПолышЪ крЪиче стали держаться 
польскато союза. Но до уши съ Польшей было еще далеко, если бы не 
наступили въ МосквЪ времена Грознаго и не началось обратное движен!е 
княжать изъ Москвы въ Литву. 

Въ МосквЪ въ ХУТ вЪкф развивался порядокъ демократичееюй и 
строго-Монархическй, и Литовская знать оказалась въ такомъ положени, 


у 


что должна была выбирать или потерю политическаго вмявя съ присоеди- 
нен!емъ къ Москв%, или потерю религюзно-нравственной самостоятельности 
съ присоединешемь къ ПольшЪ. Средины не было, потому что и Польша 
и Русь наступательно шли на Литву. Въ срединЪ ХУТ в., въ 60-хъ го- 
дахъ, Московскя войска взяли Полоцкъ и хозяйничали въ ЛитвЪ, а 1о- 
слъдый Ягеллонъ Сигизмундъ П Августъ настаиваль на уши съ Польшей. 
На протееть Литвы, Польша отвфчала угрозой оставить Литву на жертву 
Грозному царю. Сеймь 1569 т. въ Люблинф полгода разсуждаль объ уши; 
Литовске послы уФхали даже съ сейма, но важнфйце западно- зусске 


щи 


$ 


тот ИКИ. О рАННИИИИ 


вельможи (князь Острожею и др.) стали за ун и она состоялась. 
Власти Ивана Грознаго была предиочтена потеря нашональной само- 
стоятельности. 

Условия реальной унш 1569 г. были таковы: Литва и Польша, ели- 
вались въ одно нераздфльное государство, имфли одного монарха, обпий 
сеймъ, общий сеналъ (по литовски рада), но особые законы, особыхъ нра- 
вительственныхь лицъ и отдфльныя войска. Часть западно-Русскихъ земель 
(Волынь, Украйна, Подлях!я) присоединилась отъ Литвы къ Малой ПольшЪ. 
Поляки не считаются иностранцами въ Литвф и имфють право занималь 
тамъ должности, пртобрЪталь земли. При такихъ условяхьъ Польемя формы 


быта быстро переходили въ Литву; Литовская шляхта, не имвшая еще 


большого политическаго вмятшя, подъ давлешемъ сильной Литовской ари- 
о на общихъ сеймахъ съ Поляками; крестьяне 
были формально закрЗпощены, города рфзче замыкались въ узкя мЬщан- 


стокрали, быстро достигала, ег 


ся корпорайи и наводнялись иноземцами, особенно евреями. За то 
Польша помогла Литв$ противъ Москвы воспрепятствовала присоеди- 


ненйо запалныхь Рхескихъ областей къ восточной ‘Руси. 
В 3 | 


Трудно передать отчаяне чаети западно-русскаго общест за. которая 


тасность Польскаго гнета; 
росили Си- 


не сочувствовала Польшф и понимала всю ‹ 


говорять, что представители Литвы на колВняхь со слезами 
гизмунда Августа не губить Литвы присоединешемь къ Польшв. Однако 


это соединене совершилось волею короля и согласлемъ вельможь, и имфло 
два роковыхь послёдетыя для Литвы и Литовско-Подольской Руси: во 
первыхъ, острую редигозную борьбу, во вторыхъ, острую общественную 
борьбу. Первая породила релит1озную уню, вторая — рядъ крестьянско- 
казацкихъ возставй. Обратимся къ раземотрфню этихь послвдетвий. 

Г. Хотя актомь Люблинской уши предоставлена была свобода вЪры, 


но Польско-Литовсве государи не сочувствовали этой свободЪ; пока за- 
адная Русь была православной, она не могла прочно слиться съ Польшей. 
[ля смявя народностей необходимо было единство релими, и потому 


[ольское правительство желало искорененя правосламя. Но въ его вла- 
дфнтяхь развилея протестантизмъ, зашедший изь Германи п особенно 
радушно принятый въ ЛитвЪ. Для борьбы еъ нимъ. въ Польшу и „итву 
явилиеь въ 1565 г. 1езуиты и съ помошью правительства скоро задушили 


протестантетво, не усифвшее еще пустить прочныхь корней. Когда 1езуйты 
‘дадили съ протестантами, они обратили свои силы на «ехизматиковъ»— 


равославныхъ. Трудно р\шить, они ли натолкнули Стефана Баторйя на 
мысль извести греческую схизму, или Стефанъ Батор!Й указаль эту иль 


ИЗЪ ПОЛИТИЧескихЪ ВидовЪ. Интересы Польши въ этомъ совпадали съ же- 


ланемъ папской кури. Стефанъ Батормй былъ одновременно и дально- 


ВИДНЫМЪ ПОЛЬСКИМЪ ПоОлиТикомЪъ И върнымъ веоюзникомъ папы, желал 


распространен1я католичества на Руси. 


ДЪло въ томъ, что у папства въ ту эпоху была вЪковая идея, кото- 


рую паны желали ввести въ общее сознане Европы, — идея крестоваго 
похода для изгнаюшя Турокъ изъ Европы. Эта идея владфла и недюжин- 
нымъ умомъ Стефана Баторйя. Планъ борьбы съ Турками одинаково ири- 
лежно разрабатывалея и въ РимЪ, и въ Польшв. И тамъ и туть полагали, 
что для успьха дфла необходимо привлечь къ нему въ качествь орумя 
Москву, а чтобы удобнфе пользоваться этимъ орудемъ нужно было его 
подчинить пап. Иванъ Грозный высказывался сочувственно о борьбЪ съ 
Турками, но не хотфль и слышать объ уши съ католиками, а это дфлало 
союзъ его для Римской церкви ненадежнымъ. МосквЪ нужно было навя- 
зать католика-государя,—такъ думали Отефанъ Баторй и Поссевинъ, счи- 
тая это лучшимъ средством окатоличить Москву и заручиться ея помощью. 
Правослане же въ западной Руси можно, какъ предполагали, легко истре- 
бить и Прямо. 


Такъ широкая политическая утошя сплеталась съ реальными инте- 
ресами Польши и католичества въ западной Руси и вызвала въ ней 
оживленную пропаганду калоличества. Тезуиты принялись за истреблеше 
православной схизмы, сперва выступивъ съ печатнымь словомъ: появи- 
лась книга «0 единствЪз Церкви Божьей», Петра Скарги, который про- 
водилъ мысль о необходимости церковной уни съ католическими догма- 
тами и православной обрядностью, потомъ настала очередь и практиче- 
ской пропаганды. Народное образоване переходило въ руки 1езуйтовъ и 
православное юношество воспитывалоеь въ католическихь взглядахъ. 
Создавалась масса неприятностей православнымь во вефхь сферахь ихъ 
жизни и дфятельноети, оть запрещеня крестныхъ ходовъ, до простыхъ 
уличныхъ побоевъ. Много лицъ изъ высшаго 


цворянскаго класса прямо 
совращалось въ католичество и это совражщенте шло тамь усифшно, что 


скоро въ православи осталось меньшинство западно-русскато дворянства. 

Православные люди почувствовали опасность и поняли необходи- 
мость энергическаго отпора. На правительство они не могли надфяться: и 
въ Отефанф Баторй, и въ его преемникв СигизмундЪ ПТ они видфли 
гонителей своей вЪры. Православная 1ерархя въ западной Руси не 
стояла на высотЪ своего положешя, по распущенности нравовъ, чисто 
евъуекимь стремленямь и разладу въ своей сред; къ тому же она не 
имфла политическаго значеня въ странф. Общество, такимъ образомъ, 
было предоставлено 


‚обетвеннымъ силамьъ. Сперва его поддерживала за- 
падно-русская аристократия, —кн. Константинъ Острожеюмй, напримФръ, 
заводилъь школы и типографш для печатая православныхь книгъ и 
всячески заботилея о поддержаыи православя. Но аристократя, волфд- 
сте пропаганды 1езуитовъ, мало-по-малу переходила въ католицизмъ, 


съ помощью чего и получала большия политическя права. Оъ измзной 
аристрокрали борьба всей тяжестью легла на мель западно-русекй 


у 


< 


— 345 


людъ. Онь и вынесъ ве на своихъ плечахъ, пользуясь для борьбы т$ми 


редствами, кая давала ему церковная организалия. Городское населене 
западной Руси имЪло свои брететва—рачителей и покровителей церкви. 
Они создалиеь въ усломяхъ городского самоуправленя (на Матдебург- 
скомъ праз$) и получили большое ‘развите въ нЪкоторыхъ тородахъ 


(Львовъ. №евь и др.). Заботясь о блатосостоян!и церквей, 


оратетва при- 
нлли на себя и заботу о цзлости и чистотЪ православмя и привлекли къ 
этому дфлу не только горожанъ, но и дворянъ, уцътёвшихъь оть латин- 


ства. Въ борьбЪ своей съ католиками, стараясь о сохранен своей вЪры, 
о развитш просвЪщеня, объ исправлени нравовъ, братства не могли не 
Ия 


замфтить недостатковъь своихъ 1ерарховъ. ВиднфИпия западно-русс 
братства въ видахъ исправленйя 1ерархш, получили отъь восточныхъ пал- 


рарховъ право контроля и суда надъ сввоими архерсями (въ концф 
ХУТ в.). Обороняясь оть латинства, они преслфдовали свою 1ерархю и 


этимъ невольно создавали антатонизмъ въ средь православныхъ. 
Преслвдоване со стороны паствы сдфлало положене православныхъ 
пастырей невозможныхмь: ихъ тЪенили и свои люди, и католики, и пра- 
вительство. Не желая передЪлывать‘ свою жизнь на болЪе строг ладъ, 
но желая прюбрфсти лучшее положене въ государств, нЪкоторые пра- 
вославные епископы задумали добиться этого путемь уши съ католиче- 
гвомъ. Мысль объ унит созрфла въ головЪ Луцкаго епископа Кирилла 


Терлецкаго. понравилась многимъ епископамъ и вотрЪтила поддержку у 
Брестскаго епископа Ипалля Потфзя и Кевскато митрополита Михаила 
Рагозы. Готовность къ уши была заявлена королю Сигизмунду подъ 
строгой тайной, а зал$мъь Терлецкй и ПотЪй поЪхали въ 1595 г. ВЪ 
Римъ п отъ всфхъ занадно-русскихъ епископовъ заявили пап готовность 
подчиниться ето авторитету. 

Когда западная Русь узнала о дЪлЪ своихъ епископовъ, она не 


пристала къ нему и готова была оружйемь противиться введеншо унш. 
На варшавокомъ сеймф руссве вельможи потребовали свержевшя спископовъ 
за самовольную уно. Въ западно-русской церкви произошелъ, такимъ обра- 
зомъ, открытый расколъ. который думали потушить перковнымь соборомъ въ 
БрестЪ осенью 1596 г.; здфеь этотъ расколь былъ только оформлен: нра- 
вославные лишили епископовь унатовъ ихъ сана, ушалы же наложили 
къ и не состоялась. 


проклялуе на духовенство, вЪрное православию. Ушя "г 
Но папетво имфло право считаль и считало уно состоявшеюся, 
потому что имфло въ своихъ рукахъ грамоту на увю отъ лица всей за- 


падно-русской 1ерархи. На эту точку зрвя стало и польское прави- 
тельство: оно разсматривало теперь православныхъ, какъ еретиковъ, 
ослушниковъ и своей 1ерархи, и польскаго правительства. 

Полноправная литовеко-русская релия обратилась въ «презрзнную 
хлопскую схизму», (ибо исповфдывалаеь по преимуществу низшими клас- 


сами) и подлежала преслбдовавю, которое тотчаеъ же и началось. Пра- 
вославные не имфли свяшенниковъ, богослужене совершалось въ поляхъ, 
ибо въ городахъ было запрещено, дЪтей возили крестить за 100 веретъ, 
въ иныхь м5стахъ церкви отдавались на откуть евреямъ, к 


торые обла- 
гали богослужене въ нихь и требы произвольными поборами. Унать 
епиекоть Полоцей Тосафать Кунцевичъ выбрасываль изъ могилъ право- 
славных на съфдене собакамъ. Но и при такихь условяхъ православ- 
ные держались и отетояли за собою Елево-Печерскую лавру и митропо- 


личью каоедру въ [евЪ, устроили въ №евЪ духовную академпо (трудами 
Петра Могилы); добиваясь нЪкоторыхЪ постановленй. благотлятныхь 


для православя, на сеймахъ, заводили школы и благотворительныя учре- 
жденя. Все это были легальные способы борьбы съ польско-католиче- 
скимь гнетомъ. Но были и нелегальные—возсташя, въ которыхъ тлавная 
роль принадлежала казачеству. 
1. Казачество на окраинахъ Литовско-Польскаго тосударства фор- 
мировалось довольно давно. Оъ появлешемь Крымской орды, на степныхъ 


границахъ Литовско-Польскихъ стали появляться вольныя общины, камъ 


бы пограничная милищя для борьбы“ съ 'Гатарами. Они не тольго отби- 
вали татарсве набЪги на Литву и Польшу, но и сами нападали на Крымъ 
и Турцио. Они считались нодданными Литвы и Полыни и не повиновались 
своему государству. Ихъ борьба съ татарами была полезна для госу- 


дарства, но ихъ разбои на Черномъ морф вели къ крупнымь непраят- 
ностямъ для Польши со стороны Турши и Крыма. И то и другое обстоя- 
тельство заставляло Польское правительство въ ХУТ в. дать днЪфиров- 
скимъ казакамь правильную организацию и забрать ихъ подъ контроль. 
Ситизмундь Ги Сигизмундъь Ш Августь старались организовать казаковъ, 
но достигь этого только Стефанъ Балорй. Онъ даль казакамъ право 


самоуправлешя: они выбирали гетмана, войсковую старшину (судья, пи- 
сарь, полковники и др.), и раздЪлялись на полки (округи), но въ полкахъ 
было лишь опредЪленное число (600) полноправныхь казаковъ, назы- 
ваемыхъ реестровыми, т. е. занесенными въ списки (реестры). Остальное 
населеше Поднфировья считалось какъ бы простыми крестьянами—хло- 
пами. Въ 1590 г. были приняты стВенительныя мфры противъ всего ка- 
зачества. съ иЪлью обуздать его своевоме и въ особенности противъ не- 
реестровыхъ казаковъ, ихь включили въ хлопство и начали вмЪфетБ съ 
землями отдавать Польской шляхть, селившейся въ казачьей УкрайнЪ. 
А между тЬмъ оть этого хлопства, отъ усилившагося гнета Польши и 
пановъ, крестьянство спасалось именно на Днфирз. выходя изъ Польши 
и Литвы. 

Особенности Польекаго строя водворилиеь въ УкрайнЪ, посль Люб- 
линской уши въ 1569 г., когда она стала Польекою областью. Но въ 
тоже время эти особенности стали торжествовать и во всемъ Литовекомъ 


ина 


“у 


а: 


государств$; и въ самой Польш%Ъ аристократичесый дворянсви порядокъ 
обозначался все болЪе п болфе рфзкими чертами. Эти обстоятельства вы- 
зывали усиленное выселене недовольныхъ людей изъ средины госу- 
дарства въ южную степь, а Польское правительство усиленно старалось 
завладЪть этою степью. Такимъ образомъ Украйна переставала быть убЪ - 
жищемь недовольныхь какъ разъ тогда, когда число недовольныхъ 3в03- 
росло, и это вызвало крупные общественные безпорядки. Нереестровые 


казаки отъ панскихъ рукъ уходили все южнзе, олиже къ татарамъ ип 0о0- 


разовали зао порогами ДнЪира своеобразный оплотъ :азачества-— 074 


Запорожекую. Тамъ развивалась казаческая традищя, продолжалась борьба 


съ магометанекимь мромь, туда стремились всЪ недовольные тосудар- 
ственными порядками въ Польшв и УкрайнЪ. Когда же Польша думала 
наложить руку и на Запорожье, поднялся рядъ извфетныхъ казачьихь 
возстанй. Подъ предводительствомъ своихьъ гетмановъ (Косинсвй, „Табода, 
Наливайко, Тарасъ, Павлюкъ, Остраница), казаки бросались на Польшу, 
дфИствуя во имя релимозной и гражданской независимости Русской на- 
родности. Эти возстан!я не удавались и Поляки раззоряли даже СЪчь. забп- 


рали крфиче и кр%иче Украйну, больше и больше давили народъ. Посл 


усмиревя возмущеня обыкновенно усиливался приливъ Польскаго эле- 
мента,--пановъ и ксендзовь въ Украйну, п казачество обращалось въ 
хлоповъ этихъ пришельцевъ. Такой 


орядокъ, конечно, не могъ удовле- 
творить жителей Украйны, общая бЪда тЗенфе связывала казаковъ съ 
хлопами: возстаня принимали характеръ не исключительно казачьихт. 
а, земскихъ, и поддерживались крестьянами всей западной Руси. 

Къ ‘половинв ХУП вЪка недовольство не только за Порогами, но и 
во всей УкрайнЪ возросло до крайней степени. Когда въ 1648 г. съ по- 
мощью Крымекихъ Татарь войсковой писарь Богданъ Хмфльницый под- 
нялъ новое возстане казачества, на его сторону стала вся Украйна 
и казачья, и крестьянская. Поднялась вся народность, за народную сво- 
боду и вфру. Сказались, словомъ, результаты религюознаго и обществен- 
наго Польскаго режима. 

Съ помошью татарь Хмфльнице побфдиль Шоляковъь и подъ 500- 
ровымъ заставиль короля Яна Казима согласиться на возвращене ка- 
зачеству его прежнихь вольностей. Число реестровыхъ казаковъ было 
доведено до 40.000, 

Но это не могло удевлетворить Украйну, потому что возетала вся 
Украйна, а улучшилось положене однихъ казаковъ, остальные же рус- 
се и православные люди должны были снова сталь подъ власть поля- 
ковъ. Поэтому возетавше поднялось енова и во тлавф опять быль Хмфаь- 
ницкШ. Союзникъ казаковъ, Крымемй ханъ, измфнилъ ХмЪльницкому. и 


подъ Бфлою Церковью былъ заключенъ съ Поляками невыгодный для 
казачества договоръ, уменьшивиий число казаковъ на 20.000. Для УмЪль- 


ницкаго было ясно, что этимь дфло не кончится. Но ясно было и 10. 
что у Украйны нЪтъ силъ одной бороться противъ Польши. Естественн%е 
всего было искать помощи въ единовфрной МосквЪ. 

Въ 1651 г. УмфльницюЙ обратился къ царю Алекс№ю съ просьбою 
принять «Малороссю подъ свою руку». Въ МосквЪ не ршились сразу 
на присоединене Польской области и, стало быть, на войну съ Польшей. 
Царь Алексфй дипломатическимь путемь застулилея 3: Малороссю, ио 


это не привело ни къ чему. ХмБльницюШ быль вынужденъ снова вое- 
вать и снова просиль Москву о подданствф. Тогда земский соборъ въ 
МосквЪ рЬшиль въ 1653 г. приняе Малоросаи, и 8 января 10654 г. 


Украйна присягнула царю АлексЪю. Число казаковь опредълено был 


60,000. Малороссйи оставлено было ея общественное устройство и само- 
управлеше, гетману — право дипломатическихь сношевй (кромф Поль- 
скихъ и Турецкихъ). Соединенныя силы Украйны и Москвы нанесли 
Полякамь въ 1654—1656 гг. рядъ сильныхь поражешй, поставившихт 
Польшу на край погибели, тЪмъ болфе, что на нее одновременно насту 


= 


пали и Шведы. Но Польша была спасена раздоромь Росёи и Швец 


и добилась перемимя съ Росфей, уступивь Малоруссмя и БЪлорусск 
земли. 


Е 


Такъь прюбрфла Москва фруссыя земли, давно утерянныя Русью. 
Но удержать эти земли было не легко ири тЪхъ затруднешяхъ, кавя 
создавались и самой Молоросяей и ея сосфдями. Въ Малоросяй вся 


вторая половина ХУП вфка была временемь смуты; въ этой, прежде 
неустроенной, казачьей Украйнз въ ХУГ и ХУП вв. подь вмяшемь 
Польско-Литовскаго государства сложился извЪстный общественный по- 
рядокъ; рядомь съ казачествомъ вольнымъ, записаннымъ въ реестры по- 
является Польское панство, закабалявшее себЪ казаковъ, незаписанныхь 
въ реестры; умножается городское населене, получавшее особыя права; 
изъ среды самого казачества выдфляетея классъ болфе зажиточныхь и 
втятельныхь людей—«старшина», который стремится отождествить себя 
съ дворянствомъ. Когда произошло отдфлене Украйны оть Польши и 
исчезло Польско-Литовское дворянство изъ Малоросем, новые владЪтели 
дворянскихъ земель («старшина») стремятся выдЪлиться изъ казачества, 
«или въ видЪ шляхты Польской, или въ видЪ дворянства Московскато», 
по выражению С. М. Соловьева. Такое стремлеше ихъ къ преобладанию въ 
ст] 
панства казачества. Между казачествомь демократическимь и старшиною 
идеть глухая борьба. Города Малоросойене заботятся лишь объ утвержден 
Московскихъ правъ и тамъ, гдф ихъ интересы сталкиваются съ казачьими, 
не жалЪютъ послфднихъ. Духовенство поступаеть, какъ города. Въ Мало- 


ан\ встр$фчаеть отпоръ въ остальной массЪ освободившагося отъ 


росли все идетъ врозь и каждая общественная группа, тобивается м 


Москвы обезпечивамя исключительно своихъ правъ и интересовъ въ 


549 


ущероъ другимъ. Въ этой «войнф вофхьъ противъ вефхъ» МосквЪ прихо- 
дится играть роль примирительницы и умиротворительницы, удовлетворяя 
однихъ п возбуждая недовольство другихъ. Медленно справлялась Москва 
со своей задачей въ Малоросеш, не имфя твердой опоры въ странф и 
утверждая свое вмяше лишь на симпали демократическихь слоевъ, тогда 
какъ верхн!е слои населешя большей частью тянули къ Польшв съ ея 
аристокралическимъ складомъ. Не смотря на постоянныя смуты— «изм ну» 
Малоросаянъ МосквЪ, Москва крфико держится за Малороссю и в 


се 


криче и крзиче привязываеть ее къ себЪ (особенно лЪвый берегь 
Днзпра). 

Уже и вь 1657 г. казачья старшина стала даваль себя знать 
МосквЪ. По смерти Богдана Хмфльницкаго—гетманство было захвачено 


писаремъ Иваномъь Выговскимъ, человзкомъ польскихъ симпалуй, пред- 


ставителемъ казачьей старшины. Но противъ него всталъ полтавскй пол- 
ковникь Мартынъ Пушкарь 
междоусоб1е, въ которомъ 


‚ простое казачество и Запорожь 


`. Началось 
г восторжествоваль Выговскй. 
Въ 1658 г. Выговемй предался Польшф и нанесъ въ 1659 г. страшное | 


Е 


тогибъ Пушкарь 


поражене Московскимъ войскамъ подъ Конотопомъ. Но онъ быль сверт- 


нутъ самими казаками, и гетманомъ сталь Юр Хмфльницюй (сынъ Бог- 


дана), который присягнулъь Москв$,. но когда началась вторая война у 
Москвы съ Польшей, передалея Полякамъ. Однако лЬвая сторона Днфира 


осталась вЪрною МосквБ и избрала въ 1662 г. особаго тетмана, запо- 
рожца Брюховецкаго. 
По Андрусовскому перелираю въ 1667 г. между Польшей и Рос- 


слей, лЬво-бережная Украйна осталась на вЪки за Москвой. Брюховецкй 
явился покорнымъ подданнымъ и самь хлопоталъ объ уменьшеви Мало- 
роесйской автономи. Но это вызвало общее недовольство на УкрайнЪ, 


которое увлекло самого Брюховецкаго въ 1668 г. къ отпаденю отъ Москвы. 


Не имя твердой политики, Брюховеший скоро погибъ въ смутахь и на 
селене лЪваг 


‚ берега снова потянуло къ Москвф, не желая польских 
порядковъ. Представителемь этихь демократическихь симпалй явился 


гетманъ Многогрзшный, которато старшина успбла свергнуть, оклеветав’ 


его въ МосквЪ. Только съ 1672 г. съ гетманствомъь Ивана Самойловича, 


наступило внутреннее спокойств!е на лЬвомъ берегу ДнЪпра. За то яви- 
лась внфшняя опасность. Правая Польская сторона ДнЪпра оть Польши 
передалась Турцш. Турецкйй султанъ Матометь Г\ въ 1672 г. предири- 


няль походъ для покорешя всей Украйны, такимъ образомъ началась 


война Москвы съ турками, продолжавшаяся до 1681 года, театромъ ея 


быль правый берегь Днзпра, который МосквЪ не удалось пшруобрЪсти, за 


то она кр№ико завладфла лфвымьъ берегомъ. И въ этомъ заключалея уже 


громадный успЪхь Москвы. Присоединеше Малоросош было первымъ важ- 


нымъ наступательнымъ пагомъ Московскаго государства относительно 


кое рии ит 
- :3 ЗЕ ды ОБ ло 


— 850 — 


Польши. До сихъ поръ Москва почти всегда, оборонялась г перевЪеъ сить 
былъ по большей части на сторон Польши; съ этого же момента отно- 
птеня соефдокъ окончательно мфняются. Москва явно сил ‚не Польши и 
наступаеть на нее, мстя за прежня обиды и возвращая старинныя свои 
земли. Вмвстз съ тЪмь, еще недавно обезсиленная смутой, она теперь 
съ каждымъ годомь вырастаетъ въ глазахъ прочихь своихъ сосЪдей и 
получаеть все больший и больший дипломатический вЪеъ, несмотря на внут- 


рення свои затрудненя. Московене дипломаты, дЪфйствовавиие въ то 


время. могли ОЫТЬ вполнЪ довольны своею дъятельностью. 


Время Эеодора АлексЪевича. 
(1676—1652 г.). 


Въ борьбЪ стараго и новаго порядка побфда скоро склонилась на 
сторону новшествъ, получившихь право гражданства ВЪ умахь и пере- 
шедшихь въ жизнь при сыновьяхъ Алексвя Михайловича. Лля того, чтобы 
узаконить новшества, неооходимо было. чтобы Московсвй государь екло- 
нился на сторону новаго порядка, сталь за него самь-—и мы видимтъ, 910 
оба сына Алексзя Михайловича, Феодоръ и Петръ, стояли очень опредз- 


ленно на его сторонф. Но исторя культурной реформы при 9еодорЪ 
АлекоъевичЪ сильно отличается отЪ послвлующей преобразовательной эпохи. 
При 9еодорв Алексвевичь реформа не выходила изъ Москвы и при- 
дворнаго ма, она касалась только верхнихъ слоевъ Московскаго общества 
п только въ нихъ развивалась. Въ глазахъ народа, въ это время, госу- 
аретвенныя мфропрятя еще не были реформащей. 
ЗатЪмь. при @еодорЪ АлексфевичЪ, и характеръ реформы былъ иной» 


чЪмъ при ПетрЪ. При первомъ мы наблюдаемь вмяне Кевекое и Гре- 
ческое, и культурныя новшества служать преимущественно интересамъ 
церкви. а заиметвоваже съ запада идегь, какъ прежде, при АлекеЪв Ми- 
хайлович%, еще безъ системы и удовлетворяя лишь частнымъ практи- 
ческимъ нуждамъ государства, что мы видимъ, напримъръ, въ устройствЪ 
войска по европейскому образцу. При Петр№ Великомь дВйствуеть не 


только мевское вщяне, но и западное; въ то же время и область ре- 
раничиваясь одной церковной сферой и выс- 


формы расширяется, не‘ 
шимъ классомъ, — новшества системалически охватывають всф стороны 
жизни, весь государственный организмъ. 

Но и при 9еодорЪ и при Петрф, какъ уже замфчено, для усиЪха. 


новшествъ необходима была не одна санкщя, но и починъ верховной 


власти. Хотя само русское общество, въ значительной своей части, и по- 


нимало необходимость реформы, тзмъ не менфе своими силами оно не 
мого ей идти на встрЪчу, такъ какъ оно не предетавляло въ с6бЪ ни- 


арт щиток ирина НН Ч 


какихь крфикихъ и самостоятельныхъ общественных союзовъ, которые 
могли бы осуществить реформу, местные же союзы, установленные госу- 
дарствомъ, всЪ существовали въ интересахь послфдняго, не проявляя 
самостоятельной дЪятельности. Только отдфльныя лица въ предзлахъ своей 
частной жизни могли вводить новшества, но это такъ и оставалось лич- 
нымъ дфломъ (кажъ это и бывало при АлексьЬ МихайловичЪ), и не раз- 


вивалось, если само правительство не сочуветвовало реформЪ. Поэтому 


осуществить реформу могло одно только правительство своимь автори- 
тетомъ. 


Слабый и больной 9еодоръ Алексфевичь немного сдфлалъ въ этомъ 


направлении, но драгоцфнно и т0, что онъ личными симпаллями опред}- 
леннфе своего отца сталь на сторону реформы. Воспитанникь Симеона 
Полоцкаго, знавиий польский и латинеюй языки, слатавийй вирши, 9ео- 
юръ самъ стал’ 


› мевляниномъ по духу и далъ просторъ мевекому вянио, 


которое вносило 


къ намъ съ собою и н%Ъкоторыя, мало впирочемь замЪт- 
ольемя черты. 


Эзодоръ Алекоевичъ вступилъь на престолъь четырнадцати лЪтъ. 


Еле мальчикомь смотрфль онъ чрезвычайно хилымъь и болЪзненнымьъ. 


Въ парекой семь\ господетвоваль раздоръ, происходила борьба между 


двумя партями: съ одной стороны стояла паря Натальи Кирилловны 


Нарышкиной, мачихи Феодора, съ другой— сестеръ и тетокъ царя, около 
Торой грушпировалась родня первой жены царя Алексфя, Мари Ильи- 


нишны, — Милославске. Послфдне одержали верхъ, результаломь чего 


было падеше Артамона Сертзевича Малвфева. За приверженность къ за- 


адной наук онъ былъ обвиненъ въ чернокнияци, и отправленъ въ ссылку 


въ Пустозерсвй острогь. Но вмяне Милославскихь, погубившихъ Мал- 


зева, не долго длилось, ихъь замфнили любимцы царя 9еодора, постель- 


ий Языковъ и стольникъ Лихачевъ, люди образованные. способные и 


добросовфетные. Близость ихъ къ царю и вшяне на дфла были очень 
олики. Немногимъ меньше было значеню князя В. В. Голицына. Въ 


наиболее важныхъ внутреннихь дфлахьъ времени Осодора Алексфевича не00 


ходимо нужно искать почина этихъ именно лицъ, каюь руководившихь 
тогда всЪмъ въ МосквЪ. 
Въ. первое время царствовая @еодора Московское правительство 


всецфло было поглощено внзшними дфлами, —вмБшалельствомь турок въ 
малороссеЙек1я дфла и безпорядками въ самой Малоросеи. Съ большими 


голько усимями удалось (въ 1681 г.) удержать за собою новоприеоеди- 


ненный край. И благодаря такимъ внбшнилмь осложнонтямъ, во внутрет ней 
‘и дДВи- 


дЪятельноети правительства при Феодор незамЪтно никакого поч’ 
женя ло послёднихь лЪгь его царствованя. Зато въ самомъ его концЪ, 


ПОДЪ вшянемь новыхъ любимцев царя оживилась эта внутренняя ДЪя- 


тельность и оставила по сео НЪеколько любопытныхъ Бру и проектовъ, 


Въ самые послфдее дни царствованя Феодора АлексЪевича былъ, 


напримЪръ, составленъ проекть высшаго училища или такъ назы заемой 


Греко-Латинской Академи (этотъь проекть 
ней Росейской Виомоеики). Онъ возникъ 
въ Москву ирРЬхалъ монахъ Тимофей, силь 


напечатанъ въ УП томВ Древ- 
такимъ образомъ: съ Востока 
но тронувшй царя разсказомь 


о бЪдстйяхъ греческой церкви и 0 печальномь состоянш въ ней науки, 
такъ необходимой для поддержаня на Востокз православя. Это подало 
поводъ учредить въ МосквЪ духовное училище на 30 человфкъ, началь- 


никомъ котораго быль сдфланъ самъ Тимофей, а учителями —два грека. 


Мыслью этого предирят!я было такимъ образомъ поддержане православя. 


Но этимъ небольшимь училищемь не довол 
проекть акадеши, характеръ которой выход 


ствуются,—и воть появляется 
(ить далеко за предзлы простой 


школы. Въ ней ДОЛЖНЫ были преподаваться: грамматика, шитика, рито- 


рика, длалектика и философ1фя «разумительная 
Учителя академи должны были ве быть 


деми,—академя должна была слфдить за т 


», «естественная» и «правая». 
съ Востока и, 


кромф того, съ 


ручательствомъ патр!арховъ. Но этимъ еще не исчерпывалась задача ака- 


истотою вЪры, быть орудемъ 


` 


борьбы противъ иновфрцевъ, ИЗЪ Нея должны были выходить аполотетыь 


православ1я, ей присвоивалось право суждея о правовз ри всякаго, и 


иноземца, и русскаго. «Московская Академ 
т 
православная церковь при. необходимом ст 
нымъ западомъ; это не училище только, э 


пя по проекту царя Эеодора», 


›ворить Соловьевъ, «это цитадель, которую хотЪла устроить для себя 


р 


олкновени своемъ съ иновЪр- 
то страшный инквизищонный 


трибуналъ. Произнесутъь блюститель съ учителями слова; виновень 06 не- 


православии, —И костерь запылаетъ для при 


7 


‚ступника» (Ист. Роваи, ХТ, 


гл. 1). Нужно замфтить, что академя была учреждена послв смерти 
9еодора, и первыми ея учителями были вызванные съ Востока ученые 


братья Лихуды (Тоаннимй и Софрон). 


› 


Другим зам чательнымь актомъ царствован!я Оеодора было уничто- 


жене мЪстничества. Въ конц 1681 г. вь МосквЪ были собраны двЪ 


комисси; одна состояла изъ выборныхъ о’ 


гь служилаго сословя и была 


призвана съ ПВЛЬЮ обсужденя лучшаго устройства военныхь силЪ или, 


калуь сказано въ указ, «ДЛЯ устроен1я И 


управленя фатнаго дла», а 


другая состояла изъ выборн АХЪ ОТЬ ТЯГЛЫХЪ людей и занималась выра- 


боткой новой системы податей. 


Этотъ СЪЪЗДЪ выборных даваль полный контингентъ для земекаго 


собора, но комиссш тЪмь не мензе не соединялись въ соборъ ни разу п 
засЪдали въ разное время. Тяглая комиесйя кончилась ничфмь, хотя по- 


казала лишай разъ неудовлетворительность 
государства и дала собою лишней прецедент 
поземельной подати подушнымь окладомъ. ( 
имфла важныя послфдотня: кромЪ того, чт. 


податной системы Московскато 
”ь Петру Великому при замВн® 
олужилая комисся, напротивъ, 
‚ ею были проектированы, раз- 


ириунуя природ — а 
} « арены: пах а ННОНИЕ 3 


ЛИЧНЫЯ реформы въ военномъ устройетвЪ, выборные люди въ своихъ ра- 


›отахъ пришли въ мыели подать государю челобитье объ уничтожени 


мфстничества. Шо этому поводу 12 января 1682г. государь созваль тор- 
жественное собраше духовенства, думы и выборныхъ придворныхъ чиновъ 
для обсужденя челобитья и уничтоженшя «мфстъь». Можеть показаться 
страннымьъ съ перваго раза, почему въ засфдани участвовала не служи- 


лая комисая, а Только выборные высшихъь чиновъ, но дЪло въ ТОМЬ, 
что, во первыхъ, государь зналъ изъ самаго челобитья мнЪне комисеи 
относительно этого вопроса, а во вторыхъ, именно въ высшихь слояхъ 
Ъстничество и было крЪико; высипе слой преимущественно практиковали 


5= 


го и были наиболЪе заинтересованы въ вопросев объ уничтожени этого 
обычая. На вопросъ царя о мфстничествь духовенству патр1архъ отвф- 


ать: «азь же и со вофмь освященнымъ соборомъь не имфемъ никое; 
достойныя похвалы принести великому вашему царскому намбреню за 
премудрое ваше царское блатоволене». Бояре же и придворное дворян- 


ство сами просили его’ уничтожить «мета», —«для того въ проштые годы 
30 многихъ ратныхъ посольствахъ и всякихъ дфлахъ чинились отъ тьхъ 
случаевъ великя пакости, нестроешя, разрушеня, непрятелямь радовазе, 


между нами (служилыми ) богопротивное дЪло-— велимя, продолжительныя 


вражды». Руководствуясь подобными отвфтами, 1арь указалъ сжечь раз- 
рядныя квиги, въ которыхъ записывались мфетническия дДвла и отнын»В 


всфмъ быть безь мфеть. На это собране единодушно отвЪчало: «да по- 
тибнеть въ огнф оное богоненавистное, враждотворное, оратоненавистное 
и любовь отгоняющее мфстничество и виредь... во вЪки». Такъ передаеть 
Соборное Уложене 1682 г. объ уничтожени мфстничества. Но еще за 


(0—80 лфть передъ тёмьъ боярство очень крЪико держалось за право 


мфетничества, а бояре говорили: «То ИМЪ смерть, что имъ безь мЪоть 


быть». По какой же причинв нарушился старый обычай безъ матьйшаго 
сопротивленя со стороны тЪхь, которые шли когда то подъ опалу и въ 
тюрьму, отстаивая родовую честь? Дфло въ томъ, что «мфста» были отно- 
сительны; само по себЪ низкое мЪсто не безчестило родовитаго человЪка, 


«если только тая же мЪета занимали съ нимъ одинаково родовитые 
люди». Поэтому, чтобы считать сямфстами, надо было помнить относитель- 
ную честь стародавнихъ честныхь родовтъ. Но вь ХУП в. родовитое 
боярство или повымерло (одними изъ знатн®йшихь въ то время считались 
князья Одоевск!е, которые въ ХУТ в. далеко не были родовиты), или же 
упало экономически (у нзкоторыхь изъ тЪхъ же Одоевскихъ не было ни 


помет, ни вотчинъ). ВслЪдетве этого при частыхъ пробЪлахъ въ ря- 


дахъ боярства и при многихъ захудалыхь лишяхъ считаться местами 
было очень трудно. Далфе въ счеты родовитой знати въ ХУП в. впуты- 


вается постоянно неродовитое дворянство, поднявшееся по служоЪ, олаго- 
даря упадку стараго бояретва. (Въ 1668 г. напр. изъ 62 бояръ и дум: 


ных людей только 28 принадлежали къ ТЬМЪ старымъ 


одамъ, которыхъ 
предки въ ХУГ в. были вь Дум$). Но хотя это ново. 
мВетничалось, однако оно врядъ ли могло дорожить этимъ обычаемь, для 


1 


дворянство и 


него было выгодн®е замнить повышене помощью мфетничества началомъ 
выслуги. Старое же бояретво, затрудненное въ своихъ счетахь убылью 
и пониженемь своихъ членовъ, проигравшее на службЪ при столкновении 


съ новыми передовыми чинами Московской администра, равнодушно 
смотрЪфло на частыя отмфны «мфоть», которыя постоянно бывали въ ХУ в. 
Мъстничество практически становилось неудобнымъ велфдетв!е распаденя 
стараго боярства и именно поэтому теряло свою цфнность для стараго 


боярства, не пр1обрЗтая живого смысла для новой служебной аристокра- 
ти. Ключевсюй по этому поводу справедливо отвфчаеть, что «но боярство 
умерло, потому что осталось без» мисть, чего оно боялось въ ХУТ в., а 
мфета исчезли, потому что умерло боярство и не кому стало сидфть на 
нихъ». («Бояр. Дума», изд. 1, 585 стр.). Въ связи съ уничтоженемъ 
мЪстничества тотъ же Ключевсюй ставить возникиий при 9еодорЪ такъ 
называемый «Проекть Устава 0’ служебномъ старшинств бояръ». Этоть 
проекть впервые ясно выразилъ, необычную въ Московскомъ государ- 
ствЪ, мыель о полномъ раздЪлеи гражданскихь и военныхъ властей. 
(ъ другой стороны, этоть проекть предлаталъ учрежден постоянныхь 
намфстничествъ (Владихмрекаго, Новгородскаго и друг.) и устанавливаль 
строго старшинство одного намЪстника надъ друтимъ. Однако всЪ эти 
предначертаня не были осуществлены и замфны родового старшинства 
(въ м$етничествЪ) старшинствомъ служебнымъ (по должности) не посл*- 


7 


Глава 11. 


Взтляды науки и русскаго общества на Петра Великаго.—Положене Московской политики 

я жизни вь концё ХУП вфка. Время Петра Великаго.—Время отъ смерти Петра Великаго 

до вступлешя на престоль Влизаветы. —Время Елизаветы Цетровны.—Петрь Ш и перево- 
роть 1162 г.-—Время Еватерины П.—Время Павла Г, 


Взгляды науки и русскаго общества на Петра Великаго. 


Вь научныхь трудахь очень часто ХУШ и ХХ вв. предетав- 
ляются особымь перодомь въ историческомь развити нашей государ- 
ственной жизни. Этому иер!оду усвоено нЪоколько назван: одни зовутъ 
его «Императорскимъ», друйе «Петербургекимъ», третьи просто назы- 
ваютъ это время Новой Русской Исторей. 

Новую Русскую Исторшо обыкновенно начинають, съ такъ назы- 
ваемой, эпохи преобразовавй нашего общественнаго быта. Главным дзя- 
телемь этихъ преобравованй быль Петрь Велиюй. Поэтому время его 
царствовавя представляется налиему сознаню той гранью, которая отдЗ- 
ляеть старую Русь оть преобразованной Росси. СОъ этой грани намъ и 
должно начать свое изучеше и прежде всего, стало быть, познакомиться 
съ сущностью преобразовайй и съ преобразовательной дЪятельностью 
Петра. 

Но дфятельность Петра до сихъ поръ не иметь въ нашемъ обще- 
слвенномъ сознани одной твердо установленной оцфнки. На преобразо- 
вая Петра смотрфли разно его современники, смотримь разно и мы, 
люди ХГХ и начала ХХ вЪка. Одни старались объяснить себЪ значене 
реформы для нослфдующей русской жизни, друме занимались вопросомъ 
объ отношенш этой реформы къ явлешямъ предшествовавшей эпохи, 
гретьи судили личность и дБятельность Петра съ нравственной точки 
зря. 

ВфдЪнио историка подлежать, строго говоря, только двз первыя 
категории мнЪни, какъ историчесыя по своему существу. Энакомясь съ 


0% 
2Э 


тя ин 


— 856 — 


ними, мы замфчаемъ, что эти мнфыйя, иногда, р$зко противорЪчаль другъ 
другу. Происходять такя несоглаея оть многихъ причинъ: во 1-хъ, пре- 
образовавя Петра, захватывая въ большей или меньшей степени вс\ сто- 
роны древне-русской жизни, представляють собою такой сложный истори- 
чески фактъ, что всестороннее пониман!е его трудно дается отдфльному 
уму. Во 2-хъ, не всф мнфшя о реформахъ Петра выходять изъ одинако- 
выхъ основашй. Въ то время какъ одни изслВдователи изучаютъ время 
Петра есь цфлью достичь объективнаго историческаго вывода о его значе- 
нш въ развит народной жизни, друме стремятся въ преобразовательной 
дЪятельности начала ХУШ в. найти оправданя тЪхъ или иныхъ своих 
воззрьИ на современные общественные вопросы. Если первый премъ 
изучения слфдуеть назвать научнымь, то второму всего приличнфе назва- 
н1е публицистическаго. Въ 3-хъ, общее развие науки Русской Истории 
всегда оказывало и будетъь оказывать вщяне на представленя наши о 
Петр$. Чмъ больше мы будемъ знать нашу истор!ю, тфмъ лучше мы 
будемъ понималь смысль преобразованй. Нфть сомнфня. что мы нахо- 
димся въ лучшемъ положени, ч$мъ наши предки и знаемъ больше чфмъ 
они, но’наши потомки. тоже’ скажуть изо’ насъ. Мыс откинули много 
прежнихъ историческихъ заблужденй, но не имфемъ права сказать, что 
знаемь прошлое безошибочно, наши’ потомки. будуть знать и больше, 
и вЪрнЪе насъ. 

Но говоря такъ, я не хочу сказать, что мы не имфемъ права изу- 
чать историческя явленя и обсуждать ихъ. Повинуясь присущему намъ 
духу, стремлению не только зналь факты, но и логически связывать ИХЪ, 
мы строимъ наши выводы и ‘знаемъ, что самыя наши ошибки облегчать 
работу послфдующимъ покольямь и помогуть имъ приблизиться къ истинъ, 
также какъ для насъ самихь поучительны и труды и ошибки нашихъ 
предковъ. 
Не мы первые начали разсуждать о ПетрЪ Великомъ. Его дфятель- 
ность уже обсуждали его’ современники. Ихъ взгляды ‘смфнялись ‘вагля- 
дами олижайшаго потомства, судившаго но преданю, по наслыши», а не 
по личнымъ впечатльшямъ. ЗатВмь мфсто предан!й заняли историческе 


документы. Петръ сталъ предметомь научнаго вздЪня. Каждое поколне 
несло съ собою свое особое ‘мровоззр те и относилось к Петру по своему. 
Для наеъ очень ‘важно знать, какъ въ различное время видоизмнялось 
это отношене къ Четру нашего общества. 

Современники Петра’ считали его одного причиною и двигателемъ 
той новизны, какую вносили’ въ жизнь его реформы. Эта новизна для 
однихъ была пр1ятна, потому что они видфли въ ней осуществлеше своих 
желавший и симпат; для другихъ она была ужаснымь дфломъ, ибо, какъ 
имь казалось, подрывалиеь основы стараго быта, освященныя стариннымъ 


Московекимь правовЪмемъ. Равнодушнаго отношеня къ реформамь не 


было ни у кого, такъ какъ реформы задЪвали везхъ. Но не ве$ одина- 
ково рЪфзко выражали свои взгляды. Пылкая, емЪлая преданность Цетру 
и его дЪлу отличаеть многихъ его помощниковъ; страшная ненависть 
слышится въ отзывахъ о ПетрЪ у многихъ поборниковъ старины. Первые 
доходятъ до того, что зовуть Петра «земнымъ богомъ», вторые не стра- 
шатся называть его антихристомъ. И тЪ и друйе признаютъ въ ПетрЪ 
страшную силу и мощь, и ни т$, ни друше не могутъ спокойно’ отне- 
стись пъ нему, потому что находятся подъ вмянемъ ето дЪфятельности. 
И преданный Петру Нартовъ, двадцать лЬгъ ему служивиий, и какой- 
нибудь изув8ръ-раскольникъ, ненавидфвиий Петра всВмъ своимь суще- 
ствомъ, одинаково поражены Петромъ и одинаково неспособны судить его 


безпристрастно. Когда умеръ Петръ и кончилась его реформацюнная 
дЪятельность, когда преемники, не понимая его, часто останавливали и 
портили начатое имъ, дзло Шетра не умерло и Росея не могла вернуться 
въ прежнее состояне. Шлоды его дфятельности — внзшняя сила Росси 
и новый порядокъ внутри страны были на глазахъ у каждаго, жгучая 
вражда недовольныхъ стала воспоминавемъ. Но мноме, сознательно жив- 
ие люди, и долго спустя поелЪ смерти Петра продолжали ему удивляться 
не меньше современниковъ. Они жили въ созданной имъ гражданской 
обстановкв и пользовались культурой, которую онъ такъ старательно на- 
саждалъ. Все, что они видфли вокругь себя въ общественной сфер$ вело 
начало оть Петра. О ПетрЪ осталось много воспоминан, о томъ же, что 
было до него, стали забывать. Нели Петръ внесъ въ Росею свфтъ про- 
свъшевя п создалъ ея политическую силу, то до него, какъ думали, была 
«тьма и ничтожество». Такъ приблизительно характеризовалъ до-Петров- 
скую Русь канцлеръ графъ Головкинъ, поднося Петру титуль Императора 
вь 1721 г. Онь выразился еще рфзче, говоря, что гешемъ Четра мы 
«изъ небьийя въ быте произведены». Въ послздующее время эта точка 
зрзвя замЪчалельно привилась: Ломоносовъь называль Петра «богомъ», 
ходячее стихотворене звало его «свЪтомъ» Росси. Петра считали твор- 
цомъ всего, что находили хорошаго вокругъ себя. Видя во всфхъ сферахъ 
общественной жизни начинаня Петра, его силы преувеличивали до сверхъ- 
естественных разм®ровъ. Такъ было въ первой половинз ХУШ в. Вепом- 
нимъ, что тогда не существовало еще исторической науки, что возмож- 
ность просв\щевя, данная Петромъ, создала еще немногихъ просвфщен- 
ныхъ людей. Эти немноме люди судили Петра по тому преданю, какое 
сохранилось въ обществв о времени преобразований. 

Но не все, что было въ Росби поелз Петра, было хорошо. Нв 
всъмъ, по крайней мЪрЪ, оставались довольны мыеляшие люди ХУПТ В; 
Они видфли, напримфръ, что усвоеше западно-европейской образован- 
ности. начатое при Петрз, превращалось часто въ простое перенимане 
культурной внфшности. Они видфли, что знакомство съ Западомъ, съ 


пользой приносило къ намъ часто и пороки западно-европейскаго общества. 
Далеко не вс русеше люди оказывались способными воспринять съ За- 
пада здоровыя начала его жизни и оставались грубыми варварами, сое- 
диняя однако съ глубокимъ невфжествомь изящную вншность европей- 
скихъ щеголей. Въ сатирическихь журналахъ, второй половины прошлаго 
вфка, мы постоянно встрфчаемъ нападки на этоть разладъ внфшности и 
внутреннято содержавня. Раздаются голоса противъ безтолковато заим- 
ствовашя западныхъ формъ. ВмфстЪ съ тфмъ, развите историческихь 
знанш позволяеть уже людямъ ХУШ в. оглянуться назадъ, на до-Петров- 
ское время. И воть мноме передовые люди (князь Щербатовъ, Болтинъ, 
Новиковъ) темнымъ сторонамъ своей эпохи противопоставляють свфтлыя 
стороны до-Петровекой поры. Они не развёнчивають дфятельности Петра, 
но и не ооготворять его личности. Они рёшаются критиковать его ре- 
форму и находять, что она была односторонней, привила намь много 
хорошаго со стороны, но отняла отъ насъ много своего хорошаго. Къ 
такому выводу они приходятъ путемъ изученя прошлаго, но это изучене 
далеко не спокойно: оно вызвано недосталками настоящаго и идеализи- 


руеть прошлую жизнь. Однако эта идеализащя направлена не противъ 
самого Петра, а противъ нфкоторыхь послфлствЙ его реформы. Личность 
Петра и въ концф ХУ в. окружена такимь же ореоломьъ, какъ и вна- 
чалф стольия. Императрица Екалерина относится къ нему съ глубокимъ 
уваженемъ. Находятся люди, посвящающие всю свою жизнь собраню 
историческаго матерала, служещаго къ прославленю Петра, —таковъ 
купець Голиковъ. 

Во второй половин® ХУШ в. зарождается уже наука Русской Исто- 
ри. Но историки того времени или усердно собирають матергалы для 
истори (какъ Миллеръ), или заняты изслфдованемъ древнйшихъ эпоху 
русской жизни (Ломоносовъ, Байеръ, Штритеръ, Татищевъ, ЦЩербатовъ, 
Шлецеръ). Петрь еще вн предфловь ихъ вфдёния. Первую научную 
оцфнку получаеть онъ отъ Карамзина. 

Но Карамзинъ, какъ историкъ, принадлежить уже ХХ в}ку. Уче- 
ный по критическимь шуемамь, художникь по натур и моралисть по 
мпровоззрЪню, онъ предетавляль себЪ русскую историческую жизнь, какъ 
постепенное развите нащонально-государственнаго могущества. Ку этому 
могуществу велъ Россю рядъ талантливыхъ дЪятелей. Среди нихъ Петру 
принадлежало одно изъ самыхъ первыхьъ мфеть; но, читая «Исторю Го- 
сударства РоссеШскаго» въ связи съ другими историческими трудами Ка- 
рамзина, вы замфчаете, что Петру, какъ дфятелю, Карамзинъ предночи- 
талъ другого историческаго дфятеля—Ивана 1-го. Этоть послёднй 
сдфлалъ свое княжество сильнымъ государствомъ и познакомиль Русь съ 
западной Европой безо всякой ломки и насильственныхь мзръ. Петръ 
же насиловаль русскую природу и рЪфзко ломаль старый быть. Карам- 


> 


тета РВ ттт при 


зинъ думаль, что можно было бы обойтись и безъ этого. Своими взгая- 
дами Карамзинъ сталь въ нЪ®которую связь съ критическими воззрфями 
на Петра упомянутыхь нами людей ХУТТ в. Также, какъ они, онъ не 
показаль исторической необходимости петровскихъь реформъ, но онъ уже 
намекаль, что необходимость реформы чувствовалась и ранфе Петра. Въ 
ХУП в., говориль онъ, сознавали, что нужно заимствовать съ Запада: 
‹явился Петрь»,—и заимствован! стало тлавнымъ средствомъ реформы. 
Но почему именно «явился Петръ», Карамзинъ еще не могь сказать. 
Въ эноху Карамзина началось уже вполнЪ научное зслВдоване 


нашей старины. (Карамзину помогали цфлые кружки ученыхъ людей, 
умфвшихЪ не только собирать, но и изслфдовать историчесый матерать). 
Вмфетв съ тфмъ въ первой половин® ХТХ в. въ русскомъ обществЪ про- 


буждалась сознательная общественная жизнь, распространялось философ- 


ское образоване, рождался интересъ къ нашему проиглому. желаше знать 


обиий ходъ нашего историческаго развиля. Не будучи историкомъ, Пуш- 

кинъ желаль работать надъь Исторей Петра, но смерть помимала этому. 

Не будучи историкомъ, Чаадаевь принялся размьшилять налъ русской 

истор1ей и пришель къ печальному выводу, что у насъ нЪтъ ни истори, 

ни культуры. 
Обращаясь къ прошлому, руссме образованные люди не имВлИ 

снещальныхь историческихь знанй и вносили въ толковаше прошалаго 

ТБ точки зрЪвя, какя почерцали въ занятяхь Бмецкой филосо{ей; 

Германская метафизика ХТХ в. очень вмяла на русскую образованную 

молодежь, и особенно метафизическая система Гегеля. Подъь вмянемъ его 


философуи, вь 30-хь и 40-хь годахъ, въ Роса образовались философ- 
се кружки, выработавиие цфльное мровоззре и имфвиие большое 
виян!е на умственную жизнь русскато общества средины нашего вЪка. 
Въ этихь кружкахь принципы германской философии примънялиеь къ 
явленямъ русской жизни и вырабатывалось, такимъ образомъ, нстори- 
ческое м!росозерцане. Самостоятельная мысль этихъ «людей 10-хъ 10- 
довъ», отправляясь оть данныхь германской философш, приходнла къ 
своимъ особымъ выводамъ, у разныхъ лицъ неодинаковымъ. ВсЪ послЪ- 
дователи Гегеля, между прочими философскими положенями, выносили 
изъ его учешя двЪ мысли, которыя въ простомъ изложени выразятея 
такь; 1-ая мысль: всф народы дфлятся на сторичесте и неисторическ!е: 
первые участвують въ общемь мпровомъ грогрессЪ, вторые стоять вНВ 
ето и осуждены на вфчное духовное рабство. 2-ая мысль: высшим вы 


разителемъ мрового прогресса, его верхней (послЪдней) ступенью, 
является терманекая нащя съ ея протестантской церковью. Германско- 


протестанская цивилизатя есть, таким образомъ, послЬлнее слово мро- 


вого прогресса. Одни изъ русскихъ посл%лователей Гегеля вполнъ 


дфаяли эти. воззрнйя; дая нихъ поэтому древняя Русь, не знавшая 


уе № 
Е 


рии НАЫ ес 


ти Е быти 


—960=— 


западной германской цивилизации и не имфвшая своей, была страною 
неисторической. лишенной прогресса, осужденной на взчный застой. Эту 
«азатскую страну» (такъ называль ее БЪлинск) Петрь Велик своей 
реформой пробщиль къ гуманной цивилизащи, создалъ ей возможность 
прогресса. До Петра у насъ не было истори, не было разумной жизни. ь 
Петръ даль намь эту жизнь и поэтому его значен!е безконечно важно и 

высоко. Онъ не могь имть никакой связи съ предыдущей русской 

жизнью, ибо дЪйствоваль совсфмь противоположно ея основнымъ нача- 

ламъ. Люди, думавиИе такъ, получили назваше западниковъ. Они. какъ 

легко замфтить, сошлись совершенно съ тфми современниками Петра, 

которые считали его земнымьъ богомъ, произведтимъ Россо изъ небыля 

въ быте. 

Но не веЪ люди 40-хъ годовъ думали такъ. НЪкоторые, принимая 
теорю м!рового прогресса Гегеля, по чувству патрютизма возмущались 
его инфШемъ, что германская цивилизащя есть послфдняя ступень про- 
гресса и что славянское племя есть неисторическое нлемя. Они не ви- 

ДЪли причины, почему прогрессь должень остановиться на германцахъ; 
изъ истори они выносили убфждене, что славянство было далеко отъ 
застоя, имфло свое историческое развит, свою культуру. Эта культура 
была самостоятельна и отличалась отъ гермайской въ трехъ отношешяхт. 

1) На запад, у германцевъ, христанство явилось въ формф ка- 
толичества и затфмъ протестантетва: на восток» У славянъ—въ форм% 
православ1я. 

2) Древне-классическую культуру германцы восприняли изъ Рима 
въ формЪ лалинской, славяне — изъ Византш, въ формЪ греческой. Между 
гой и другой культурой есть существенныя различя. 

3) Наконець государственный быть въ древне-германскихь  госу- 

(арствахь сложилея путемъь завоеваня; у славянь и у русскихь въ 
частности, путемъ мирнымъ. Поэтому въ основан общественных отно- 
шенй на запад$ лежить взковая вражда; у насъ ея нфутъ. 

Самостоятельное развит!е этихъ трехь началь составляло содержане 
\ревне-русской жизни. Такъ думали ыфкоторые болфе самостоятельные 
послфдователи германской философли, получивиие назване славянофилов. 
Наибольшаго развитя самостоятельная русская жизнь достигла въ эпоху 
Московекаго государства. Петръ нарушиль это развиле. Онъ своей на- 
сильственной реформой внесь къ намъ чуждыя, даже противоположныя 
начала западной германской цивилизащи. Онъ повернуль правильное 
течене народной жизни на ложную дорогу заимствован. Онъ не пони- 
маль завфтовъь прошлаго, не понималь нашего «нащональнаго духа». 

Чтобы остаться вфрными этому нащональному духу, мы должны отречься 
ть чуждыхь западно-европейскихь начать и возвратиться къ самобыт- 
ной старинф. Тогда. сознательно развивая нацюнальныя наши начала, 


нуу = четы ь 
М о ИН овиекотоащиничый ритетиитрикттриииутнцриищи о а —— ЗВАЬ 


—361 
мы своей цивилизалей можемъ смфнить германскую и станемъ въ общемъ 
мровомъ развитии выше германцевъ. 

Таковы воззр®ня славянофиловъ. Петръ, но ихъ мнЪню, измёниль 
прошлому, дфйствоваль противъ него. Славянофилы ставили высоко лич- 
ность Пегра, признавали пользу нфкоторыхъ его дфль, но считали его 
реформу не нащюнальною и вредною въ самомъь ея существЪ. У нихъ, 
‹акъ и у западниковъ, Петръ, былъ лишенъ всякой внутренней связи 
съ предшествовавшей ему исторической жизнью. 

Вы, конечно, уже замфтили, что ни одно изъ раемотрЗнныхь нами 
зоззрфюй на Петра не было въ состояни указаль и объяенить внутрен- 


нюю связь его преобразован й съ предыдущею истортей. Даже Карамзинъ 
не шель далЪе смутнаго намека. Эту связь Петра съ прошлымъ уловить 
чутьемъ въ 40-хъ годахъ Потодинъ, но не ранЪе, . какъ въ 1863 г. ОНЪ 
могь высказать объ этомъь свои мысли. Причиной этому быль отчасти 
недостатокъ историческаго матер!ала, отчасти отсутстйе у Погодина цфль- 
наго историческаго мросозерцаея. 


Такое мросозерцане было внесено въ наши университеты въ конц$ 
40-хъ тодовъ, когда Погодинъ уже кончиль свою профессорскую дзятель- 
ность. Носители новыхъ историческихъ идей были молодые ученые, воз- 
зрфнйя которыхъ на нашу исторю въ то время назывались «теорей ро- 
дового быта». Виослёдстыи же эти ученые стали извфстны нодъ собира- 
тельнымь именемъ «историко-юридической школы». Они первые устано- 
вили мысль о томъ, что реформы Петра явились необходимымь слфд- 
стыемъ всего историческаго развит я русской жизни. 

Зоспитались эти ученые подъ вмяшемъ германской философи и 
исторической науки. ВначалЪ нашего вфка историческая наука Въ Гер- 
манш слфлала больше успфхи. ЛФятели такъ называемой «германской 
исторической школы» внесли въ изучене истори чрезвычайно илодо- 
творныя руководяния идеи и новые, точные методь изслфдован!я исто- 
рическаго матерала. Главной мыслью германскихъ историковъ была мысль 
о томъ, что развие человЪческихь обществъ не есть результать случай- 
ностей и единичной воли отдфльныхъ лицъ; напротивЪъ, что это развит!е 
совершается, какъ развиле организма, по строгимъ законамъ, ниспровер- 
гнуть которые не можеть сила человзка. Первый шагъ къ такому воззр%- 
ню сдфлаль еше въ конц ХУ в. Фр. Августь Вольфуь въ своемъ трудъ. 

За нимьъ послЪдовали историки-—Нибуръ и Готфридъ Миллеръ, за- 
нимавитеся исторей Рима и Грещи; историки юристы Эйхгорнъ (исто- 


рикъ древне-германскаго права) и Савиньи (историкъ римекаго права). 
Ихъ направлен! е создало въ Германш къ половин ХТХ вЪка блестящее 
положен!е исторической науки. 

Подъ вмяюемъ германской науки воспитывались и наши ученые. 
Они усвоили себЪ всф выводы и воззрфя нЪмецкой исторической школы. 


НЪкоторые изъ нихъ увлекались и философлей Гегеля. Хотя вь Германи 
точная и строго фактическая историческая школа не всегла жила въ 
ладу съ метафизическими умствоваюмями Гегеля и его послфдователей, 
тВмъ не менфе, историки и Гегель сходились въ основному воззузни 
на исторшю, какъ на закономЪрное развите человЪческихь обществъ. 
И историки, и Гегель отрицали случайность, и ихъ воззрёвя поэтому 
могли ужиться въ одной личности. 

Эти воззрАя и были приложены къ русской истори налими уче- 


ными. Первые сдфлали это, въ своихъ лекшяхь и печатныхь трудахъ, 


профессора, Московскаго университета С. М. Соловьевъ. и К. Д. Кавелинъ. 
Они думали показать въ русской исторической жизни органическое раз- 
ие тЬхъ началь, которыя были даны первоначальнымь бытомьъ нашего 
мемени. Они полагали, что главнымь содержаюемь нашей исторической 


жизни была естественная ембна однфхь формъ жизни другими. Подмфтивъ 
торядокъ этой смны, они надфялись найти законы налиего историческаго 
разви я. По ихъ мнфнйо, государственный порядокь окончательно уста- 
новленъ у насъ дзятельностью Петра Великато. Петръ Велиюмй своими 


еформами отвфчаль на требовашя нащональной жизни, которая ко вре- 
мени Петра развилась уже до государственныхь формъ бымя. Стало 


быть; дфятельность Петра вытекла изъ. исторической необходимости и 
была влолнЪ нашональна. 


Такъ, въ первый разъ была установлена органическая связь пре- 
образовамй Петра съ общимъ ходомь русской истори. Не трудно зам?- 


ТиТЬ, что эта евязь-—чисто логическая, лишенная пока фактическаго со- 
держашя. Непосредетвеннаго  историческаго преемства, между Русью 
ХУП в. и эпохой Петра, въ первыхъ трудахь Соловьева и Кавелина 
указано не было. Это преемство, вообще, долго не давалось нашему уче- 
ному сознан!ю. 

Стараясь сыскать это непосредственное преемство, какъ сами Со- 
ловьевъ и Кавелинъ, такъ и ихъ послфдователи историки-юристы, обращаясь 
къ изучентю до-Петровекой эпохи, склонны были думать, что Рося въ 
ХУП в. дожила до государетвеннаго кризиса. «Древняя русская жизнь — 
говорить Кавелинъ,—исчернала себя вполнф. Она развила веб начала, 
которыя въ ней скрывались, вс типы, въ которыхь непосредственно 
воплощались эти начала. Она сдблала весе, что могла, и, окончивъ свое 
призваше, прекратилаеь». Петръ вывель Россо изъ этого кризиса на 
новый путь. По мн®фнию Соловьева, въ ХУП в. наше государетво дошло 
до полной несостоятельносети, нравственной, экономической и админисгра- 
тивной, и могло выйти на правильную дорогу‘ только путемъ рЪзкой ре- 
формы (Ист. т. ХИ). Эта реформа пришла съ Петромь. Такъ судили о 
ХУИ в. и друме изслфдователи (Дмитревь и др.). Въ обществ распро- 
странилея взглядъь на Московскую Русь, какъ на страну застоя, не имЪв- 


ори йтм 


гую силъ для прогрессивнаго развимя. Эта страна дожила до полнаго 


т д у 


разложеня, надо было крайнее усиме для ея спасемя, и оно оыло сдБ- 
лано Петромъ. Такимъ образомъ, преобразованя Петра представлялись 
естественной исторической необходимостью. они были т$ено связаны съ 
предыдущей эпохой, но только еъ темными, отрицательными ея сторонами 
только съ кризисомъ старато строя. 

Но такое понимане историческаго преемства между старой Русью 


т реформой, въ послфднее время, замфняется другим. Новую точку эрЪн!я 
внесъ въ науку тотъ же Соловьевъ. Необходимо замвтить, что его взгляды 
на реформу Петра, съ самато начала его научной дфятельности, отлича- 
лись нфкоторой двойственностью. Въ одной изъ раннихъ своих ста’ ей 
(«Взглядъ на истортю установлен я государственнаго порядка въ Росеп», 
› государства въ 


1851 г.), говоря о критическомъ положен Московскаг 
ХУП в. Соловьевь не ограничивается только указашемтъ на явления этого 
кризиса, но замфчаеть, что государя ХУП в., для удовлетворентя новыхт, 
нуждъ государства, начали рядъ преобразована. «Въ течеше ХУП 


говорить онъ—явно обозначилиеь новыя потребности государства и при- 
званы были тЪ же средства для ихъ удовлетворен, которыя были упо- 
треблены въ Х\УШ в. въ такъ называемую эпоху преобразован». Та- 
кимь образомъ Петръ не только получить отъ стараго порядка одно ©9- 


знан!е необходимости реформъ, но имфль предшественников въ этомъ 
дЬлЪ. дЪйствовалъ ранзе намфченными путями. Словомъ, онъ рЪшаль 
старую, не имъ поставленную задачу и рЪшаль ранЪе извфетнымъ спо- 
собомъ. Позднфе Соловьевь блистательно развилъ такой взглядъ въ сво- 
ихъ «Чтеняхь о Петр% Великомъ» въ 1872 г. Эдфеь онъ прямо назы- 
ваеть Петра «сыномъ своего народа». выразителемъ народныхъ стрем- 
ленй. Бросая обпый взглядъ на весь ходъ нашей историт, онъ слВдить 
за тЪмъ, какъ естественно развивалось у нашихъ предковъ сознан!е своей 
политической слабости, умственной отеталости и экономическаго безсиля, 
е положене. какъ по- 


какъ постепенно дфлалиеь попытки исправить сво 
стоянно стремились лучиие люди къ общеню съ западомъ, какъ крЪито 
въ русскомь обществ сознан!е необходимости перемфиъ: «нароль ©9- 
брался въ дорогу, заканчиваеть онъ—и ждаль вождя»; эготь вождь явинся 
въ лицЪ Петра Великаго. 

Высказанный нослф долгаго и пристальнаго изученя фактов, этот 


взглядъ Соловьева поражаеть п глубокой внутренней правдой, и мастер- 
ствомъ изложеня. Не олинъ Соловьевь въ 60-хъ и ТО-хъ годахъ думать 
такъ объ историческомъ значени реформы (вспомнимЪ Погодина). но 
одному Соловьеву удалось такъ убфдительно и сильно формулировать евой 
взглядъ. Петръ— продолжатель стараго движевщя, знакомаго древней Руси. 
Въ его реформ и направлеше и средства не новы, они даны пред- 


пествовавшей эпохой. Нова въ его реформ только страшная энермя 


и 


Петра, быстрота и рфзкость преобразовательнаго движеня. беззавутная 
преданность идеф, безкорыстное служене дфлу до самозабвеня. Ново 
ТОЛЬКО то, что внесъ въ реформу личный ген, личный характеръ 
Петра. 

Такая точка зря дала теперь полное историческое содержане 
мысли объ органической связи реформы Петра съ общимъ ходомъ русской 
жизни. Эта мысль, какъ я указаль, явилась у насъ чисто логическимъ 
путемъ, какъ а рмог’ный выводъ изъ общаго историческаго созерцая 
нЪкоторыхъ ученыхъ. Въ трудахъ Соловьева этотъь историчесяй выводъ 
достигь высшей степени своего развит я; реформа Петра, такъ сказать, 
конкретно связалась съ предыдущими эпохами. 

Развивая общее наше историческое сознане, идея Соловьева дала 
направлен!е и многимъ частнымъ историческимь изслёдовавямъ. Иетори- 
чесвя монографи о ХУП в. и времени Петра констатировали теперь 
связь преобразован съ предыдущими эпохами и въ отдфльныхь сферахъ 
древне-русской жизни. Въ результатв такихъ моногра{фЙ является всегда 
одинаковый выводъ, что Петръ непосредственно продолжаль начиная 
ХУПЬ. и оставался всегда, вфренъ основнымъ началамъ нашего государ- 
ственнаго быта, какъ онъ сложился въ ХУП в. Понимаше этого вЪка 
стало инымъ. Недалеко еще то время, когда эпоха первыхъ царей Рома- 
новыхъ представлялась временемь общаго кризиса и разложевщя, послфд- 
ними минутами тупого застоя. Теперь представленя измфнились,—ХУЛ в. 
представляется вЪкомъ сильнаго общественнаго броженйя, когда, сознавали 
потребность перемфиъ, пробовали вводить перемёны, спорили за нихъ, 
искали новаго пути, угадывали, что этотъ путь въ сближении съ Западомъ 
и уже тянулись къ Западу. Теперь ясно, что ХУП в. подготовиль почву 
для реформы и самого Петра воспиталъ въ идеф реформы. Съ этой точки 
зрфнйя изучеше ХУП в. получаеть живой интересъ. 

Итакъ, научное понимане Петра Великаго остановилось пока на 
мысли, полнфе всего высказанной Соловьевымъ. Наша наука успфла свя- 
зать Петра съ прошлымъ и объяенить необходимость его реформъ. Факты 
его дЪятельности собраны и обслфдованы въ н%®сколькихъ ученыхъ трудахъ. 
Историчесв!е результаты дфятельности Петра, политической п преобразо- 
вательной, тоже не одинъ разъ указаны. Теперь мы можемъ изучать Петра 
вполнЪ научно. 

Но, если наша историческая наука пришла къ воззрЪню на Петра 
боле или менфе опредфленному и обоснованному, то’ въ нашемъ обществ 
еще не выработалось однообразнаго и прочнаго отношен!я къ его преобра- 
зовамямъ. Въ текущей литератур и въ обществ» до сихъ поръ крайне 
разнообразно судять о Петрф. Продолжаются, время отъ времени. немного 
запоздалые споры о степени нащональности и необходимости Петровыхъ 
реформъ; подымается довольно праздный вопрось о томъ, полезна или 


865: — 


вредна была реформа Петра въ ея цфломъ. Веф эти мнфвя, въ сущности, 
являются видоизмвненными отголосками исторически слагавшихся воззрф- 
ный на Петра, которыя я старался изложить вамъ въ хронологической но- 
слфЪдовательности. 

Если мы, еще разъ, мысленно переберемъ вс} старые и новые 
взгляды на Петра, то легко замтимъ, какъ разнообразны они, нетолько 
по содержанию, но и по тЪуь основашямь, изъ которыхъ вытекали. Совре- 
менники и ближайшее потомство Петра, лично задфтые реформой, судили 
0 немъ не спокойно: въ основан ихъ отзывовъ лежало чувство или 
крайней любви, или ненависти. Чувство столько же руководило и тЪми 
людьми ХУ Ш в., которые, какь Щербатовъ, грустно емотрзли на растл$- 
не современныхъ нравовъ и считали его плохимъ результатом рЪзкой 
реформы. Петръ, какъ бы’ логическая посылка, оть которой можно итти 
къ твмь или другимъ философскимъ заключенямъ о русской истори. Оть 
вмяня метафизики не свободны и первые шати изел$дователей историко- 


юридической школы; но фактическое изучене нашей исторш, которое 
производилось ими очень добросовестно, дало нашимъ ученымъь возмож 
ность избавиться оть предвзятыхь доктринъ. Руководимые фактами, стре- 


мясь къ строго научному выво, они создали научное отношеше къ энохъь 


= 


Петра Великато. 
Это научное отношене будетъ, конечно, далфе развиваться въ наи ей 


наук. Но уже теперь плодомъ его является возможноеть основательно и 
свободно судить о ПетрЪ. Его личность не оторвана отъ родной его почвы, 
онъ для нась уже не Богъь и не антихристь, онъ — опредфленное лицо, 
съ громадными силами, съ высокими достоинствами, съ человфческими 
слабостями и недосталками. Мы теперь вполнф ионимаемъ, что его лич- 
ность и пороки продукт его времени, а его дВятельноеть и историческая 
заслуги— дфло вЪчности. 

Въ выше изложенномь очерк историческаго развитя взглядов на 
Пегра Великаго и его реформу, я старался показать, что поелфднимь ре- 
зультатомь изученя реформы было сознаше крфпкой ея внутренней связи 


съ предыдущимъ ходомъ нашей исторической жизни. Но мало только за» 
явить 0 такой связи, необходимо указать, въ чемь и каюъ она проявилась. 
Этого требуеть самый элементарный исторический премъ изучешя: при- 
ступая къ какому нибудь историческому факту, считають необходимымт 


возстановить его генетически, показать ту историческую обстановку, ко- 
торою факть вызванъ и въ которой совершался. Иначе факгь останется 
непонятнымъ. 

И мы должны возетановить историческую обстановку реформъ Петра, 


посмотр?Ъть, что засталь на Руси Петръ, когда явился съ своей реформой, 
какой порядокъ быль до реформы, какъ развился этоть дореформенный 
порядокъ? Уяснивъ себЪ эти вопросы, мы нолучимъ уже твердую точку 


АРС ртр ри лань еде 


— 906 — 


отправлен1я для изученя самого Петра и будемъ въ состояни правильно 
понять историчесюй смысль его дЪятельности. 

Задача, предстоящая намъ, распадается на двЪ части. Мы должны 
изучить существеннЪйния черты русской жизни въ ту минуту, когда на- 
чаль свою дфятельность Петръ. Мы должны сдфлать, выражаясь иначе, 
обзоръ внутренняго состоявя Московскаго государства въ ХУП ет. Но, 
такъ какъ внутреннее состоян!е это понимается разно въ литератур, и 
примирить различныя воззрфнйя невозможно, то намь необходимо свое 
собственное воззрз ще оправдать и объяснить изъ общихъь нашихъ взгля- 


довъ на ходъ русской истори. Этой необходимостью обусловливается вто- 
рая часть нашей задачи, намъ нужно напомнить общий ходъ нашей истори, 
условиться въ томъ, какъ вообще мы будемъ представлять себЪ процесеъ 
развитя русской исторической жизни. 

Но я уже даль обиий обзоръ истори до Петра и только скажу н%- 
сколько словъь о ХУП в. 

Смута ХУП в., расшалтавъ всю землю и доведя ее до ужасовь анар- 
хш. на дЪлЪ доказала обществу необходимость того государетвеннаго п9- 
рядка, которымъ прежде оно тяготилось. Въ ХУП в. этотьъ государственный 
порядокъ восторжествоваль, сохраняя не смотря ни на что мног1я черты 
простого вотчиннаго владфнйя. Когда вы изучаете строй сЪверныхъ удфль- 
ныхь княжествь и развившатося изъ нихь государства Московскаго, 
параллельно съ хозяйственнымь устройствомь крупной боярской вотчины 
ХУП в., васъ поражаеть сходство внутренней организаци въ этихъ трехъ 


видахъ русскаго земельнаго владфня. Боярская вотчина-—эт0 минатюра 
Московскаго государства, и по первому впечатлЬню вы не знаете, что 
подумать, — государство ли слагалось по образцу вотчины или частное 
вотчинное хозяйство по образцу государственнаго? 

Но ясень здзсь историчесюй процессъ, государство, въ данномъ 
случаЪ, родилось изъ вотчины и сохранило ея черты, сохранило до нЪко- 
Торой степени даже и въ ХУП в. 

Въ этомь вЪкф мы видимъ уже полное торжество государственных 
юняЙ и твердые шати къ устройству государства; организуется областное 
управлене государственнаго характера; вносится большая система въ 
устройство центральнаго управленя; замыкаются сословмя; происходять 
хдификащя и переработка дЪйствующаго права и т. д. Словомъ, сни- 
мается лЪфтекое платье и замняется новымъ, правда, мало еще совер- 
неннымъ. Реформа Петра Великаго его совершенствуеть, но въ сущности 


не замфняеть другимъ. 

Вь усифхахь русской тосударетвенности и заключается историческое 
значене ХУ в.: это-— первый вЪкъ устроевя -— не сложеня, а именно 
устроен!я единаго русскаго государства, когда частный быть окончательно 
уступиль м%зсто государственному. 


Это отживане частнаго быта и смфна сто государственными нача- 
лами жизни и составляеть отличительное содержане ХУП в. оть вЪковъ 
иредыдущихь. Мы привыкли ХУП в. отрывать и оть послфдующихъ в$- 
ковъ. Мы считаемь этоть вЪфкъ принадлежащимь къ древней Руси и съ 
ХУТИ в начинаемь новую истор. Для нась грань между ХУП и 
ХУ вв. даже ошутительнЪе, чЪмъ грань между ХУИ в. и боле древ- 
ними временами. Такое, не совсфмъ точное представлене держалось среди 
нась подъ вмянемь научной литературы, поддерживается и до сихъ поръ 
нфкоторыми историками. 
Всиомнимъ, что для людей ХУШ в. реформа Петра заелонила 
прошлое, что, по ихъ мифнйо, Петръ уничтожиль сразу старыя начала 
московской жизни. Одни этому радовались, друге жалфли старину. Вено- 
мнимь лалфе, что западники ХТХ в. считали ХУП в. временемъ нанболь- 
нтаго и наиполнфйшаго застоя, а славянофилы, нанротивъ, временемь 


наилучигато выражен!я самобытной цивилизащи. И т, и друге думали, 
что порядокъ, господствовавиий тогда, въ корень уничтоженъ Петромъ. 
Вепомнимъ, наконець, что представители науки рисовали ХУП в. в5- 


комь государственнато кризиса, который былъ исифленъ р$зкимъ пере- 
воротомь Петра. №Юели станемъ на любую изъ этихь точекь зрёшя, мы 
ноймемь, что по вфковымь представленямъ нашихъ предковъ, между 
ХУИ в. и реформою-цфлая бездна. Я уже указываль, что теперь, въ 
послфднее время, такой бездны не находят. 

Велфль за 0. М. Соловьевымьъ, мног!е начинаютъ думать, что не 
только реформа Петра въ общемъ ея направленш, но и всв основные 
факты нашего общественнаго и государственнаго строя ХУШ в., за. не- 
многими, развз, исключенями, покоятся на Томъ базисф, какой создалея 
въ ХУП в. и существоваль почти до наших дней. Не рискуя много 
ошибиться. можно сказать, что строй ХУТШ в. начался еще въ ХУ в,, 


и то. что было создано въ этомь вк не разложилось въ реформЪ, а 
продолжало жить. Въ ХУИ в. слатался окончательно государственный 
быть. вь ХУИ в. разлагались и исчезали старыя общественныя формы 
частнаго быта. Такимъ образомь, это столе по справедливости можеть 
назваться переходной эпохой отъ старой Росеи къ новой. 

Намъ нЪфть надобности подробно объяенять нос. флюя слова послЪь 
того. что сказано о древней истории. Мы видфли, что Московское Госу- 
дарство слаталось средствами частнаго быта и многими своими сторонами 
напоминало разросшуюся частную вотчину. С’ь такими чертами частнато 
владЪня перешло оно и вь ХУП в., но въ эту послрднюю эпоху госу- 
дарственныя потребности настолько разрослись и осложнились, что тре- 
бовали полнаго измВненя тЪхь установлений и учрежденй частнаго ха 


рактера, которыми прежде управлялось государство зотчина, и которыя 


теперь уже не удовлетворяли нуждамъ времени. И, дЪйсгвительно, эти 


ИИ 


—6368 


установлемя и учрежденя, примЪняяеь къ новымъ усломямъ жизни, 
росли и видоизмфнялись, теряя прежня характерныя черты и получая 
чисто государственный характеръ. Въ этомь собетвенно ‘и состояло ихъ 
разложение. Тамъ, гдф древнее установлене не могло быть примфнено 
къ требовавямьъ государственной жизни, тамъ ХУП в. не затруднялся 
замфнить его новымъ, но дфлалъь это очень осторожно, не отрываясь 
рЪзко отъ старины. Тамъ же, гдЪ древе обычаи частнаго быта могли 
удовлетворять вновь нарождавшимся нуждамъ государства, тамъ наши 
предки ХУП в. оставались вЪрными старинЪ, развивали старыя начала, 
вносили въ нихъ свои поправки и эти старыя начала передавали ХУПТ 
вЪку и намъ. Главною задачею русскаго общества въ ХУП в. было 
устроеше и развише государственнаго порядка: эта задача разрзшалась 
не безъ усифха, и ХУП в.-— несомнфнно первый вЪкъ установленя #ол- 


ной зосударственности на Руси. Въ этомъ-— значене Х\УП в. для но- 
слфдующаго. времени. Не вполн® справясь со многими частями своей 
задачи, ХУШ в. завщаль ХУ в. свое д$ло, передаль ему и тЪ резуль- 
таты, какихь онъ уже достигъ. И весьма знаменательно, что, въ отно- 
шени государственнаго устройства реформы Петра 1-г0 и все послЪ- 
дующее время не только не разрушили работы ХУШ в., но шли въ томъ 
же направлен, какое Имъ было указано; до нашего времени наша го- 


2 г 


сударственноеть покоится на тЪхъ основахъ, кая были созданы или 
развиты вь ХУП ст. 

Чтобы не быть голословными, приведемь нфсколько примфровъ, ко- 
торые покажуть, что старая Русь не только не изжила себя во времени 
Петра, но что и самь Петрь въ своей  дЪятельности былъ питомець 
того: же ХУ в 

Верховная власть еще въ ХУТ в. чувствовала себя единой безкон- 
трольной властью въ странф. Но она тогда нуждалась еще въ апологи 
предъ лицемь ооярства, которое склонно было видфть въ себЪ другую 


власть, подобную первой, и апологетомь самодержавя явился Иванъ Т\. 
Въ ХУП в. аполомя уже не нужна, самодержаве вофми признано, и 
царь Алексвй Михайловичь спокойно и величаво говорить: «Богъ благо- 
словиль и предаль намъ, государю, править и разсуждать люди своя 


на восток и на запад, и на юг и на сВверЪо вправду». Петръ елф- 


дуеть своимъ предкамъ. Свою власть онъ рЪзко опредфляеть въ воин- 
скомъ уставЪ такъ: «Его Величество есть самовластный монархъ, кото- 
рый никому на свЪгВ о своихь дблахъ отвфта дать не долженъ»; а въ 
«ПравдЪ воли монаршей» самодержане Петра ищетъь своихъ теоретиче- 
скихъ основаюй въ западныхь теорляхь Гуго Грошя и Гоббеса. 

Лалфе, то боярство, противъ котораго въ ХУ] в. защищаль Гроз- 
ный самодержане, вь ХУП в. изъ родовой аристократи превратилось 
въ выений слой чиновничества и вымирало. Ему на смЪну Х\УИ в. вы- 


— 369 — 


двинуль средняго мелкаго дворянина и приказного дфльца вовсе уже 
низкато рода. ХУШ в. образовалъь свой правяпий классъ изъ этихь же 
общественныхь элементовъ, и въ этомъ отношени прошлый вЪкъ—по- 
слЪдователь ХУН-го. 

И касалельно отношенй церкви къ государству ХУП в. даль пре- 
цеденты ХУШ в. Вь ХУШ в. узаконено было вмЪшательство государ- 
ства въ церковныя дзла и Синодъ сталь въ зависимое положене оть 
верховной власти Имперш. Но уже вь ХУП в., съ помошью восточныхт 
патр1арховъ, была, проведена мысль о главенетвЪ государя и въ области 
церковныхь интересовъ, а въ дЪлЪ раскола, сперва не выходившаго изъ 
сферы церковной, государство подало руку церкви и, ставъ на сторон\Ъ 
перковной реформы, преслфдовало раскольниковъ средствами государ- 
ственными на ряду съ мЗрами церковной 1ерархии. 

Сосломя наши въ ХУП в. цфлымъ рядомь законодательных мзръ 
были. наконець, обособлены. Шоявлялись опредфленныя общественныя 
групны: переходъ изъ одной въ другую быль закрыть. Но ХУП в,, за- 
канчивая этимъ дзло предыдущихь вЪковъ, внесъ въ сословныя отноше- 
ня и свою особенность. Онъ далъ рфзюй перевЪеъ дворянскому сословию, 
закрЪпостивъ ему массу крестьянства. Хотя въ началв ХУП в. крестья- 
нинъ быль крЪпокъ скорфе земаЪ, чЪмъ помфщику, но обстоятельства 
поставили это’ д\Ъло тажъ, что въ кони этого вЪка закрфпощене позе- 
мельное вполнЪ соединилось съ крЗпостью лицу, и положене крестьянина 
близко стало къ положено древняго холопа. ХУШ в. продолжаль это 
цЪло обособленя сословныхь группъ и развитя дворянскихъ правъ 1 
по этому направленйо, указанному ХУП вЪкомъ, ушель очень далеко. 
слфлавь дворянство высоко привилегированнымь правящимь клаесомъ. 
Въ дфлЪ организалии войска ХУП в. пошель далфе въ сравнени 
съ предыдущими. Внеся боле правильности въ дворянекую военную 


пфятельно приглашало военныхъ инозем евЪ. ко- 


службу, правительство 
торые и создавали у насъ, сверхъ дворянскато ополчения, солдатеве 1 
рейтареве полки. Во время Оеодора Алексфевича эти регулярные полк 


составляли уже цфлое войско, и Петру принадлежить только честь пре- 
вращеня въ тае же регулярные полки дворянскаго ополчешя и за 
тфмъ, усовершенствоване регулярныхь войскъ вообще. 

И въ сферЪ податной реформы Петръ дЪйствоваль не 0езъ влян1я 
ХУП в. Перенося подать съ земли на душу, Петръ отвфчалъ этимЪъ на 
неоднократныя попытки найти лучшую единицу податного обложен я 


вместо пахотной земли, съ которой изстари платилаеь подаль. 

Я полагаю, что этихь примбровъ достаточно для тото, чтобы 
утверждать, что направлеше русской жизни ХУШ в. не произошло ив” 
одной реформы Петра, а вытёкло, въ существенныхь своихъ сторонахт, 
изъ обетоятельствь ХУП вЗка. 


Од 


у: 


ХУП в. не быль вфкомъ только разложевня и упадка. Завершая 


подготовительную работу многихъ предыдущихь вЪковъ, наши предки въ 
ХУП в. приходили къ сознанию, что многое въ старомь’ строз жизни не- 
состоятельно. Они искали новыхъ путей, дфлали частыя попытки реформ, 
обращались съ распросами къ западной наукЪ и западной жизни, боро- 
лись во имя науки и культуры съ слЪпыми поклонниками старины и 
энергично продолжали свое дфло болфе и болфе удаляясь оть завфтной 
старины. 

Въ этой атмосферВ, еще боязливой и непослЪдовательной реформы, 
выросъ Петръ. Онъ воспитался безсознательно на, старыхъ началахь жизни 
и впиталь въ себя всЪ тЪ новыя вЪяня; которыми дышала прогрессив- 
ная часть Московскаго общества, которыя одинаково проникали во дво- 
рещь, гдЪ забавлялись нфмецкими комедями и мистерями, и въ монастырь, 
гдЪ любимещь царя Ртищевъ за полночь сиживаль, бесфдуя съ кружкомъ 
ученыхь монаховъ. Петръ стояль во главв Московскихь новаторовъ и въ 
своей приверженности къ реформЪ опередиль ихъ веЪхъ. 

Всю жизнь онъ реформировалъ: онъ видоизм5ниль проявлене основ- 
ныхьъ началъ старой русской жизни, создаль новые культурные классы 
на Руси, создаль промышленность, создаль блестящее положене отече- 
ству въ Европф-—сдфлаль, словомъ, больше, чёмъ. кажется, можеть сдЪ- 
лаль человЪ ческая личность. Но при всемъ этомъ онъ чутко откликался 
на т№ задачи, которыя ему ставиль вфкъ. И не тронуль ни одного изъ 
тьхъ краеугольныхь камней, на которые оперся въ ХУП ввкЪ налть го- 
сударственный строй. 

Итакъ Московское. Государство образовалось изъ удфла, до ХУПь. 
сохраняло характеръ огромной вотчины, и въ ХУП вфкф создало окон- 
чалельно государственный строй. 


Положене Московской политики и жизни въ концЪ ХУН вка. 


Теперь намь слфдуеть уяснить себЪ, что засталь и съ чего долженъ 
быль начать Петръ Вели. Иначе говоря, елБдуеть ознакомиться съ 
положешемь Московской политики и жизни въ концЪ ХУП вфка. Однако, 
обиий обзоръ этого положеня завлекъ бы насъ очень далеко. Не воЪ 
подробности до-Петровской поры имфютъ для насъ къ тому же одинако- 
вую важность: мы интересуемся лишь тмъ, что относится къ реформЪ 
Петра. Поэтому нашь обзоръ ХУП в. мы должны принаровить къ таким 
рубрикамь, на кая подфлимъ различные факты дЪятельности Петра. 
Не трудно замфтить, что главныхъ сторонъ его дЪятельности три: 1) онъ 
аль Россш новое политическое положене въ средф европейскихъ .госу- 


дарствъ; 2) онъ реформироваль въ большей или меньшей степени госу- 
дарственное устройство и управлене, и 3) онь внесъ въ нашу жизнь 
новыя кульгурныя начала. Шо этимъ тремъ рубрикамъ и разсмотримь 
кратко факты ХУШ вфка. 

Внфшняя политика Росси до Петра руководилась не случаемь, & 
весьма древней историческою традищей. Еще въ ХШ вкЪ создались т% 
обстоятельства, которыя направляли въ течене многихь вЪковъ и вн ш- 
пя стремленйя русскаго племени и государства, и ихъ внутреннюю орга- 
низащю. Въ начал ХШ вЪка на восточныхъ берегахъ Балйскато моря 
являются нЪмцы, тЗенять литовсвя племена, а вмЪстЪ съ т®мъ стано- 
вятся врагами и для Руси (ПШсковь и Новгородъ). Въ то же время на- 
чинается и движене шведовъ на Русь. Шодъ вмявемъ опасности отъ 
нфмцевъ племена литовекя организуются политически и, соединенныя 
Миндовгомъ, выступаютъ на сцену истори, какъ враждебное Руси кня- 


жество. Литва подчиняеть себф юто-западъ Руси и грозить ея сЪверо- 
востоку. На юго-востокф въ то же время образуется Золотая Орда, и е; 
иго начинаеть тятот®ть надъ сЪверо-восточной Русью. Такимъ образомъ, 
почти одновременно, съ трехъ сторонъ, великоруеское племя было окру- 
жено врагами, дфотвовавшими наступательно. Главной задачей нашего 
племени стала поэтому самозащита, борьба, не за свободу (она была отнята 
татарами), а за историческое существоване, за цфлость племени и рели- 
ги. Эта борьба продолжалась сотни лВть. Благодаря ей племя должно 
было принять чисто военную государственную организацию и постоянно 
воевать «на три фронта», какъ выразился одинъ изолЗдователь. 

Эта борьба н направила всю внзшнюю политику Московскаго Госу- 
царства, съ его начала до конца, до Нетра Великаго. Можно сказать, что 
много содержавщя эта политика, не имфла: съ ближайшими сосфдями Москва 
ведетъ постоянную, традищонную борьбу, въ сношешяхъ же еъ дальними 
европейскими странами ищеть увеличеня средствъ для этой борьбы. Ко 
времени Петра борьба эта привела уже Русь къ громаднымъ политиче- 
скамь усифхамъ, но задача достижене полной безопасности и есте- 
ственныхь границь —еще не была выполнена. По отношеню къ различ- 
нымъ врагамь достигнуты были не одинаковые усифхи. 

Татары съ ХШ в. въ качествф полныхъ господь владвли сЪверо- 
восточной Русью. Но’ихъ отношене къ покоренной Руси и явное отсут- 
стве (вопреки мнфнпо нфкоторыхъ ученыхъ) сильнаго непосредственнаго 
гнета позволяли Руси кринуть и сливаться въ одно могущественное го- 
сударетво. Впервые это государство попробовало возсталь на татаръ на 
Куликовомь полЪ (1380), и попытка. будучи удачной, подняла натпональ- 
206 самосознане Руси и содЪйствовала дальн®йшему усиленю Москвы. 


Параллельно этому усиленю шло внутреннее разложене орды. Она сла- 


била. и МосквЪ не нужно было второй Куликовской битвы, чтобы сверг- 


24* 


енерьк 


рее авьзсь. а ее ДНЕ ЕЕ РИ 6 шт жа овен 


яя 
372 


нуть иго (1480). Орда распалась, ига не стало; но борьба съ татарами, 
за цфлость границъ и безопасность жителей, продолжалась. Вм%сто одной 
орды появилось нЪФеколько, хотя и боле слабыхъ, чфмъ прежняя. Москв® 
нужно было ихъ покорить, чтобы достичь своей безопасности. И воть. 
Иванъ Грозный покоряеть Казанскую и Астраханекую Орды (1552— 
1556). Его совфтники желають, чтобы онъ покориль и Крымскую. Но 
умъ Грознаго’ понималъ, что МосквЪ не сладить съ Ерымомъ (также 
думалъ и талантливый СОтефанъ Балорй, когда сталъ королемъ Польши). 
Москву оть Крыма отдфляли трудно проходимыя степи; кром% того, Крымъ 
быль подчиненъ сильной тогда Турши, съ которой воевать боялась не 
одна Москва. Вотъ почему Крымская Орда жила до конца вфка. Въ 
ХУИП в., посль Грознаго, Москва вела съ Крымомъ безпрерывную погра- 
ничную войну (подробности ея очень любопытны) и каждое лЪто готовила 
войска на южныхъ своихъ границахь для защиты отъ татарскихъ наб\- 
говъ. Но, кром$ оборонительныхь м%фръ, Москва дЪйствовала 


противъ 
Крыма и тВмъ, что все болфе и болфе занимала южную 


степь своими 
крфпостями и людьми. Она, такимъ образомъ, наступала, на татаръ. Развие 
казачества на, нижнемъ Дону въ ХУП в. создало для Москвы новую 
боевую силу; уже въ первой половинё ХУП в. казаки взяли турецко- 
татарскую крЪиость Азовъ, но не смфли удержать ее за собой. Присоеди- 


нене Малоросси еще болфе подвинуло Москву къ Крыму, и въ самомъ 
конц ХУП в. (1687—1689) Московеыя войска впервые предирини- 


маютъ походы на самый Крымъ. Однако удачи еще не было, —м%шала 
степь. На этомъ и остановилась Московская политика передъь Петромъ. 
Стефанъ Баторий въ ХУГ в. думаль, и казаки въ ХУП в. дфломъ дока- 
зали, что Азовь былъ слабфйшимьъ пунктомь татаръ и турокъ, ихъ по- 
велителей, на югё нынфшней Росси. Петръ, своими глазами уже видфв- 
пий неудачный исходъ походовъ на Крымъ князя В. В. Голицына, на- 
правилъ свои силы не на Крымъ, а на Азовъ. Стало быть Шетръ про- 
должаль традищюнную политику Москвы. Въ отношенш таларъ Москва 
достигла большихъ успьховъ до Петраз Петръ же ими воспользовался. 
Литва, въ первые два. в5ка, своего существования (до смерти Витовта) 
энергично наступала на Русь и завладЪла массою русскихъ земель, отчего 
и сама получила характеръ государства, по населен и культурЪ болфе 
всего русскато. Въ исходЪ ХГ\ вЪка она была династически соединена 
съ Польшей, и результатомъ соединеня явилось сильное польско-католи- 
ческое вляне. Протесть противъ него русско-православнаго населеня 
повелъ ко внутренней борьбЪ въ Литвф. Эта борьба ослабила Литву и 
не устранила польскаго вляня, которое въ ХУТ вЪк% восторжествовало: 
Литва, стала нераздфльной частью Польши (1569 г.). Ло Витовта Москва 
уступала ЛитвЪ, а послЪ него вскорЪ роли перемЗнились: сильные Мо- 
сковсше государи Ивань Ш и Васимй Ш начинаютъь отбирать оть .Титвы 


Е ВАЙ асы ав а ее ИНН" ЧИ РЧИЕИНИЦИНИИ 


русевя области и заявляютъь притязан!е на все русское, что’ принадле- 
жало Литвфз. Москва, такимъ образомъ, не безъ успвха перешла въ на- 
ступлеше противь Литвы. Но окончательное соединеше въ ХУТ въ 
Литвы съ Польшей поставило противь Москвы и Польшу. Соединеннымъ 
ихъ силамъ Москва, при ИванЪ Грозномъ, должна была уступить: борьба 
Ивана противъ Стефана Баторя была неудачна. Еще хуже для Москвы было 
время Московской смуты начала ХУИ вфка, когда поляки влад%ли самой 
Москвой. Но когла ихъ оттуда вытфенили, и Московское государство 
оправилось отъ смуты, оно въ половинё ХУП вЗка (съ 1654 г.) начи- 
наеть старую борьбу за русешя, подчиненныя Польш%, земли; царь 
АлексЪй Михайловичь принимаеть въ подданство Малоросею, ведетъ 
необыкновенно тяжкую войну за нее и оканчиваеть блестящей побфдою. 
ОслабЪвшая Польша и посл\ царя Алекс$я продолжаетъ уступать Москв»: 
миромъ 1686 года она отдаеть МосквЪ на вфки то, что временно усту- 
пила царю Алексфю Михайловичу. Отношеня, созданныя этимъ миромъ 
1686 года, унаслёдоваль Петръ; при немъ ясно политическое преобла- 
дане Росси надь Польшей. но историческая задача освобождене отъ 
Польши русскихь земель-—не закончена ни до него. ни при немъ, — она 
передана ХУПГ взку. 

НЪицы и шведы отняли оть Литвы и Руси восточные берега Балй- 
скаго моря. Хотя Новгородъь и владЪлъ берегомъь Финскаго залива, но, 
не имфя удобныхъ гаваней, зависфль въ евоей западной торговл отъь 
нфуцевъ. Подчинивь Новгородь и наслфдовавь вс его политичееня 
отношен1я, Москва почувствовала зависимость оть нфмцевъ: хотя она 
прогнала ганзейскихь купцовъ и уничтожила ихъ торговлю на Руси, 
однако зависимость осталась, торговое вмяне перешло къ ливонскимъ 
купцамь. Преслфдуя свои торговыя выгоды, Ливов!я враждебно относи- 
лась къ русской торговлЪ. Враждебна она была вообще къ Руси, какъ 
КЪ сильной и опасной сосвдкз. Она старалась поставить крзпкую стЪну 
между Русью и западной Европой, зная, что усвоеше Русью образован- 
ности усилить ея политическя силы. Но и Русь понимала это значене 
западной образованности, и знала, что лучиИй путь для сближеня съ 
западомъ-—Валтское море (БЪлое море лишено больного значешя въ 
этомъ отношенш, благодаря геотрафическимь условямъ). Въ ХУГ в. 
Иванъ Грозный, пользуясь внутренней слабостью Ливон!и, объявиль ей 
войну съ ясной цЪлью завладЪть берегами моря. 

Ливоня не выдержала войны и распалась, часть ея отдалась 
ПольшВ, чаеть-—Швещи. Иванъ Грозный не могь выдержать борьбы съ 
этими державами и, не только потеряль завоеваня, но потерять и свои 
города (1582—1583). Эти города вернуль Борисъ Годуновъ, но въ смут- 
ное время они снова были заняты шведами и по договору со шведами 
1617 г., Московское государства было совершенно отрфзано отъь Балтй- 


скаго моря. Этимъ очень гордился король Гусетавъ-Адольфъ. Въ ХУ в., 
сперва, слабая, а потомъ занятая Полышею, Русь не могла сдЪлаль рЪ- 
шительнаго шага къ БалтШекому морю. Однако” мысль о необходимости 
этого. пгага не умирала, а была передана Петру, который и воплотить 
ее въ-дфло. Въ этомъ отношени Петръ считаль ‘себя прямымъ’ преемни- 
никомъ Грознаго. 

Напь кратюй обзоръ внфшней политики Московскато государства 
показываетъ, что, преслфдуя исконныя свои задачи, эта политика ко вре- 
мени Петра сдЪлала больше, но не равномврные успфхи. Боле уси ино 
направлялась она противъ татаръ, но менфе усифшно протиръ шведовъ, 
наслфдовавшихь нЪмцамъ на берегахъ Балу!йскаго моря. Конечнаго раз- 
рЬшен!я своихъ задачъ Москва не достигла. А такъ какъ эти задачи 
были не случайными затфями того или другого политическаго’ дЪятеля, а 
насущными потребностями нашего нлемени, вытекшими изъ вЪковыхъ 
условий его жизни, то они требовали своего конечнаго ръшешя и при 
ПетрЪ съ такою же силою, какъ и до него. Воть почему Петръ и обра- 
тиль болышое вниман!е на эти задачи. Далфе мы увидимъ, что нанболь- 
шее усиме онъ употребиль именно тамъ, глф наименфе успфигно дфйство- 
вали до него, т. е. въ борьбЪ за Балт ское море. 

Въ черты государственнаго устройства и. управленя ХУ вЪка 
Петръ, по общепринятому мнЪн!ю, внесъ, своей ‘дЪятельностью существен- 
ныя измЪненя. Шри ознакомлен съ особенностями этого устройства 
до Петра, вы выносите представлене о Московскомь государств%; какъ 
о такомъ, въ которомъ единодержавная власть государя достигла неогра- 
ниченной полноты правъ. Группируя веЪ отрасли управленя непосред- 
ственно вокругъь себя, эта власть создала весьма сильную централизащю 
управленя, возлатая вс важнфйния ея функщи на Московеюя учрежде- 
я (приказы и думу боярскую). Однако при.такой централизащи упраз- 
лене не было приведено въ стройную систему прочныхь учрежден п 
не соверигалось на основаши какихъ либо неизмфнныхъь. законоположенй: 
Примфняясь къ удобствамъ. чисто случайнымь и внинимъ, государи 
управляли Московскимь государствомъ по такъ называемой «системв по- 
рученй». Они передавали какой либо кругь дфль непосредственно въ 
вфдЪн!е довфреннаго лица; степень ихъ довзмя опредфляла степень 
полномоч этого лица; смотря по своимъ способностям, это лицо могло 
совмЪетить подъ своей властью нЪсколько  вфдомствъ. Самое вздомство 
создавалось случайно; въ одномъ вфдомствЪ сталкивались самыя’ разно- 
родныя дла, съ другой стороны разныя вфдомства, другь другу не 
подчиненныя, вдали, одинъ и тоть же предметь управленя. Такое ‘ем$- 
шен!е вфдометвъ сложилось исторически и было обусловлено именно этой 
системой порученй. Не будучи связаны въ стройную ‘систему, вс в?- 
дометва очень легко поддавались измфнешямъ и часто ихь вызывали. 


з рии тиманищи < В 


(Очеркъь Московскато управлешя, см. у Владимрскаго-Буданова «О0зоръ 
Исторм Русскаго Права», выпускъ Т, иу А. Д. Градовекаго «Высшая 
администраия въ Росеи и Генеральъ-прокуроры»). Строгато разграни- 
чения функц не было и въ отношеняхъ церкви и государства: госу- 
дарственная власть часто дфйствовала въ сферф церковнаго управленя 
какь помощница 1ерархш; въ свою очередь церковная администращя вЪ- 


дала нЪкоторые разряды свфтокихъ лищьъ, а церковный судъ часто вЪдаль 
дфла свЪтекаго характера. Однако, такая путаница вфдомствъ и отеут- 
стве ифльныхь и прочныхъ учреждений не можеть считаться признаком 
государственнато разложеня: «Система централизащонная можеть 0бой- 


тись ‘безъь прочныхъ институтовь; ‘она можетъ, подобно МосквЪ, держаться 
системою порученй. Въ тосударственномъ управленти не будеть единства, 


контроля, отномения будуть запутаны, но она обудетъь существовать, 
сильная своей близостью къ верховной власти». (А. Д. Градовсмй «ол. 
Адм. Росёи», 14). 

Таково было положене управлешя. Вематриваяеь въ 


СНовных; 


черты общественнаго строя ХУП в., мы замфтимь, что при полномъ 
отсутстви воинственныхь вкусовъ, общество Московское, тфмъ не мене, 


усвоило себф воинскую организацию. Выспйе классы ето представляли 
собою тосударственное ополчене: каждый дворянинъ былъ обязанъ уча- 
ствовать въ номъ. Средне слои общества-— посадеме юди— несли нъко- 
торыя военныя повинности, но тлавнфе всего денежную повинность 
«Тягло», предназначаемое на покрыте военныхъ издержекъ государства. 
Низийе классы крестьянство-=частью участвовали въ тяглф, частью 
личнымъ трудомь обезпечивали экономическое положене дворянства и 
тЬмь давали ему возможность нести государственную службу. Каждое 


сослоне, тажимть образомъ, опредфляло свое  тосударетвенное положене 


тфмь ‘или другимьъ? видомь государственной повинности, а’ не разуромт, 
своихъ правь (отсюда и вопросъ ‘о томъ, можно ли древне-руссве обше- 
ственные ‘классы ‘считать. сосломями). Таран, пеправнаго отбыважя 
повинностей, государственная ‘власть искала въ ифломь рядф стфенитель- 
ныхъ м5рь по отношению ‘къ тому или другому сословию Эти мЬры 
извзетны подъ’общимь термином «крФпости» ‘или «прикрфиленя». Дво- 
рянство было прикрЪилено къ служоЪ, а по служб кь тому городу, въ 
убздЪ котораго находилась ‘земля дворянина. Посадское городское насе- 
лене было прикрфилено къ тяглу (подати), а по тяглу къ той общин, 


вмВстЪ съ которой посадекому приходилось платить. Крестьяне были 
прикр®илены. къ’ земтв, съ которой платили подаль, и къ лицу землевла- 
дВяьца, которому служили личным трудомъ. Благодаря этому прикрвиле- 
ню къ государетвеннымъ повинностямъ, организаля сослов! направлена 
была въ государетвенныхь интересахъ. Мъфетные сословные союзы, то- 
родемя и сельевя податныя общины имфли Финансовый характеръ: 


весь смысль ихъ существоваюя сводился къ разверстк$ податей между 
членами и къ круговой порукЪ въ ихь уплатЪ. Дворянство же, въ своихъ 
мфотныхь городскихь обществахьъ, не имЪфло почти совсВмъ внутренней 
организаци. Если же изр®дка, какъ осталки учрежден ХУ в., и ветрЪ- 
чались общины съ полнымъ самоуправленемъ, то онЪ были и крайне 
рЪдки, и мелки по своему району. Такимъ образомъ, можно сказать, что 
въ ХУП в. въ Московекомь государствз не было самостоятельныхь обще- 
ственныхь союзовъ, не обусловленныхь государственными повинностями. 

Таковы тЪ отличительныя черты, которыя выступаютъ при первомъ 
знакометвв съ Московскимьъ государетвомъ въ ХУП в. Если мы въ си- 
стемВ кратко ознакомимея съ фактами государственваго устройства, и 
управленя того времени, то получимъ такую схему: 

Во главЪ государства стоить Государь, лицо котораго являетея 
источникомъ всякой власти, —законодалельной, судебной и исполнительной. 
Онъ считается и верховнымъ покровителемъ церкви. Церковный соборъ 
1666—67 гг. прямо призналъ главенство власти государевой надъ властью 
патр1аршей. Если иногда и кажется, что власть патрларха стоить рядомъ 
съ верховной, какъ было при патр1арх$ ФиларетВ и патрарх» НиконЪ, 
10 это историческая случайность и слфёдетне благоволеня государя къ 
патрларху. На дЪлЪ Московеке государи пользуются безусловнымъ само- 
держанемъ, но законодательство еще не опред$ляеть существа ихъ власти 
до самой эпохи Петра. 

ядомъ съ верховной властью до второй половины ХУП в. стояли 


земсые соборы, являвийе собой совфть представителей всей земли. Ието- 


рическя услов!я русской жизни ставили государственную власть въ ХУ в. 
въ тЪеное единене съ представителями земщины. Патр1архальный оттф- 
нокъ государственнаго строя. сохранявиийся въ ХУП в., лишаетъ воз- 
можности точно опредзлить юридический характеръ нашихь предетави- 
гельныхь собрав: они одинаково далеки и отъ ограничительных, и отъ 
совфщательныхь собрашй на Запад. Авторитеть ихъ постановлен!й вполн® 
сливалея съ авторитетомъь верховной власти; ихъ постановленя въ 06з- 
государное время (начало ХУП в.), имЗли силу закона, а при государяхть 
получали такую силу согласфемъ государя. Необходимо только зам тить, 
что назваюе земскихъ соборовъ «Обще-земекими» или «Всесословными» 
не всегда точно: они и боставомъь и дзятельностью не отражали въ себЪ 
веБхь классовъ общества. Крестьянство. бывало на нихъ р®дкимъ гостемъ, 
а податные классы представлялись мене полно, чВмъ выспие служилые. 
ДЪятельность соборовъ никогда не преслЗдовала узкихь сословныхъ инте- 
ресовъ и не была эгоиетична, но силою историческихь оботоятельствъ 
приводила къ лучшему обезпеченю интересовъ среднихъ слоевъ обще- 
ства (дворянъ и посадекихъ), которые составляли въ то время главную 
политическую силу страны. Соборы прекратились за долго до Петра (съ 


не 


1653 г. ихь не видно; въ 1682 г. были двЪф сословныя комиссии зем- 
скихь представителей, но онЪ не соединилиеь въ соборъ). Стало быть, 
нельзя причины ихъ поекрашеня видфть въ ПетрЪ, какъ это дфлаютъ 
нфкоторые писатели. 


Земск!е соборы были случайнымъ, экстреннымь органомъ, помогав 
шимь верховной власти въ дфлЪ управленя. Такимъ же, но постояннымъ 
органомь была Боярская Дума. Историки этого учрежденя отмЪЬчаютъь 
нфеколько моментовъ въ историческомъ развили Боярской Думы. Въ ХУ 
ни ХУГ вв., какь доказываеть В. 0. Ключевсый, Дума стала опаотомъ 
политическихь притязавй, возникшихъ въ Московскомъ боярствЪ въ то 
время, когда въ это боярство вошла масса удЪльныхъ князей, перешед- 
шихь иа службу къ Московскому князю. Эти князья полагали, что въ 
силу своего происхожденя и прежнихъ правъ самостоятельной власти, 
они могутъь соправительствовать съ Московскими государями. Однако эти 
послфднйе не стояли на такой точкз зрфн!йя и понимали служилыхъ кня- 


зей какъ своихъ простыхъ слугъ. ВселЪдетне этого между боярствомъ и 
Московскими государями произошелъь въ ХУТ в. рядь недоразумЪний, 
завершившихся казнями Ивана Грознаго. Однако и при Грозномъ бояр- 
ство составляло строго аристократичесяй класеъ, наполнявиий думу почти 
исключительно своими членами. Но волфдетве гоненшя Ивана Г и по- 
слфдующаго смутнаго времени родовитзйшее боярство вымерло (Метислав- 
се, Шуйсюе, БЪльсые и др.), частью же обЪднфло и сошло въ низшие 
слои придворной знали (Одоевсве, отчасти Голицыны, Ростовеме и др... 
ВмфетЪ съ тфмъ стали по личнымь заслугамъ и качествамь возвышалься 
и неродовитые люди. Въ ХУП в. такимъ образомъ правяпий классъ сталь 
боле демократическимъ. И Дума боярская въ это время не наполнена 


только родовитВйшими людьми, но состоитъ, по выраженю Ключевскаго, 
«изъ старишхъ членовъ боярскихъ фамилй и изъ выслужившихся при- 
казныхъь дЪльцовъ». Въ ХУТ в. Дума была нолитическимъ органомъ при- 
тязалельнаго боярства, въ ХУП в. она стала главнымъ правительствен- 
нымъ учрежденемъ, простымъ совЪтомъ государя. Этотъ боярскй совЪфтгь 
вфлаль всЪ стороны государственной жизни: вырабатываль законодатель- 
ныя формы, являлся высшей инстанщей судебной и центральнымъ адми- 
нистративнымьъ учрежденемь, наконецъ, вфдаль вс дипломатическая сно- 
шеня. Съ 1681 г. судебная дЗятельность думы была сосредоточена въ 
с0бой комисои думы, которая носила назван!е Пасправной Налаты 


`=>) 


(Разрядной Палаты) и состояла изъ членовъ Думы. Другихъ иостоян- 


ныхъ комисеЙ или департаментовь дума не имфла, а всЪ дфла рЪ- 
шала въ общихь засфданяхъ. Какъ ни измфнялея сословный составъ 
Лумы въ ХУГ и ХУП вв., ея составъ чиновный быль неизмъненъ. 
Члены думы дфлились на два разряда лицъ: болЪе аристократичесяй, 
или боярство, и болфе демократичесяй, или думныхь людей. Боярство 


дЪлилось на ‘два ‘Чина, — бояръ и окольничьихь; думные люди тоже 
на два.—думныхь дворянъ и думныхъ дьяковъ. Эти четыре чина были 
высшими чинами Московекаго государства. Съ такимъ составомь п 
характеромъ дЪятельности дума дожила до времени Петра и дЪйсетво- 
зала какъ тлавная пружина управленя, еще въ первые годы его цар- 
ствованя. 

Дум были подчинены органы центральнаго управленя — Приказы. 
Число ихъ не было постояннымь (отъ 40’ до 50), системы въ распред?- 
лени вфломствь не соблюдалось, поэтому однородныя дфла вЪфдались раз- 
личными приказами и рфдые приказы простирали свою дЪятельность на 
все государство. ВЪдомство каждаго приказа создавалось довольно слу- 
чайно, вельдегые исторически создавшейся потребности въ новомъ органЪ. 
Въ основан!и вфдометва приказа полагались, поэтому, разнообразные пред- 
меты управленя. Одни приказы вздали во вофхь отношешяхъ извфетную’ 
мЪстность государства, (четь, или четверть Нижегородская, Костромская 
и др.); друге вдали извфстный разрядь лиць (Приказъ холошй — холо- 
повъ, стрфлецй-—стрфлецкое войско и т. д.); третьи, наконець, завЪды- 
вали опредфленныхь родомъ дфль (разбойный— уголовной юстищей, приказу 
Больной Казны— финансами, разрядный военными лфлами, посольский- 
дипломатическими сношенями и т. д.). Рядомь съ крупными приказами 
(въ родЪ упомянутыхъ), стояли мелюые, въ родЪ Аптекарскаго, вфдавшаго 
придворно-медицинскую часть, Каменнаго, наблюдавшаго за каменными 
постройками. Наконець одинаковымь устройствомь съ приказомъ пользо- 
валиеь т} дворцовыя учрежденя, которыя носили характеръ домашних 
хозяйственныхь конторъ государевой семьи (тастерсвя палаты, панихид- 
ный приказъ). Вся эта масса разнородныхь спутанныхъ приказовъ тяго- 
тила уже вь ХУП в. Московское правительство. Оно ‘стремилось упорядо- 
чить и упростить свое центральное управлен!е и достигало этого отчасти 
двумя путями: соединешемь однородныхь приказовь и подчиненемь 
нфеколькихъ мелкихъ одному крупному. При этихъ соединеняхь отдфльные 


приказы, однако, сохраняли свою 0собую внутреннюю организац!ю 
соединен!е имЪло, такимъ образомь, вншвй характеръ. Организащя везхь 


приказовь была приблизительно одинакова. Они состояли изъ присутствя 
и канцеляри. Присутстве состояло изъ начальника приказа (члены думы) 
и его «товарищей». Они назывались судьями и были подчиненными по 
отношеню къ начальнику; поэтому, будучи по форм коллемальнымъ, 
приказное присутствие на дфль таковымь не было, дЪла рфшались но 
большинетвомь присутетвующихъ, а по усмотрфню старшаго. Въ мелкихъ 
приказахь не было и коллемальной формы, дфла вфдаль одинъ началь- 
никъ, безь товарища. Канцеляр!я состояла изъ подъячихь подъ началь- 
ствомъ дьяковь; ‘численность и тЪхъ и другихь зависфла отт, размфровъ 
приказной дзятельности. 


зь зависимости отъ. приказовь была вся областная админиетрашя. 
Въ ХУП в. выработалея, наконець, въ Московскомьъ государств. одно- 
образный тить мфетнаго управленя-—воеводекое управлене. Въ городахъ 
и ихъ уфздахь, назначаемые изъ Московскихъ приказовъ (почему мъетное 
управление п называлось приказнымъ) воеводы совмЪщали въ своемъ лиць 
п военную и гражданскую. власть. Они являлись, какъ гражданская власть, 
и администраторами, и судьями. ВсЪ стороны мЪстной жизни подлежа: 
ихъ вн. 

Воеводы имфли свою канцелярю («Приказная Изба») и, если вЪдали 
большой городь и у$здъ, то имли «товарищей», въ вид «меньшихъ», 
«вторыхъ» воеводъ или дьяковъ. Руководясь инструкщей приказа, воевода 


пользовался большою властью въ своемъ тородв, и въ то же время вполнЪ 
зависфлъ оть приказа. СлЪдя за дЪятельностью воевод въ ХУП в.. можно 
сказать, что къ концу вЪка ихъ власть росла по отношению къ населеню 
и кругъ дфятельности увеличивался. Правительственный элементъ въ обла- 
стяхъ, такимъ образомъ, прюбрЪталь все больше значешя, установлен- 
ное же въ ХУТ в. самоуправлен!е ‘съуживалось все болфе и болЪе:; но 


отношеня приказнаго управленя и земскихь властей въ течене всего 
ХУП в. оставались неупорядоченными, и’ эта задача внесемя порядка 
выпала на долю уже Петра. 

Населеюе принимало учаете въ мфетномь управленш’” селБдующимь 
образомъ: во’ 1-хъ, оно изъ тяглыхъ слоевъ своихъ поставляло выборныхъ 
людей въ полное распоряжене администрациг, ‘въ качеств5 ея помощни- 
ковъ для сбора казенныхъ доходовъ (голова, и цфловальники таможенные, 
кабацее и др.). Во 2-хъ, всЪ классы населення извзстнаго уфзда выби- 
рали «тубного старосту» и его помощниковъ для огражденя безопасности 
и преслвдован!я уголовныхь преступлений въ у$здф. Выбранный и 00езп 


чиваемый земшиной губной староста поступаль подъ начальство какого 
либо Московскато приказа, исполнялъ его инструкции; быль обязанъ отче- 
томь и отвфтственностью приказу, а не избиралелямъ. Все это дфлало его 
изъ власти земской— властью правительственной, сообщало ему одинаковый 
характеръ съ воеводой. Московское правительетво’ даже замфняло иногда 
воеводъ губными старостами, возлагая на нихъ всф обязанности воеводы 
(1661—1679). 

Инетитуть губныхъ старость распространенъ быль во всемъ госу- 
дарств%, существуя рядомъь съ воеводскимъ управлешемь, и дожить до 
времени Петра. Въ 3-хъ, податныя общины Московскаго государства для 
сбора податей и для завфдыван!я своими хозяйственными дфлами выби- 
рали «земскихъ старость». Это самоуправлеше существовало во воЪхЪ 
общинахъ, на пространствв всего ХУ в. Сначала оно соединяло вВмЪотВ 
и городскихь и сельскихь податныхъ людей, но къ концу ХУП в. замфтно 
отдфлене городекихъ (посадекихъ) общинъ отъ сельскихъ (крестьянскихъ). 


= — 


Это финансовое самоуправлене находилось подъ контролемь и воеводъ и 
приказовъ. Въ 4-хъ, наконець, со времени Ивана [\ и до конца ХУП в. 
въ нфкогорыхь мфстноетяхь (сфверныхъ, по преимуществу) отсутствовало 
приказное управлен1е и замЪнялось полнымь самоуправленемъ. Во главЪ 
управлешя въ этихь мфетностяхь стояли «излюбленныя головы» иначе 
«земеке судьи» съ помощниками (сотекими, пятидесятскими и т. д.), ихъ 
вЪфлЬн!ю подлежали судъ, администрашя и финансы въ ихъ округ. Такихъ 
самоуправляющихся округовъ въ ХУП в. было очень немного, а въ концЪ 
вфка они стали и совофмъ рЪфдкими архаизмами. Приказное управлене 
вытЪенило эту форму самоуправленя изъ уЪздовь и кое гдз терпло въ 
мелкихъ общинахъ, на такъ называемыхъ черныхъ земляхъ. 

Въ такомъ видЪ представляются намъ формы Московскаго управле- 
ня передь началомь реформы Петра. Для того, чтобы закончить обзоръ 
государетвеннаго устройства и управленйя, слфдуетъ еще сказать нфеколько 
словъ о сосломяхь ХУП в. 

Дворянство до-Петровской эпохи представляется обыкновенно какъ 
классь лиць, обязанныхь государству личной (по преимуществу военной) 
службой и обезпеченныхь за это тосударственной землей въ видЪ боль- 
шихъ или малыхъ помфетш. Земельное хозяйство дворянина было построено 
на трудЪз зависимыхъ отъ него крестьянъ. Находясь въ такой политиче- 
ской и экономической обстановкЪ, дворянство въ ХУП в. достигаеть ряда 
улучшен въ своемъ бытЪ. Сь одной стороны, съ вымираемъ и упад- 
комъ стараго боярства, верхнимъ слоямъ дворянства открывается доступь 
къ высшим государственнымь должностямъ. 

Во второй половинЪ ХУП в. мномя первостененныя правительствен- 
ныя лица выходятъ изъ рядовъ простого дворянства (Ордынъ-Нащокинъ). 
Съ другой. стороны, экономическое положене дворянства лучше обезпечи- 
вается: законодательнымъ путемъ крестьянство окончательно прикрЪиляется 
къ землз и лицу землевладфльца. (Уложешемъ крестьяне прикрзиляются 
окончалельно къ земаЪ, въ 60-хъ годахъ ХУП зв. побфгь крестьянина 
считается преступлеемъ и вызываеть законодательную кару, а практика 
въ течеше всего ХУП в., развиваеть обычай, показываюний, что крестья- 


нинЪъ прикрфпленъ не только къ землЪ, но и къ лицу владЪльца; этотъ 
обычай — продажа крестьянъ безъ земли). ВмфотЪ съ тЪмъ, права дворян 
на помфетья постоянно растуть, расширяется право распоряженя по- 
мфотьемъ, помЪстье дфлается наслёдотвеннымь владемь и очень сбли- 
жается съ наслЪдотвенной собственностью дворянъ— вотчиною. Наконецъ, 
военная служба перестаеть быть исключительно повинностью дворянъ: 
образуется солдатекое войско (рейтарсме, драгунсые и солдатеше полки), 
состоящее изъ иностранцевь и русскихъ людей низшихь классовъ; въ 
этомь войскЪ дворяне являются офицерами и этимъ войскомъ часто зам - 
няются дворянсмя ополченя. Петръ Вели уже застаетъ дворянство 


ии ти 


ВЪ качеств выешаго класса русскаго общества, изъ котораго выходить 
весь составъ высшей п низшей администращи. Прежн! же выспий клаесъ— 
боярство не дожиль до Петра въ старомъ родовитомъ составЪ и прави- 
тельственномъ значенш. 

Городское населеше, въ качеств$ особаго замкнутаго общественнаго 
класса, было сформировано только Уложешемъ. Состоя изъ тортовыхь и 
промьышленныхь людей, этоть классъ возбуждаль правительственныя за- 
боты во второй половинф ХУП в. Правительство старалось о развийи 
русской торговли и промысловь. Идеи меркантилизма, господствовавиия 
ВЪ то время на’ западЪ, появились и у насъ: Ордынъ-Нащокинъ, безъ 
уь ними, и это отразилось въ Новоторговомъ 
уставЪ 1667 г., который, заключая въ себЪ законодательство о торговл 


) 


сомнЪнтя, былъ знакомъ 


и торговомъ классЪ, высказывалъь высокое поняте о торговлтв, какъ 
факторЪ общественнаго блатосостоящя. Но развитию русской вниней 
торговли мЪшало отсутетве собственныхъ таваней, удобныхь сухопут- 
ныхъ дорогь и конкуреншя иностранныхь купцовъ, которой не могл 
выдерживать русеюе. Промышленность же и внуренняя торговля въ рус- 
скихъ городахъ не могли развиваться усифшно потому, что тлавные по- 


требители——достаточные дворянсве классы или группировались въ центрз 
госуларства-— МосквЪ, или были фразсзяны по своимъ усадьбамь и тамъ 
производили все необходимое имъ трудомъ и умфшемъ своихъ. крестьянъ 
и холоповъ. 

Поэтому городекая жизнь не могла быть развита, городекое насе- 
лен!е не могло быть мноточисленно. Только на сфверЪ тосударства (на 
Волг$ и на дорог къ Архангельскому порту) встр} чаемъ богатые торода, 
какъ. исключеше. 

Крестьянство, какъ уже было сказано, къ концу ХУП в. стало въ 
полную зависимость отъ лица землевладъльцевъ. Шо отношеню къ по- 
слфднимъ оно мало чЪмъ отличалось оть холоповъь въ смысль 


одчинен- 
ности; но государство продолжало видЪть въ крестьянахъ общественный 
классъ и облатало ихъ податью. Въ то же время государство стремилось 
и холоповъ ввести въ государственное тягло и на н$которые ихъ разряды 
налатало государственные платежи. А владЪфльцы холоповъ стали устраи- 
вать своихь холоповь на пашнЪ и давали имъ во владьне дворы. На 
ДЪлВ въ конц ХУЦ в. и крестьяне владфльчесве и холопы представ- 


ляли изъ себя зависимыхь земледфльцевъ, обложенныхъ государствен- 


ною податью. Разница была только въ юридической форм зависимости 
тВхъ и другихь владфльцевъ. Такъ еще до Нетра произошло пол- 


ное сближене крестьянства съ холопствомъ. Но ‘крестьяне, живийе 
на дворповыхь (тосударевыхь) и черныхь (государственыхь) земляхъ. 


были далеки отъ такого сближеня: они составляли классъ полноправных 
гражданъ. хотя и у нихъ каждый быль прикрзиленъ къ своей общин. 


орт 


Время Петра Великаго. 
Д\тетво и отрочеетво Петра. 


Изучене первыхъ лЪть жизни Петра иметь большую важность въ 
чомь отношени. что позволяеть намъ понять въ какой обстановкЪ раз- 
вивался характерь Петра, камя виечатльшя звынесъ Петръ изъ своего 
дфтства, кахъ шла его умственная жизнь, кая отношеня сложились 
въ немь къ средф, его воспитавшей. Существуеть мнфе, что бурное 
дфгетво было причиной всъхъ дальнЪйшихь рёзкостей въ поведени Петра 
п вызвало въ немь жгучее озлоблене  противъ старины, стоявшей пом$- 
хою на его дорог. Далфе мы увидимъ, что въ этомъь мнфыи много 
правды. Самъ Петръ иногда съ горечью отзывалея о своихъ ДЪгскихъ 
годахъ. 

Петръ быль младшимъ сыномъ царя Алексфя Михайловича. Царь 
Алексе®Й былъ женатъь два раза: въ первый разь на Марьб Ильиничн$ 
Милославской (1648—1669), во второй--на НатальЪ КирилловнЪ Нарыш- 
киной (съ 1671 тода). Оть перваго брака у него было 13 дфтей. Мноше 
изь нихъ умерли еще при жизни отца и изъ сыновей только О9еодоръ и 
Иванъ его пережили. Оба’ они были болзненными; у 9еодора была цынга, 
Иванъ страдаль глазами, заикалея, быль слабъ тфломь и разсудкомъ. 
Быть можеть мысль остаться безъ наслфдниковь побудила царя Алексфя 
сиъшить вторымь бракомъ. Свою вторую жену Наталью Кирилловну царь 
встр№гиль въ дом Артамона Сергфевича Матвфева, гдф она росла и 
воспитывалась въ обстановкв реформащюнной. Увлекшись красивой и 
умной дЪзвушкой, царь обфщалъ найти ей жениха и скоро самьъ присва- 
талея къ ней. Въ 1672 г. 30 мая у нихъ родился крётый и здоровый 
мальчикь, нареченный  Петромъ. Рождеше его окружено роемъ легенд, 
неизвЪстно когда развившихся.” Говорили, что Симеонъ Полоцй пред- 
сказываль. еще до рожденя Петра, его великую будущность; что юро- 
дивый заранфе опредфлиль сколько онъ проживеть; что въ церкви дья- 
конъ. не зная еще о рождени Петра, въ минуту его рождешя возгласиль 
о его здравш ит. д. 

Парь Алекозй быль очень радъ рожденю сына. Рады были ‘и род- 
ственники его молодой жены, Матвфевь и семья Нарьшикиныхт. Не знат- 
ные до т№хь поръ дворяне (про Наталью Кирилловну ея враги говорили, 
что прежде, чЪыъ ‘стать царицей она «въ лаптяхь ходила»), Нарышкины 
съ женитьбой царя приблизились ко двору и стали играть не малую роль 
въ придворной’ жизни. Ихь возвышене было враждебно ветрЪчено род- 
ственниками царя по первой его жен Милославекими. Рождеше Петра 
увеличило эту вражду первой и второй семей царя и сообщило ей но- 


зый характеръ. Для Милославскихъ рожденье Петра не могло быть празд- 
никомъ, и вотъ почему: хотя наслфдникомъ престола всегда, считался, а 
съ 1674 г. офищально объявленъ былъ царевич 9еодоръ, тЪмъ не менЪе, 
при болЪзненности его и Ивана, и Пегръ могь имЪфть надежду на пре- 
столь. Юели-бы царствоваль @еодоръ или Иванъ, политическое вмяне 
всецфло принадлежало бы ихь роднз Милославекимъ; если-же власть 
перешла-бы къ Петру, опека надъ нимъ и вмяне на дфла принадлежали 
бы матери Петра и Нарышкинымъ. Благодаря такому положеню обетоя- 
тельствь, съ рождешемъ Петра семейный разладъ Милославскихь и На- 
рьышкиныхь терялъ узьЙ семейный характеръ и получаль болфе широкое 


олитическое значене. 

Отсутетые родственной любви и нешиязнь между  Милославскими 
Нарышкиными существовала и при жизни царя Алексфя; но онъ сдер- 
живаль эту нещязнь своимь личнымъ авторитетомь, хотя увфренно 


можно сказать, что и его авторитеть не могь примирить враждуюцая сто- 
роны. При полной противоположности интересовъ, родня царя расходи- 
лась и взглядами и воспитамемъ. Отарийе дЪти царя (особенно 9еодоръ 


и четвертая дочь Софья) получили блестящее, по тому времени, воспи- 
тазе подъ руководствомь С. Полоцкато. Въ этомъь воспитани силенъ 
былъ элементъь церковный, дЪйствовало польское вияне, замътное на 
южно-русскихь монахахъ. Напротивъ, Нарышкина вышла. изъ такой среды 
(Малвфевы), которая, при отсутетви оогословекаго направлен1я, виитала 


въ себя вмяше западно-европейской культуры. Это разлище направленй 
могло только усиливать вражду. Столкновене было неизофжно. 

Въ январ% 1676 г. умеръ царь АлекеВй. Юму было только 47 лЬть; 
его ранней смерти нельзя было предусмотрЪть. Поэтому 0бЪ семейныя 
партш были застигнуты катастрофою врасплохъ. На престоль ветупить 
дфла нЪкоторое время оставались въ рукахъ Мал- 


14-лугнай Оеодоръ, нс 
вфева: царствоваль представитель одной семейной парти, управляль пред- 


ставитель другой. Такь случилось потому, что въ послднйе тоды царя 


Алексфя, родственники сто второй жены были ближе къ царю и дЪламъ, 
чфмъ Милославске. Однако скоро Милославеюме взяли верхъ; интригами 
способнфйшато изъ Мидославскихь Ивана Михайловича и влятельнаго 
боярина Богдана Матвфевича Хитрово МатвЪевъ быль удаленъ въ да- 
левую ссылку (Пустозерекъ). Дфлами завладфли Милославоме; но при 
дворЪ, кромЪ Милославекихъ и Нарышкиныхуъ, образовалась третья паря. 
Подъ руководствомь старыхъ бояръ Хигрово и Юря Алекефевича Долго- 


рукаго, нфкоторыя лица, съ бояриномъ Иваномь Максимовичемь Языко- 
вымь во тглавЪ. завладЪли симнатей царя 9еодора и отстранили оть него 


воз друпя вмявя. Потерявь надежду вилфть потомство у царя и пони- 
мая приближен господства, (въ случа№ смерти 9еодора) или Нарыики- 


ныхъ пли Милославскихъ,. пармя Языкова впослфдстви стала, искать 


‚ солиженя съ Нарышкиными. Воть почему, въ конц® царствовавя @еодора, 


былъ возвращенъ изъ ссылки МатвЪевъ. Вотъ почему, когда умеръ Эеодоръ 
(27 апрфая 1682 года), восторжествовали Нарышкины, а не Милославеюе. 
Сложная игра придворныхъ партй, соединившая интересы стороны Языкова 
со стороной Нарышкиныхъ, повела къ тому, что помимо старшато, больного и 
неспособнаго Ивана, царемъ быль избранъ младийй брать, царевичъ Петръ. 

Посл смерти @еодора, царя приходилось избирать, потому что не 
было закономъ установленнаго престолонаелёщя. Но дЪйствовавшему обы- 
чаю отцу наслВдовалъь сынъ, но у 9еодора не было дЪтей. Въ давно- 
прошедших вЪкахь случалось, наслфдовали и братъ брату (сыновья Ка- 
литы, напр.), но это была уже ветхая, потерявшая обязательную силу 
старина, на ней трудно было обосновать права Ивана. Палрархь Язы- 
ковъ съ прочимъ боярствомъь и Нарышкины—хотвли Петра. Десятилфтнй 
здоровый Петръ и вь самомъь дфлЪ своей личностью представлялся болве 
способнымь занять престолъ, чфмъ полумертвый и тоже малольтей Изанъ 
(ему было 15 лфть). Петрь быль избранъ въ цари. Но обычаемъ была 
въ Московскомъ государствВ узаконена форма царскаго избраня— посред- 
ствомь земскаго собора. Соборомъ избрали Бориса Годунова и Михаила 
Эеодоровича, за отсутстве собора упрекали царя В. И. Шуйскаго его 
современники. Въ данномъ случа, при избрани Петра къ созыву собора 
не прибЪгли. РЫшили дЪло патрархъ съ боярской думой, послЪ того какъ 
толна народа (Московское вфче, если умфстно это архаическое выражен!е) 
крикомъ рЪшила, что желаегь въ цари Петра. Такая форма избран!я 
мало давала гарант для будущаго, тЪмъ болфе, что время было очень 
смутное. Милославске не могли помириться съ неудачей, ихъ сторонники 
открыто кричали на площади въ пользу Ивана, а не Петра; не всЪ 
стр$льцы съ одинаковой охотой присягали Петру; во дворцз боялись р%з- 
кихъ пармйныхъ столкновенй, бояре носили панцыри подъ одеждой. 

ТЬмь не мензе Петръ сталь царемъ. Опека надъ нимъ, по Москов- 
скому обычаю, принадлежала его матери. Царица Наталья Кирилловна 
стала центромъ правительства. Но подлЪ нея не было искренно предан- 
ныхъ помощниковь и руководителей: МатвЪевь еще не вернулся въ Москву 
изъ ссылки, братья царицы не отличались необходимыми для правлен1я 
способностями и опытомъ. Такимъ образомъ, новое правительство было 
слабо. Этимъ и воспользовалась сторона Милославскихъ, среди которыхъ 
было много выдающихся лицъ. 

Главнымъ представителемьъ этой парти была царевна Софья, уче- 
ница Симеона Полоцкато, личность безусловно умная и энергичная, ко- 
горой душно было въ тЪеной полумонашеской обстановк%, окружавшей 
московских царевенъ: образовае расширило ея умственный кругозоръ, 
выработало въ ней широюе запросы жизни, а отсутстые стьеняющаго 
внфшняго авторитета родительской власти позволило СофьВ искать отвфты 
на эти вопросы внЪ терема. Она тЪфеоной сердечной связью сблизилась съ 


|7 


вау 


замфчательнфйшею личностью того времени княземь В. В. Голицынымь 
и выфшивалась въ общественную жизнь. Кровными узами 


ривязанная 
къ дворцовой парти Милославекихъ, Софья прониклаеь ея интересами. 
Какъ сильная и страстная натура, она лучше и сильнфе вежхъ чуветво- 
вала, эти интересы и стала руководительницею этой партш. Противники 
(т. е. Нарьшикины и боле вефхъ Наталья Кирилловна) были ей нена- 
вистны, какъ обидчики ея и ея родныхъ. Въ то же время очень развитое 


честолюс!е Софьи показывало ей возможность, въ случав воцаревя Ивана, 


стать во глав® государства опекуншею неспособнаго брата, замфнить ему 
мать, управлять государетвомъ. Съ воцарешемъ Петра м$ето это было 
занято Натальей Кирилловной, которая видфла, конечно, вь Софьф с 


соперницу: отсюда взаимная ненависть мачихи и падчерицы. Кром Софьи, 
у Милославскихь былъ другой способный человкъ, И. М. Милославекй. 
падюй на интригу, изворотливый и лишенный твердыхъ нравственныхъ 
понят. За Милославокимъ стояль родовитый Гедиминовичъ, князь И. А. 
Хованск, который не столько дружиль съ Милославскими, сколько не 


любить ихъ противниковъ. Но Ховансвй и Голицынъ не были дЪятель- 
ными участниками той политической интриги, которая была ведена въ 
уаз 1682 года преимущественно Софьей и Милославекими противъ На- 
рышкиныхъь. 

Въ послфднйе дни царя @еодора и въ первые дни царствован! 


Петра московеке стрфльцы пришли въ нфкоторое движеше. Стрфаецкое 
войско было переформировано въ полки, носивиие назваше но фамилямь 
полковниковъ. Кило оно изолированно отъ прочато населення Москвы, 
ВЪ 0собыхъЪ «стр$флецкихъь слободахъ» въ разныхъ частяхь города. И 
сами стрЪльцы и ихъ семьи, помимо службы занимались промыслами и 


мелкой торговлей. Поэтому стр$фльцы, имя военную организащю, въ то 


же время не были замкнуто-живущимъ военным сос. овемъ, а сохраняли 


живыя связи съ остальнымь Московскимь населенемъ. Въ начал 1082 года 
‘лавнымь начальникомь стрфлецкаго войска быль князь Юри Алекеве- 
зичь Долгоруюй, «развалина отъ старости и паралича», какъ характе- 
ризуеть его С. М. Соловьевъ. Онъ не могь поддержать должной диеци- 
гритенять стрЪльцовъ, стрЪльцы 


мины. Полковники стрЪлецке началу 
та злоупотребленя властью отвфчали нарушешемь порядка. Въ грубой 


мВ заявляють они протесть противъ притеснений, подавая съ руга- 


тельствами челобитья на начальниковъ и употребляя силу для освобождения . 
таказанныхь товарищей. Это движеше началось еще при 9еодорЪ, а при 
новомъ правительств выразилось довольно рЪзко: сразу отъ 16 полковъ 


одана была во дворецъ челобитная на полковниковъ съ угрозою, если 


не накажутъ полковниковъ, расправиться съ ними самосудомъ. Прави- 


тельство Налальи Кирилловны сдфлало промахъ: вмфсто спокойнаго из- 


слВдованя ДВ: а, оно съ испугу уступило стрЪльцамъ и, уволивъ полков- 


#0 


никовъ. взыскало съ нихъ всЪ денежныя къ нимъ претензи стрЪльцовъ. 
Уступка разнуздала стрфльцовъ окончательно, дисциплины не стало, само- 
судомъ расправлялись они с0 всфми непуятными имъ начальниками. 
Полный безпорядокъ царилъ въ слободахъ. Съ перемвною правительства 
стрфльцы почувствовали, что они--сила, которой боятся даже во двори. 

Везми этими обстоятельствами воспользовалась пармя Милослав- 
скихъ, чтобы направить движеше въ свою пользу, сообщить ему полити- 
чесый характеръ, котораго оно до сихъ поръ не имЪло. Черезъ предан- 
ныхъ себ% стрЪльцовъ (Циклера и др.) эта партйя постаралась возбудить 
неудовольстйе полковъ противъ правительства Петра, перенести ихъ вни- 
мате отъь своихъ стрёлецкихь дфль на политическое положете. Отр?Зль- 
цамь усердно разсказывали, что за малолфтнимъ Петромъ стоять бояре— 
«измнники», которые не хотятъ ему добра и государствомъ управляютъ 
въ свою пользу, а другимъь во вредъ; этимь измфнники злоумьиляють 
на царскую семью, т. е. на царя Ивана и на Милославскихъ. Отр$Зльцы 
взрили возмь этимь слухамъ и главными измфнниками считали (конечно 
по наущентю Милославскихъ) МатвЪева, Нарышкиныхъ и Языкова. Они 
явно грозили «свернуть шею» этимъ лицамъ и готовы были стать за 
царя и за благополучще царской семьи. Милославскимъ, тапимь образомъ, 
удалось настроить стр$льцовъ противъ своихъ политическихь противни- 
ковь. Между стрфльцами былъ распространенъ списокъ измнниковъ, 
которыхъ слфдовало истребить, но Милославеме ждали еще прзда въ 
Москву опаснфйшаго своего противника Матвфева, чтобы истребить и 
его, и потому удерживали стрЗльцовъ отъ рфшительныхь дЪйстый. Мат- 
вфевь пруЪхаль 11-го мая и, хотя быль предупрежденъь о волненшяхъ 


стрфльцовь, но не придаль имъ большого значешя и не принялъ предо- 
сторожностей. 


15 мая произошелъ, такъ называемый, стрлецюй бунтъ. Милослав- 


све дали знать утромъ этого дня въ стрфлецея слободы, что измЪнники 
задушили царя Ивана. ОтрЪльцовъ звали въ Кремль. Въ боевомъ порядк» 
выступили стрфлецые полки въ Времль, усифли занять Кремлевомя во- 
рота, прекратили сношевя его съ остальнымь городомь и подступили ко 
дворцу. Во дворц» собрались, услыша о приближении стрЪльцовъ, бояре, 
бывиие въ Кремлв, и патрархъ. Изъ криковъ стрфльцовь они знали, 
зачфмь явилось ‘стр®лецкое войско, знали, что они считали царя Ивана 


‚убитымь. Поэтому на дворцовомь совЪтф было р\шено показать стрЪаль- 


памь и Ивана, и Петра, чтобы сразу убфдить ихъ въ полномъ отсут 
ствш всякой измфны и смуты во двориЪ. Царица Наталья вывела обоих 
братьевь на Красное крыльцо, и стрфльцы, вотупивъ въ разтоворъ съ 
самимь Иваномъ, услышали отъ него, что «ого никто не изводитъ, и 
жаловаться ему не на кого». Эти слова показали стр®льцамъ, что они 
жертва чьего-го обмана, что изм№нниковъ нЪтъ, и истреблять некого. 


Зы — 


Старикъ Матвфевъ умфлой и сдержанной рЪчью успфлъ успокоить стр%ль- 
цовъ настолько, что они хотфли разойтись. Но Михаиль Юрьевичь Дол- 
гору испортиль дЪло. Будучи, посль отца своего Юрья, вторымъ на- 
чальникомъ Стрфлецкаго Приказа и думая, что теперь стрфльцы емири- 
лись совсзмъ, онъ отнесся къ толп съ бранью и грубо приказываль ей 
расходиться. СтрЪльцы, разсердясь и подстрекаемые людьми изъ парт 
Милославскихь, бросились на него, убили его, и опьяненные первымъ 
убствомъ, бросились во дворецъ искать другихь «измфнниковъ». Мат- 
въева они схватили на глазахь царицы Натальи и Петра (н%®которые 
разсказывали, что даже выхватили изъ ихъ рукъ) и разсЪкли на части. 
За Матвфевымь были схвачены и убиты бояре кв. Г. Г. Ромодановевй, 
А. Кир. Нарышкинъ и др. лица. Особенно искали стр№льцы ненавист- 
наго Милославекимъ Ив. Кир. Нарышкина, способнфйпато брата, царицы, 


но не нашли, хотя обыскали весь дворецъ. Убства совершились и вн% 
дворца. Въ своемъь домЪ быль убить кн. Юр ОДолгоруюмй. На улиц 
найденъ и потомъ казненъ Ив. Макс. Языковъ, представитель третьей 
дворцовой парти. Надъ трупами убитыхъ стр$льцы ругались до поздняго 
вечера и, оставивъ караулы въ КремлЪ, разошлись по домамъ. 

16 мая возобновились сцены убШетва. Стр$фльцы истребили всЪхъ 
тъхъ, кого сторона Милославекихъ считала изм®нниками. Но желаемаго 
Ив. Кир. Нарышкина не нашли и въ этоть день,—онъ искусно прятался 
во дворцф. 17 мая утромъ стрЪльцы настоятельно потребовали его вы= 
дачи какъ посл$дняго уцфлфвшато измфнника. Чтобы прекратить мятежъ, 
во дворцф нашли необходимымъ выдать Ивана Кирилловича. Онъ при- 
частилея и предался стрфльцамъ; его пытали и убили. Этимъ окончился 
мятежу. 

Петръ и его мать были потрясены смертью родныхъ, ужасами рЪзни, 
которая совершалась на ихъ глазахъ и оскорблевями, которыя получали 
они отъ грубыхъ стр$зльцовъ. Около нихъ не осталось ни одного помощ- 
ника и совЪтника: всЪ ихъ сторонники были истреблены, а уцфлзвие 
попрятались. У Милославекихъ, такимъ образомъ, исчезли ихъ полити- 
ческе противники. Хозяевами дЪлъ становились теперь они, Милослав- 
све, представительницею власти стала Софья, потому что Наталья Ки- 
рилловна удалилась отъ дфлъ. Въ ть дни ее грозили даже «выгнать изъ 
дворца». Вступлене во власть со стороны Милославскихь выразилось 
тотчасъ же посл бунта тЪмъ, что м$ста, занятые прежде въ высшей 
московской администращи людьми близкими къ Нарышкинымъ, еще до 
окончания бунта перешли къ сторонниикамъ Софьи. Князь В. В. Голи- 
цыну, получиль начальство надъ Мосольскимъ Приказомъ; князь Ив. Андр. 
Хованскй съ сыномъ Андреемъ стали начальниками Стрфлецкаго При- 
каза (т. е. всфхь стр$лецкихь войскъ). Иноземемй и Рейтарски При- 
казы подчинены были Ив. Мих. Милославекому. 


го 
д 
* 


Но, завладфвъ фактически властью, уничтоживъ однихъ и устра- 
нивъ оть дфлъ другихъ своихъ враговъ, Софья и ея сторонники не за- 
ручились еще никакимъ юридическимь основантемь своего господетвую- 
щаго положеюя. Такимъ юридическимь основащемъ могло быть вопареше 
царя Ивана и передача опеки надъ нимъ какому нибудь лищу его семьи. 
Этого Софья достигла помошью тЪхъ же стрЪльцовъ. Конечно, по нау- 


щеню ея сторонниковъ, стрЗаьцы били челомъ о томъ, чтобы цпаретво- 


валь не одинъ Петръ, а оба брата. Боярская дума и высшее духовен- 
ство, боясь повтореня стр$лецкаго бунта, 26 мая провозгласили пер- 
вымь царемъ Ивана, а Петра—вторымъ. Немедленно затфмъ стрфльцы 
били челомъ о томъ, чтобы правлене поручено было, по молодости 
царей, СофьВ. 29-го мая’ Софья согласилась править. Мятежныхъ, но 
вЪрныхъ ей стр%Ъльцовъ, Софья угощала во дворцз. Такимъ образомъ 
пармя Софьи достигла оффищальнаг 
главенства. 


) признантя своего политическаго 


Однако все населеше Москвы и сами стрЪльцы сознавали, что стр\- 
ленкое движенше, хотя и вознаграждалоеь правительствомъ, было все-таки 
незаконнымь дфломъ, бунтомъ. Сами стрфльцы, поэтому, боялись наказа- 


я въ будущемъ, когда правительство усилится и найдеть помимо нихь 
опору въ обществ и внфшнюю силу. Стараясь избъжать этого, стрёльцы 
требують гарант! своей безопасности, офищальнаго признавшя своей пра- 
воты. Правительство не отказываеть и въ этомъ. Оно признаетъ, что 


стрфльцы не бунтовали, а только искореняли измВну. Такое признане и 
было засвидтельствовано всенародно въ видф особыхъ надписей на ка- 
менномъ столбЪ, который стр$льцы соорудили на Красной площади 
память майских событий. 

Постройка такого памятника, прославлявшаго мятежные подвиги, 
ее боле показала народу, что положене дфлъ въ МоеквЪ ненормально 
п что стр$льцы, до поры до времени, единственная сила, внушающая 
боязнь даже дворцу. Этой грозной силой задумали воспользоваться нЪко- 


торые расколоучители. Находясь подъ церковнымь прокляемъ (церк. 


соборъ 1666—1067 г. изрекь анаоему на раскольниковъ), раскольники 
задумали избавиться отъ проклятя 


г возстановить «старое блаточесте» 
въ русской церкви тфмъ же путемъ, какимъ Милославсве достигли власти, 
т. е. помощью стрфльцовъ. Расколоучители повели въ стрзлецкихъ слобо- 
дахъ дЪятельную и усибшную агитацию для этой цфли. Результатомь ея 
было новое волнеше значительной части только что успокоившихея стрЪль- 
цовъ. Черезъ своего начальника И. А. Хованекаго, стрёльцы требуютъ 
пересмотра взроисповфднаго вопроса. Хованскй, нЪзсколько сочувствовав- 


0, 


пый раскольникамь, даль ходъ этому требовантю и правительство, опасаясь 
отказомь раздражить стр$льцовъ, назначило на 5 Поля въ Грановитой 
Палатв дворца диспуть между православной 1ерархей и расколоучителями. 


28 ( 
509 


Этотъ диспуть вызвалъ уличные безпорядки, на самомъ диепутВ спорили 
долго и, благодаря отсутствию опредфленнаго плана преншй, не пришли 
ни къ какому результату. ТЪмь не менфе раскольники провозгласили по- 
бЪду. Масса московскаго населешя, съ напряженнымь вниманемь ожи- 
давшая исхода диспута, была введена въ немалый соблазнъ и рядомъ 
скандаловъ, и отсутстнемъ твердой власти не семогитей поддержать порядка, 
и неизвфстностью — гдВ же церковная истина? Правительство же было 
смущено тфуъ, что въ этоть день ясно увидфло, какъ ненадежно стрЪ- 
лецкое войско; стрфльцы оскорбляли Софью, когда она вмфшивалась въ 
диспутъ. поддерживали раскольниковъ («промзняли государство на шесте- 
рыхъ чернецовъ», какъ выразилась Софья), и слушались обожаемаго ими 
Хованскаго гораздо болфе, чВуь повиновалиеь правительству. Послв ди- 
спута у Софьи стало двф заботы: лишить раскольниковъ стрфлецкой под- 
держки и обуздать Хованскаго, который могь злоупотребить привязан- 
ностью стрФльцовъ. Перваго Софья скоро достигла. Ув\шашями и подач- 
ками она склонила стрФльцовъ отстать отъ расколоучителей. Одного изъ 
нихъ казнили (Никиту Пустосвята), другихь сослали. Не такъ легко было 
свести счеты съ Хованскимъ. 


Прямо смфетить Хованскаго Софья боялась, потому что это могло 
раздражить стрфльцовъ и повести къ новымь безпорядкамьъ. Териёть же 
его во главЪ военной силы казалось невозможнымь. Помимо того без- 
тактнаго поведевя, какимъ онъ отличался во время раскольничьяго дви- 
женя, Ховансый велъ себя дурно и въ послфдующее время. онъ льстилъ 
стр$фльцамъ, уронилъ дисциплину, ходили слухи, что онъ грозилъ устра- 
нить Милославскихь отъ власти. Во дворц® даже ходилъ елухъ, что Хо- 
вансый хочетъ завладфть царствомь для себя и для сына. И. М. Мило- 
славсый такъ былъ напуганъ, что не жилъ въ МосквЪ, боялась и Софья. 
20 августа вся царская семья уфхала изъ Москвы, считая себя не без- 
опасной въ Кремль. Посл многихъ перефздовъ изъ села въ село, изъ 
монастыря въ монастырь, Софья въ селв Воздвиженскомъь праздновала 
свои имянины 17 сентября. Туда къ этому дню съ№халось много Москов- 
ской знати, п воть 17-го, посль обфдни и пруема поздравленй, цари съ 
боярами «сидЪли» о дЪль Хованскато. Боярская Дума выелушала «докладъ» 
или обвинительный актъ, въ которомъ Хованскй былъ обвиняемъ вт, пре- 
ступлешяхъ но служб и въ умыслВ на жизнь государей. Посл®днй пункть 
обвиненй быль основанъ на подметномь письмз, которое брошено было 
на имя государей у дворцовыхъ воротъ, а написано было, говорятъ, И. М. 
Милославекимъ. Дума приговорила Хованскаго и сына его Андрея къ 
смертной казни. Ихъ арестовали недалеко отъ села Воздвиженскаго, при- 
везли туда и въ тотъ же день казнили: Судъ, приговоръ и казнь посл\- 
довали въ одинъ’ и тотъ же день, внезапно, неожиданно. Очевидно Софья 
боялась помзхи со стороны стрЪльцовъ; боясь ихъ волнен!я, она 17-го 


С сент жи 


300 


же сентября изв5етила ихъ грамотой, что Хованске казнены, и прибав- 
ляла, что на самихъ стрфльцахь царскаго гнЪва НЪтЬ. Е 

Но стрзльцы не повзрили. Они думали, что за Хованскимъ нака- 
зане постигнеть и ихъ; Поэтому они подняли бунтъ; по слухамъ, ожидая 
нападения на Москву царскихь войскъ, они привели тородъ въ осадное 
положене и приготовились къ вооруженной защит$. Это заставило пра- 
вительство удалиться въ Троицкую Лавру (бывшую первоклассной крЪ- 
постью того времени) и собирать дворянское ополчеше изъ городовъ. 
Военныя приготовленя правительства показали стрфльцамъ ихъ собствен- 
ную слабость, невозможность сопротивленя и необходимость покориться. 
Черезъ посредство остававшатося въ Москвф патр!арха, просятъ они иро- 
щеня у Софьи. Софья даетъ имъ прощене съ однимъ условемъ: стрВльцы 
должны внолнф повиноваться начальству и не мёшаться не въ свои дЪла; 
8-го октября стр®льцы даютъ въ этомъ клятву. Они просятъ позволения 
сломаль тоть почетный столбъ, который быль поставленъ въ память май- 
скихъ подвиговъ. Теперь въ глазахъ ихъ самихъ и правительства майск1е 
подвиги не заслуга, а бунтъ. 

Такъ кончилось смутное время, тянувшееся съ мая по октябрь 
16832 г. ВначалЪ ноября дворъ возвралилея въ Москву; настало такъ на- 
зываемое «Правлене царевны Софьи» (1682—1689). 

Таковы были придворныя и политическая обстоятельства, въ кото- 
рыхъ родился и провель годы дЪтства Петръ. Съ началом правленя 
Софьи началось его отрочество. Посмотримъ, что мы знаемъ достовЪрнаго 
о дЬтствЪ Петра. 

О первыхъ дняхъ жизни царевича сохранилось много любопытныхъ 
свъдЪнш. Его рождене вызвало рядъ придворныхъ ипраздниковъ. Кре- 
стили паревича только 29 юня въ Чудовомь монастыр$, и крестнымь 
отцемъь его былъ царевичь @едоръ Алексфевичь. Шо древнему обычаю, 
съ новорожденнато «сняли мфру» и въ ея величину написали икону апо- 
стола Петра (поэтому мы знаемьъ; что Шетръ быль 11 вершковъ длины 
и 3 вершка ширины при своемь рожденш). Новорожденнаго окружили 
цфлымъ шталомь мамъ и няней; кормила его кормилица, Ненила Ероз 
фЪева. По нЪкоторымь отзывамь, Петръ былъ очень крфиокъ физически 
съ дЪтства «возрастенъ и красенъ и крфпокъ тфломъ». Очень рано его 
стали забавлять игрушки, и эти игрушки почти исключительно имфли 
военный характеръ. По расходнымъ дворцовымъ ‘книгамъ мы знаемъ, что 
Петру постоянно дФзлали въ придворныхъ мастерскихъ и покупали на 
рынкахъ луки, деревянныя ружья и пистолеты, барабаны, игрушечныя 
знамена и т. д. Этимъ оружемъ царевичь и самъ тфшился, и вооружаль 
«потшныхьъ ребятокъ», т. е. своихъ сверстниковъь изъ семей придвор- 
ной знали, всегда окружавшихь малолфтнихь царевичей. Отець Петра 
допустилъь къ нему, какъ говорять нЗкоторые современники, военваго 


о жациские 


иностранца Менез!уса, который руководилъ его военными забавами. Этотъ 
Менез1усъ, кажетея, былъ дфйствительнымъ начальникомь солдалекаго 
полка, называемаго Петровымъ, по имени своего номинальнаго полков- 
ника— Нетра. Номинальный полковникъ, говорятъ, былъ любимцемъ отца. 
Если бы царь АлекеЪй жиль болфе, можно бы было ручаться, что Петръ 
получить бы такое же прекрасное, по времени, образоваше, какъ его 
брать Оеодоръ. Но царь АлексЪй умеръ, когда Петру не исполнилось и 


четырехь лЬть. Воть почему Петръ остался безъ правильнато образован я. 


Нкоторые (И. Н. Забфлинъ) думаютъ, что начало обучемя Петра поло- 
жиль еще его отецъ. Такое мнфве основывается на томъ, что 1 декабря 
1675 г. начали кого-то учить трамотЪ въ царской семьф, какъ это яено 
изъ книгь Тайнаго Приказа. Но въ царской семь не начинали учить 


дЪтей раньше 5 лфтъ, а Петру тогда было только 3, года. ©ъ другой 


стороны, первый извфстный намъ учитель’ Шетра — Никита Монееевичь 
Зотовъ быль опредфленъ къ нему уже царемъ @еодоромъ. Поэтому, такое 
мнфне о раннемь обучени Петра сомнительно. Достов®рнЪе, что Петръ 
впервые сБль за азбуку подъ руководствомъ Зотова пяти лЬть отъ роду. 
Этого Зотова, по рекомендащи окольничато Соковнина, назначить къ 
Петру его крестный отець, царь 9еодоръ, очень любивиий своего брата. 


Зотовъ. ранфе быль приказнымъ дьякомъь и при назначен къ Петру 
подвергся экзамену,— читать и писалъ въ присутствыи царя и былъ одо- 
бренъ какъ самимъ царемъ, такъ и извфетнымъь Симеономъь Полоцкимъ. 
Куреъ ученя въ древней Руси начинался азбукой, продолжался чтешемь 
и изучеемь Часоелова, Псалтиря, Апостольскихь дЪянШ и Нвантемя. 
Обучеше письму шло позже чтеня. Петръ началь учиться письму, ка- 
жетея, вь началЪ 1680 г. и никогда не умфлъ писать порядочнымь по- 


черкомъ. КромЪ письма исчтеня Зотовъ ничему не училь Петра (оши- 
биться здЪеь можно только относительно ариометики, которую Петръ 


узналь довольно рано и неизвфстно оть кого). Но Зотовъ, какъ пособе 
при обучеши, унпотребляль иллюстрацш, лтривозимыя въ Москву изъ-за 


границы и извфетныя подъ именемь «потвшныхъ фряжекихъ или нфмец- 
кИХЪ ЛИСТОВЪ». Эти листы, изображая историчесыя и этнографичесвя 
сцены, могли дать много умственной шици ребенку. Кром того, Зотовъ 
ознакомиль Петра съ событями русской истори, показывая и поясняя 
ему лфтописи, украшенныя тысячами (буквально) историческихь рисун- 
ковъ. Что Зотовъ и при отсутетыи широкаго’ образоватя и ума веть 
свое дВло добросовзетно и тепло, доказывается неизмённымь расположе- 
немь къ нему Петра, не забывшаго своего учителя. 

Ч$мь больше становился Петръ, тёмъ хуже становилас 
новка. При отиф любимый и ласкаемый, при @еодорЪ Петръ вмЪетв съ 
матерью раздфляль ея опалу. Хотя 9еодоръ его и любить, но борьба 


его обета- 


придворныхъ парт Й отстраняла его и его мать отъ царя. Начиная ло- 


нимать разговоры окружающихъ, Петръ ‘узналь отъ нихъ, конечно, о 
семейной враждЪ, о гонешяхьъ на его мать и на близкихь ей людей. Онъ 
учился не любить Милославскихъ, видфть въ нихъ враговъ и притЪени- 
телей. Десяти лЪть избранный царемъ, онъ въ 1682 году пережилъ рядъ 
тяжелыхь минутъ. Онъ видфлъ бунтъ стрфльцовъ; старика МатвЪева, го- 
ворятъ, стрфльцы вырвали изъ его рукъ; дядя Иванъ Нарышкинъ быль 
имъ выданъ на его глазахъ; онъ видЪль р$ку крови; его матери и ему 
самому грозила опасность ежеминутной смерти; Петръ такъ былъ потря- 
сенъ «майскими днями» 1652 г., что оть испуга у него явились и оста- 
лись на всю жизнь конвульсивныя движевня головы и лица («за 6 е 
Вгаше сопбтиеешель, 51еп ди’ пе з01Ё 426 ие Фе ушоф апз», — пишеть о 
немъ видфвнЫй его современникь). Чувство непрЁязни къ Милославскимъ, 
воспитанное уже раньше, перешло въ ненависть, когда Петръ узналь, 
сколько они виноваты въ стрфлецкихъь движешяхь. Съ ненавистью отно- 
силея онъ и къ стрФльцамь, называя ихъ «офменемь Ивана Михайло- 
вича» (т. е. Милославскаго), потому что съ представленемъ о стрёльцахъ 
у него соединилось воспоминане объ ихъ бунтахъ 1682 года. 

Такъ неспокойно кончилось д®тство Петра. Въ немъ — начало его 


военныхь забавъ, въ немъ тяжелыя, даже ужасныя минуты, повявиия 
на всю жизнь Петра. Въ дЪтетвЪ% Петра, наконець, нЪтъ началковъ пра- 
вильнаго образованя, его учатъ «грамот», прошя свфдфвя приходять 
случайно, усваиваются мимоходомъ. 

Обратимся къ правленю царевны Софьи. 

При ней главными дфятелями парт, Софьи или Милославскихъ, 
являются бояринъ князь В. В. Голицынъ и думный дьякъ Шакловитый. 
Первый быль начальникомь Посольскаго Приказа, главнымъ правитель- 
ственнымь дзятелемь во внфшнихь сношеняхъ Москвы и во внутрен- 
немъь управленш. Второй быль начальникомъ стрзлецкато войска и глав- 
нымъ стражемь интересовь Софьи, оберегателемь господствовавшей пар- 
и. Шакловитый быль в%рнымъ слугою Софьи, а Голицынъ не только 
служилъ паревнЪ, но быль ею любимъ. Личность князя В. В. Голицынаы— 
одна изъ самыхь замфчательныхь личностей ХУП в. Иностранцы, знав- 
ице его, говорять о немъ съ чрезвычайнымь сочувстиемь, какъ 00' 
очень образованномь и гуманномъ человфк%. ЛЪйствительно, Голицынт 
быль очень образованнымь человЪкомъ, слфдоваль во везхъ мелочахъ 
жизни западно-европейскимь образцамь, домъ его былъ устроенъ на евро- 
пейскй ладь. По характеру своего образовамя онъ близокъ быль къ 
малорусскому образованному монашеству и находился до нЪФкоторой сте- 
пени подъ вмянемьъ польско-католическимъ. Гуманность Голицына обра- 
щала на себя внимане современниковъ, ему приписывали широве проекты 
освобождения крестьянъь отъ частной зависимости. Внутренняя правитель- 
ственная дЪятельность, времени Софьи. отмфчена мягкостью нЪФкоторыхъ 


мячи 


393 


:>= 


мвропр!ят, быть можетъ благодаря вмяншо Голицына. При СофьЪ было 
смягчено законодательство о несостоятельныхь должникахъ, были смяг- 
чены нЪфкоторыя уголовныя кары, отмфнена была варварская казнь 
закапывале въ землю заживо. Но въ той сеферЪ, гдф сильно было вля- 
не не Голицына, а патр!арха, — въ отношени къ раскольникаль -—— не 
замфтно было большой гуманности, расколь ипреслфдовался попрежнему 
С гро 10. 


Но главнымъ поприщемь Голицына была дипломатическая дЪятель- 


ность. Враждебныя отношеня Москвы къ Турщи и татарамъ не прекра- 
щались, хотя въ 1681 году и было заключено перемире на 20 лЪтъ. 
Туршя въ то время была въ войн сь Аветуей и Польшей и Польша 
искала союза съ Росаей противь Турщи. Польсый король Янь СобЪе- 


св, дъятельный врагъ турокъ, очень расчитываль на русскую помощь 
и очень желалъ привлечь Москву къ Аветро-Польскому союзу. Но Москва, 


съ самой Польшей находясь только въ перемири, соглашалась подать 
помощь лишь по заключени вфчнаго мира. Въ 1686 г. Янъ Собфееый 
согласился на вфчный миръ, по которому на вфки уступиль МосквЪ все, 
что она завоевала у Польши въ Х\УП в. (важнфе всего Клевъ). Этоть миръ 
1686 года былъ очень крупною дипломатическою побфдой, которою Москва 
обязана была В. В. Голицыну. Но но этому миру Москва должна была 
началь войну съ Турщей п Крымомъ, ей подчиненнымь. Рфшено было 
идти походомь на Крымъ. Поневол» принялъ Голицынъ начальство надь 
войсками и сдфлаль на Крымъ два похода (1687—1689). Оба они были 
неудачны (только во второй разъ, въ 1689 г. Руссые усиёли дойти черезъ 
степь до крымскаго перешейка, но не могли проникнуть далЪе). Не имфя 
военныхъ способностей, Голицынъ не могъ справиться съ трудностями 
степныхьъ походовъ, потерялъь много людей, возбудилъ ропотъ войска, и 
навлекъ со стороны Петра обвинен! въ нерадфни. Вирочемъ, до низвер- 
женя Софьи, ея правительство старалось скрыть неудачу, торжествовало 
переходъ черезъ степи къ Перекопу какъ нобфду и осыпало наградами 
Голицына и войска. Но неудача была ясна для вефхь; ниже увидимъ. 
что Петгръ воспользовалея ею и оставить въ поков Крымъ въ своемъ на- 
ступлеюи на югъ. 

Такова была внфшняя дфятельность правительства Софьи. Государ- 
ственные вопросы развивались своимъ чередомъ; семейная вражда въ то 
же время шла своимъ чередомъ и силеталаеь, съ другими обстоятельствами 
общественной жизни, въ очень сложныя комбинащи общественнаго дви- 
жеюя въ МосквЪ. 

Правила дЪлами одна часть царской семьи, власть которой воило- 
щала въ себЪ Софья. Она знала, что въ другой части царской семьи 
первымь человЪкомъ была царица Наталья. 060Ъ женщины враждовали 
пругь противъ друга, сильно и сознательно вдохновляли ненавистью къ 


врагу и своихъ близкихь. Одна (Софья) жила настоящимъ, знала, что 
зласть ея падетъ скоро, съ совершеннолМемь Петра и не желала этого. 
Другая (Наталья Кирилловна) была лишена власти, была въ опалз и 
знала, что скоро сынъ возвратить ей надлежащее мфето во двориф; веЪ 
ея надежды были въ будушемтъ- Семейная вражда породила двЪ враждеб- 
ныя парми людей, связавшихъ себя съ той или другой чаетью царекой 
семьи и враждовавшихь изЪ-3а вмяня, изъ-за карьеры и личнаго возвы- 
шен!я. Эта борьба была уже не семейной, но политическою враждой. 
Личное чувство любви поставило Голицына около Софьи; онъ не чув- 
слвовалъ ненависти къ Нарышкинымь, но сознане, что они считаютЪ 
его своимь врагомъ и въ будущемь не пощадятъ, заставляло его Въ 
отчаяни желать велухъь смерти царицы Натальи. Но сначала и до конца 
онь не быль активнымь участникомь борьбы, стоять далеко не въ 
центр политическихъ интригъ. Вель интригу Шакловитый, человфкъ 0ез- 
нравственный и злобный, службою СофьЪ строивний свою личную карьеру. 
ШПакловитый спокойно выражаль сожалвые, что не всЪ Нарышкины по- 
биты въ 1682 г.; онъ старательно стремился поправить такую ошибку и 
при случаз уничтоживъ враговъ, укр®пить Софью на престолв, а себя на 
службЪ. И много лицъ думали какъ онЪ, помогая СофьЪ, устроиться са- 
мимь. На противоположной сторонЪ, у Натальи Кирилловны было не 
меньше друзей. Во главЪ ея парти стояли два человЪка: братъ царицы 
Левь Кир. Нарышщинъ, сдержанный, умный, но мало образованный и не 
привыкиий къ широкой дзятельности человфкъ,—и князь Борисъ Алек- 
сЪевичъ Голицынъ, «дядька» (т. е. воспитатель) Петра. Это быль чезо- 
вЪкъ, по образован ю мало уступавийй своему двоюродному брату князю 
В. В. Голицыну. Не уступалъ онъ ему и умомъ, и общей нравственной 
высотой, но онъ быль жертвою грустной привычки пьянства. Бояре въ 
ссор упрекали его, что онъ «весь налить виномъ», въ народв шель 
говоръ, что князь Борисъ «и государя (т. 6. Петра) пить научить». 
Слабость эта много мала ему и въ жизни, и ВЪ служб; однако, охра- 
няя интересы Петра противъ Софьи, князь Борисъ явился боевымъ руко- 
водителемь парти Нарышвиныхь, и доставить Петру побфду въ поелёд- 
немъ столкновени 1689 г. Пармя Нарышкиныхь, как и партмя Софьи, 
имфла многихь приверженцевъ во всЪхь слояхьъ общества, даже среди 
бывшихъ помощниковъ Милославскихъ— стр$фльцовъ. И чЬмь ближе под- 
ходило время совершеннолвмя Петра, тЪмь боле примыкало къ парти 
альновидныхь людей, предвидзвшихь, въ чью пользу 


Нарышкиныхь ›) у 
разршится семейно-политическая борьба. 

Но рядомъь съ политической борьбой, въ МосквЪ въ то время, шла 
борьба релимозная: появилось еретическое инфе, что пресуществлене 
св. Даровь совершается за литурмей не во время молитвы 1ерея, при- 


зывающей св. Луха, а во время произнесенля словъ Г. Христа («Примите, 


еоваци 


ЕН рум: и еее ЗИНИ 


- 395 


ядите...»). Это калолическое мнфые, появившееся въ Малоросаи подъ 
польскимь вмявщемь, было принесено въ Москву извфетнымь 0. Полоц- 
кимъ; затБиъ поддерживалось его ученикомь, русскимъ ученымь мона- 
хомь Сильвестромь Медвфдевымь и тфми русекими, которые получили 
образовае въ южно-русскихь школахъ. Шумные споры, шедийе въ 
МоеквЪ объ этомь предметВ при патрархВ Тоакимв (1674—1690 г.), 
перешли и въ литературу. С. Медвфдевь написаль въ защиту своей 
«хлфбопоклоннической ереси» книгу «Манна». Въ отвфть на нее пред- 
ставители правослашя, греки братья Лихуды написали книгу «Акоеъ». 
За этими трудами явились и друге. Богословекй споръ окончилея только 
въ 1690 году церковнымъ соборомъ, осудившимъ ересь, и гонешемъ на 
малорусскихъь ученыхъ, которые сифшили узхать изъ Москвы. СлЪфдя за 
развимемъ этого богословскаго спора, мы замфчаемъ, что представители 
ереси (С. Медвфдевъ и др.) очень близки къ царевнф СофьЪ, воспитанной 
въ ихь же духЪ, къ В. В. Голицыну и др. лицамъ стороны Милослав- 
скихъ. Близость къ правительству даже помогаеть еретикамь распростра- 
нять свои взгляды. Напротивъ, православный патрархь стремится опе- 
реться въ борьбЪ съ ними на сторону Цетра. Ересь только тогда под- 
вергается церковному осуждению, когда власть съ 1089 года переходить 
юь Нарышкинымъ. Такимъ образомъ, различныя религюзныя нал равленя 
примкнули въ своей борьбЪ къ готовымъ политическим парямъ и въ 
нихъ искали себЪ опоры. 0. Медвфдевъ поэтому пострадальъ одновременно 
и какъ еретикъ, и какъ политичесый преступникъ, приверженець Софьи. 


Споръ о пресуществлени привлекъ внимаше не только русскаго 
общества, но и католической 1ерархш. Желая торжества ереси, католи- 


у 


чество послало въ Москву своихъ представителей тезунтовъ, которые 


высматривали положение дла, готовясь воспользовалься въ своихъ ифляхъ 
всякимь удобнымь случаемъ. Въ МосквЪ, вЪроятно, ихъ старашями, по- 
явились католическя книги. Князь В. В. Голицынъ дружиль съ 1езуи- 
тами и старался добыть имъ позволене жить постоянно въ МосквЪ. 


Трудно сказать въ точности, каковы были надежды католичества, но нЪтъ 
сомнфвя, что католическая пропаганда цфилялаеь за сильн®йшую партию 
80-хъ годовъ ХУП вфка, имя виды на Россо. Въ то же время юноша 
Петръ подпаль иноземному вщяню совсЪмъь иного сорта. Лалемй отъ 
богословскихь тонкостей, онъ быль враждебенъ католичеству, не интере- 
совалея протестантекимь ботослужеемъ, но увлекался западно-европей- 
ской культурой вь томь ея складф, какой сложился въ протестантекихь 


государствахъ. Съ паденемь Софьи, католичесмя попытки пропаганды 


на Руси пали; 1езуиты были прогнаны изъ Москвы, & съ реформой Петра 


протестантская культура стала широко виять на Русь. 
Такъ. рядомъ съ борьбой семейной, политической и церковной, въ 
кони ХУП вфка разрфшилея вопросъь о форм виявя на Москву за- 


ет 


396 


надно-свропейской культуры. РазрЪшили его т влиюя. подъ которыми 
Петрь находилея въ годы отрочества и юности. Посмотримъ на первые 
пати этихъ вмяний. 

Въ д№тствЪ. какь мы видимъ, Петръь не получить никакого обра- 
зован!я, кромё простой грамотности и кое-какихъ историческихь свф- 
дфнй. Забавы его носили ребячееки военный характеръ. Обстановка 


жизни сообщила ему нЪеколько тяжелыхъ впечатлЪн. Будучи царемъ, 


онъ въ то же время находилея подъ опалой съ 10 лфть и съ матерью 
долженъ быль жить въ потЪиныхъ подмосковныхь селахъ, а не ВЪ 
Кремлевскомьъ дворцз. Такое грустное положене лишало его возможности 
получить правильное дальнфйшее образоваве и въ то же время 0свобо- 
ждало отъ путь придворнаго этикета. Не имфя духовной пищи, но иМЪя 
много времени и свободы, Петръ самъ долженъ быль искаль занятий и 
развлеченй. Можно думать, что мать никогда не стЪеняла любимаго, 
единственнато сына, и что воспиталель Петра, князь Борисъ Голицынъ. 
не слЪдилъ за каждымьъ его шагомъ. Мы не видимъ, чгобы Петръ 0с0- 
бенно подчинялся малеринскому авторитету въ своихъ вкусахь и заня- 
мяхь. чтобы Петра занимали друме. Онъ самъ выбираетъ себЪ товари- 
шей изъ тфенато круга придворныхь и дворовыхьъ служителей царицына 
двора и самь съ этими товарищами ищеть себ потЪхъ. Отрочество 
Петра отмфчено самодфятельностью, и эта самодфятельность шла въ двухЪ 
направленяхьъ: 1) Петръ предавался попрежнему военнымъ забавамт, 
2) онъ стремился къ самообразованию. 


Сь 1633 года вместо «потыиныхь ребятокъ» около Петра видимъ 
«потфшные полки» («потЪшные», ибо стояли въ потъшныхь селахъ, а не 
потому. что служили только для потфхи). Зь ноябрь 1683 г. Петръ на- 
чинаеть формировать Преображенсвй полкъ изЪ охочихъ людей (до поельд- 
нихъ лЪть своихъ Петръ помниль, что первымъ охотникомъ быль придвор- 
ный конюхъ Сергёй Бухвостовъ). Въ отношени этого потъшнаго полка 
Петръ быль не государемъ, а товарищемъ-соратникомт. учившимся на- 
равн% съ прочими солдатами военному дфлу. Съ разрьышевя, конечно, 
матери и съ одобреня, быть можетъ, Б. Голицына (даже, быть можетъ, 
съ нЪкоторымъ его содфйствемъ), — Петръ, какъ говорится, и днюетъ и 
ночуеть со своими потфшными. Предпринимаются маневры и небольшие 
походы. на ЯузЪ строится потфиная крЪпость (1685 г.), названная Прес- 
бургомъ, словомъ, практически изучается военное дЪло, не по старымъ 
русскимь образцамь, а по тому порядку регулярной солдатской службы, 
такой вь ХУП в. быль заимствованъ Москвою съ Запада. Эти военныя 
«потЪхи» требуютъ военныхъ припасовь и денежныхь средствъ, которые 
и отпускаются Петру изъ Московскихъ Приказовъ. Правительство Софьи 
не видить для себя никакой опасности въ такихь «потфхахъ марсовыхъ» 
и не мышаетгь развитию потиныхь войскъ. Оно испугалось этихъ войскъ 


— 397 

позже, когда изъ потЪшныхъ выросла солидная военная сила. Но ростилъ 
Петръ эту силу безпрепятетвенно. Не слфдуетъ думать, что Петръ заба- 
влялея съ одною дворовою челядью. ВмфетЪ еь нимъ въ рядахъ потш- 
ныхъ были и товарищи его изъ выешихъ клаесовъ общества. Стоявний 
внф придворнаго этикета, Шетръ м5шалъ родовитыхъ людей и простолю- 
диновъ въ одну «дружину», по выражению С. М. Соловьева, и изъ этой 
дружины безсозналельно готовиль себф кругь преданныхь сотрудниковъ 


въ будущемъ. Военное дфло и личность Петра сплочивали разнородные 
аристократичесяе и демократичесве элементы въ одно общество съ однимъ 


направленемьъ. Покуда это общество забавлялось, позже оно стало рабо- 
тать съ Петромъ. 


НЪсколько позднЪе, чЪмь организовались военныя игры Петра. иро- 


будилось въ немъ сознательное стремлене учиться. Самообучене несколько 
отвлекло Петра оть исключительно военныхъ забавъ, едфлало шире его 
умственный кругозоръ и практическую дфятельность. Лишенный правиль- 


наго образоваюя, Шетръ однако росъ въ кругу далеко не внолнЪ невЪ- 
жественномъ. Нарышкины изъ дома МатвЪева вынесли нфкоторое зна- 
кометво съ западной культурой. Сынъ А. С. Матвфева, олизй къ Петру, 


ъ докторъ. 


былъ образованъ на европейсвй ладъ. У Петра быль нЪме 


А | 


Словомъ, не только не было нащональной замкнутости, но была нЪкото- 


рая привычка къ нЪмцамъ. знакометво съ ними, симпаля къ Запа; у 


Эта привычка и симпаля перешли и къ Петру, и облегчили ему солиже- 
не съ иноземцами и ихъ наукой. Солижене это произошло около 1058 г. 
такимъ образомъ. Въ предисловш къ Морскому регламенту самъ Петръ 
разсказываеть, что кн. Я. Долгорукй привез’ 


д 


ему въ подарокъ изъ-за 
границы астролябю и никто не зналъ, какъ сладить съ иностраннымъ 


инструментомь; тогда нашли Петру знающаго человфка, голландца Франца 


Тиммермана, который объяснилъ, что для унотребленя астролябт нужно 


знать геометрию и др. науки. У этого-то Тиммермана Метръ «гораздо съ 


охотою присталъ учиться геометрии и фортификащи». Въ то же время 


онъ нашель въ сель Измайлов старый англ св оботь, валявпийся въ 


амбарв. Тиммерманъ объясниль Петру, что на этомъ оотБ можно ходить 


противь взтра, лавировать (чего руссвые не умфли). Петръ заинтересо- 


вался и нашелъ человЪка (какъь и Тиммермана--изъ нфмецкой слободы), 


голландца Карштенъ-Бранта, который стать учить Петра управлению па- 


русами. Сперва учились на узенькой ЯузЪ, а потомь въ селв Измайлов? 
на прудЪ. 


Искусство навитащи такъ увлекло Петра, что стало въ немъ страстью. 


Къ изучению этого дЪла онъ отнесся очень серьезно. Въ 1688 г. недо- 
вольный тЪмъ, что неглЪ плавать подъ Москвой, онъ переносить свок 
забаву на Переяславекое озеро (въ 100 слишкомъ веретахъ оть Москвы 


на сЪверъ). Мать согласилась на отъфздъь Петра, и Петръ принялея въ 


ие" ов ТВ Е ыыы а БааекАИ ПОВЕИСЫВА 


5 


— 398 — 


ПереяславлЪ строить суда съ помошью мастеровъ голландцевъ. Въ это 
время онъ ничего не хотзль знать, кромф математики, военнаго дъла и 
корабельныхъ забавъ. Но ему уже шель 17 годъ, онъ былъ очень развить 
и физически и умственно. Его мать вправф была ждать, что достигиий 
совершеннолья сынъ обратить внимане на государственныя дфла и 
устранить оть нихъ ненавистных Милославскихъ. Но Петръ не инте- 
ресовался этимъ и не думалъ бросать свое ученье и забавы для политики. 
Чтобы остепенить его, мать его женила (27 января 1689 г.) на Евдови 
9еодоровнЪ Лопухиной, къ которой Петръ не имЪлъ влечемя. Подчиняясь 
вол малери, Шетрь женился, но черезь какой-нибудь мфеяцщь послъ 
свадьбы УЪФхалъ въ Переяславль отъ матери и жены къ кораблямъ. Но 
Ътомъ этого 1689 тода онъ быль вызванъ матерью въ Москву, потому 
что неизбЪжна была борьба съ Милославскими. 

Переяславскими потЪхами и женитьбой окончилея пер!одъ отроческой 
жизни Петра. Теперь онъ взрослый юноша, привыкийй къ военному дАлу, 
привыкаюний КЪ кораблестроеню, ‘амъ себя образовывающий, не бого- 
словски, какъ были образованы его отець и братья, а полупрактически, 
полутеоретически, преимущественно въ области точныхь и прикладныхъ 
знанй. У него и®ть привычки къ этикету, есть привычка къ инозем- 
памьъ — его учителямъ, у него демократичесвй кругъ товарищества. Онъ 
привыкъ КЪ заняйямь и труду, но не доросъ еще до общественной | 
дятельности, много обЪшая, какъ способная личность, онЪ возбуждаеть 
неудовольствие и безпокойство близкихъ, потому что занять только заба- 
вами и странными для царя забавами. Юго интересы, какъ государя, бе- 
регутъ друме, друме выбираютъ минуту для послЪдней борьбы съ узурпа- 
торами ето власти, друпе руководятъ дфйстнями Петра въ этой борьоЪ. 

Эти друМе были: Наталья Кирилловна, ея брать Левъ Нарышкин 
и. кажется, больше всего «дядька» Петра, князь В. Голицынъ. Въ 1689 т., 
когда Петру минуло 17 лЪть. онъ могъ уже какъ взрослый, упразднить 
регентство Софьи. Неудача второго Крымскаго похода 1689 г., возбудила 
общее недовольство и дала удобный поводъ къ дЪйствямь противъ нея: 
Соображая эти обстоятельства, пармя Петра приготовилась дъиствовать; 
руководителемь въ этихъ приготовленшяхъ, по довольно распространенному 
инЪню. быль князь Б. Голицынъ. 

Но прямо начать дЪло противъ Софьи не рЪшались. Въ то же время 
и Софья, понимая, что время близится къ развязк, что слЪдуеть отдать 
власть Петру, и не желая этого, не рёшалась на какя нибудь рёз&я 
мфры для укрЪилен1я себя на престолЪ. Ей очень хотВлось изъ прави- 
тельницы стать самодержицей, иначе говоря, вЪнчалься на царство. Еще 
въ 1687 г. она и ТПакловитый думали достигнуть этой цЪли помощью 
стрлецкаго войска. Но стр%льцы не хотфли поднимать новый бунтъ 
противь Нарышкиныхь и требоваль незаконнаго восшествия на престоль 


399 


Софьи. Лишенная въ этомь дЪлЪ сочувотвя стрЪльцовъ, Софья отказы- 
вается оть мысли о вфнчанши, но р\шается самозванно именоваль себя 
«самодержицей» въ офишальныхь актахъ. Узнавъ объ этомъ, Нарышкины 
громко протестуютъ; раздается ропотъ и въ народф противъ этого ново- 
введешя. Чтобы удержать власть, Софьв остается одно: привлечь къ себъ 
народную симпатю и въ то же время возбудить народъ противъ Петра 
и Нарышкиныхъ. Воть почему и Софья и ея вфрный слуга Шакловитый 
клевещутъ народу на своихъ противниковъ и употребляютъ всЪ средства, 


чтобы поссорить съ ними народтъ, особенно стрфльцовъ. Но стр®льцы 
весьма мало поддавались рфчамь Софьи, и это лишало ее храбрости. Со 
страхомь слфдила она за поведемемъ Нарьшкиныхь и ждала отъ нихъ 


нападения. Отношеня двухъ сторонъ съ часу на часъ обострялись. 
Петръ, вызванный матерью изъ Переяславля въ Москву, лЬтомъ 


1689 г.. началь показывать СофьЪ свою власть. Въ Юл онъ запретилъ 


СофьЪ участвовать въ крестномъ ход, а когда она не ослушалась, самЪ 


уфхаль изъ хода, устроивъ такимъ образомъ сестрЪ гласную непраятность. 
Ръ-конц% Поля онъ едва согласился на выдачу наградъ участникамъ Крым- 
скато похода пи не принялъ Московскихъь военачальниковъ, когда они 


— 


злялись къ нему благодарить за награды. Когда Софья, напуганная вы- 


5^ 


ходками Петра, стала возбуждать стр$льцовъ съ належдой найти въ вихъ 


поддержку и защиту, Петръ не задумался арестовать на время стрЪлец- 
каго начальника Шакловитаго. 

Петръ, или, вЪрнЪе, руководивийя имъ лица, опасались стр%лецкаго 
лвиженя въ пользу Софьи. Находясь въ Преображенскомъ, они внима- 
тельно сл®дили за положен1емь дфлъ и настроешемъ стрфльцовъ въ МосквЪ 
черезъ преданныхъ имъ лиць. Въ то же время и Софья боялась даль- 
нфйшихъ непруятностей со стороны Петра и посылала въ Преображенское 
началу августа 1689 тода стали до 


своихъ лазутчиковъ. Отношеня кл 
того натянуты, что ве ждали открытато разрыва; но ни та, ни другая 


сторона не хотфла быть начинающей, зато объ старательно приготовля- 
лись къ оборонЪ. 

Разрывъ произошель таким образомъ: Т августа вечеромъ Софья 
собрала въ КремлЪ значительную вооруженную силу. Говорятъ, что ее на- 


1 


пугаль слухъ о томь, что въ ночь съ 7 на 8 августа Петръ съ потзи 
ными явится въ Москву и лишить Софью власти. Отр®льцовъ, призван- 
ныхь въ Кремль, волновали въ пользу Софьи и противт Петра нЪскольк| 
преданныхъ правительниц$ лицъ. Видя военныя приготовленя въ Крема, 
слыша зажигательныя рЪ№чи противъ Петра, приверженцы царя (въ числ 


ихъ были и стрёльцы) дали ему зналь объ опасности. Но они преуве- 
личили опасность и сообщили Петру, что на него съ матерью стрёльцы 
«илуть бунтомъ» и замышляютъ на нихъ смертное «убйство». Петръ 


прямо съ постели бросился на лошадь и съ тремя провожатыми ускакалть 


— 400: — 


изъ Преображенскаго въ Троицкую Лавру. Въ слБлующе дни, начиная 
съ 8 августа, въ „Лавру съфхались вс Нарышкины, веф бывийя на сто- 
ронф Петра знатныя и чиновныя лица; явилась и вооруженная сила, — 
потВшные и Сухаревъ стрзлецюй полкъ. Съ отьфздомь Петра и его двора 
въ Лавру настать открытый разрывъ. 

Изь Лавры Петръ и руководяпия имь лица потребовали отъ Софьи 
отчета въ вооруженяхъ 7 августа и присылки депутацщи оть вобхъ стр®- 
ленкихь полковъ. Не отпустивъ стрфльцовъ, Софья отправила къ Нетру 
палр1арха (Тоакима), какь посредника для перемиря. Но преданный 
Петру патрархъ не вернулся въ Москву. Шетръ вторично потребовать 
представителей оть стрльцовь и оть тяглыхь людей Москвы. На этоть 
разъ они явились въ Лавру наперекоръ желанямъ Софьи. Видя, что ©0- 
противляться Петру невозможно, что въ стрбльцахь нЪфть поддержки, 
Софья сама деть къ Троицф мириться съ Шетромъ. Но ее возвралцаютъ 
съ дороги именемь Петра и угрозой, если она прЁБдеть къ Троиц, обой- 


тись ©ъ нею «нечестно». Возвратясь въ Москву, Софья пробуеть поднять 


стрБальцовь и народъ на Петра, но терпитъь неудачу. Стрфльцы сами за- 


ставляютъ Софью выдаль Петру Шакловиталго, котораго онъ» потребовал. 


Лишается Софья и князя В. В. Голицына; посль выдачи Шакловитаго 
Голицынъ добровольно явился въ Лавру. 


Юму оть Петра была объявлена свылка въ Каргополь (позднЪе въ 
Пинегу) за самоуправство въ управлени и за нерадьше вь Крымекомъ 
поход. Шакловитый подвергся допросу и пыткВ, повинилея во многихъ 


умыслахь противъ Петра въ пользу Софьи, выдаль многихъ единомышален- 
никовъ, но не признался въ умыслЪ на жизнь Петра. Съ н®которыми 


близкими ему стрльцами онъ быль казненъ (11 сентября). Не изозгь 
казни и преданный 


Софьв Сильвеетръ Медвфдевъ. Обвиненный, какъ ере- 
тикъ и тосударетвенный преступникь, онъЪ 


сперва былъ приговоренъ къ 
ссылюф, но позднЪе (1691), велЪдетне новыхъ на него обвиненш, казненъ. 


ВмфстЪ съ участью друзей Софьи, рЬшилась и ея участь. Расправ- 
ляясь съ этими друзьями, Петръ писалъ своему брату Ивану письмо о 


своихъ намфрешяхтъ: «Теперь, государь братець, настаеть время нашимъ 
обоимь особамь, Вогомъ врученное намъ царство править самимъ, понеже 


пришли есмы въ мфру возраста своего, а третьему зазорному лицу, сестръ 
нашей, съ нашими двумя мужескими особами, въ титлахъ и въ расправЪ 
дфль быти не изволяемъ... Срамно, государь, при нашемъ совершенномь 
возраст, тому зазорному лицу государствомь владфть мимо насъ». Такъ 
высказываль Петръ свое желане отстранить Софью и вступить во власть; 


а немного поздн%е этого письма Софья получила оть Петра прямое при- 
казане—изти въ монастырь. Повинуясь необходимости, она переЗхала на 
житье въ НоводЪвиЙ монастырь (подъ Москвой), но въ монахини не 
постриглаеь. 


Галь, осенью 1689 г. кончилось правлене Софьи. Цари стали пра- 
вить безъ опеки, или, точнзе, при больномъ и слабоумномъ ИванЪ, пра- 
виль одинъ Петръ еь своими близкими. 


Голы 1689—1698. 


Сьъ 1689 года Шетгръ сталъ самостоятельнымь правителемь безъ вея- 
кой видимой опеки надъ его личностью. Но только съ 1695 года прибли- 
зительно можемъ мы замфтить съ его стороны опредфленныя стремленя 
кь государственной и культурной реформ. До тЪхъ же поръ Четръ за- 
канчиваегь свое образовае и только прлучается къ политической дЪя- 
тельности. Воть почему время съ 10689 по 1698 г. мы выдвляемь въ 
особый перодъ, который и раземотримь въ бЪгломь очерк$. 

Съ паденемъ Софьи главными лицами въ правительств$ стали царица 
Наталья и патр!архъ Тоакимъ. Иностранныя сношеня (посольекий при- 
казъ) были поручены Льву Кирилловичу Нарышкину. Прежде вмятельный 


Борисъ Голицынъ, потеряль теперь свое вмяне, благодаря тому, что его 
заподозрили въ желави смягчить участь кн. В. В. Голицына. Самъ Цетръ, 


оставивъ дЪла на руки матери и родныхъ, возвратился къ потьхамь и 
кораблеетроеню. Если же иногда онъ и вмфшивалея въ жизнь двора и 


государства, то при столкновеняхъ съ взглядами своей матери и Ш гртарха, 
должен былъ иИмъ уступать. Такуь, новое правительство обнаруживало 


р№зкое нерасположене къ иноземцамъ (вфроятно подъ вияшемъ патр!арха), 
несмотря на 10, что Петръ лично къ нимъ благоволиль. Мо смерти же 
патр!арха Тоакима (1690 г.) на его место быль избранъ Адыанъ положи- 
тельно противъ воли ЧШетра, предлагавшаго другое лицо ^). 

Петръ за то совершенно самостоятельно устраиваль свою личную 


5 


жизнь. Въ эти годы онъ окончательно солизилея съ иноземцами. | режде 
они явлаялиеь около него, какъ учителя и мастера, необходимые ДЛЯ 


устройства потхъ. и только. Теперь же мы видимь около ПШетра ино- 
странцевъ— друзей, сотрудниковъ таставниковъ въ дВлЪ, товарищей въ 
пирушкахь и весельф. ЗамтнЪе прочихъ изъ такихъ иностранцевъ были 


потландець Патрикъ Гордонъ, въ то время уже генераль русской службы, 
и швейнарець Франць Лефорть, полковникъ русской службы. Первый 


быль очень умнымъ и образован тымъ  инженеромъ и артиллеристомъ. 


Всегда серьезный, но любезный и остроумный, ‘всегда слфдящий за нау- 


кой и политикой, Гордонъ быль слишкомь старъ, чтобы сталь товари- 


*) 0 первыхъ годахь жизни Петра см. 1) Погодина «17 первыхь лЪтъ въ жизни 


Ими. Петра В.> М. 1875 г. 2) Забфлина «Опыты изуч. ру. древ. истори» Ч.1. М, 1872г. 


3) Соловьева «Ист, Роб. > Т. ХШ и Х\. 4) Щебальскаго <«Чтевшя изъ рус, ист. съ исхода 


ХУП в. М. 1964 —63. 5) Аристова «Моск. смуты. въ правлене цар. Софьи Алексзевны» 


Заршава 71 г. 


— 402 


щемь Петру (въ 1689 г., когда съ нимъ познакомился Петръ, ему было 
54 года). Но Гордонъ привлекъ къ себф Петра евоимъ умфшемъ обхо- 
диться съ людьми и по своимъ знавямъ и уму сталь его руководите- 
лемъ во всфхь серьезныхъ начинаняхъ. Петръ до самой смерти Гордона 
выказываль ему свое уважене и привязанность. Но ближе и сердечиъе 
сошелся Петръ около того же 1689 г. съ Лефортомъ. Это быль не со- 
всфмъ уже молодой человзкъ (род. 1053 г.), но живость характера и 
р%дкая веселость и общительность позволила Лефорту сталь другомъ 
юноши-царя. Далек отъ серьезной науки, Лефортъ однако же имЪль 
общее образоваше и могъ дфиствовать на Петра развивающимь образомъ. 
Ему именно приписывають нфкоторые изслФдовалели наибольшую ` роль 
вь развитии у Петра стремлевя къ Западу. Думаютъ, что Лефортъ, дока- 
зывая царю превосходство западно-европейской культуры, развиль въ 
немъ слишкомь пренебрежительное отношеше ко всему родному. Но и 
безъь Лефорта, по своей страстности, Петръ мотъ воспитать въ себЪ это 
пренебрежен!е. 

Преимущественно черезъ Гордона и Лефорта Петръ ознакомился 
съ бытомь Нфмецкой Слободы. Иноземцы въ ХУП в. были выселены 
изъ Москвы въ подгородную слободу, которая и получила назваве нф- 
мецкой. Ко времени Петра слобода эта усифла обстроиться и выглядфла 
наряднымь западно-европейскимь городкомъ. Иноземцы жили въ ней, 
конечно. на западный ладъ. Въ эту то европейскую обстановку и попалъ 
Петръ, №здя въ гости къ своимъ знакомымъ иностранцамъ. Лефортъ, 
который пользовался въ слободь большой извфетноетью и любовью, ввелъ 
Петра запросто во многе дома, и Петръ безъ церемонии гостиль и ве- 
селился у «нфмцевь». Слобода оказала на него большое вмяне, онъ 
увлекся новыми для него формами жизни и отношенш, отбросилъ эти- 


Кеть, которымь была окружена личность государя, щеголяль въ нфмец- 
комъ платьф, танцоваль «н®мецюе» танцы, шумно пировалъь въ «нЪмец- 
кихъ» домахъ. Онъ даже присутствовалъ на католическомь богослужени 
въ слоболЪ, что, по древне-русекимь понятямъ, было для него вовсе 
неприлично. ОлЪлавигись ВЪ слобод обычнымъ гостемъ, Петръ нашель 
тамъ и предметьъ сердечнаго увлеченя-—дочь виноторговца Анну Монсъ. 
Мало по малу Петръ, не выззжая изъ Росби, въ слобод ознакомился 
съ бытомъь западно-европейцевь и воспиталъ въ себ привычку въ за- 


паднымь формамъ жизни. Воть почему историки придають важное зна- 
чене вмянио на Петра нЪФмецкой слободы. Она явилась для Петра 
первымъ уголкомь Европы и завлекла его къ дальнфйшему знакомству 
съ нею. 

Но съ увлечемемь слободою не прекратились прежня  увлеченя 
Петра — воинсюя потЪхи и кораблестроеше. Въ 1690 г., мы видимъ 
большие маневры въ селф Смоленекомъ, въ 1691 г., большие маневры 


уе увы Ооо ичр = — ЗА, 


И 


подъ Пресбургомъ, потьшной кр$иостью на Яузз. Вее лЪто 1692 г., 
Петръ проводить въ Переяславлф, куда шуВзжаеть и весь Московеюй 
дворъ на спускъ корабля. Въ 1698 г. Петръ съ разрзшеня матери $деть 
въ Архангельскъ, съ увлечещемъ катается по морю и основываетъь въ 
Архангельск верфь для постройки кораблей. Море, въ первый разъ ви- 
дфнное Петромъ, влечеть его къ себЪ. Онъ возвращается и въ слфдую- 
щемъ году въ Архантельскъ. Мать его, царица Наталья, умерла въ на- 
чал\ 1694 т. и Петръ сталь теперь вполнф самостоятеленъ. Но онъ 
еще не принимается за дфла,—все лфто проводить на Бфломь морЪ и 
чуть не тибнеть во время бури на дорогь въ Соловки. Въ Архангельск 
съ нимъ теперь значительная свита, Шетръ строить большой корабль, 
Гордонъ носить назване контръ-адмирала будущаго флота. Словомъ, за- 
тЪвается серьезный флоть на БЪломъ морЪ. Въ томъ же, 1694 году, мы 
видимъ послёдюе потвшные маневры подъ деревней Кожуховымъ, которые 
нфеколькимъ участникамъ стоили жизни. 

Такъ кончиль Петръ свои потЪхи. Постепенно охота къ лодкамъ 
довела его до мысли о флот на Б$ломъ морЪ, постепенно игра въ сол- 
далы привела къ сформированю регулярныхь полковъ и къ серьезнымъ 
военнымъ маневрамъ. ПотЪхи теряли потзшный характеръ, царь уже не 
тЪшился только, но и работалъ. Мало по малу складывались въ немъ и 


политическ1е планы-—борьба съ турками и татарами. 

Въ свои 20—22 года Петръ много зналъ и много умфль сравни- 
тельно съ окружающими. Самоучкой или подъ случайнымъ руководствомъ 
онъ познакомилея съ военными и математическими науками, съ корабле- 
строенемъ и военнымъ дЪломъ. Руки его были въ мозоляхъ отъ топора 
п пилы, физическая дЗятельность и подвижность укрзиили и безь того 
здоровое тфло. Напряженная физическая и умственная работа вызывали 
какъ реакцию, стремлене отдохнуть и повеселиться. Нравы этой эпохи 


и особенности окружавшей Петра среды обусловили н”*»еколько грубова- 
тый характеръ веселыхъ отдохновешй Петра. Не довольствуясь семей- 
ными вечеринками въ н®мецкой слободь, Петръ любиль кутнуть въ хо- 
лостой компани. Эта компая даже получила нкоторую постоянную 


организацио и называлась «всешутЪйшимъ соборомъ»; председателем ея 
быль бывший учитель Петра, Никита Зотовъ, носивиий зваше «Таникита, 


всешутйшаго пресбургскаго, яузскаго и кокуйскаго патр!арха». Служила 
эта компаня, какъ сама выражалась, «Бахусу и Ивашк® Хмфльницкому». 
у этой компашей Пегръ устраивать иногда сумасбродныя забавы (напр. 
ублично въ 1694 году отпраздноваль свадьбу шута Тургенева съ шутов- 


;имъ церемощаломъ). На святкахъ съ ней Петръ Ъздилъ веселиться въ 


С> 


ома своихъ придворныхъ. Но жестокой ошибкой было бы думаль, что 


ти забавы и компаня отвлекали Петра отъ. дЪла. И самъ Петръ. и его 


ужаюние умЪли работать и «ДЪлу отдавали время, а потъхЪ часъ». 


Однако дружба Петра съ иноземцами, экцентричноеть его поведеня 
и забавъ, равнодуше и презрзе къ старымъ обычаямъ и этикету дворца 
вызывали у многихъ москвичей осуждене, —въ Петрз видфли большого 
грфховодника. И не только поведене Петра, но и самый его характеръ 
не всЪмъ могь понравиться. Въ природь Петра, богатой и страстной, 
событя дЪтетва развили долю зла и жестокости. Воспитан!е не могло 
сдержать эти темныя стороны характера, потому что воспитаня у Петра 
не было. Вотъ отчего Петръ быль скоръ на слово и руку. Онъ страшно 
вспыхивалъ, иногда оть пустяковъ, и давалъ волю гнЪфву, причемъ иногда 
бываль жестокъ. Его современники оставили намъ свидфтельства, что 
Петръ многихъ пугаль однимъ своимъ видомъ, огнемъ своихЪъ глазЪ. При- 
мьры его жестокости увидимьъ на судьбЪ стр$фльцовъ. ЦШетръ вообще ка- 
зался грознымь царемъь уже въ своей молодости. 

Таковъ быль царь Петръ, когда постоянных 


5 


нападен!я татарь на 
Русь и обязательства, принятыя въ отношенши союзниковъ, вызвали въ 
московскомь правительствЪ мысль о необходимости возобновить военныя 
дфйствя противъ турокъ и татаръ. Въ 1695 году война началась снова 
походомъь Петра на крЪиость Азовъ. Мы уже видзли причины, по кото- 
рымъ въ МосквЪ отказались оть мыеди нападешя на Крымъ. ВидЬли 
также, что еще въ ХУТи ХУП вв. Азовь считался удобнымьъ пунктомт» 


нападеня. Но мы не знаемъ, когда и у кого явилась мысль Азовскаго 
похода. Въ народз считали виновникомъ похода Лефорта, но насколько 
это справедливо, сказать трудно. Еще въ 1694 г. во время «Кожухов- 
скато похода», 


австрийсый дипломатическй агенть доносиль изъ Москвы 
цесарю, что Пегръ готовится къ войнф съ Турщей. Но самъ Петръ пи- 
саль въ своихъ письмахьъ, что у него подъ Кожуховымъ «ничего болфе, 
кромВ игры, на умф не было». Во всякомь случа мыель о поход яви- 
лась очень скоро послЪ кожуховскихь маневровъ: уже съ самаго начала 
1695 года готовили дворянское войско къ походу на Крымъ (этотъ мни- 
мый походъ на Крымъ долженъ быль отвлечь внимане непрятеля отъ 
Азова). Весною же регулярныя московошя войска въ числ 30 тыеячъ 


челов къ Окою и Волгою на судахъ дошли дс 


Царицына, оттуда пе- 
решали на Донъ и явились подъ Азовомь. Но сильный Азовъ, получая 
прованть и подкрзиленя съ моря не сдался. Штурмы не удавались; 
русское войско страдало отъ недостатка провманта и оть многовлаетя 
(имъ командовали Гордонъ, Лефортъ и Головинъ). Петръ, бывший самъ 
въ войскЪ въ качествь бомбардира Преображенскаго полка, убфдился, 


что Азова не взять безъ флота, который бы отрЪзаль кр$пость отъ по- 
мощи съ моря. Руссе отступили въ сентябрв 1695 года. 

Неудача, несмотря на попытки ее скрыть, огласилась. Потери Петра 
были не меньше потерь Голицына въ 1657 и 1689 годахъ. Недовольство 
въ народЪ противъ иноземцев, которымъ приписывали неудачу, было 


— 405 


очень велико. Петръ не палъ духомъ, не прогналь иноземцевъ и не оста- 
виль предпрямя. Впервые показаль онъ здфеь всю силу своей энерми 
и въ одну зиму, съ помощью иноземцевъ, построиль на Дону въ Воро- 
нежф, цлый Ффлотъ морскихъ и рёчныхь судовъ. Части галеръ и стру- 
говъ строили плотники и солдаты въ МосквЪ. и въ лЪеныхь м\етахь, 
близкихь къ Дону. Эти части свозилиеь въ Воронежь и изь нихъ соби- 
рались уже цфлыя суда. Много препятстый и неудачъ преодолфль царь, 
ставший въ это время единодержавнымъ царемъ (братъ Петра, царь Иванъ, 
умеръ 29 января 1696 года). На ПасхЪ 1696 года въ ВоронежЪ были 
уже готовы 30 морекихъ судовъ и болфе 1000 рЪчныхъ барокъ для пере- 
возки войскъ. Въ маЪз изъ Воронежа Дономь двинулось русское войско 
къ Азову и вторично осадило его. На этоть разъ осада была полной, ибо 
флоть Петра не допускаль къ Азову турецкихъ кораблей. На суш% подъ 
единоличнымъ начальствомъ боярина Шеина, дла шли счастливо. Петръ 
самъ присутствовалъ въ войскЪ (въ чинЪ капитана) и, наконецъ, дождался 
счастливой минуты, —18 юля Азовъ сдался на капитуляцщю 

Какъ тяжела была раньше неудача, такъ велика была радость въ 
МосквЪ ири полученш извфстя о поб%фдф. Радовалея и самъь Петръ, въ 
усиЪзхЪ онъ видфль оправдаше своей предшествовавшей д\ятельности, 
своихъ «потЪхъ». ПШобфда была отпразднована въ МосквЪ торжествен- 
нымъ вступлешемъ войскъь въ Москву, празднествами и большими на- 
градами. Торжественно были извфщены и союзники о русской побЪл$. 
Въ Полы и на западЪ не ждали такого уси®ха Петра и были имъ 
поражены. Слухь 0 взяти Азова прошель по всей ЕвропЪ. Поль- 
сые дипломаты плохо скрывали свой страхъ, внушаемый имъ поли- 
тическими успфхами сосфдки — Москвы. Сами Москвичи со времени 


царя Алексзя не видали такихъь побфдь и находились подъ обаянемъ 
взятя Азова. 

Й послф побфды, какъ послЪ неудачи, Петръ не опустиль рукъ. 
Зима 1696—97 тг. прошла въ заботахъ объ укрЪ®плен!и Азова и о по- 
строени флота для Азовскаго моря. Въ Азовъь р%фшено переселить 3000 
семей изъ волжекихъ городовъь и 8000 стрфлецкаго войска. Построене 
флота рфшено было совершить силами и средствами всего государетва; 
такимъ образомъ создалась своеобразная земская повинность, съ каж- 
дыхь 10000 крестьянскихъ дворовъ, принадлежавшихь свфтекимъ вла- 
дЪльцамьъ, правительство желало получить снаряженный корабль; съ каж- 
дыхь 8000 крестьянскихъ дворовъ духовныхъ владфльцевъ-—то-же самое. 
Городское сослов!е всего государства должно было снарядить 12 кораблей. 
Лля этой цЪли землевладфльцы должны были сьВхаться въ Москву, обра- 
зовать компанш («кумпанства»), разверетать издержки и повинности и 
готовить корабли въ 1698 году. Правительство же снабжало кумпанства, 
инструкщями и необходимыми чертежами. 


о 


Заботясь о привлечени въ Россшо техниковъ иностранцевъ, Петръ 
р№шился, для лучшаго утвержденя въ Росси морского дфла, создать и 
русекихъ техниковъ, для чего послаль за границу знатную молодежь 
«учиться архитектуры и управленя корабельнаго». Пятьдесять молодыхъ 
придворныхь были посланы въ Италю. Англю и Голландю. т. е. въ 
страны, знаменитыя тогда развитемь . мореплаваея. 

Высшее Московское общество было непрятно поражено этимъ нов- 
шествомъ; Петръ не только самъ дружилея съ нЪмцами, но желаетъ, какъ 
видно, сдружить и другихъ. Юще больше поражены были руссве люди, 


когда узнали, что самь Петръ Ъдеть заграницу. 

Но раньше, ч$мъ царь усифль собраться въ дорогу, произошель 
рядъ тревожныхъ событй. Въ 1697 г. простой монахъ Аврам подаль 
царю рукопись, наполненную упреками Петру. Аврамйй писать, что Петръ 
ведеть себя «печально и плачевно», уклонилея въ потзхи, а государ- 
ствомъ правятъ дьяки-мздоимцы. На эти упреки Петръ отвфтиль стро- 
тимъ слёдотнемь и ссылкою Аврамя съ его друзьями. Еще ранфе Петръ 
за что-то пыталь дядю своей жены П. А. Лопухина; друге Лопухины 
были разосланы изъ Москвы. Очевидно, и они были недовольны за что- 
то Петромъ. Такъ, ко времени возмужащя Петра, выростало и недо- 
вольство имъ вь разныхъ слояхъ общества. Въ нфкоторыхъь же кружкахъ 
недовольство перешло въ опредфленный умысель убить Петра. Слфдетве, 
произведенное предъ самымъ отъЪздомъ ето заграницу, овыяснило, что 
тлавными заговорщиками на жизнь государя были бояре Соковнинъ и 
Пушкинъ и стрфлецый полковникъ Циклеръ. Мотивами уб1йства они вы- 
ставляли жестокости и новшества Петра и желали возмутить стрфльповъ. 
Пиклеръ оговориль въ соучасти и Софью. По этому дфлу виновные под- 
верглись казни. Повфривъ соучастню Софьи и видя въ заговорз противъ 
себя сЪмя, посфянное Ив. Мих. Милославскимъ, Петръ отомстиль и СофьЗ, 


и Милославскому (уже умершему въ 1685 г.) тЪмъ, что велЪль съ 0ез- 
честемъ вырыть гробъ Милославекато и подставить его подъ плаху такъ, 
чтобы при казни затоворщиковь на него текла кровь казненныхъ. 
ПослВ этой свирЪпой мести, устранивъ изъ Москвы подозритель- 
ныхъ лицъ для государственной и своей безопасности, Петръ отправился 
за границу. 
Путешеств!е совершаль онъ инкогнито, въ свитБ «великаго по- 
сольства». подъ именемь Петра Алексвевича Михайлова, урядника Прео- 
браженскато полка. Отправлене великаго посольства къ западнымъ дер- 
жавамъ (Германш, Англши, Голланди, Дан, Бранденбургу, также къ 
Римскому Пап и въ Венецию) рЪфшено было еще въ 1696 г. Цфль по- 
сольства состояла «въ подтвержден древней дружбы и любви» съ евро- 
пейскими монархами и «въ ослаблени враговъь Креста Господня», т. е. 
въ достижени союза противъ турокъ. Во глав посольства стояли. гене- 


— 407 — 


ралы Францъ Лефорть и 9едоръ АлекеБевичь Головинъ. Шри нихъ ©0- 
стояло 50 человфкъ свиты. Мы не знаемъ, какъ тогда Петръ объяснялъ 
цфли своего собственнаго путешествля. Современники судили о небывалой 
пофздив русскаго царя въ чуяйя земли самымь различнымь образомъ.— 
одни говорили, что Петръ Здеть въ Римъ молиться ап. Петру и Павлу, 
друме, что онъ просто хочетъ развлечься, нФкоторые думали, что Петра 
за границу увлекь Лефортъ. Самъ Петръ впослФдетвьш, вспоминая свою 


поЪздку, писалъ, что позхалъ учиться морскому дфлу. Это объяснеше ко- 
нечно всего вЪрнфе, но оно слишкомъ узко. Не одному морскому дЪлу 
хотфль учиться Петръ, какъ мы увидимъ ниже. 

Москву и государство Петръ оставиль на руки боярской думы. Это 
не было при немъ неизвфданною новизною: царь и раньше по долгу не 
бываль въ МосквЪ, уззжая въ Архантельскъ и подъ Азовъ. Офищально 
считалось, что государь не уфзжаль; дЪла р$шалиеь его именемъ. бояре 
не получали никакихъ особыхъ полномочй. НФкоторые изсл®дователи за- 
тъфздь Петра было 


уфчають, что единственною экстренною мфрой при ‹ 
удалене изъ Москвы подозрительныхь лицъ (въ родЪ Тонухиныхъ). 

Лля достиженя цфли союза противь турокъ — посольство должно 
было отправиться прежде всего въ ВФну. Но такъ какъ русский резиденть 


вь ВЪн$ какъ разъ въ это время успЪть продолжит 
ромъ на три года, то’ посольство, минуя Вфну, отправилось въ СЪверную 


› сОЮЗЪ съ императо- 


Германию моремь черезъ Ригу и Либаву. Въ Ригф, принадлежавшей тиве- 
дамь, Петръ нолучиль фрядъ непрятныхь виечалтвй и отъ населеня 


(которое дорого продавало продукты русскимъ), и отъ шведской админи- 
страши. Губернаторъ Риги (Дальбергъ) не допустилъ русскихъ къ оемотру 


Рижекихь укриленй, а Петръ посмотрьль на это, какъ на оскорблеше. 
Въ Курляндии за то пр!емъ быль радушнфе, а въ Прусаи (тогда еще 
вь Бранденбургекомъь курфюршествЪ) курфюрсть Фридриуь встрётилъ 
русское посольство чрезвычайно привЪтливо. Въ Кенигсберг для Петра 
и пословъ данъ быль рядъ праздниковъ. Между весельемь Петръ серьезно 
занимался изучешемъ артиллери и получилъ отъ прусскихъ спешалиетовъ 
динломъ, признававий его за «искуснаго огнестрльнаго художника». Рус- 
ское посольство между тЪмъ вело съ Бранденбургскимь правительствомъ 
оживленные переговоры о союзф; но русоме желали союза противъ ту- 
рокъ, а пруссаки-—=противъ шведовъ, и дфло кончилось ничфмъ. Посл 
нЪкоторыхъ экскурс й по Германи Петръ отправилея въ Голландию ра- 
нфе своихъ’ спутниковъ. На дорогв туда вотрётилея онъ съ двумя кур- 
фюрстинами (Ганноверской и Бранденбуртской), которыя оставили намъ 
характеристику Шетра. «У него прекрасныя черты лица и благородная 


осанка-—пишеть одна изъ нихъ; онъ обладаетъ большою живостью ума; 
отвфты его быстры и вЪзрны. Но при вефхь достоинетвахъ, которыми 
одарила его природа, желательно было бы, чтобы въ немъ было поменьше 


— м а а по РЕ ожь м вв ЧЕРТ чИЬЕЕСНИЕ 8 Ты С д ыыы Ны:.-  ь БашебеенИ | 
—- 403 
грубости. Это государь очень хоропий и вмЪетЪ очень дурной; въ нрав- 


ственномъ отношени онъ полный представитель своей страны. Нели 0ъ 
онъ получиль лучшее воспитаже, то изъ него вышель бы человфкъ со- 
вершенный, потому что у него много достоинствъ и необыкновенный умъ». 
Грубость Петра выражалась въ отсутствии той свЪтской выдержки, къ 
какой привыкли германсмя принцессы. При началв бесзды съ принцес- 
сами Петръ очень конфузился, закрывалъь лицо руками. «Видно также, 
что его не выучили сть опрятно», замфтила другая курфюрстина. Этой 
свфтской выдержкой Петръ не овладфль вполнф, кажется, никогда, но 
впослфдетви онъ потерялъ свою робость и застфнчивость. 

Въ Голланди Петрь прежде всего направился въ городокъ Саардамъ 
(Саандамъ); тамъ были знаменитыя корабельныя верфи, о которыхъ Петръ 
сльышалъ еще въ Росби. Въ СаардамЪ принялся онъ плотничаль и на 
досуг кататься по морю. Но его инкогнито, плохо соблюдавшееся и въ 
Германи, было нарушено и здфсь; въ Петрз МихайловЪ узнали царя 
Петра, и весь городъ стремился посмотрЪть на диковиннаго гостя. Петръ 
сердилея, жаловался, даже биль назойливыхъ зЪвакъ, но ему толпа не 
давала ни спокойно работать на верфи, ни отдыхать въ его скромномъ 
домикЪ. (Этотъ домикъ въ ноябрь 1886 г. переданъ Нидерландами въ 
даръ Росои и принять нашимъ правительствомъ). Разсерженный Петръ, 
пробывъ въ СаардамВ всего недфлю, перефзхалт въ Амстердамъ, гдЪ оста- 
вался съ половины августа 1697 до января 1698 г., лишь на короткое 
время выфзжая въ Гаагу и др. города. Въ АмстердамЪ учился корабле- 
строенйо на Остъ-Индской верфи и достигъ значительныхъ успЪховъ. Но 
онъ осталея недоволенъ толландекимъ кораблестроенемъ. Уже вь Роса 
онъ научилея плотничаль, въ Голландии же искаль изучить теор!ю корабле- 
строешя. Но Голландцы строили суда навыкомъ, не умЪя составлять ко- 
рабельныхь чертежей, не зная теор корабельнато искусства. Это-то и 
сердило Петра: «зЪло ему стало противно, —писалъ онъ самъ о себ, что 
такой дальн путь для сего востлялъ, а желаемато конца не достигь». 
Случайно узналъ онъ, что теорйя судостроешя выработана у англичан, 
рЪшился пофхать въ Англию; въ Москву же послать приказь подчинить 
голландекихь мастеровъ на Воронежской верфи мастерамъ венещанскимъ 
и датскимъ. 

Неудачу потеризль Петръ въ занятяхъ морскимъ дфломъ, неудачу 
потертло и посольство русское въ Гаагф, —Голландля отклонила отъ себя 
всякое учасле въ войнЪ противъ турокъ. Съ чувствомъ неудовольствя 
оставляль Петръ Голландию, но въ ней тфмъ не менфе онъ многому на- 
училея. Одновременно съ работами на верфи, онъ занимался математикою, 
астрономей, рисованемъ и гравировашемъ. Онъ посфщалъ разные музеи, 
слушалъ лекщи медицины, интересовался всЪзми отраслями положитель- 


ныхъ знанй, присматривалея къ различнымъ механическимъ усовершен- 


ствовашямъ, знакомился съ морскими промыслами (напр. китоловными). 
Привыкая къ особенностямъ блестящей, зажиточной и образованной гол- 
ландской жизни, Петръ пр1обрфталь массу новыхъ культурных впечатл\- 
ий, развивался и образовывался. 

Въ Ангми, куда Петръ переЪхаль безъ посольства, въ начал 1698 г., 
повторилось то же самое, что и въ Голланди, — Петръ учился теори 
судостроея и военному дфлу, катался по ТемзЪ и присматривалея къ 
англ ской жизни, вращаясь въ самыхъ разнообразныхъ сферахъ. Англй- 
сме инженеры, техники, моряки производили на Петра лучшее виечатл»- 
не, чЪмъ голландсве, и онъ усердно приглашалъ ихъ въ Россю. За то, 
политическая п придворная жизнь въ Англи мало интересовала Петра 
(тоже было и въ Голландш), и высшее англйское общество имфло оено- 
ван!е считать Петра «мизантропомъ» и «морякомъ». Избфгая придворныхъ 
перемонй, Петръ держаль себя такъ свободно и странно для монарха, 


что встр№тиль осужден со стороны анг йскаго двора, которому «надофли 
причуды царя», какъ писалъ одинъ дипломатъ. 
Въ апрёлЪ 1698 г. Петръ вернулея въ Голландию, къ посольству, 


чтобы съ нимъ Ъхать въ Вфну, до которой (чрезъ Лейпцигь и Дрезденъ) 
дофхаль только въ Ш0нф и прожиль тамъ около мЪеяца. Зстр8ченный 
императоромъ Леопольдомъ очень радушно, онъ осматривальъ ВЪну, а между 
тфмъ дЪятельно шли переговоры русскихъ и ВЪнекихъ дипломатовъ о 
войн съ турками. Съ удивлешемь и досадой видфль Петръ, что австр- 
сме политики не только не раздфляють его завоевательныхь видовЪъ на 
Турцию, но даже не желаютьъ продолжения и той вялой войны, какую вели 
до тьхь поръ. Русск!е говорили, что если уже Императоръ желаетъ мира, 
то слфдуеть заключать его въ интересахъь не одной Австрш, а всЪхъ 


союзниковъ. Но и эта мысль не находила въ Вфнф сочувстыя. Петръ 
убфдилея, что коалищя противъ турокъ, о которой онъ мечтальъ, невоя- 
можна, что слфдуеть и Роса миритьея съ Турщей, если она не хочеть 


воевать съ ними одинъ на одинъ. 

Въ юл% царь думаль Фхать изъ Вфны въ Итално, но получить извф- 
смя изъ Москвы о новомъ бунт стрфльцовъ. Хотя скоро пришло доне- 
сене, что бунтъ подавленъ, однако Петръ посиъшилть домой. На дорог$ 
въ Москву, профзжая черезъ Польшу, Петръ видфлея съ новымь поль- 
скимъ королемъ Августомъ (въ то же время и курфюрстомъ саксонскимъ). 
Ветрфча ихъ была очень дружественна (Росфя сильно поддерживала 
Августа при выборахъ на польск престоль). Августь предложилъ Петру 
союзъ противь Швеши, и Петръ наученный неудачею своихъ противоту- 
рецкихъ плановъ, не отвфтиль такимъ отказомь, какъ отвзтиль раньше 
Прусси. Онъ въ принцип согласился на союзъ. Такъ, заграницу повезъ 
онъ мысль объ изгнави изь Европы турокъ, а изъ-за границы привезь 
мысль о борьбЪ съ Швещей за Балийское море. 


еек" озна РНЕМИ ды" да а ЗраЫ 


а — 


Что же дало Петру заграничн. 
велики: во 1-хъ, оно послужило дл 
съ Западной Ювропою, во 
правлен!е самого Петра. 


е путешестве? Результаты его очень 
я сближеня Московекаго государетва 


2-хъ окончательно выработало личность и На- 


Пользуясь пребыванемъ заграницей царя, европейсшя правительства 


стигили извлечь изъ сношеюй съ нимъ всевозможныя выгоды для своихЪ 


странъ. Дипломатическя сношеня 


живфе со времени путешествя Петра. 


Росаи съ Западомъ 
Русске дипломаты и учащаяся 


пошли гораздо 


молодежь, явившаяся на Западъ ВМЪСТЬ съ ПОСОЛЬеТвОмМЪ И отдЪльно ОТЪ 


него знакомили европейцевь съ Росаей. 


Въ свою очередь иностранцы 


оне 29 


толиами потянулись на Русь, велфдетые приглашен! самого Петра и его 
уполномоченныхь. Необычный факть путешествия Московекато царя воз- 
будилъ любопытство всего Западно-евронейскаго общества и къ личности 
царя, и къ его народу. Въ Германскихъ университетахъ темою диспутовъ 
ставили пофздку Петра и будущее просвфзщене Росби, какъ результаль 
этой поЪздки. Философъ Лейбниць составлялъ просвфтительные проекты 
для преобразованя Руси. Европа, видя поведеше Петра, догадывалась, 
что результатомь просвъщен!я самого Петра будетъ просвъщене его госу- 
дарства. Поэтому, пофздка Петра стала весьма понулярнымт предметомт 
для политическихь и культурныхъ разеужденй. 

Для самого Петра’ путешестве было послфднимьъ актомъ самообра- 


зовашя. Онъ желаль получить свфдфнйя по судостроеню, а получить сверхъ 


того массу впечатяфй, массу знай. Болфе года, пробыть онъ заграни- 
цей, всегда въ толиф, среди разнообразныхь лиць, среди разныхъ нашо- 
нальныхь культуръ. Онъ не только увидфль ‘культурное и матеральное 
превосходство богатЬйшихъ странъ Запада надъ своей бЪдной Русью, но 
и сжилея съ-обычаями этихъ странъ, сталь въ нихь какъ бы своймъ 
человфкомь и не могь вернуться къ старому. мровоззрьнию. Сознавая 
превосходство Запада, онъ рфшился приблизить къ нему свое государство | 
путемъ Смфло можно сказать, что Петръ, какъ реформаторъ, 
созрть за границей. Но ‘все воспитане Петра, вся его жизнь въ МосквЪ 


реформы. 


обусловили собою н\®которую ‘односторонность въ его заграничномь само- 
образованш: покоритель Азова и создатель русскаго флота, Петръ далеко 
стоялъ отъ вопросовъ внутренняго управленя Московскаго государства. Г 
И заграницей Петра завлекало морское и военное дЪло, культура и про- 
мышленность, но сравнительно весьма, мало занимало общественное устрой- 

ство и управлене Запада, По возвращен въ Москву. Петръ немедленно 
начинаеть реформы, окончательно порываетъ со старыми традищями; но 

его первые шаги на пути реформъ не касаются еще государственнаго 

быта. Онъ является еъ культурными новшествами по преимуществу и съ 

большою рЪзкостью проводить ихъ въ жизнь. Къ реформЪ государетвен- 

наго устройства и управленя онъ переходить гораздо позднЪе. 


Зе 


25-го августа 1698 года вернулся НШетръ въ Москву изъ путеше- 
стня. Въ этоть день онъ не быль во дворцЪ, не видЪлъь жены; вечеръ 
провель въ нёмецкой слободф, оттуда уЪзхаль въ свое Преображенское. 
На слЪдующИЙ день, на торжественномъ ир1емЪ бояретва въ Преображен- 
скомъ, онъ началъь рЪзать бояреюя бороды и окорачиваль длинные каф- 
таны. Брадобрите и ношен!е н$мецкаго платья были объявлены обяза- 
тельными. Не желавийе брить бородъ скоро стали платить за нихъ еже- 
годную пошлину, относительно же ношеня нЪфмецкаго платья не суще- 
ствовало никакихъь послаблемий для лицъ дворянскаго и городского 
сословя, одно крестьянство осталось въ старомъ нарядв, да духовныя 
лица. Отарыя русскя воззрЪвя не одобряли брадобритя и перемфны 
одежды, въ бородь видфли внфшай знакъ внутренняго благочестйя, 0ез- 
бородаго человЪка считали неблагочестивымъ и развратнымъ. Московсве 
патрйархи, даже послфдв Адр\анъ, запрещали брадобрите, Московскй 
же парь Петръь дфлалъь его обязательнымъ, не ст$еняясь авторитетомъ 
церковныхъ властей. Р%№зкое противорёе мёры царя съ давними при- 
вычками народа и проповздью русской 1ерархш придало этой м6рв ха- | 
рактеръ важнаго и крутого переворота и возбудило народное неудоволь- 


сте и глухое противодфйстве въ массз. Но и боле рЪзюе поступки 
молодого монарха не замедлили явиться  глазамъ народа. Немедля по 
возвращен `изъ-заграницы Петръ возобновиль слдотые о томъ бунтЪ 
стрльцовъ; который заставить его прерваль путешестве. 

Бунть этоть возникъ такимъ образомъ. ОтрЗлецые полки по вз; 


Азова, были посланы туда для тарнизонной службы. Не привыкнувъ къ 


долгимь отлучкамь изъ Москвы, оставивъ тамъ семьи и промые. 
стрЪльцы тяготились дальней и долгой службой и ждали возвращеня въ 
Москву. Но изь Азова ихъ перевели къ польской границф, а въ Азовъ 
на мфето ушедшихь двинули изъ Москвы вефхъ тбхъ стр}$льцовъ, кото- 
рые еще оставались тамъ. Въ Москвв не осталось ни одного стр$лец- 


каго полка, и вотъ среди стрЪльцовъ на польской границ разнесся 


слухъ, что ихъ навсегда вывели изъ столицы и что стр$ле вому войску 


трозить опасность уничтожения. Этоть слухъ волнуеть стрфльцовъ— 
виновниками такого несчасмя они считають бояръ и иностранцевъ, за 
владзвшихь дфлами въ Москв®. Они рЪфшаются силой, противозаконно 
возвратиться въ Москву и на дорог (подъ Воскресенскимъ монасты- 
ремъ)  сталкивалотся съ регулярными войсками, высланными противъ 


нихъ. Дфло дошло до битвы, которой стр$льцы не выдержали и сдались. 
Бояринъ Шеинъ произвель розыскъ о бунт, многихъ повфеить, осталь- 
ныхъ бросилъь въ тюрьмы. 

Петръ остался недоволенъ розыскомь Шеина и началь новое елЪд- 
стве. Въ Преображенекомь начались ужасающия пытки стрфльцовъ. Отъ 
стрфльцовъ пытками добились новыхъ показанй о ифляхъ ‘бунта: нЪко- 


ь 


м 
* 
% 


= 


горые признались, что вь ихъ дфлЪ замбшана царевна Софья, что въ 
ся пользу стрфльцы желали произвести переворотъ. Трудно сказать, на- 
сколько это обвинене Софьи было справедливо, а не вымучено пытками, 
но Петръ ему повфриль и страшно мстиль сестрф и караль бунтовщи- 
ковъ. Софья, по показано современника, была предана суду народныхъ 
представителей. Приговора суда мы не знаемъ, но знаемъ дальн—Ъйшую 
судьбу царевны. Она была пострижена въ монахини и заключена ВЪ 
томь же Новодзвичьемь монастырЪ, гдЪ жила съ 1689 г. Передь са- 
мыми ея окнами Петръ повфеиль стрфльцовъ. Всего же въ Москв$ и 
Преображенскомъ было казнено далеко за тысячу человзкъ. Петръ самъ 
рубиль головы стрфльцамъ и заставлять тоже дфлать своихъ приближен- 
ныхъ и придворныхь. Ужасы, пережитые тогда Москвою, трудно разска- 
зать: С. М. Соловьевь характеризуеть осенве дни 1698 г., какъ время 
«террора». 

Рядомъ съ казнями стрфльцовъ и уничтоженемъ стрФлецкаго войска, 
Петрь переживаль и семейную драму. Юще будучи заграницей, Петръ 
уговариваль свою жену постричься добровольно. Она не согласилась. 
Теперь Петрь отправиль ее въ Суздаль, гдф она, спустя нЪеколько мЪ- 
сяцевъ, была пострижена въ монахини подъ именемъ Елены (юнь 1699 г.). 
Паревичь АлексЪй остался на рукахьъ у тетки Натальи АлекоЪзевны. 

Рядъ ошеломляющихъ собымй 1698 г. страшно подфйствоваль и 
на Московское общество и на самого Петра. Въ обществ слышался 
ропоть на жестокости, на новшества Петра; на иностранцевъ, сбившихъ 
Петра съ пути. На голоса общественнаго неудовольствя Петръ отвфчаль 
репресслями; онъ не уступалъь ни шагу на новомъ пути, безъ пощады 
рвалъ всякую связь съ прошлымъ, жиль вамь и другихъ заставлял 
жить по новому. И эта борьба съ общественнымъ мнЪнемъ оставляла, 
въ немъ глубоые слФды: отъь пытки и серьезнаго труда переходя къ 
пиру и отдыху, Петръ чувствоваль себя неспокойно, раздражался, терял 
самообладаще. Если бы онъ высказывалея легче и обнаруживаль яснЪе 
свой внутрений эйръ, онъ разсказаль бы, конечно, какихъ душевныхт 
мукъ стоила ему вторая половина 1698 г., когда онъ впервые разочи- 
тался со старымъ порядкомъ и сталь проводить евой культурныя нов- 
шества. 

А политичесия собымя и внутренняя жизнь государства шли ево- 
имь чередомъ. Обращаясь къ управлению государствомъ, Петръ въ январЪ 
1699 г. проводить довольно крупную общественную реформу: онъ даетъ 
право самоуправленя тяглымъ общинамъ посредствомъ выборныхъ Бур- 
мистерскихь Палатъ. Эти палаты (а за ними и всЪ тяглые люди) изъяты 
изъ вЪдъюя воеводъ и подчинены Московской Зурмистерской Палат\, 
также выборной. Въ конц того же 1699 г. Петръ измфняеть с10с0бъ 
л\тосчисленя. Наши предки вели счетъ отъ сотворешя ма и начало 


года съ 1-го сентября. (По старому счету 1-е сент. 1699 г. было 1 еент. 
1208 г.). Петръ предписалъ 1 января этого 7208 г. отпраздновать, какъ 
Новый годъ, и этоть январь считать первымъ м5сяцемъ 17100 г. отъ 
Рожд. Хр. Въ перемВнЪ календаря Петръ опирался на примфръ право- 
славныхъ славянъ и грековъ, чувствуя, что отмфна стараго обычая мно- 
гимъ не понравится. 

Такъ въ видЪ отдБльныхъ мвръ Петръ начиналь свон реформы. Одно- 
временно съ этимь намфчаль онъ и новое нат равлеше своей внфшней 
политики. Подготовительный къ дфятельноети перлодъ кончался. Петръ 
сформировался и принимался за тяжелое бремя самостоятельнаго управ- 
лен!я. самостоятельной политики. Рождалась великая эпоха налтей исто- 


рической жизни. 


ДЪятельность Нетра съ 100 г. 


СОъ 1700 г. Петрь началь Шведскую войну (тлавное дБло его 
внЪшней политики). Съ 1700 г. Петръ является уже вполнЪ созрвшимь 
правителемь-реформаторомъ. Хронологический обзоръ его жизни, ИМЪВНИЙ 
пфлью прослфдить развиме личности и взглядовь етгра и обстановку 
этого развитя, мы можемъ теперь замЪнить систематическимь обзоромтъ 
дфятельности преобразователя. Общеизвфетноеть собымй времени Петра 


избавляеть насъ отъ необходимости излагать подробности этихь событий: 
мы будемъ слфдить лишь за общимъь ходомъ, смысломъ и связью ИхХЪ, 
обращая внимане преимущественно на результаты, достигнутые Петромъ. 
Это дасть намъ возможность въ цфломъ отмфтить сущность преооразо- 
вательной дЪятельности Петра. 

Первоначально обратимся къ внЪшней политикЪ, затьмь раземо- 


тримъ внугрення реформы и, наконецъ, попробуемъ дать характеристику 
самого преобразователя и’ту степень успВха и общественнаго сочувствия, 


какою пользовалась его дъятельноеть. 


Т. Виъшняя политика Нетра. 


Выше было сказано, что заграничное путешестйе показало Петр) 
невозможность коалищши противъ турокъь и необходимость коалищи про- 
тивъ шведовъ. Сильно занятый, до путешествя, мыслью объ изгнан!и 
турокъ изъ Европы (мечта эта могла воспиталься на политическихь не- 
удачахь Москвы въ ХУП в.), Шетръ затВмъ сильно мечтаеть о пр!обрЪ- 
тени береговь Балтскаго моря (мечта эта привела Ивана Грознаго къ 
тяжелой неудачЪ). Соблазнительнымь показалось Петру предложене 


Августа о союз противъ шведовъ, но онъ соглапталея на него только 


ЕН 


принцишально, потому что не вполнЪ надялся на миръ съ турками, а 
турецкая война исключала возможность всякой иной. 

Возвралясь въ Москву, Шетръ хлопочеть о мирЪ съ турками, чтобы 
не быть покинутымъ нфмцами союзниками. Въ концВ 1698 г. думНЫй ДЬЯКЪ 
Возницынъ заключаеть съ турками перемир!е, а л№томъ 1699 года дру- 
гой думный дьякъ Украинцевъ на русскомъ корабл отправленъ въ Кон- 
стантинополь для заключеня мира. Но переговоры о мирЪ затянулись 


+ 


очти на цфлый годъ и это обстоятельство связывало Петру руки. Во 
время препирательствь Украинцева съ турками, въ Москву явились 
послы оть Августа Саксонско-Польекаго, чтобы окончательно выработать 
условя коалиции противь Швещя. Инищаторомъ коалищи быль Автустъ, 
искавный союза не съ олнимъ ПШетромъ, но и съ Ланей. Сосфдвя со 
Швешей державы желали лишить ее преобладания на Бал Йскомъ морЪ 
и земель, занятыхъ шведами на востокъ и югъ оть Балтики. Эти жела- 


нтя державъ вдохновили шведскаго эмигранта Паткуля КЪ возбужденю 
коалищи противъ его бывшато правительства. Будучи жертвою «редукц», 
т. е. конфискаши дворянскихъ земель, предпринятой шведскими королями 
съ цфлью добить ослабфвшую аристокралю, Паткуль Офжаль изъ Шзвещи 
и желаль отомстить шведскому правительству отнят1емъ Лифлянди (ро- 
дины Паткуля). Думая не безь основавмя найти поддержку у Августа, 
Паткуль къ нему обратился со своимъ планомъ союза противъ ПТвещи. 
Августь ухватился за этоть планъ, привлекъ къ союзу Даню и отпра- 
виль Палкуля въ Москву привлекать Петра. 

Въ Преображенскомь, осенью 1699 года, происходили, въ глубокой 
тайн%, переговоры о союзЪ. Результатомь ихъ явился союзный договоръ 
Петра съ Августомь, по которому Петръ обязывался вступить въ войну 
со Швешей, но оставлялъ за собою право начать военныя дЪйствя не 
ранЪе заключешя мира съ турками. Такое направлене даль Петръ своей 
дальнзйшей политикф. Можно съ достовфрностью сказать, что при самомъ 
началЪ войны со Швещей, у Петра была единственная пфль-—завлалвть 
берегомъ Финскаго залива, прюбрфети море съ удобною гаванью. Союз- 
ники Петра думали эксплоатировать силы Росфи въ свою пользу, полу- 
чить русскя войска въ свое распоряжене и направить ихъ для завое- 
ван! южныхъ шведскихь областей на восточномъ берегу Балтекаго 
моря, они не желали усиленя Росои и боялись, что Петръ будеть ДЪИ- 
ствоваль на сЪверЪ въ своихъ, исключительно, видахъ. Боязнь ихъ была 
основательной: вЪрный традишямъ родины, Петръ немедленно послв за- 
ключеня договора начинаеть военныя развздки въ окрестностях Нарвы, 
важнёйшей шведской крзпости на Финскомъ залив (съ этой цЪлью въ 
март 1700 г. посланъ въ Нарву Кормчинъ). Очевидно, Метръ думаеть 
о пробрфтени ближайших къ Руси балтскихь береговъ, а не о про- 
стой помощи союзникамъ. 


Но. готовясь къ войн, Московское правительство и самь Петръ 
настолько искусно скрываютъ свои планы, что участе Росфи въ союзЪ 
противь ИТвец!и долго остается тайною. Германская и шведская динло- 
малля могла ловить только смутные слухи о намфрени Петра объявить 
птведамь войну, а шведсяй резиденть въ Москвз (В ниперкронъ) усердно 
доносиль своему правительству о миролюбйи и дружескихь чувствахь 
Петра. Петрь ласкаль Книперкрона. обфшаль ему, если Августь возьметъ 
у шведовъ Ригу, «вырвать» ее у короля (не договаривая, въ чью пользу); 
въ то же время Петръ отиравиль въ Швецио посла Хилкова съ друже- 


ственными увфренями. Это было въ №ЮнЪ 1700 года; миръ съ турками 
еще не быль заключенъ. 

Между т$мъ Лавя и Августь начали военныя дъйствя; датекя 
войска заняли терцотство Голштейнъ - Готториское, союзное Швеции; 
Августь осаждалъ Ригу. На шведскомъ престол» былъ молодой, 18-ти 
лЪтнй государь Карль ХИ, проявлявпий признаки государственных сно- 
собностей въ меньшей степени, чфмъ охоту къ шумнымь забавамъ. Для 
вратовь Швещи одна личность Карла предетавлялаеь уже хорошимъ шан- 
сомъ усифха. Но, узнавъ о нападеши враговъ, Карлъ неожиданно оста- 
вилъ свои мальчишества, тайно прЁхалъ къ войску, переправилея съ 
нимъ къ Копенгатену и заставиль датчанъ заключить миръ (въ Травен- 
даль $ августа 1700 года). Лавя отпала отъ коалищи, Августь не 
инуту Петръ началъ войну, не 


имфлъ усизха подъ Ригою. Въ эту-го л 
зная еще о Травендальскомь мирЪ и о томъ огромномъ виечатлЬнш, ка- 


кое произвели военныя способности Карла. 

18-го августа Петръ узналъь о мирЪ съ Турщей, 19 объявилъ войну 
и 92-го выступиль съ войсками изъ Москвы къ НарвЪ. Петръ рфшиль 
трудиться для себя, а не помогать войсками союзникамь. Нарва была 
осаждена сильнымь русскимъ войскомъ (85 — 40 тыс. чел.). Но Петръ 
началь кампанию подъ осень; погода мВ шала военнымъ операщям; 0ез- 
дорожье оставляло войско 0е3Ъ хлфба и фуража. Недостатки военной 
организалии давали себя знать: хотя войска, стоявшия подъ Нарвой, были 
регулярныя, новаго строя, но самъ Петръ созназался, что они были «не 
обучены», т. е. плохи. Вромв того, офицерами въ болылинств» были 


иностранцы, нелюбимые солдатами, плохо знавийе руссый языкъ, а надъ 
всей армей не было одной власти. Петръ поручиль команду русскому 
генералу Головину и рекомендованному нфмцами, французу, герцогу де- 
Круп. И самъ Петръ не отказывался отъ распоряжен военными дЪй- 
стыями. Было, такимъ образомь, многоначаме. При веЪхъ этихъ усло- 
вяхъ среди русскихъ войскъ естественно возникала боязнь столкновеня 
съ армей Карла, нокрытою лаврами недавнихъ побЪдь въ Дани. 

А Карлъ послЪ разгрома Лан шелъ на Петра. Рувсвые подъ Нар- 
вою узнали о приближени шведовъ уже тогда, когда Карль былъ всего 


В. «а 


- 116 


вь 20—25 верстахъ оть Нарвы. Петръ немедленно уЪзхаль изъ войска, 
оставивъ команду де-Крун. Зная мужество и личную отвагу Петра, мы 
не можемьъ объяснить его оть$здъ малодупиемъ, в5рнЪе думать, что Петръ 
считаль дфло подъ Нарвою проиграннымъ и уЪфхалъ готовить государство 
къ оборонЪ отъ шведскаго. нашествя. 20 ноября 1700 года Карль дЪй- 
ствительно разбилъ русскую арм!ю, отнялъ артиллерию и захватить гене- 
раловъ. Петръ. спфшиль укрфпить Новтородь и Пековъ, поручить Р»и- 
нину собраль остатки возвратившейся разбитой арми и ждалъ Карла на 
траницахъ Московскаго государетва. 

Но ошибка Карла спасла Петра отъ дальнфйшихъ бфдьъ. Карль не 
воспользовался своей побфдой и не пошель на Москву. Часть голосовть 


въ его военномъ совВтВ высказалась за походъ въ Россю, но Карль бла 
зоруко смотрЪль на силы Петра, считаль его слабымъ врагомъ, —и отпра- 
вился на Августа. Петръ могь вздохнуть свободнЪй. Но положене все 
таки было тяжелое: армя была, разстроена, артиллерш не было, поражене 


дурно повяло на настроеше духа внутри государства и уничтожило пре- 
стижь Россш заграницей. Рядомъ съ диоирамбами Карлу, Западно-Евро- 


пейская публицистика разразилась градомь насмфшекъ надъ слабостью 


Москвы и Петра. Была пушена въ обращене медаль, изображавиая съ 


одной стороны осаду Нарвы и Петра, грьющагося при пушечномь огнЪ 
(подпись взята изь Биби: «бфже Петръ стоя и грфяся»), а съ другой 
стороны-—Петра и русскихъ, позорно бЪтущихъь отъ Нарвы (подпиеь от- 
туда же: «исшедъ вонъ каяся горько»). 

Подъ свЪжимъ впечатлВемъ поражеюшя у Петра мелькнула мысль 
искать мира, но Петръ не нашелъ ни у кого заграницей охоты помочь 
Росси и взять на себя посредничество между нею и Швещей. Однако и 
самь Петръ недолго останавливался на мыели о прекращен войны, он 
дфятельно готовиль новыя войска; рекрутеке наборы (со вефхъ сослови) 
дали ему много людей, страпная энермя помогла ему устроить, изъ нихЪ 
армию; обрусфлому нфмцу Вишусу ПШетръ поручить изготовлене новыхъ 
пушекъ. М»Ъдь, которою Московское государство было далеко не богато, 
доставали между прочимъ изъ церковныхъ колоколовъ, взятыхь вЪ казну. 
Вь течене года Винусъ успфль изготовить 300 пушекъ. Къ лбту 1701 г. 
у Потра, такимъ образомъ, снова явились средства продолжаль войну. 

Въ феврал\ 1701 г. ПШетръ близь Динабурга въ м. Биржахъ ви- 
двлея съ королемь Августомъ, на котораго теперь обратился Карль ХИ. 


Петрь и Августь условились продолжать борьбу со Швещей, причемь 
Петръ обязался помогать Августу войсками, отдаваль ему въ случаЪ 
успфха Эстляндио и Лифляндю, но оставлять себЪ свободу дЪйствш въ 
Инги и Кареми и въ завоевани этихь областей полагать свою конеч- 
ную цфль. Л$томъ’ 1701.1. начались военныя дЪйствя у Финскаго залива 
и вь ПольшЪ. Впродолжени. нЪсколькихь лЪгь Петръ дёлилъ свои силы 


"рт: = ыы == В Ва 


ии чим". ВА кл. = 
км я: мая иг чи -- що ее 


на двое, — на сЪверв онъ дЪфйствоваль за себя, въ Нолыиф номогалт 
Августу. Г 

На сЪвер$ у Финскаго залива дзла шли удачно для Петра. Слабыя 
силы, оставленныя Карломъ для защиты Эетлянди и Лифлянд!и, не могли 
отразить русскихь войскь. Въ 1701 и 17т02 тг. Шереметевь съ больной 
армей опустошалъ эти области и два раза разбилъь шведекато генерала 
Шлиппенбаха (при Эрестферз въ декабрь 1701 и ГуммельсгофВ въ Пол 
1702 г.). Первыя побфды очень радовали Петра. Самъ онъ не принималъ 
постояннато участя въ военныхъ дфйстняхъ противъ шведовъ. Онъ оста- 
виль на свою долю трудное дфло организащи государственной защиты и 
о Росаи: въ Архан- 


военныхъ силь. 
гельскв принималь мфры противъ нападенйя шведовъ съ моря, въ МосквЪ 
саЪдиль за общимъ ходомъ военныхъ приготовлен, въ Воронежв удосто 


Онъ Фздилъ изъ конца въ конець 


върялся, годенъ ли недавно сооруженный флотъ для защиты южныхъ 


областей въ случав нападешя турокъ. Ежегодно появлялея онъ и на 
театр войны. Въ 1702 г. Пегръь изъ Архантельска безъь дорогь чрезъ 
лЪса и болота прошель до Ладожскаго озера и протащить съ собою двъ } 
яхты (слфды рубленныхь имъ просвкъ видны до сихъ поръ). Явившись 
къ истокамь Невы и соединясь съ корпусомь Апраксина, Петръ взял’ 
здЪеь шведскую крЪпость Нотебургь (древе новгородцы владфли имъ 
и звали его Орфшкомьъ; Петръ назваль его ТШШлюссельбургомь, т. е. клю- 
чемъ къ морю). Весною 1703 г., послв пофздки въ Воронежь, Нетр 
снова явился на НевЪ съ войсками Шереметева, взять укрфилене 1 
шанць (вблизи оть устьевь Невы) и основаль при морф укрфиленную 
гавань Петербургь (въ маф 1708 г.). МЪето было выбрано для первой 
русской гавани не 0езъ разечета: во-первыхь — восточнь й берегь Фин- 


++ 


скаго залива есть ближайний къ Руси пункть Балт@екаго поморья (0 Риг$ 
Петръ тогда еще не могь мечтать), а во-вторыхъ — Нева, на которой 
основань быль портъ, представляеть прямо конець естественной сиетемы 


водныхъ путей, лежащихь внутри Росеш. Петръ очень доролиыть нов 
гаванью и всЪ дальнфйния военныя операщи на совер направлялись въ 
тому, чтобы обезпечить обладаве Петербургом. Съ этой цфалью шило си- 


стематическое завоеване южнаго берега’ Финскаго залива: были взять 
Копорье, Ямы (Ямбургъ), Нарва. Въ 1704 г. быль взятъ самимь Петромъ 
Лерить. На Финекомъ заливЪ Петръ завелъ флоть (верфь была, устроен: 
порть приглашались иностранные корабли, чтобь 


въ ОлонцЪ), а въ новь 
тотчасъ начать и торговлю съ занадомъ новымъ путемъ. 

На другомъ театр войны, въ Польшф, дла шли не такъ 
Лтомь 1701 г. соединенныя Русско-Саксонсмя войска были Тазоить 
«дегронизащи» 


удачно. 


Карломьъ, который, т№еня Августа Въ ПольнЕВ, добился 
Августа и возвель на иол ей престоль Познанскаго воеводу Станислав: 
16 паны держалиеь Августа и въ Польиш"Ь наста. 


Лешинекаго. Но мног 


2 


На ом ЗИ ТЕ имам И >> енг 


междоусоб1е. Въ 1705 т, Петръ, послЪ успфховь своихь на Балийскомь 
побережьЪ, рзшился поддержать Августа серьезно, чтобы не потерять съ 
его падемемъ и послфдняго союзника. Русская армшя въ 60,000 человфкь 
вошла въ Курляндо и Польшу. Но послф нзкоторыхъ усизховъ русскихъ, 
Карлъ принудиль главныя силы русской арми отступить отъ Гродно къ 
Юеву. и только военный таланть Меншикова, оерегшаго солдалтъ по при- 


казу Петра, даль возможность русекимъ сохранить артиллершо и боевой 


порядокъ. Саксонеюмя же войска (съ вспомогательнымь русскимь корну- 
сомъ) были разбиты Карломъ въ Силези. Въ 1706 г. неудачи продолжа- | 


лись: Карлъ напалъ на Августа въ самой Саксонш и принудиль его къ 
заключеню мира (въ Альгранштадт»), по которому Августь отказался оть 
польской короны и оть союза съ Цетромъ (при этомъ Паткуль быль вы- 
данъ Карлу). Петръ остался безъ союзниковъ, въ единоборствЪ съ такимъ 
королемъ, который пр1обрЪ№ль въ Европ славу непобфдимато. 

Положен!е Петра представлялось ему самому крайне тяжелымь: въ 


ПИС 


›махъ севоихъ въ то время онъ подписывался «печали исполненный 


Петръ». Но и съ печалью въ сердцф, онъ не потеряль своей энергш. 


Ожидая врата съ юго-запада, Петръ укрЗиляль границы и въ то же время 
старался въ самой ПольшЪ найти опору противъ Карла и его союзника, 
короля Станислава. Петръ вошелъ въ сношене съ панами недовольными 


СОтаниславомъ и искалъ человЪка, котораго можно было бы противоноета- 
вить Лещинскому въ качествЪ претендента въ короли польеше. Но эти 
старания не увЪнчались успфхомъ. Посл» Альтранштадскато мира, Карлъ 
ВвЪ 1107 г. перешелъь въ Польшу и распоряжался ею. 

Только въ декабрЪ 1707 г. началъ онъ наступлене противь Петра 
и заняль Гродно (черезь два часа посл$ отьфзда изъ Гродно Петра). 
Руссе отступили. Яено было, что наступалъ кризибъ войны, подходили 
р»шительныя минуты. Карль изъ Гродно мотъ двинуться или на с\веръ, 
чтобы отнять у Петра завовваня на берегахъ Балтйскато моря, или на 
сЪверо-востокъ, на Москву, съ цфлью въ корнЪ подорвать силы Петра. 
Петръ не зналъ, чего ждать. Москву уюрфиляли подъь руководствомъ ца- 


ревича Алексфя Петровича, южная арыя была поручена Меншикову, за- 
боты о завоеванномъ прибалуИскомь кра взяль на себя Петръ. Онъ 
удалился съ юга въ Петербургь въ тяжеломъ угнетенномъ настроен 
духа. Болфя тЪломь и духомъ, тревожно ожидая развязки войны, онъ 
просиль Меншикова не вызывать его изъ Петербурга безъ крайней на- 
добности и требовалъ, чтобы Меншиковь держался противь Карла съ 
крайней осторожностью. Однако Петръ скоро самъ оставиль Петербургь 
и принялъ дфятельное участе въ кампанши 1708 г. 

Эта кампашя 1708 г. далеко не была проигрышемьъ для русскихъ. 
Карль началъ наступлеше къ МосквЪ, съ боя завладфлъ переправой чрезъ 
Березину (при ГоловчинЪ®), дошель до Могилева и ждаль соединеня съ 


—— 419 


вспомогательнымь корпусомь Левенгаупта, который изъ Лифлянди шель 
на помощь къ королю съ большими запасами продовольствя, но олагодаря 
стратегическим 01 часть его войска была поражена 
при м. Добромъь княз. Голицынымь, а весь корпусъ Левенгаупта быть 
на голову разбить Петромъ, при деревнЪ Леной, 28 сентября 1708 г. 
ВсЪ. запасы въ руки русскихъ. Теперь вся надежда Карла была 
на Малоросс!ю, гдф онъ разечитывалъ найти запасы и союзника въ лиц\ 


0 


лошностямь Карла 


опалу 


гетмана Мазены. Побфда при Леной была болышимъ усизхомъ Петра: 
онъ называль день 28 сентября «начальнымъ днемъ нашего добра» и 


это была правда, — перевфеъ военнаго счастья сталь склоняться замтно 
на сторону Петра съ этого, 1708 г. 

Карль и вь Малоросаи потеризлъ неудачу. Малоросая, во второй 
половин ХУП в. присоединенная къ МосквЪ, жила до времени Петра 
неспокойной внутреннею жизнью, въ ней постоянно шло брожене, была 
рознь общественныхъ классовъ. Задачей Москвы было уничтожение этой 
розни, но Московся мвры не всЪхъ удовлетворяли: если низппе классы 
малоросеянъ были довольны смЪной польскаго господства на, Московское, 


>" 
ь) 


› занять мото поль- 
скому строю жизни. 
ь руки Малоросспо и 


то высшИЙ классъ-—казамья старшина скорзе желал 
скаго панства вь Малоросом и сочувствоваль поль 
Вм\стЪ съ тзмь стремлене Москвы крЪиче взять в’ 
получить больнИЙ контроль въ малорусскихъ ДЪлах' 


> мно- 


не нравилось 
ГИМЪ 
положенш: съ одной стороны Москва, требующая строгаго подчинен, 
съ другой стороны малорусское общество, требующее автономи; съ одной 
стороны. Москва, требующая порядка, съ другой внутрен! раздоръ, пар- 
ремяпцяся къ господству В: 
ановь жертвою самыхъ разнообразныхь и противоположных вмяниИ, 
въ, интр 10сл% Богдана Хм$льницкаго, кавъ 
т (65 ПЕ 


яй бы спот 


малоросслянамъ. Малороссйске гетманы всегда бывали въ трудномъ 


пи, © Эти обстоятельства дзлали 


гету 


въ Стр: 


ИГЬ, И ВЪ результат < 
НЯ 


про 
говор 
Которе 
| чене деся’ 
въ рукахъ Мало 


ГС 


Соловьевъ, не было одного гетмана въ Малоросаи, 


‹ойно кончилъ жизнь свою вВЪ гетманскомъ достоинств». 


А 
русское общество, но ус 


>, 


Уь Те ‘илЪтняго гетманства [азепа не только умъль держать 


ль и вь МосквЪ заслужить рЪд- 


кое довф Ме Петра. Петръ не вр 


зепу, а самъ М: 
Когла Карль въ 1707 г. рёшить 
день, что Петру не справиться ‹ 
Малоросея останется вфрною поб 
и Станиславьъ Лещинсюй, не поща) 
\Малоросся перейдеть ранфе на 
такой переходъ обезпечить въ 0у; 
жизни Малоросеш 


какт объяесняютъ наши историки, 


зепа умЪлъ убЪд! 


ть многочисленным доносамъ на Ма- 


тельно оправдываться оть обвинений. 
идти на Россо, то Мазепа быть убЪж- 
Ъ и разсчитывалъ, что 


кденной Москвз, то побъдители Карлть 


у врагомъ если 
ять ни Мазепы, ни Малоросом. Если же 


ту сторону, чья побфда вфроятнЪе, то 


ущемъ и самостоятельность внутренней 


п высокое положение Гетмана. По этимь соображенямтъ, 


Зиготъь отложиться отъ Москов- 


с 


2 


Мазепа р\ 


скаго государства и стать союзникомь Карла. При такомъ шагф онъ на- 
дфялся на сочуветв!е всЪхъ тЪхъ, кто быль недоволенъ режимомъ Москвы. 
Гетманъ думаль, что за нимь пойдеть вся Малоросейя. 

Долго велъ онъ тайные переговоры 0бъ отпадени съ польскимъ 
дворомъ и Карломъ. Хотя въ Москву и шли доносы объ измвнЪ Гетмана, 
но имь Шетръ не вфриль, потому что вфриль Мазеп$. Известный доносъ 
Кочубея (тенеральнато судьи) и Искры (полтавскаго полковника) кончился 
пыткою и казнью ихъ обоихь въ 1708 г. Но осенью того же 1708 г., 
когда Карль съ войсками пошель въ Малороссю, Мазена принужденъ 
быль открыть свою игру и прямо примкнуть къ одному изъ противниковъ. 
Боясь неудачи задуманнаго шага, Мазепа долго колебался и сказывался 
больнымъ, когда получаль приказаня оть Петра дЪйетвовать противъ 
шведовъ. Наконець, когда притворяться было уже нельзя, онъ уЪзхалъ изъ 
своей столицы Батурина и съ отрядомъ казаковъ присталь къ шведскому 
войску. Нго измфна для Метра была неожиданна и не только для Петра, 
но и для массы малороссянъ. Никто не могь сказать, пойдегь ли Мало- 
росс1я за Гетманомъ или останется вЪрной Руси. Въ такихъ обетоятель- 


ствахъ руссюй тглавнокомандующ Меншиковъ проявилъ замфчалельную 
ловкость: 29 октября 1708 т. Мазепа соединился съ Карломъ, а уже 81-го, 
преданный Мазепв Балуринъ, быль взять русскими штурмомъ и сожженъ. 
Центръ предполатаемаго возстаня быль уничтожен, вся Малороссля по- 
чувствовала энермю и силу русскихъ. Черезь недвлю въ Глухов казак 
избрали новаго Гетмана (Ивана Скоропадскаго); Мазепа, какъ измённикъ. 
былъ преданъ анаоем духовенствомъ. Малоросся фактически оказалась в 


Я 


рукахъ Петра, а малоросеойсве крестьяне начали народную войну прот! 
наступавшихь шведовъ. Такъ неудачно окончился для Карла 1708 годъ. 


Но шведы сохраняли престижь непоб%димости и казались грозным 
врагомъ. Петръ боялся, что турки воспользуются пребывашемъ этого гроз- 
наго врага на югв Руси и начнуть войну съ своей стороны; на это 


твердо надфялея и Карль. Поэтому Пегръ зимою 1708—9 г. принялЪ 
вс мфры обороны оть турокъ, лично побывал въ Воронежз и АзовЪ. 
а къ льту 1709 г., прибыль къ арм Меншикова. Хотя въ ДЪИСТВЯХЪ 
противь шведовъь Петръ держался крайне осторожно, не рискуя вступать 
въ открытыя столкновешя съ Карломъ, однако онъ р8шилея открытымъ 


боемъ выручить осажденный шведами городъ Полтаву. 27 Поня 1709 г. 
произошло знаменитое сражеше при Полтавф. Эта генеральная битва кон- 
чилась полнымьъ ОЪготвомъ шведовъ на югь. къ ДнЪпру. Самь Карль 
усифль переправиться черезъ ДнЪиръ и уйти въ Бендеры, въ турецвя 
владфыйя; но вся его армя у Днфира (у Переволочны) положила оруже 
и была взята въ пл®нъ. 

Полтавская побзда совершенно сломила могущество Швеции: у не; 
не осталось армии, у Карла не стало прежняго обаяня: раньше торжество- 


вави надъ всфми врагами, а теперь разбитый Петромъ, онъ сразу 
передаль Петру и Московскому государству то политическое значение, 
которымъ до тЪхъ поръ пользовалась Швешя. И Петръ съумфль восполь- 
зовалься плодами побфды. Естественнымъ образомъ, онъ перенесъ воен- 
ныя операцш къ БалтШекому морю и въ 1710 г. взяль Выборгь, Ригу 
и Ревель. Руссве стали твердой ногой на Балтскомъ побережьВ, суще- 
ствовае Петербурга обезпечивалось. Въ то же время вмЪств съ воен- 
ными успзхами, Петрь сдфлалъ и большие политическе успзхи. Пора- 
жене Карла подняло противь Швещи войну, сЪверо-германске владз- 
тели тоже стали принималь живое дипломатическое участе въ великой 
съверной войнЪ, не вступая пока открыто въ борьбу со Швещей. Среди 
веъхъ союзниковъ первое м%фето теперь стало принадлежать Росси и Петру. 
Петръ сдфлался гегемономъь сЪверной Европы и самъ чувствоваль, что 
онъ сильнфИиЙ и вмятельнёЙний монархъ (вера. Ниже мы увидимъ, 
это тревожный для союзниковъ Петра вопросъ о его неожиданной геге- 
мон повелъ къ охлажденю между Петромъ и остальными членами коа- 


лищи. Но политическое преобладаве Росси оставалось неизмфннымь съ 
1709 г. несмотря даже на неудачи Петра въ извфетномь Прутскомь 
походф. 

Прутевй походъ 1711 г. получиль свое назваве оттого, что раз- 
вязка русско-турецкой войны 1710—1711 тг. произотила, на берегахъ 
р$ки Прута. Эта русско-турецкая война была результатомь дипломати- 
ческой дфятельности Карла ХПи дружественнаго ему французскаго двора. 
Барль жиль въ Турцш посль Полтавскаго пораженя, и ему не разъ 
грозила выдача въ руки Петра. Росся требовала выдачи Карла, а онъ 
доказываль туркамъ своевременность и необходимость для турокъ воевать 
съ Петромъ. Результатомь его настояй быль дипломатичесьый разрывъ 
Турщи съ Росфей. Петръ объявиль Турщи (въ ноябрф 1710 г.) войну 
п задумалъ вести ее наступательно. Онъ разсчитываль на помошь турец= 
Кихь славянъ, на союзЪъ съ вассальными турецкими владфтелями (госпо- 
дарями) Молдани и Валах!и и на поддержку Польши. Вееною 1711 т. 
Петръ поспфшилъь въ походъ, думая раньше турокъ завлад%ть Молдавею, 
Валахею и переправами черезь Дунай. Но никто изъ союзниковъ не 
явился на помощь во время. Присоединене къ Петру молдавскаго госпо- 
даря Кантемира не спасло русскую армю отъ толода, переходъ черезь 
степи истомилъь людей. Къ довершен!ю всего, турки ранфе перешли Дунай 
и на берегу Прута окружили громадными силами армю Петра. По не- 
цостатку прованта и воды (руссые были отр®заны оть Прута), нельзя 
было держаться на мфетз, а по сравнительной малочисленности войска 
невозможно было съ успвхомъ пробиваться сквозь турокъ. Шетръ вету- 
нилъ въ переговоры о мирЪ съ великимъ визиремъ. Отправляя къ нему 
‹овЪренныхъ лицъ. Петрь далъ имъ полномоче, для освобожденмя войска 


п заключеня мира, уступить Азовъ, веЪ завоеваня на Балмйскомъ морЪ 
(если турки потребуютъ этого для Карла), даже Псковъ; но Петръ жет 
лалъ, чтобы Петербургъ и восточный берегь Финскаго залива оставался 


во что бы то ни стало въ рукахъ’ русскихъ. Однако уступлено было го- 
раздо меньше того, на что готовъ быль Петръ. Случилось такъ благодаря 
тому, что турки сами желали окончить войну, въ которую были втянуты 
посторонними вмявями. КромЪ того, дфлу пособили ловкость фрусскаго | 
дипломата Шафирова и богатые подарки посланные Петромъ визирю. 
Миръ быль заключенъ, п русская армия освобождена на такихъ условяхъ: | 
Петръ отдаваль Турши Азовъ и нЪкоторые укрзиленные пункты близъ 
Чернато моря, отказывалея отъ вмЪшательства въ дла Польши (необхо - 
димо замфтить, что тогда уже были проекты раздфла Польши, пользовав- 
пиеся сочувстнемъ Петра); наконецъ, Петръ даваль Карлу свободный 
профздь въ Швещю. Хотя Петръ возвратилея въ Россю «не безъ пе- 
чали», по его собетвеннымь словамъ, но его пзбавлене оть пана п 
сравнительно легя условя мира съ Турщей могли казаться даже удачей. 
Онъ дешево отдфлалея оть Турокъ и продолжаль удерживать то высокое 
политическое положеше въ кругу европейскихъ государствъ, какое дала 
ему Полтавская побЪда. 

Посл кампанйи 1709 г. война со шведами въ общемь шла вяло. 
Лля Петра существовало два театра войны со Швещей: какъ сильнЪй- | 
Пий членъ коалиши противъ Карла, онъ участвоваль въ общихъ союзни- 
ческихь предпрятяхъь на южномъ берегу Балтйскаго моря, гдЪ были 
шведсюя провинщи (Померанйя), въ то же время дЪйствовать и 06000 
оть союзниковъ, завоевывая Финлянд!ю. 

Пр1обрЪтевше Финлянди для Петра казалось важнымъ дрломъ «двухЪ 
ради причинъ главнйшихь (такъ писаль онъ адмиралу Апраксину): 
первое —было-бы что при мир$ уступить... другое, что ся провинщя есть 
малка Пвеши, какъ самъ вФдаешь: не только что мясо и прочее, но и 
дрова оттоль». Въ 1713--1715 годахъ руссвя войска и флоть овладВли 
финляней и стали грозить самой Швещи. Такимь образомъ на этомъ 
театрЪ войны Петръ имфль положительный успЪхъ. 

Менфе удачно шли дфла съ союзниками. Военныя дфйствя противъ 
шведовъь на югЪ оть БалтШскаго моря были, правда, не безъ удачъ: 
шведы теряли свои сЪверо-германсыя владьня. Но дипломатичеекя не- 
доразумвня и столкновевшя мфшали единетву союзныхь дЪйстви. Когда 
посл Прутскаго похода Петръ въ 1711 и 1712 тг. презжаль въ Гер- 
маню, ему удалось тфенфе сблизиться съ Прусфей, но прочими своими 
союзниками онъ уже былъ недоволенъ за ихъ неискренность и неумфн1е 
согласно вести войну. Но въ то же самое время и дипломатя и западно- 
европейская публицистика были въ свою очередь недовольны Петромъ: 
он ему приписывали завоевательные виды на Германю, въ его дипло- 


матахъ видзли дикталоревя замалики и боялись вет 


уплешя русекихъ вено- 
уотательныхь войскъ въ Германю. И посл» неудачи на Прут Петръ 
своимъ могуществомь былъ страшенъ Европф. 

Оть союза съ Петромъ однако не отказывалиеь. Съ учаемемъ руе- 
скихъ союзники вытБенили шведовъ окончательно изъ ихъ терманекихъ 
владзй въ 1715 и 1717 тг. Не помогло шведамъ и присутстве самого 
Карла, который въ 1714 г. вернулся изъ Турцши. Одновременно ео взя- 
Чемъ у шведовъ послдней крфпости въ Германи (Висмара) союзники 
задумали высадку въ самую Швецию и отдали союзные флоты подъ лич- 


ное начальство Петра, но высадка не состоялась благодаря крупным 
недоразумьямь между Петромъ и союзниками. Шетръ думаль занять 


Висмаръ своими войсками, желая передать его герцогу Мекленбургскому, 
за котораго выдалъь замужь свою племянницу Екатерину Ивановну. Но 
далекая п терманская дипломамя  воспротивилась занято Висмара, 
ибо видфла въ этомь желаше русскихъь овладфть и Мекленбургомь и 
Висмаромь. Въ то время (1716 т.) страхъ передь Петромь на запад» 
достигь своего апогея. Иетръ, дЬйствительно, держаль себя съ большимь 
чувствомь собственнаго достоинства и давалъ понять союзникамь свои 
силы. Благодаря этому онъ сталь любимымъ предметомьъ масеы политиче- 


скихъ памфлетовъ, которые приписывали ему самые чудовишные завоева- 
тельные планы. 
Опасея прессы раздфляла и дипломатия: антлйек1е дипломаты дз- 


Лали предетавлен1я германскому им ератору о необходимост! удалит 


русскихъ изъ Германи; датчане желали, 


сками оставиль Ланйю, гдз онъ быль въ 1710 г.; 


тобы ПШетръ со своими вой- 
въ Германи требо- 


зали выхода русскихъ изъ Мекленбурга, Петръ всюду видьль страхъ и 
недоброжелательство, то скрытое, то явное. Понимая, что при таких 


условяхъ нЪ\ть возможности дЪйствовать противъ Швеши рЪшительно и 
разсерженный недопушенемь русекихъ въ Висмаръ, Петръ пришел къ 


Г дипломату, 


мысли дфйствоваль отдЪльно оть союзниковъ. Голшитинси 
НО 


баронъ Герць, взялся быть посредникомъ между Петромъ и Карломъ, 
пока это посредничество не привело еще къ опредбленнымь результал 
тошеюшя съ Франщей, которая 


тамъ, Петръ ветупиль въ оживленныя 
до тЬхь поръ держала сторону Швеши, а къ Ровеш была враждебна, 
потому что Москва дружила съ ея врагом — Германским Императоромъ. 


Въ 1117 г. Петръ предпринялъ даже позздку черезъ Голландйо во Фран- 


цио съ надеждой заключить и политическй и брачный союзъ съ фран- 


пузекимь королемъ (маленькимь Людовикомъ ХУ). Но пребыване Петра 
вь ПарижЪ, представляющее любопытный эпизолъ въ личной жизни Иетра, 


не привело ни къ чему. Онъ добился только обфщаня Франц отету- 
пить оть дружескихь договоровь со Швещей. Возвратившись въ Гол- 
ландно, Петръ возобновилъ переговоры съ Герцемъ объ удфльномъ мирЪ 


- | рек ее ---- 
— 424 
между Швешей и Росоей. На 1718 тодъ быль назначенъ русско-ивед- 


ст конгрессъ на Аландекихь островахъ. 

Конгрессъ этотъ состоялся (съ нашей стороны были на конгрессЪ 
Брюсь п Остерманъ). 00% стороны желали мира, но объ услошяхъ его 
не могли сговориться очень долго. Когда же пришли къ соглашентю, 
смерть Карла ХИ помфшала дфлу. Послф Карла на престоль Швещи 
была избрана его сестра Ульрика-Элеонора и правлене перешло въ 
руки аристократш. Переговоры о мирЪ были прерваны и возобновилась 
война. Но теперь Петръ сталъ дЪйствовать крайне р\шительно. Не 
смотря на поддержку Англш, оказанную Швеши, Петръ ежегодно въ 
1719, 1720 и 1721 годахъ посылалъ руссые корпуса въ самую Швешю 
и этимъ принудиль Шведское правительство возобновить мирные нере- 
говоры. Въ 1721 году состоялся съЪздъ русекихь и шведскихъ диплома- 
товъ въ НиштадтЪ (недалеко оть Або), и 30-го августа 1721 года миръ 
быль заключенъ Его условя были таковы: Петръ получиль Лифлянд!ю, 
Эстляндию, Ингрио и Карелию, возвращаль Швещи Финлянд!ю, уплачи- 
валъ два милмона ефимковъ (голландекихь талеровъ) въ четыре года и 
не принималъь на себя никакихъ обязательствь противъ прежнихъ с0ю3- 
никовъ. Петръ быль чрезвычайно доволенъ этимъ миромъ и торжественно 
праздноваль заключене ето. 

Значен!е‘ этого мира для Московскато государства опредЗляется 
кратко: Россйя становилась главною державой на сфверЪ Европы, оконча- 
тельно входила въ кругь европейскихь державъ, связывала себя съ ними 
общими политическими интересами и получала возможность свободнаго 
сообщеня со вс\мъ западомъ посредствомь новопр1обрЪтенныхъ границъ. 
Усилене политическаго могущества Руси и новыя усломя политической 
жизни. созданныя миромъ, были поняты и Шетромъ и его сотрудниками. 
30 время торжественнато празднованя мира 22 октября 1721 года, сеналь 
поднесъь Петру титуль императора, отца отечества и Великаго. Петръ 
принялъь титуль Императора. Московское тосударство, такимъ образомъ, 
стало Всероссийской Имперей, и эта перемВна послужила визичнимуъ зна- 
комь перелома, совершивитагося въ исторической жизни Руси. 

Русск! государь, по сознаяйю русскихъ современниковъ, имфль право 
именоваться императоромъ. Но западно-европейсмя историчеся традиции, 
вамъ конечно извЪстныя. признавали этоть титулъ за однимъ лишь Импе- 
раторомъ Священной Римской Импери (Германскимъ). Поэтому на западу 
новый титуль Петра не быль признанъ сразу. Только Прусая и Нидер- 
ланды признали его немедленно; въ 1728 г. признала Швещя; Австрия 
и Англия стали его признавать только съ 1742 г. Франщя и Испаня и 
того позже, съ 1745 г. 

Чтобы окончить обзоръ вн-шней политики Петра Великаго, слфдуетъ 
упомянуть объ его отношеняхъ къ Востоку. Вефмъ извфстно, какое важ- 


ное значене играль Востокъ въ экономическомь развии Евроцы, какъ 
упорно стремились европейцы узнать пути къ конечной цфли тортовыхъ 
вожделвн—Индш. Въ ХУГи ХУП вв. въ МосквЪ являлись иноземцы. 
искавиие путей на Востокъ. Отчасти ‘блатодаря имь, отчасти благодаря 
собственному торговому опыту, въ МосквЪ умфли цфнить значене Востока 
и путей, къ нему ведущихь. Петръ, высоко ставивпий тортовлю, какъ 


рычать общественнато блатосостояя. не упустилъ изт, виду и торговли 


съ Востокомъ. Оъ 1715 г. онъ старался производить разв®дки о водныхъ 
путяхъ въ Азш, которыя вели бы къ Инди (съ подобными цфлями были 
посланы въ 1715 т. Волынсый въ Персю, въ 1716 г. Бековичъ-Черкас- 
сый въ Хиву). Въ концф концовъ Петръ остановился на мысли о пр1обр?- 
тени береговь Касшйскато моря, какъ базиса для Азатекой торговли. 
Съ этой цфлью, какъ только кончена была шведская война, Петръ объя- 
виль войну Перси. Въ 1722—23 тг. руссые взяли Дербенть и Баку. 
Въ началЪ кампани Петръ самь быль на театрЪ войны, нозвъ 1723 г. 
вернулся въ Петербургъ, тд и заключенъ быль осенью ‘того же года 
мирный договоръ съ Перчею. по которому Росая ир!обрфла взятые го- 
рода и все западное побережье Кастййскатго моря. 


П. Внутренняя дЪятельноеть Петра. 


Эта дфятельность выразилась въ рядЪ общественных реформ, зна- 
чительно измфнившихь древне-русскй общественный бытъ, но какъ мы 
уже говорили выше, не измнившихъ главнЪйшихъ основан!й государствен- 
нато строя, созданнаго до Петра. Изложить систематически внутрення 
реформы Петра Великато несравненно легче, чьмъ въ стройной хроноло- 
гической картинЪ нредставлять ихъ постепенный ходъ. Петръ реформи- 
ровалъ общественное устройство и управлеше не по строгому, заранъе 
составленному плану преобразован, а отрывочными постановленями, от- 
дфльными мфрами, между походами и военными заботами. Лишь въ послфд- 
не тоды царетвованя, когда война уже не требовала чрезм5рныхъ усилий и 
средетвъ, Петръ пристальнЪй взглянулъ на внутреннее устройство и стре- 
милея привести въ систему рядъ разновременныхъ отдЪльныхъ мфропраяй. 

Невозможно, впрочемъ, было и ждать отЪ Петра заранЪе составлен- 


наго и теоретически разработаннато плана преобразовательной дфятель- 
ности. Его воспитан!е и жизнь не могли выработать въ немь наклонности 
къ отвлеченному мышленю: по всему своему складу онъ быть практиче- 
скимъ дЪятелемъ, не любившимъ ничего абстрактнаго. И среди его сотруд- 
никовъ, запечатлфнныхь такимъ же практическимь направленемь, мы не 
видимъ человфка, который бы могъ стать авторомъ плана общихъ пре- 
образован!й. Правда, изъ-за границы предлагались Петру отвлеченныя 


теорш общественнаго переустройства: Лейбниць сочиниль для царя иро- 


екть преобразован, были и друме усердные доктринеры. Но здравый 
смыслъ преобразователя удержаль его отъ пересадки на русскую почву 
совершенно чуждыхъ ей доктринъ. Если Петръ и перенесъ на Русь колле- 
гальное устройство административныхъ органовъ, то это потому, что вездЪ 
на западЪ онъ видфльъ эту форму управлевня и считаль ее единственною 
нормальной и пригодною гдЪ бы то ни было. Но если бы даже и была 
въ головЪ Петра какая нибудь предрфшенная система, преобразован, онт | 
врядъ ли бы могь выполнить ее послфдовательно. Нужно помнить, что 
война со Швешей поглощала вс№ силы царя и народа. Можно ли было 
при этомъ услови предаться систематической реформф, когда военныя 
нужды обусловливали с0б0ю вею внутреннюю дфятельность правительства. | 
Такимьъ образомъ, Петръ вель свои реформы безъ заран\Ъе составлен- | 
наго плана п сообразуясь съ военными потребностями въ своей дфятель- 
ности. Идея общаго народнаго блага обусловливала всю дфятельность 


Преобразователя. Войну со Швещей онъ, предириняль съ глубокимъ пони- 


манемь нащюональныхь интересовь и въ нобфдахъь искаль не личной 
славы, а лучшихъ условЙ для культурнаго и экономическато преусифяня 
Руси. И внутреннюю дЪятельность свою Петръ направляль къ достиженю 
народнаго блага. Но когда шведская война стала главнымъ дфломъ Петра 
и требовала тромадныхъ уси, тогда Петръ поневол$ отдался ей, и 
внутренняя дфятельность его сама собою стала въ зависимость отъ воен- 
ныхъ потребностей. Война требовала войскъ, Петръ искалъ ередетвъ для 
лучшей организащи военныхъ силъь, и это повело къ реформ военной и 
къ реформЪ дворянскихъ службъ. Война требовала средствъ; Петръ искаль 
путей, которыми бы можно было поднять платежныя силы (иначе говоря. 


экономическое. состоян!е) государства, и это повело къ податной реформ? 
къ поошреню промышленности и торговли, въ которыхь Петръ всегда 


видЪль могущественный источникъ народнато блатосостояня; такъ подъ 
виянемъ военныхъ нуждъь Петръ совершиль рядъ нововведенй: одни 
нововведемя вызывали необходимо другя, и уже тогда, когда война стала 
менфе тяжела, Петръ мотъ все, совершенное имъ внутри тосударства. 
привеети въ одну систему, закончить новое административное устройство 
и дать своему дЪлу стройный видъ. Таковъ быль ходъ внутренней дфятель- 
ности Петра. Понятно, какъ трудно сдфлать изложене его реформь въ 
связномъ хронологическомъ перечнЪ; этоть перечень обратится въ нестрой- 
ный каталогь отдфльныхь указовъ, въ несвязное описаше отдфльныхЪ 
постановленй. Для нашей цфли — изучить общее содержание обществен- 
ныхь преобразован Петра -— гораздо удобнфе систематический 0обзоръ 
реформъ. Мы раземотримъ ихъ въ такомъ порядкЪ: 1) мфры относительно 
сослонй, 2) м5ры относительно. управления, 8) военное устройство, 4) мфры 
для развимя народнаго хозяйства. и наконець 5) м\ры относительно иер- 
ковнаго управлевя. 


1) М$ры относительно сослов1й. 


Проведенныя Петромъ Великимъ мЪры относительн 
тимъ кажутся полною реформою всего общественнаго ст 


же дълЬ Петръ не изм®нилъ основного положентя сословй 


не снялъ съ нихъ прежнихъ сословныхъ повинностей, н 
нихъ ихъ прерогативъ. Онъ даль только новую организат 
ИзМЪнНила, 


нымъ повинностямь разныхь сословй, почему 


организащя самыхъ сословШ, получивъ большую опред 
только малочисленное на Руси городское сослове сущест 


0 сословй мно- 
Ю0я; на 
въ государствъ, 
е тронуль преяж- 


самомЪ 


ы 
тю государствен- 
нзеколько и 
Олно 


СБ 


Бленность. 


зенно измЪнило 


свое положенте, блатодаря исключительнымЪ ваботамь П 


витши. Разсмотрве законодательныхь мфръ по ОТДЪлЬН 


етра 0 его раз- 


мъ сослонямь 


покажетъ намъ справедливость высказаннаго положеня. 
какъ мы уже имфли случай показаль, 


Дворянство въ ХУП в., явля- 


лось высшимъ общественнымь классомъ; оно было повинно государству 
личною, преимущественно, военною службою, и въ воздаяше за нее поль- 
зовалось правомъ личнаго землевладьня (вотчиннаго и помфетнаго); съ 
вымирашемь стараго боярства дворянство получало все большее и боль- 


шее административное значенше: изъ него выходила почти вся москов- 
ская администращя. Такимь образомъ дворяне были до Петра клаесомт 
военнымь. административнымь и землевладльческимъ. Но какъ военный 
классъ, дворянство вь ХУП в. не удовлетворяло уже потребностямъ вре- 
мени, потому что нестройныя дворянсвя ополченя не могли бороться съ 
регулярными войсками европейцевъ; въ то же время дворянсвя войска 
отличались плохой подвижностью, медленно собирались; съ усифхомъ они 
могли нести только мфстную оборонительную службу на границахт. Мос- 
заводить въ ХУП в. регулярные 
ь «гулящихь людей». Но 


ул:е 


ковское правительство стало 
полки, набирая въ нихъ солдатъ вербовкой и: 
п эти полки имфли свои недостатки. Въ нихъ дворянство являлось 


въ качеств\ офицеровъ. Такимъ образомъ, военная повинность дворянства 


поэтому 


3" 
ь 


уже до Петра нуждалась въ переустройетвЪ. Въ качеств® администрато- 
ровъ, до-Петровеме дворяне не обладали никакой спешальной подготовкой 
и не оставались постоянно въ гражданекихъь должноетяхьъ, потому что не 
существовало тогда и раздвленя должностей военныхъ и гражданскихъ, 
Еели, такимъ образомъ, дворянсмя повинности государству организованы 


были неудовлетворительно, то дворянское вемлевладз ше, напротивЪъ, ЧЬМЬ 


вали ихь по 
крестьянами росла болфе и болфе, дворяне совершенно сравняли своихъЪ 


люли» ). 


далЪе. тфмъ боле развивалось. Лворяне въ конц» ХУП в. (1070 г.) 
достигли права наслфдовать поместья по закону, какъ прежде наелвдо- 
обычаю: съ другой стороны, власть помъшиковъ надъЪ 


крестьянъ съ холопами, посаженными на пашню («задворные 


ааа бы бт, щен т РК ажАь сео 


Петръ задался мыелью дать лучшую организатю службоЪ дворянъ 
Й ДОСТИГЪ этого такимъ образомъ: он с0 страшною строгостью привле- 
калъ дворянъ къ отбываню государственной службы и, какъ прежде, 
требовалъ безсрочной службы, пока хватало силъ. Не менфе двухъ третей 
дворянЪъ должно было служить въ армш и флотЪ, не болФе одной трети 
допускалось къ гражданской служб, которая при Петр обособилаеь отъ 
военной. Подроставшихь дворянъ требовали на смотры, которые произ- 
водилъ часто самъ тосударь въ Москвз пли ПетербургЪ. На смотрахъ 
ихъ опредфляли въ тотъ или другой родъ службы или посылали учиться 


въ руссмя и заграничныя школы. Первоначальное же образоване сд\- 
лано было обязательныймь для всфхъ молодыхъ дворянъ (по указамъ 1714 
и 1723 тг.). Они должны были до 15 лфть обучиться грамотф, цифири 
и геометри въ нарочно для того устроенныхъь школахь при монасты- 
ряхъ п архерейскихъ домахъ. Уклонивиийся отъ обязалельнато обученя 
теряль право жениться. Шоступая на службу дворянинъ дФлался солда- 
томъ гварди или даже армш. Онъ служить вмзетЪ съ людьми изъ низ- 
ших классовь общества, которые поступали на службу по фекрутскимъ 
наборамъ. Оть его личныхь способностей и усеря зависЪло выбиться 
въ офицеры; личная заслуга выдвигала въ офицеры и простого крестья- 
нина—солдата. Ни одинъ дворянинъ не могъь стать офицеромъ, если не 
былъ солдаломъ, но всямй офицеръ. кто бы онъ ни быль по происхож- 
деню. становился дворяниномъ. Такъ вполнЪ созналельно Петръ поста- 


вилъ основашемъ службы личную выслугу вмЪсто стараго основашя }о- 
довитости. Но это не было новостью, личная выслуга признавалась уже 
и въ ХУП в.; Петрь далъ ей только окончательный перевЪсъ, и это 
пополнило ряды дворянства новыми дворянскими родами. Вся масса слу- 
жилыхъ дворянъ поставлена была въ прямое подчинене Сенату вмЪсто 
прежняго Разряднаго Приказа. п Сенать вфдалъ дворянство черезъ оео- 
баго чиновника, «герольдмейстера». Прежн!е дворянск{е «чины» были уни- 
чтожены (прежде они были сословными группами: дворяне Московеке, 
городеме, дЪги боярекя); вместо нихъ появилась лфетница служебныхъ 
чиновъ (собственно должностей), опредфленная извфстною «табелью о 
рангахъ» 1722г. Прежде принадлежность къ извЪетному чину обусловлива- 
лась происхожденемь челов$ка, при ШетрЪ стала обусловливатьея личными 
заслугами. Внф служебныхъ должностей всЪ дворяне слились въ одну со- 
словную массу и получили общее назван шляхетства (кажется, съ 1712 т.). 

Такимь образомъ, служба дворянъ стала правильнфе и тяжелфе; 
поступая въ полки, они отрывались отъ м%етноети, были регулярнымъ 
войскомъ, служили безъ перемежекъ, съ рфдкими отпусками домой, и не 
могли укрываться легко отъ службы. Измфнилась, словомъ, организалия 
государственной повинности дворянъ, но существо повинности (военной 
и административной) осталось прежнимъ. 


— 429 


За то прочнЪе стало вознаграждене за службу. При Петр уже не 
видимъ раздачи помфет служилымъ людямъ: если кому нибудь дается 
земля, то въ вотчину, т. е. въ наслфдотвенную собственность. Мало того. 
законодательство Петра превратило и старыя помфетья въ вотчины, рас- 
ширивъ право распоряжешя ими. При ПетрЪ законъ уже не знаетъ раз- 
лиШя между помфстнымь и вотчиннымь владфнемъ: оно различается 


Только По происхождению. Кло можеть доказать право собственности на 
землю, тотъ вотчинникъ, кто помнитъ, что его наслЪдетвенная земля при- 
надлежитъ государству и отдана его предкамъ во зладфве, тотъ помЪ- 


ЩИКЪ. Но превративъ закономъ поместья въ ВОТЧИНЫ, Петръ На вотчины 


смотр»Ъльь, какъ на поместья, считая ихЪ владьвшям т, существующими въ 


интересахь государства. Прежде для государственной пользы не дозволя- 
лось дробить помфстй при передачв ихъ въ потомство. Теперь Петрь въ 
тВхъ же видахъ распространиль это правило и на вотчины. Указомь 


1714 т. марта 23-го онъ запретилъ дворянамъ дробить земельныя владЪ- 
шя при завфщанш сыновьямъ. «Кто имфеть нфеколько сыновей. можеть 


отдать недвижимое одному изъ нихъ, кому хочетъ», говорилъ указъ 


23 марта. Нели же не было завЪщавя, наеслВдовалъ стариий сынъ; по- 


этому нфкоторые изслВдователи н®сколько неправильно называють законъ 
Петра о единонаслЪди закономъ о маюралЪ. Этоть законъ. соблюлав- 


пийся дворянствомь относительно помфемй, вызвалъ сильное противолфй- 


стве дворянъ, когда быль перенесенъ на вотчины. Начались злоупотрео- 


лен!я, обходъ закона, «ненависти и ссоры» въ дворянскихь семьяхъ, и 
въ 1731 году императрица Анна отм$нила законъ Петра и вмфетЬ унич- 
тожила всякое различе вотчинъ и помет. Но этимь послёднимь раено- 
ряженемъ она докончила лишь т0, что призналь Петръ, за трудности 
службы давний дворянству больше правъ на пометья. 


Но помимо расширеня землевладвльческихь празъ, сдфлавшихь боле 
прочнымъ обладане помвстьями, дворянство при Петрв крВиче завладЪло 
и крестьянами. Этоть вопрось объ отношени дворянъ къ крестьяна 


приводигь насъ къ вопросу объ общемь положени поелёднихь при Петр%. 
Мы уже видимъ, что созданное въ ХУП вВкв прикрфилен!е крестьян’ 
къ землв на практик въ концф вЪка перешло въ личную зависимое 


крестьянъ оть землевладфльцевъ. Крестьяне, какЪъ холопы, продавались 
безъ земли. Въ то же самое время лично зависимые люди холопы, По 


волЪ тосподъ, садились на пашню и своей жизнью и хозяйствомь ничфмь 
не отличались оть крестьянъ. Правительство еще до Шетра замфтило та- 


кИХЪ ХОлОПОВЪ («задворныхъь людей ›) и облагало иХЪ, нара НВ съ срестья - 
нами, государственными податями. Выходило гакъ, что землевлалфльцы 


стремились сравнять крестьянъ съ холопами, а правительство холопов 


съ крестьянами. Результатомь этого было то обстоятельство. что и крестьяне 


и холопы чрезвычайно солизились между собою на дЪлЪ, хотя 


строго 
| 


различались по закону. Петръ засталь это положеше и смфшалъ крестьян- 
ство съ холопствомь въ одинъ податной и зависимый отъ землевладёль- 
цевь классъ. На этомь основан многе думають, что Петръ, вмЪето 
бывшато прикрфилевя въ землЪ, создаль крфиостное право на, крестьян. 
Но предыдущее изложене показывает, что это невЪрно: на дЪлЪ крестья- 
нинъ становился въ личную крЪиость оть землевлад®льца еще до Петра. 
Съ другой стороны, въ законодательств» Петра нЪтъ ни одного указа, 
отмфняющаго прикрфилене къ землЪ и устанавливающаго крпостную 
зависимость личную; крестьянинъ и при Петр оставался гражданиномъ. 

Сифшен!е крестьянъ и холоповъ произошло не на основанти прямого 
объ этомь закона, а какъ слёдстйе податной реформы Петра. До Петра 
прямыя подали взималиеь или съ обработанной земли, или с0 двора. 
Петръ вмфсто поземельной и подворной подати ввель подушную. Мо но- 
Яйиимъ изслФдовантямь, это произошло такъ: Петръ желаль разместить 
армо на постоянныя квартиры въ различныхь губерняхь и содержане 
юлковъ возложить на населене того округа, гдЪ стояль полкъ. Для этого 


гризнано было нужнымьъ высчитать сумму, необходимую для содержаня 
юлка, перечислить всъхъ подалныхъ лиць въ округв и разсчитать, сколько 
‘аждое лицо повинно было внести денегь на содержане войска. Оъ 1718 
0 1722 годъ производилаеь перепись податного населеня: сперва счи- 


тали крестьян и холопей пахатныхъ, потомъ предш сано было заносить 
УЬ «ревизокмя сказки» и непахатныхь зависимых людей; наконецъ, стали 
записывать и «тулящихЪъ» (не приписанныхь къ сословямъ) людей. Эта 
перепись носила назваже ревиз!и, а переписанные люди получили назва- 


не «ревизскихъ душъ». Всякая ревизская душа облаталась одинаковой 
полатью, а отвЪтетвенность въ исправном поступлени подали возлагалась 


на землевла, уБльца. Тавимь образомь землевладълець 20лучаль воверщенно 
равную власть и надь крестояниномь, и над холопом. Здфеь и заклю- 
чалось основаше посл» довавшаго за этимъ фактическато уравне ‚ня крестьян 
съ холопами. Но по закону крестьянинъ рабомъ не становился; владфль- 
ческе крестьяне сохраняли гражданская права; за ними закон призна- 
валъ гражданскую правоспособность и дееспособность, они могли вету- 
пать даже съ казною въ подряды и договоры. Въ тлазахь законодателя 
и холопы уравнивались съ крестьянами. Но на практикЪ податная отвфт- 
ственность землевладвльца за крестьянъ и право суда надъ крестьянами, 
существовавшее помимо закона, по обычаю, давали помфщикамъ такую 
власть надъ крестьяниномъ, что въ ихь глазахъ крестрянинъ становилс; 
равнымъ холопу. Уже при Петр№ началаеь продажа крестьянъ безъ земли 
не только семьями, но и вь розницу, и Петрь напрасно прилагаль ста- 
рашя прекратить этоть обычай. 

Такимь образомъь при Петр, какъ и ранфе, законъ понималь 
крестьянъ. какъь тражданъ, и въ то же время холоповъ стремилея при- 


вести въ одно положен съ крестьянами подъ однимъ общимъ терми- 
НомЪ «подданныхъ» шляхетства. Но шляхетство, получая отъ правитель- 
слва власть надъ «подданными», смотрЪло на крестьянъ, какь на х0ло- 
повъ, и на практикЪ обращалось со всфми своими «подданными», какъ 
съ холопами. Стало быть, новыхъ началъ въ положени крестьянъ владЪль- 
ческихь при Петр внесено не было. Новостью являлась при Петр лишь 
система подушной подати, замфняющая древнее прикр®иленТе къ землЪ на- 
чаломъ личной (податной) зависимости крестьянина отъ землевладльца. Но 
эта личная зависимость существовала и въ Х\УП вЪкБ уже до Петра. 


Не одни владЪфльческе крестьяне составляли крестьянское сословуе. 
КромЪ нихъ, въ качествЪ иодатнаго класса гражданъ, 1 


ри ПетрЪ суще- 
ствовали: 1) крестьяне черные или черносошные, живи!е на государ- 
ственныхъ, черныхъ земляхъ и оставийеся при ШетрЪ въ томъ же сво- 


бодномъ состоянш, въ какомъь были ране; 2) крестьяне монастырсюе, 
при ПетрЪ изъятые изъ управлевя монастырей и переданные въ казен- 


ное управлен!е. а потомъ въ вздЪюе Синода (впослдетви они получили 
уШ \ 


назван экономическихъ, потому что были переданы въ коллегию эконо- 


МИ); э) крестьяне дворцовые, обязанные различными винНностями 


вфдометву двора государева; 4) крестьяне, приписанные къ фабрикамъ ни 


и 


заводамь, этоть разрядъ крестьянъ созданъ былъ указомъ Петра 1721 года, 


воторымъ разрииалось владЪльцамъ фаорикъ (и дворянамъ, и не дворя- 


намь) покупаль деревни и людей къ фабрикамъ, наконець, 5) одно- 
дворцы класоъ измельчавшихь служилыхъ землевлад®льцевъ, когда-то 
поселенныхь по южнымъ, преимущественно, границамъ Моековскаго го- 
сударства для ихъ защиты. При Петрф они были записаны въ ревизтю, 


платили подушныя подати, но сохраняли право личнаго землевладьн1я И 


владЪшя крестьянами. 
Городекое сослов!е, состоявшее въ ХУП в. изь торговыхъ людей 


(купечества и посадскихъ тородекихъ податныхъ обывателей), было 
замкнуто лишь въ половинЪ Х\УШ в. и было ничтожно и своею числен- 


ностью, И промышленною дъятельноет ›Ю. Петръ же въ городскомъ тор- 
говопромышиенномь классь вил, но примъру западныхь меркантили- 


стовъ, главный факторъь народнаго богалетва. Понятно, камя старая 
долженъ быль онъ приложить къ тому, чтобы поднять городской классъ 
до желаемой степени развия. Его мфры для поднят ›усской промыш- 
ленности и торговли мы увидимъ въ своемъ. мфетв; въ глазахъ Петра 
рганизалия город- 


къ такому тоднятю должна, была вести и правильная ( 


ского сословя, которая позволяла бы городамь преуствать въ торговль 
и промышленности. Еще въ 1699 г. онъ даль тородамъ самоуправлене, 


но Бурмистерсмя Палаты не давали никакой организащи сословйю, ихъ 


избравшему. Этой организаци города достигли лишь въ конц царство- 
ваюя Петра. 


Руководясь западно-европейскими формами городского устройства. 
Петръ въ началь 1720 г. училь въ Петербургв Главный Магистратъ, 
которому поручиль вфдать городское сослов!е повсемфетно, и даль Маги- 
страту въ слздующемъ году регламенть, въ которомь изложены были 
основаня городского устройства. Города раздфлялись по числу жителей | 
на 5 классовъ; граждане каждато города на два основныхЪ класса: граж- 
данъ регулярныхъ и нерегулярныхъ. 

Регулярные граждане дЪлились на дв гильд1и: къ первой гильди 
принадлежали банкиры, купцы, доктора и аптекаря, шкипера, живописцы 
и ювелиры, художники и ученые. Вторую гильдию составляли мелочные 


торговцы и ремесленники, устроенные въ цехи. 


ре 


и 


Нерегулярными гражданами были «подлые», т.е. низкаго происхож- 
дешя люди (чернорабоще, наймиты, поденщики). 


Лица иныхъ сослов (духовные, дворяне, крестьяне), живупие по- 


стоянно въ город, въ число гражданъ не входили, они только «числи- 
лись въ гражданствЪ» и не участвовали въ городскомь самоуправлении. 

Городомь управляла выборная коллемя, Магистрать. Ее избирали 
изь своей среды только регулярные граждане. Шодлые же люди избирали 
своихъ старость, представлявшихь ихъ интересы въ Магистрал. Маги- 
страть, подчиненный Главному Магистрату, вЗдаль хозяйство города и 


смотрЪль за порядкомъ. Главной его цвлью было развите торговли и 


промысловъ въ городз и въ его рукахъ находилась большая власть. Под 
въдъемъ Магистрата было цеховое управлеше,—во главв каждаго ре- 


месленнаго цеха стоялъь старшина (альдерманъ), выбранный изъ масте- 
ровъ; на его рукахъ было управлене цеховыми д?лами. На зване ма- 
стера-ремесленника нужно было сдавать экзаменъ; безъ экзамена нельз; 


было открыть никакого производства. 


Лавъ городскому сословпо стройную организащю, Петръ не только 


оставиль ему вс старыя права, какими пользовались горожане до’ него, 
но даль и новыя,—регулярные граждане хотя и сохранили характеръ 
тяглаго сослов1я, но были избавлены оть подушной подати и рекрутской 
повинности: въ 1722 г. Нетръ сняль съ горожанъ и личную службу п 


казеннымь надобностямъ, ‘оторою горожане тяготилиеь До Петра; нако 


нецъ, горожане получили право влад. ВТЬ крВпостными людьми и землею, 
наравнЪ съ дворянствомъ, если были фабрикантами или заводчиками. 
довольно привилле 


( 


1 


Такимъ образомъ ЦШетръ создаль городокому сословию 


Ю 


гированное положеше. Онъ внесь въ городской быть совершенно нову 
организацию. Но новы были только формы; благосклонное же отношен1е 
правительства, къ горожанамь замфтно и вь ХУП в., особенно во второй 


его половин. 
Итак, обзоръ сословныхъ реформъь показываеть намъ, что Петръ 
многое измфниль въ сословной жизни и отношешяхь. Шляхетство стало 


правильнфе служить и получило лучшее обезнечене за свою службу; 
крестьянство слилось съ холопетвомъь въ одну подалную категорию и. не 
теряя гражданской личности, стало подъ личную власть помфщика; го- 
рожане получили организа ю, право самоуправлешя и н$Фкоторыя при- 
виллеми. Внфшея формы общественныхь отношен! очень измЪнились, 


но вь существ общественный строй остался старымъ: государство со- 
хранило свое высокое административное и экономическое положене, 
крестьяне попрежнему относились къ государству посредствомъ землевла- 


дфльца, а городскому сословшо попрежнему принадлежала далеко не глав- 
ная роль въ развити народнаго хозяйства. 


2) Мфры относительно управления. 


Администраливныя реформы Петра развивались также, какъ и с0- 
словныя мфры, безъ строгой системы, путемъ частных нововведений въ 
центральномъь и мфетномъ управлеви. Однако легко можно замфтить, что 
сперва внимане Шетра было занято преимущественно переустройствомъ 
зацпо центральнаго 


областныхь учреждений, а затёмъ перешло на орга 
управленя. Это видно уже изъ простого хронологическаго перечня круи- 
ныхъ установлешй Петра въ сферЪ администращи. Въ 1702 г. произошато 


уничтожен!е старыхъ губныхь старость и замфна ихъ воеводами, управ- 


да) дво- 


лявшими совмфетно съ присутетйемъ изъ выборныхь (отъ у 
рянъ; въ 1708 г. послфдовало раздЪлене Росси на губерни (губерни 


дЪлились на уЪзды), во главЪ которыхъ были поставлены губернаторы. 
При нихъ, въ качествЪ совфтниковъ и помощниковъ, были учреждены съ 
1713 г. ландраты (выборные отъ дворянъ); кромф ландратовь дворяне 
въ каждомь уЪздЪ для управлен!я уЪздомъ избирали земскаго комиссара. 


Въ 1719 г. ландраты были уничтожены, но земоме комиссары остались; 
государство было подфлено вновь на 12 губернй, губерни-—-на провин- 


щи, а провинщи—на уззды. Такимъ образомъ, если мы вспомнимъ зна- 


комыя намь Бурмистеромя Палаты 1699 г. и Городе ие Матистраты 
1720 т., то скажемь, что Петръ во все время своей дзятельности тру- 


дилея надъ ие ‚вустройствомтъ мфетнаго управленя. Крупныя же реформы 
711 г. въ этомъ году 


вь центральномъ управлени начались лишь ©’ 

былъ учрежденъь Сенать. Въ 1718 г.‘ устроены коллеги, въ 1722 Г. 
окончательно установлена должность генералъ-прокурора. Такь заботы о 
мфстной администращи шли впереди заботь о центральной адм тнистражи. 


Существуеть по этому мне, что Петръ желаль всю тяжесть управле- 


НЯ перенести изъ центра государетва зь области. но, потертьвъ неудачу 


ведете недостатка въ областяхь способныхь людей, обратился къ 


устройству центральных ь органовъ адми истралщит, которымъ ПОДЗИНИЛЪ во 


мвстныя учрежденя и передаль всЪ стороны государственнаго управленля. 


28 


ы жа а Чезаре" ЕНТО ты 2 ды Ай и Бома ЫЙЕСЫВЕ 
—484— 


Въ системалическомь изложение администращя, созданная Петромъ, 


гредставится въ такомъ видЪ: 
Во главЪ всего управлешя съ [711 г. етоить Сеналтъ. Около 1700 г. 
старая Боярская дума исчезаеть, какъ постоянное учрежден, и зам%- 


тляется ближней канцеляр!ей государя, въ которой, какъ въ старину, 
роисходять иногда совфщазя бояръ. Во время своихъ безпрестанныхъ | 
т0Ъздокъ, ведеше государственныхь дфлъ вь МосквЪ Петръ поручаль 
не учреждению, а н$Феколькимъ довзреннымъ лицамъ изъ старыхъ дум- 
тыхъ чиновъ (Петръ никому не давалъ этихь чиновъ, но и не отнималь 


тхъ у пмзвшихь) и лицамъ новыхь чиновъ и званй. Но въ 11711 г., 


отправляясь въ ПрутскШ походъ, Петръ ввфряетъ государство не лицамъ, 
а вновь основанному учреждено. Это учреждене-—Сенать. Юго, суще- 


ствоваше, какъ объявляль самъ Петръ, вызвано именно «отлучками» 
государя, и Петръ повелЪваль возмъ слушаться Сената, как его самого. 
Такимь образомъ мисбя Сената первоначально была временной, но съ 
возврашенемъ Петра къ дфламъ Сенать не быль оупраздненъ, а сталь 


постояннымь учрежденемъ. Въ его организащи при ПетрЪ замфчають 
три фазиса. Оъ 1711 до 1718 г. Сенатъ былъ собранемъ лицъ, навна- 
ченныхь спещально для присутствовавя въ немъ; съ 1718 по 1722 г. 
Сенатъь дЪлается собраюемъ 
получает 


резидентовъ коллеги; съ 1722 г. Сеналъ 
› смьшанный составъ, въ него входять нЪкоторые президенты 


коллег (военной, морской, иностранной) и въ то же время въ немъ 
есть члены, носяше одно только зваве сенаторовъ и чуждые кол- 
темямьъь. 


Вфдомство Сената состояло въ контрол надъ администращей, въ 


разръшенш дзлЪ, выходящихь изъ компетенши коллемий, въ общемь на- 


правлеши административнаго механизма. Сенать былъ, такимъ образомъ, 
высшимъ административныхгь органомь въ государствв. Ему въ посл$дн!е 
годы Петра присвоена была и судебная функшя,—Сенать сталь высшей 
судебной инстанщей. Относительно того, присуща ли была Сенату зако- 
нодательная дзятельность, существують разные оттЪнки взглядовъ. Одни 
(Петровсмй, «о СеналБ въ царствовае Петра Великато») полатають, 


то Сенать въ первое время имфлъ законодательную’ власть и иногда 
даже отмнялъ указы самого Петра. Друме (Владимрекй-Будановъ въ р 
критической статьЪ «Учрежденше Чравит. Сената») доказываютъ, что зако- 


одательная функшя никогда Сенату не принадлежала. Но вов признаютъ, 
что Петръ, видоизмфняя положене Сената въ 1722 г., лишиль его зако- 


нодалельной власти: яено, что Петръ рядомъ съ собою, какъ съ един- 


ственнымь источником законодательной ласти ВЪ государств Не мог 


) 


оставить собран1я съ законодательными правами. Поэтому, если и призна- 


вать за Сенатомъ законодательную функцио, то слфдуеть признавать ве 


случайнымь ий исключительнымь явленемъ. 


Отъ разницы представленй о вздомствЪ Сената зависить и разница 
въ представлешяхъ о государственномъ значени Сената. Одни считаютъ 
Сенатъ безусловно высшимъ утрежденемъ въ государств$, объединяющимь 
и направляющимь всю администращю и не знающимъ надъ собою иной 
власти, кромЪ государевой (Градовскй, Петровск). Друме полагаютъ, 
что, контролируя и направляя администрацию, Сеналъ самъ подвергался 
контролю и зависЪль отъ «верховныхъ тосподъ министровъ» (т. е. прибли- 


женныхъ къ Петру лицъ, управляющихъ войсками, флотомъ и иностран- 
ными дфлами) и отъ генералъ-прокурора, представителя особы государя 
въ СенатЪ (Владим.-Будановъ, Дмитревъ). 

Должность генералъ-прокурора, учрежденная въ 1722 г., должна 
была, по мысли Петра, служить связью между верховной властью и цен- 
тральными органами управленя и средствомъ для контроля надъ Сенатом. 
Петръ испыталъ много средетвъ контроля: сперва за Сенатомъ смотрёлъ 


тенералъ-ревизоръ (1715), затфмъ въ СенатЪ дежурили съ цфлью уско- 
ренйя дЪлъ и охранешя порядка въ засфдатяхь штабъ-офицеры гварди 
(1721): средствомъ контроля были и обязательные протоколы засфдан!й; 
наконець была учреждена прокуратура. Генералъ-прокуроръ докладываль 
тосударю дзла Сената, а Сенату передаваль волю государя; онъ могъ 
остановить ршене Сената; указы Сената получали силу только съ его 


соглася; онъ слфдилъ за исполнешемъ этихъ указовъ (иначе говоря, за, 
всей администращей), онъ, наконецъ, начальствовалъь надъ канцеляртей 
Сената. Такое значене генералъ-прокурора сдЗлало ето самымъ властнымъ 
лицомь во всей администраши, тфмъ болЪе, что первый генераль-проку- 
роръ ЯгужинскШ, человЪзкь способный и дЪятельный, умфлъ сообщить 
своей должности необыкновенный престижъ. Современники считали гене- 


ралъ-прокурора начальником Сената и первымь лицомъ въ импери 
послЪ Монарха. Такой взглядъ разд®ляетея и теперь тЪми, кто склоненъ 


принижать значене Се 
книгЪ «Высшая админ 


ата. Напротивъ, нфкоторые (Градовскй въ своей 
страшя Росай ХУТТ в. и генералъ-прокуроры») 


думаютъ. что. сливаясь съ Сенатомъ въ органическое цзлое и вчЪ Сената 


не имя никажого значеня, генералъ-прокуроръ только поднималъ еще 
выше государственное значене самаго Сената. 
Подъь вфлфшемъ Сената стояль рядъ центральныхъ учреждений 
извзотныхь подъ назвавмемь Коллеги. Онф были учреждены въ 1718 г. 


и окончательно сформированы въ 1720 г. Коллеги замфнили собою старые 


Приказы. Съ учрежден!емьъ Сената мало-по-малу усваивавиаго себ фу 
цш главн®йшихь Приказовъ, эти послВдее (напр., Разрядъ) замфнялись 
«столами» Сената. Мелюе же приказы превращались въ канцелярии 
конторы разныхь наименован! и сохраняли прежнюю организацию. При- 


близительно съ 1711 г. Четръ задумалъ устроить центральное управлен!е 


по западно-евронейскимь образцамъ. Виолнф сознательно онъ желалъь 


ож 


28 


нс р деи 


перенести на Русь шведское коллетальное устройство. Коллемальную си- 
стему рекомендовалъь ему и теоретикъ Лейбницъ. Заграницу были посланы 
люди для изученя бюрократическихь формъ и канцелярской практики; 
изъ-за границы выписывали опытныхъ канцеляристовъ, чтобъ организовать 
съ ихъь помощью новыя учрежденя. Но этимъ иностранцамь Петръ не да- 


валъ въ коллемяхъ начальническаго положення, и они не поднимались выше [ 
вице-президентовъ; президентами же коллемй назначались руссве люди. 
Съ 1719 г. коллеи начали свою дЪятельность и каждая сама для 
себя составляла уставъ, опредЪлявиий ея вфдометво и дфлопроизводство 
(эти уставы получили назване Регламентовьъ). 
ЗсЪхьъ Коллеги учреждено было двЪнадцать: 
1) Коллемя Иностранныхь Лфлъ. } 


2) Коллемя Военная. 
3) Коллемя Адмиралтейская (морская). 


1) Штатеъ-Коллешя (вфдомство расходовъ). 
5) Камеръ-Коллемя (вфдомство доходов). 

6) Юстицъ-Коллемя (судебная). 

г) Ревизонъ-Коллемя (финансовый контроль). 
8) Коммерцъ-Коллемя (торговля). 
9) Мануфактуръ-Коллемя (промьшиленная). 
10) Бергъ-Коллемя (горнахо дфла). 
11) Вотчинная Коллемя (землевлад не). 


12) Главный Магистрать (городск. упраз.). 


Послфдвя три коллеши образованы были позже остальныхъ. Вновь 
основанныя учрежденя не замфнили однако всЪхъ старыхь Приказовъ. 
Приказы продолжали существовать или подъ именемъ канцелярмй или 
подъ прежнимъ именемъ Приказовъ (медицинская канцеляр!я, Сибирский 
Приказъ). 

Коллеми были подчинены Сенату, который посылать имтъ свои указы; 
въ свою очередь м$стные органы управленя были ниже коллегй и пови- 
новались имъ. Но съ одной стороны не ве коллеги одинаково подчиня- 
лись Сенату (Военная и морская ‘были самостоятельне прочихъ); съ другой 


стороны не всВ коллеми имфли отношене къ областнымь органамъ управле- 
ня. Надъ провинщальными властями въ качествь прямой высшей инстанши 
стояли только Камеръ и Юстицъ-Коллеги и Главный Магистраль. Такимь 
образомъ и центральные и м$етные органы управленя не представляли 
строгой и стройной 1ерархи. 

Каждая коллегя состояла, какъ и Приказъ Х\УП в., изъ присутетв!я 
и канцелярш. Присутстве состояло изъ президента, вице-президента, со- 
вфуниковъ, ассесоровь и 2-хъ секретарей, которые были начальниками 
канцелярш. Всего въ присутстыи было не болбе 18 членовъ, и дфла рЪ- 
шались большинствомъ голосовъ. 


Вемалриваяеь въ различя между Коллемями и старыми Приказами, 
мы видимъ, что система коллеми значительно упростила прежнюю пута- 
ницу вЪдометвъ, но не уничтожила того смЪшеня личнаго начала съ 
коллеальнымь, которое лежало въ основайи прежняго центральнаго 
управленя. Какъ въ приказахъь при ихъ коллемальной формЪ личное 
начало имфло мЪето въ лицф властнаго председателя, такъ въ коллеяхь 
влятельные президенты и приставленные къ коллемямъ для общаго кон- 
троля прокуроры нарушали коллетальный строй своимъ личнымъ влявемь 
и на дБлз замфняли иногда коллеальную дфятельность единоличною. 

Областное управлене, много разъ измфняяеь въ своихъ частностяхъ, 
приняло въ 1719 году слФЗдуюпия окончательныя формы. Вся Росая была 
подфлена на губерыи, губернш на провинци, провинщи на уфзды. Во 
главЪ губернш стоить губернаторъ, во главЪ провинщи, по общему пра- 
вилу, воевода пли вице-губернаторъ, въ уфздЪ финансовое и полицейское 
управлее возложено на избираемаго дворянами земекаго комиссара, ко- 
торый подчинялея воевод и въ то же время былъ отв®тетвенъ предъ 
своими избирателями. При Петр Великомъ были попытки отдфлить судъ 
отъ администращи (мысль для этой эпохи замЪчалельная); но эти попытки 
не увфнчались успфхомъ,—еъ 1722 г. администращя снова участвуетъ въ 
дЪлЬ суда. Въ каждой губерыи быль надворный судъ подъ предс$датель- 
ствомъ губернатора; въ каждой провинщи дЪйствовалъь провинщальный 
судъ, подъ предеЪдательствомъ воеводы. 

Ве эти мфстныя учрежденя, носивиия характеръ единоличной, а не 
коллемальной власти, касались лишь дворянъ и черезъ нихъ подчиненных 
имъ крестьянъ; стало быть, земекое представительство введенное въ 


областную администралйю въ видЪ ландратовь и комиссаровъ, не было 
но было дворянекимъ, въ 


обще-земекимъ, а было сословнымъ; въ узздЪь ‹ 
тородахъ гильдейскимь и цеховымъ, какъ мы это видфли въ обзорЪ город- 
ского устройства. Такой же характеръ единоличнаго управленя съ уча- 
Чемь сословнато представительства носила администрая и до Петра, 
какъ мы это уже видЪли. 
Всея масса вновь созданныхь при ЧетрЪ учреждений не состояла въ 
такой строгой 1ерархической систем, какъ учрежденя древней Руси. 
Прежде, въ ХУП в., все въ узздЪ было въ зависимости отъ воеводы, 
воевода быль въ зависимости оть Приказа, Приказъ оть Боярской думы. 


01 


Въ Петровекихъ учрежденяхь такого цфльнаго 1ерархическато порядка 
нфть: губернаторы, завися отъ коллеги, въ то же время находятся въ 
непосредственныхь отношеняхьъ къ Сенату; городеюе магистраты, хотя и 
находятся въ нЪкоторой зависимости оть губернаторовъ, но подчинены 
Главному Магистралу. Съ достаточнымь основашемъ можно считать, что 
въ прямомъ подчинени Сенату находились не однЪ Коллеми, но и вся 


областная администращя, городская и губернская. 


Такимъ образомъ Сеналь объединять и контролироваль различный 
отрасли управлен!я. Элементами, связывавшими всю администрацию и слу- 
жившими для контроля, были фиекалы (контролеры финансовые и отчасти 
судебные) и прокуроры (полномощя которыхъ были шире полномошй 
фискаловъ), они состояли при всЪхъ учрежденяхь и были . подчинены 
генералъ-прокурору, бывшему какъ бы связью между государемь и сена- 
томъ, а также органомъ верховнаго контроля. Такова была въ общихъ 
чертахь система Петровской администрации. 

Въ ней новы веЪ учрежденя и по именамь, и по внфшней органи- 
защ, ново стремлене законодателя разграничить въдометва, ввести дФятель- 
ный контроль; новымъ предетавлялась Петру и коллемальная система, о 
которой онъ такъь старался. Но изслфдователи замфчають, что при всей 
новости формъ и при томъ услови, что новыя формы админиетраи были 
явно не нащональны и пахли иноземнымъ духомъ, учрежденя Петра все 
таки стали очень популярны на Руси въ ХУШ в. Объясняють это тфмъ, 
что въ администращи Петра «старая Росйя вся сказалась въ преобразо- 
ванныхъ учрежденяхъ». И въ самомъ дЪлЬ, основая административной 
системы остались прежня, Петръ оставилъ все управлеше Росеаи въ ру- 
кахъ почти исключительно дворянскихъ, а дворянство и въ ХУП в. несло 
на се05 всю администрацию. Петрь смфшаль въ администраши колле- 
цальное начало съ единоличнымь, такъ было и раньше. Петръ, какъ 
прежде, управлялъ «системою порученй», приказавъ администрацию Сенату 
съ генералъ-прокуроромъ. Такъ при новыхь формахъ осталась старая 
сущность (см. Градовекаго «Высшая администрайя Росйи въ ХУШ в. 
и генералъ-прокуроры»). 


3) Военное устройство. 


Московекое правительство ХУП вЪка располагало сотнями тысячь 
вооруженнаго люда и вмфетВ съ тЪмь яено сознавало отсутетые правиль- 
ной организащи и боевой годности своихъ войскъ. О недосталкахь дво- 
рянскаго ополчешя, мало подвижнаго и лишеннаго правильной военной 
подготовки, мы уже говорили. Упоминали мы и о томъ, что уже въ ХУП в. 
въ Москвф старались устроить правильныя войска, увеличивая число стр- 
лецкихь полковъ и образуя полки «иноземнаго строя» (солдатеке рей- 
тарсве, драгунсые) изъ людей разныхъ общественныхъ состоянй. Съ 
помощью иностранныхь офицеровь достигнуты были больше результаты; 
солдатсве полки ко времени Петра выросли уже до размфровъ внунш- 
тельной военной силы. Однако и у стрфалецкихъ, и у регулярныхь пол- 
ковъ быль одинъ крупный, съ военной точки зрЪвя, недостатокъ: и 
стр$льцы (въ большей степени), и солдаты (въ меньшей степени) не 
были только военными людьми, занималиеь не одною службою. Поселен- 


Ь 
<> 
> 


ные на казенныхъ земляхъ, имя право жениться и заниматься промы- 
слами, солдаты и особенно стрфльцы стали полувоеннымъ, полупромы- 
леннымъ сословемь. Шри такихь усломяхъ ихьъ боевая готовность и 
военныя качества не могли быть высоким 


Петръ видоизмЪниль организатию войскъ. Воспользовавшиеь ста- 
рымьъ военнымъ матер1аломъ, онъ сдфлаль регулярные полки тоспод- 
ствующимъ, даже исключительнымъ типомъ военной организащи (только 


Малороссйсвье и Донсые казаки сохранили старое устройство). Кром 


того, измЪнивъ бытъ солдать, онъ иначе, чЪмь прежде, сталъ пополнять 
войска. Только въ этомъ отношенш, онъ и можеть считаться творпомь 


новой русской армш. Давая ему такое назване, мы должны помнить, 
что регулярная армя (совершенная или нЪтъ, другой вопросъ) создавал 
лась уже въ ХУП вЪкф. 

Петръ привязаль солдата исключительно къ службз, оторвавъ его 
отъ дома и промысла. Воинская повинность при немъ перестала быть 
повинностью однихь дворянъ, стрЪ№лецкихъь и солдатекихь дфтей, да 
праздныхь и охотниковъ. Повинность эта легла теперь на всф классы 


общества, гром духовенетва и гражданъ, принадлежат ИХЪ КЪ [1 ЛЬЖЯМЪ. 


Дворяне всф обязаны были служить безерочными солдатами и офицерами, 


Кром немощныхь и командированныхь въ гражданскую службу. Ст 
крестьянъ же и горожанъ производились правильные рекрутеше наборы, 


которые въ начал шведской войны были очень часты и давали Петру 
громадные контингенты рекрутъ. Въ 1715 г. Сенать постановить, какъ 
норму для наборовъ, брать одного рекрута съ 75 дворовъ владфльче- 
скихъ крестьянъ и холоповъ. ВФфроятно такая же приблизительно норма 
была и для казенныхъ крестьянъ и го 
классов въ войскахъ становились на одинаковомь положений съ солда- 


ожанъ. Рекруты ИЗЪ полатныхъь 


тами-дворянами, усваивали одинаковую военную технику, и всея масса 


служащаго люда составляла однородное войско, не уступавшее своими 
боевыми качествами лучшимь европейскимъ войскамъ. 

Результаты, достигнутые въ этомь отношенш крайне энергичною 
дфятельностью Петра, были блестящи; въ конц его царствоваяя рус- 
ская регулярная армия состояла изъ 210,000 человЪкъ. КромЪ того было 
около 100.000 казачьихъь войскъ. Во флотф числилось 48 линейныхЪ ко- 
раблей, 787 галеръ и мелкихь судовъ, и 28,000 человЪкъ. 


4. Мфры для развит1я народнаго х0зя йства. 


Заботы о народномь хозяйств® въ дфятельносети Петра Великаго за- 
нимали очень видное м%сто. Присутстые такихъ заботъ мы замфчаемь и 
вь ХУП в. И предшественники Петра были озабочены подняемъ эко- 
номическаго благосостояня Руси, расшатаннато смутою ХУТ-ХУП вв. 


— 440 


Но до Петра не было достигнуто никакихь результатовъ въ этомъ отно- 
шенш. Государственные финансы, бывпие для Московскаго правитель- 
ства вфрнымъ показателемь народнато блатосостоян1я, и до Петра и въ 
первое время его царствовая были въ неудовлетворительномъ положения. 
Петръ нуждался въ деньгахъ и долженъ быль изыскивать новые источ- 
ники государственныхь доходовъ. Забота о пополнени государственной 
казны постояннымъ бременемъ лежала на немъ и привела Петра къ той 
мысли, что поднять финансы страны возможно только путемъ коренныхъ 
улучшен народнаго хозяйства. Путь къ такимъ улучшенямъ Петръ 
видЗль въ развийи нащюональной промышленности и торговли. Къ раз- 
витшю торговли и промышленности онъ и направлять всю свою экономи- 
ческую политику. Въ этомъ отношени онъ отдавалъ дань идеямъ своего 
вЪка, создавшимь на ЗападЪ извфстную меркантильно-покровительствен- 
ную систему. Въ стремлеши Петра создать на Руси торговлю и промьии- 
ленность и этимь указать народу новый источникъ богатства,—и заклю- 
чалась новизна экономических мфръ Петра. До него въ ХУП в. только 
немног!я личности (Крижаничъ, Ордынъ-Нащокинъ), мечтали полъ вля- 
щемьъ западно-европейской жизни, объ экономическихь реформахъ на 
Руси. Само правительство, издавая новоторговый уставъ 1667 года, вы- 
сказывало мысль о важномъ значени торговли въ государственной жизни. 
Но сознанная потребность не повела за собою почти никакихъ практи- 
ческихь мЪръ къ ея удовлетворен до времени преобразований. 


Трудно сказать, когда именно явилась у Петра мысль о необходи- 
мости развивать на Руси промышленно-торговую дЪятельность. Всего в}- 
роятнфе, что онъ усвоиль ее уже въ первое заграничное путешестве. 
Уже въ 1699 году онъ заботился о торговомь и промышленномъ класс\ 
(Бурмистеремя Палаты), а въ замфчательномъ манифесть 1702 года, ко- 
торымъ Петръ вызывалъь въ Росбю иностранцевъ, ясно выражена уже 
идея о громадномъ значени въ государственной жизни торговли и про- 
мыпиленности. Съ теченемъ времени Петръ все опредзленнЪе и энергич- 
нЪе шелъ къ поставленной цфли, сдфлавъ ее одною изъ главныхъ задачъ 
своей внутренней дЪятельности. Мы видимъ рядъ многообразныхъь м%ръ 
преобразователя, направленныхъ къ развит!ю экономической жизни. Изло- 
жене ихъ заняло бы слишкомъ много времени, —и мы ограничимся пе- 
речпеленемь важнфИйшихь изъ них: 

а) Петръ постоянно предпринималь развфдки съ цфлью узналь 
лучше тЪ природныя богатства, которыми обладала Росая. При немъ 


было найдено много такихъ богатетвъ: серебряныя и друмя руды, вызвав- 
пия развите горно-заводского промысла; селитра, торфъ, каменный уголь и 
т. д. Такъ Петръ создаваль новые виды примьииленно-торговаго труда. 

0) Петръь всячески поотщрялъ развите промышленности. Онъ вы- 
зывалъ иностранцевъ-техниковъ, ставилъ ихъ въ превосходное положене 


въ Росош, давалъь массу льготь съ однимъ непремённымъ условемт: 
учить русскихъ своему производотву. Онъ посылалъ русскихъ за границу 
для изученя разныхъ отраслей западной промышленности. И дома, въ 
цехахъ, мастера должны были правильно обучать своихъ учениковъ. 
Пользу техническаго образовая и самой промышленности Петръ уси- 
ленно доказывалъ въ своихъ указахъ. Предпринимателямь онъ давать 
всящя льготы, между прочимъ право владфть землей и крестьянами. 


Иногда же правительство само являлось инищаторомъ въ томъ или дру- 
гомъ род производства и, основавь промышленное дфло, сдавало его 
эксплоатацию частному ляцу. Но, создавая льготное положене для про- 
мышленниковь, Петрь надо всею промышленностью учредить стромй 
надзоръ и слфдиль, какъ за добросовЪетностью производства, такъ и за- 
тЪмь. чтобы оно согласовалоеь съ видами правительства. Такой надзоръ 
нерфдко переходиль въ мелочную регламентацию производства (точно была 
опредфлена, напримфръ, обязательная ширина холота и су нъ) и кло- 
нился къ пользамь промышленности. Результаты дфятельноети Петра въ 
отношени промышленности выразились въ томъ, что въ Росфи при 
Петр% основалось болфе 200 фабрикь и заводовъ и положено было на- 
чало многимъ отраслямъ производства, существующимъ и въ наши дни 
(горное дфло и пр.). 

в) Петръ поощряль вефми мЪфрами русскую торговлю. Какъ въ 


отношении къ промышленности, такъ и въ отношени къ торговл Петръ 
держалея покровительственной системы, стремясь развить торговлю на 
столько, чтобы вывозъь изъ Росси товаровъ превышалъ ввозЪ ихЪ ВЪ 
Россю. Какь Петръ стремился путемь указовъь объяснить подданнымъ 
ользу развийя промыеловь, такъ старалея онъ возбудить въ нихъ и 


торговую предиримчивость. По выраженю одного изслфдователя при 


> 


Петр «ирестолъ часто обращалея въ каведру», съ которой монарх 00’ 
яснялъ народу начала общественнаго прогресса. Такую же регламенталию, 


‹акая прилагалась въ промышленному Дау, Пегръ прилагаль И къ Блу 
торговли. нъ настойчиво рекомендовать торгующему люду составлять 


тортовыя компани, на манеръ западно-европейскихъ. Постройвъ Петер- 
бургъ, онъ искусственно отвлекаль товары оть Архантельскаго- порта къ 
Петербургекому. Заботясь о томь, чтобы руссве купцы сами торговали 
за границей, Петръ стремился завести руссый торговый флоть. Не на- 
дЪясь на скорые торговые усифхи малочисленнаго городского сословя, 
представлявшагося Петру «разсыпанной храминой», Петръ привлекаетъ 


КЪ торговлЪ И проче классы населення. нъ доказываетъ, что и лворя- 


нину можно безъ позора заниматься торговыми и п омышиленными д- 
лами. Понимая значен!е путей сообщен!я для торговли, Петрь сизшилъ 
соединить свою новую гавань Петербургь съ центромъ государства водными 
путями, устроилъ (въ 1711 г.) Вышневолоцкй каналъ, а иослЪ Ладожсвйй. 


Однако, Петръ не дождался результатовъ своей торговой политики. 
Оживилась внутренняя торговля, устроились кое какя внутренюя тор- 
говыя компани, явился даже руссый купець (Соловьевъ), торговавиий 
въ АмстердамЪ; но въ общемь дзло внЪшней русской торговли не измф- 
нилось замфтно, и руссый вывозъ оставалея преимущественно въ рукахь 
иноземцевъ. Не было замфтныхь усиховь и въ торговлб съ востокомъ. 
которая ‘очень занимала Петра. Однако при отсутстви рЪзкихъ измвне- 
нШ въ торговой жизни Руси, оживлене торговли произошло уже на гла- 
захъ Петра и онъ до конца не бросаль своихъ надеждъ. 

Но заботясь объ увеличени народнаго благосостоявя, Петръ не 


могь выжидать, пока улучшене народнаго хозяйства естественнымъ пу- 
темь увеличить государственные доходы. Война требовала больших 
средствъ. Потребности государственной казны становилиеь, такимъ обра 


зомъ, въ коллизшо съ интересами народнаго хозяйства. Петръ против’ 
желатя быль вынужденъ увеличивать доходы казны и болфе эксилоати- 


ровать платежныя силы народа, создавая новые налоги и строже взыеки- 
вая старыя подати. Поэтому, при постоянныхьъ заботахь Петра объ уве- 
личени народнаго блатосостоян!я экономическое положене народа очень 
терифло отъ финансовыхъь мЪръ правительства. По мин податнаго 
народа, при Петр стало тяжелЪе жить: «тягота на м!ръ, рубли да пол- 
тины, да подводы». И по соображенямь изслфдователей при Петр$ по- 
дали были увеличены значительно. Къ увеличеню податныхъ тягостей 
присоединились злоупотребленя администращи, взимавшей подали. Хотя 
Петръ страшно каралъ за эти злоупотреблешя, однако совсзмъ прекра- 
тить ихъ не могь. Народъ отъ государственныхь тяготь или уходиль въ 
казаки, или брель въ предфлы Польши, и нобфги при Петр приняли 
больше размфры. 


Но государственные доходы Петру все-таки удалось значительно 
увеличить. Это было достигнуто путемьъ увеличеня косвенныхь налогов 
и реформы 


ямой подати. Что касается до косвенныхъ налоговЪ, то 


Петръ не только не уменыпиль старыхъ плалежей, но нашелъ еще и 
новые предметы обложешя. Послф 1700 т. соляные промыслы, ичельники, 


рыоныя ловли, мельницы-—стали оброчными стальями государственной 
казны. Система казенныхь монополй (напр. питейной и табачной) про- 


цвфтала при Петрв и была связана, съ системой откуповъ. Нуждаясь въ 
средотвахъ, Петръь изобрталь иногда странные, съ нашей точки зрЪн/я, 
налоги: пошлиной были обложены бороды тЪхъ лиць, которые не желали 
бриться; пошлины брали съ бань, очень высокую цфну брали за дубовые 
гробы, продажа которыхъ стала, казенной монополей: раскольники должны 
были нести двойной податной окладъ. Такимь образомъ, не только реаль- 


ныя потребности, но и предметы нраветвеннаго мра стали источникомъ 
казеннаго дохода. Нри ПетрЪ была создана особенная должность «При- 


Оыльщиковъ 


нымь поступлешемъ въ казну 
обложеня ( 
впослЬдстви 


жиль ввеслт 
объ общемъ 
ВЪ ДЪло. И 
судить пон 
государетва. 


подушная 1 


датную ревизпо было записано около (.000.000 душъ. 


помфщичй 
ный 114 


Гругую половину (около 5-ти мил. 1оновь рублей) доставляла прямая 


›. на обязанности которыхъ лежало наблюдеше за правиль- 
доходов и изыскаве новыхъ предметов 
изъ такихъь прибыльщиковъ особенно замътенъ Курбатовъ, 
быви Архантельскимь вице-губернаторомъ, онъ предло- 
гербовую бумагу). Въ 1710 т. у Петра явилась мысль даже 
п постоянномъ подоходномъ налогв, не приведенная однако 
налоги при ПетрЪ, насколько можно 


безь того косвенные 


Зкоторымъ извъетямь, составляли 0ол ную часть дОхОДОВЪ 


одать. Ея установлене мы уже разсмотрфли. Въ первую по- 
Изъ нихъ каждый 
крестьянинъ платиль 70 к. въ годъ, крестьянинъ государствен- 
:., горожанинъ—120 к. По разсчету (который можно произве- 


СТИ ЛИШЬ 1 


риолиз тельно) подушная подать была гораздо тяжелЪе преж- 


нихъ подворныхЪ и поземельныхъ пода’ ей и давала гравительет ву го )а3до 


большую, © 
Благо 


|. 


тельно сумму 
3.134.000 р., а но иечиеленио 1722 т. 
по исчислено же 1725 г.—до 10.186,000 р. 


выхъ лот 


авнительно со сборами Х\УИ в., сумму. 


царя своимъ финансовым мфрамь Шетръ увеличить 3 ачи- 
1710 г. 
доходы возросли до 1.359.000 }., 


Громадные дефициты пер- 


государственнаго дохода. Въ казна получила 


ХУП в. уменьшилиеь въ концу царствовайя Петра, хотя и 


на склонЪ своихъ лЪтЪ Петръ не переставать нуждаться въ деньгахъ. 


И так 
различнымь 


политика Петра привела къ 


ъ экономическая и (1 нансовая 


результатамь. Руководимый мыслью улучиить обстановку и 


расширить сферу дФятельности народнаго труда, Петръ быль поставленъ 


въ трудное 


положен!е: финансовые интересы страны прямо прот вор чили 


экономическимъ потребностямъ населення. Стараясь ПОДНЯТЬ экономиче- 


ское благосостояне народа, Петръ въ тоже время быль вынужденъ СИЛЬНО 


эксплотиров 


сударства ‘требовали немедленнаго удовлетвореня, 


ленныхь сб 


ЛИШЬ продолжительными усимями. Вотъ почему 


осязательна 
финансахъ; 


поевять только смена плодотворныхь начинанй и почти не зиДЬль ИХЪ 


веходовъ; Н 


боле равстраивають то самое народное хозяйство, процв®таня котораго 
онъ искренно и сильно желалъ. 

При везхь неудачахь въ этой сферь, Петръ сдфлаль однако боль 
шой шагъ впередъ сравнительно со своими предшественниками: въ ХУП в. 


только смут 


аль его плалежную способность. Военныя и друмя нужды г9- 
немедленныхь и уси- 


оровъ, а экономическое положение народа можно было поднять 
Петръ добился боле 
что требовало скораго рфшеня, въ 


го результата ВЪ ТОМЪ, 


между тВмъ какъ въ дёлЬ экономических реформъ онъ усифть 


апротивъ чуветвоваль, что его финансовыя мБры тногда еще 


‘но чувствовали необходимость экономической реформы И ЛИШЬ 


— а м = 9 рва ФО СВОИЕТ ОИИИИЬ ЗЗЧВ С3 а ВЕ О отче 


144 


немног!е люди сознавали, по какому пути она должна идти. Петръ едфлаль 
эту реформу одной изъ главныхъ задачъ правительственной дрятельности, 
ясно поставиль вопросъ, и указаль гдЪ и какъ надо искать его разрЪше- 
шя. Въ этомъ его большая заслуга. | 


5) Мфры относительно це рковнаго управления. 


Эпоха Петра Великаго въ жизни русской церкви полна историче- 
скимъ содержанемъ. Во 1-хъ уяснилось и приняло новыя формы, какъ 
отношене церкви къ государству, такъ и церковное управлеше. Во 2-хъ 
внутренняя церковная жизнь была отмфчена борьбою ботословскихь взрля- 
довъ (напр., знакомый намь споръь о пресуществленш между великорус- 
скимъ и малорусскимъ духовенствомь и друмя разноглаея). Въ 3-хь 
оживилась литературная дФятельность представителей церкви. Въ своемъ 
изложени мы коснемся только перваго изъ указанныхъ пунктовъ, потому 


что второй имфеть спещальный церковно-историческ! ннтересъ, а трет 
разсматривается въ исторш литературы. 

Разсмотримъ сперва т% мфры П етра, которыми устанавливались отно- 
шенйя церкви къ государству и обний порядокъ церковнаго управленйя; 
зал$мъ перейдемь къ частнымь мфрамъ относительно перковныхь дЪль 
н духовенства. 

А) Отношене церкви къ Государству до Петра въ Московскомъ 
государств не было точно опредфлено, хотя на церковномъ соборЪ 1666— 
67 гг. и было принцишально признано главенство свётекой власти и 
отрицалось право 1ерарховь м$шалься въ свётеюя дфла. Московекй го- 
сударь считался верховнымъ покровителемъ церкви и принималь актив- 
ное участе въ церковныхь дфлахь. Нои церковныя власти призывались 
къ участно въ государственномь управленш и вяли на него. Борьбы 
церковной и свЪтекой властей, знакомой западу, Русь не знала (не было | 
се, строго говоря, и при НиконЪ). Громадный нравственный авторитетъ 
Московскихъ патр!арховъ не стремился замфнить собою авторитеть госу- 
дарственной власти и, если раздавалея со стороны русскаго 1ерарха го- 
лосъ протеста (напримфръ, митрополита Филиниа противъ Ивана ГУ). то 
онъ не сходиль никогда съ нравственной почвы. 

Петръ выросъ не подъ такимъ сильнымь виявемъ богословской 
науки и не въ такой олаточестивой обстановкВ, какъ росли его бралья и 
сестры. Съ первыхь же шаговъ своей созналельной жизни онъ сошелся 
съ «еретиками нфмцами» и, хотя остался православнымъ, по убЪждешямъ, 
человЪкомь, однако свободнфе относился ко многимъ обрядностямъ, чфмъ 
обыкновенные Московеые люди, и казалея зараженнымь «ересью» въ 
глазахъ старозавзтныхь ревнителей благочестя. Можно съ увфренностью 
сказать, что Петръ и отъ своей матери и отъ консервативнаго палтр!арха 


притч т" ЗВ. тик 


119 


Тоакима (1690) не разъ встрфчаль осуждевше за свои привычки и зна- 
комство съ еретиками. При патр!архЪ Адр!анЪ (1690—1700), слабомъ и 
несмфломъ человЪкЪ, Петръ ветрфтиль не болЪе сочувстя своимъ нов- 
шествамъ: вслфдъь за Тоакимомъ и АдМанъ запрещалъь брадобрите, а 
Петръ думалъ сдфлаль его обязательнымъ. При первыхь рЪЫшительныхъ 
нововведеняхъ Петра, всЪ протестующие противъ нихь, видя въ нихъ 
ересь, пекали нравственной опоры въ авторитет церкви и негодовали 
на Адрана, который малодушно молчалъ, по ихъ мнЪнию, тогда, когда 
бы слЗдовало стать за правов уе. Адранъ дфйствительно, не мЬшаль 


Петру и молчалъ, но онь не сочувствоваль реформам’ 


и его молчане 
въ сущности было пассивной формой оппозиши. И слабый по личности 
патрлархъ становился этимъ неудобенъ для Петра, какъ центръ, обтъеди- 


няюшее начало всЪхъЪ протестовъ, какъ естественный представитель не 


только церковнаго, но и общественнаго консерватизма. Патрарх' 


же. 


кръшый волею и духомъ, могьбы явиться могучимъ противникомъ Петра. 
если бы сталъ на сторону консервативнаго Московскато м!ровоззрЪя, 
осуждавигато. на неподвижность вею общественнук 


Жизнь. 
Понимая эту опасность, Петръ послЪ смерти Адр!ана не сифшить 


) 


избравемъ новаго патрмарха, а «м%етоблюстителемь патраршато пре- 
} у 1 


стола» назначилъ Рязанскаго митрополита Стефана Яворскаго, ученаго 


малоросса. Управлее же патр!аршимъ хозяйствомь перешло въ руки 


06060 назначенныхъь свЪтекихъ лицъ. НЪтъ нужды предполагать. какъ 
дфлалють нЪкоторые, чт 


‚ уже тотчаеь послв смерти Адана Петръ р\- 
шилея упразднить патр!аршество. В$рнзе думаль, что Петръ просто не 


зналь, что дфлать съ избраемъ патр1арха. Въ великорусскому духовен- 


ству Петръ относился СЪ нъкоторымъ недовЪртемъ, потому что много 
разЪ убЪжд: лея, какъ сильно не сочувствуетъ оно реформам. Даже луише 


представители древней русской 1ерархи, которые сумфли понять всю на- 
цональноеть внышней политики Петра и помогали ему какъ могли (Ми- 
трофанйй Воронежекй, Тихонь Казанемй, Товъ Новгородек),—и ть 


были противъ культурныхь новшествь Петра. Выбрать патрарха изъ 
среды великорусскихъ 1ерарховъ, для Петра значило создать сеоЪф гроз- 
наго противника. Малорусское 
подвергалось вмянио западной культуры и науки и сочуветвовало новше- 


уховенетво держало себя иначе: оно само 


й 


ствамъ Петра. Но поставить малоросса патруархомъ было невозможно потому, 
что во время патр!арха Тоакима малоруссве богословы были скомпромети- 


рованы въ глазахъ Московекаго общества, какъ люди съ латинскими 3а- 
блужденями; за это на нихъ было воздвигнуто даже гонеше. Возведеше ма- 


лоросса на патр!арций престоль повело бы, поэтому, къ общему соблазну. 


Въ такихъ обстоятельствахь Петрь и рфшиль остаться безъ патрарха. 
Установился временно такой порядокъ церковнаго управлен!я: в 


глав церковной админиетращи стояли: мфетоблюститель Стефанъ Явор- 


— 446 


сы и 060606 учреждене-— Монастырсый Приказъ съ свфтекими лицами 
во главЪ; верховнымъ авторитетомъ въ дфлахъ религи признавалея с0- 
боръ 1ерарховъ; самь Петръ, какъ и прежн1е государи, былъ покровите- 
лемъ церкви и принималъь живое участе въ ея управлени. Это учает1е 


Петра привело къ Тому, что въ церковной жизни важную стали 
на протесты и 
выдвигалЪ на 
Великорусекое 
ЯВИТЬСЯ 


широкий 


роль 
играть архереи малороссы, прежде гонимые, 
на Руси, и на православномъ ВостокЪ. Петръ 
арх!ерейсвя каоедры малорусскихь ученыхъ 
малообразованное и враждебное реформ$ духовенство не могло 
помощникомъь Петру, тогла какъ малоросеяне, 
умственный кругозоръ и выросийе въ странЪ, гдф православе вынуждено 


не смотря 


постоянно 
монаховъ. 


имЪвие болфе 


) 


было къ дфятельной борьб съ калолицизмомь, воспитали въ себф лучшее 
пониман!е задаль духовенства и привычку къ широкой дзятельности. Въ 
сложа руки, а обращали въ правосла- 
школы. заботи- 


своихь епархяхъ они не сидЪл! 


зе инородцевъ, дъйствовали противъ раскола, заводили 
духовенства, находили время и для лите- 


лись о бытВ и нравственности 
отвфчали 


ратурной дЪятельноети. 


Понятно, что они боле желанямъ 


преобразователя и Петръ цзнилъ ихъ боле, чЪмъ тЪхъ духовныхь ве- 


ликоруссовъ, узке взгляды которыхъ часто становились ему на дорог%. 


Можно привести длинн ЕЙ рядъ именъ малороссовъ арх!ереевъ, занявшихЪ 


видныя мЪета въ русской 1ерархш. Но особенно замбчательны изъ нихъ 
помянутый выше Стефанъ Яворсмй, св. ДмитрЙ, митрополить Ростов- 
сей, и, 


наконець, Ософанъ Прокоповичъ, При Петр\—епиекопь Пеков- 


ский, впослбдетви армепископь Новгородскй. Это быль очень епособ- 


ный, живой и энергичный человЪкъ, склонный къ практической дЪятель- 


ности гораздо болЪе, чЪмъ къ отвлеченной наукЪ, 
зованный и изучивций богословскую науку не только 


однако все же обра- 
въ Клевской Ака- 


деи, но и въ католическихъ коллемяхьъ Львова, Кракова и даже Рима. 


Охоластическое богослове католическихь коль не повмяло на живой 


къ схоластики 


умъ Овофана, напротивъ, поселило въ немъ непрАязнь 


оличеству. Не по. 


учая удовле 


наукЪ, тогда еще плохо разрабо! 


творешя въ православной богословской 


анной, Оеофанъ отъ католичеекихъ док- 


тринъ обратилея къ изучено протестантскато богосломя и, увлекаясь 


ИМЪ, Усвоилъ, нЪкоторыя протестантекя воззр ня, хотя быль православ- 


нымъ монахомъ. Эта наклонность къ протестантскому мтровоззрЪънио СЪ | 


одной стороны отразилась на богословскихь трактатахъ 
ругой стороны помогла ему сблизиться съ Петромъ 


‚еформу. Парь, воспитавиййся 


ОЭеофана, а съ 
въ воззрфяхь на 
культур, и монахъ, 


на протестантекой 
закончивийй свое образовае на протестантокомь богослови, прекрасно 


поняли другъ друга. Познакомившись съ 9еофаномь въ Клев\, въ 1706 г., 


Петръ въ 1716 вызвалъ его въ Петербургь, сдфлаль его своею правою 
рукой въ дфлЪ церковнато управленя, и залцищаль оть веЪхъ нападковъ 


со стороны прочаго духовенства, замфтившато въ любимць Петра проте- 
стантсю духъ. 9еофанъ же въ своихь знаменитыхь проповфдяхь явился 
истолкователемь и апологетомь реформъ Петра, а въ своей практической 
дфятельности былъ искреннимъ и способнымь ето помощникомъ. 

Оеофану и принадлежить разработка и можеть быть даже и ини- 
шатива новаго плана церковнаго управлешя, на которомъ остановился 
Петръ. Болфе двадцати лфть (1700—1721) продолжался тотъ странный 
орядокъ, при которомь русская церковь управлялась безъ патрарха. 
Наконепь 14 февраля 1721 г. совершилось открые «Святфйшаго Прави- 


тельствующаго Сунода». Эта духовная коллемя замфнила собою навсегда 
патр1аршую власть. Въ руководство ея былъ данъ духовный Регламентъ, 
составленный @еофаномъ и редактированный самимъ Петромъ. Въ Регла- 


ле- 


мент откровенно указывалось на, несоверт тенетво единоличнаго упра 


|1 патрарха и на политическя 
личивавя авторитета патраршей власти въ дфлахъ государетвенн 


неудобства. проистекающия отъь преуве- 
ХЪ. 


урковнато управлешя рекоменловалась, какъ нан- 
`В 


‘оллегальная форма ц 
лучшая во возхь отношемяхь. Составъ Сунода по Регламенту опр 


ляется такъ: президентъ, два вице-президента, четыре совЪтника и че- 


` 


тыре асессора (въ чиело ихъ входили представители чернаго и оЪлато 


зенства,). Замфтимъ, что составъ сунода былъ аналогиченъ съ со- 


духс 
ставомь свЪтекихъ коллеги. Лица, состоявийя при СунодЪ, были таковы же, 


какь и при коллемяхь: представителемь особы тосударя въ Сунодф быль 


оберъ-прокуроръ, при Сунодф было и цБлое вЗдомство фискаловъ или 


инквизиторовь. Вн®иняя организалия Сунода была, словомъ взята съ 


общато типа организалии коллегий. 
Говоря о положеши Сунода въ государетвЪ, слбдуеть строго раз- 


личаль роль его въ сфеэЪ церкви оть роли въ общей систем государ- 
ственнаго управленя. Значене Сунода въ церковной жизни яено опре- 


о выражению котораго Сунодъ имЪет 


тфляетъ луховный Регламентъ: 


1 


«силу и власть патр!аршеску Вс сферы вЪдЪня и всея полнота цер 


ховной власти патруарха присущи Суноду. Юму передана п епархя 


палтр!арха, бывшая подъ его личнымъ управлешемъ. Этой епархей Сунодъ 


собую коллегию, получивигую назваже династерш ИЛИ 


управлялъ черезь с 
консисторш. (По образцу этой консистории. были постепенно устроены 


консисторш и въ епармяхъ всфхь архюреевъ). Такъ, въ церковныхь 


флахь Сунодъ вполн% замфнильъ патр\арха. 


Но въ сфер государственнато управлешя Сунодъ не вполнЪ на 


слфдовалъ патруарпий авторитеть. О значеши Сунода въ общемт составЪ 


администращи при Петр существують у насъ разнообразныя мнфя. 


Олни полатають, что «Оунодъ во всемъ быль сравненъ съ Сенатомъ и 


наряду съ нимъ непосредственно подчиненъ государю» (Такого мнЪня 


держится, напримЪрт, П. Знаменсюй въ своемъ руководетвЪ къ Русской 


я 


Се РНЕ МЕ 


не м ри ух к-т авы БВ Зв, < ОВЕЬ РО” ЗониниЕИЕелеан ее те ми ря инки ‚ АР 


Церковной Иетор!и). Друге же думаютъ, что при ПетрЪ, на практик, 
государственное значеше Оунода стояло ниже значемя Сената. Хотя 
Оунодъ и стремился стать независимо отъ Сената, однако послфдей, 
разсматривая Сунодъ, какь обыкновенную коллегио по духовныйгь лфламь, 
считаль ето себЪ подчиненнымъ. Такой взглядъ Сената оправдывался 
общею мыслью преобразователя, положенной въ основу церковной ре- 
формы, —еъ учреждеюемъ Сунода церковь становилась въ зависимость 
не оть лица государя, какъ прежде, а отъ государства; управлее ею 
было введено въ обний администраливный порядокъ и Сенатъ, управ- 
лявний дфлами церкви до учреждемя (Сунода, могь считать себя выс- | 
шимь по отношению къ нему, какъь верховный административный органъ 

въ государств$. (Такой звзглядъ высказанъ въ одной изъ статей Влади- 


урекато-Буданова). При отсутетни у насъ солидныхь спешальныхь из- | 
слфдоважй, трудно рЪшить какое мнЪне справедливве. Ясно одно, что 
политическое значене Сунода никогда не поднималось такъ высоко. какъ 
высоко стоялъ авторитетъ палр1арховъ 
Такъ, учреждешемъ Сунода, Четръ вышель изъ того затрудненя, 
въ какомъ стояль много лЪть. Его церковно-адмиинистративная реформа 
сохранила въ русской церкви авторитетную власть, но лишила эту власть 
того политическато вмяня, съ к 


акимъ могли дЪйствоваль патрархи. 
Вопрось объ отношении церкви и государства быль рфшенъ въ пользу 
послфдняго и восточные 1ерархи признали вполн законною смВну патр1арха 
Сунодомъ. Но эти же восточные треческе 1ерархи при царВ АлекевЪ 
уже рЪшили въ принцип тоть же вопроеъ и въ томъ же направлеши. 
Поэтому церковныя преобразованя Петра, являясь рфзкою новинкой по 
своей формБ, были построены на старомъ принципв, заввщанномь Петру 
Московской Русью. И здЪфсь, какь въ другихь реформахъь Петра, мы 
встр®чаемся съ непрерываемостью историческихъь традишй. 


` 


Б) Что касаетея до частныхь м5ёрошияйй по двВламь церкви и 


въры въ эпоху Петра, то мы можемъ лишь кратко упомянуть о главн—ьйшихь 


изь нихъ, именно: о церковномъ судь и землевладьни, о духовенств® : 
черномъ и бЪломъ, объ отношенш правительства къ иновёрцамъ и расколу. 

Церковная юрисдикщя была при Петр очень ограничена: масса 
дЪль оть церковныхъ судовь отошла въ суды свзтеме (даже судь о 


преступлемяхь противъ вЪры и церкви не могь быть безъ участя свЪт- 
ской власти). Для суда надъ церковными людьми, по искамъ свфтекихЪ 
лицъ. быль учрежденъ между прочимъ, въ 1701г. Монастырсвяй ПГриказъ 
съ свфтекими судьями. В'ь такомъ ограничен судебной функщи духо- 
венства можно видфть тВеную связь съ м8ропиямями Уложешя 1649 г., 
въ которыхь сказалась та, же тенденшя. 
Такую же тЗеную связь съ древней Русью можно видвть и въ м$- 
рахъ Петра относительно недвижимыхъ церковныхъ имуществъ. земель- 


— 449 — 


ныя вотчины духовенства при Петр сперва подверглись строгому контролю 
государственной власти, затзмъ были изъяты изъ хозяйственнаго вълЪня 
духовенства. Управлеше ими было передано Монастырекому Приказу. 
он обратились какъ бы въ государетвенное имущество, часть доходовъ 
съ котораго шла на содержазе монастырей и владыкъ. Такъ пробовалъ 
Петрь разрфшить вЪковой вонросъ о земельныхь владфнйяхъ духовенства 
на Руси. На рубежь ХУ и ХУТ вв. право монастырей влалфть вотчи- 


нами отрицалось частью самого монашества (Ниль Сорск); КЪ КОНЦУ 


ХУТ в. само правительство обралило вниман!е на быстрое отчуждене 


земель изъ рукъ служилыхь людей въ руки духовенства и стремилось. 
тчуждене. Въ ХУП в. 


земекля челобитья настойчиво указывали на вредъ такого отчужденя ДЛЯ 


если не вовсе прекратить, то ограничить это 0 


государства и дворянскаго класса: государство теряло земли и повинности 
съ нихъ; дворяне становились безземельны. Въ 1649 г. вь Уложент 


явился, наконець, законъ, запрещавиий духовенству дальнфйшее пр!обр\- 
теше земель. Но Уложеше еще не рзшилось возвратить государству т 


земли, которыми владфло духовенство. 
Заботясь о подняти нравственности и благосостояя въ средф ду- 
ховенства, Петръ съ особымъь вниманемъ относился къ быту благо ду- 


ховенства, бЪ) наго и малообразованнато, «нИЧФМЪ отъ нахатныхъ мужиков 


неотмфннаго», по выраженио современника. Рядомъ указовъь Шетръ ста- 


рался очистить среду духовенства тЪмъ, что насильно отвлекать лишнихь 
его членовь къ другимъ сослоямь и занятямъ и преслфдоваль дурные 
его элементы (бродячее духовенство). Вм%етЪ ст тзмъ Петръ старалея 
лучше обезпечить приходское духовенетво уменьшенемьъ числа и увели- 


чешемъ района прихода. Нравстве ность духовенства онъ думалъ поднять 
образовантемъ и строгимъ контролемъ. Однако 3С'3’ ЭТИ мБры не дали 


большихь результатовъ. 
Къ монашеству Шетръ относился не только съ меньшей заботой, 


но даже съ нЪзкоторой враждой. Она исходила изъ того убЪждевя Петра, 


что монахи были одной изъ причинъ народнаго недовольства реформо 


и стояли въ оппозицти. ЧеловЪкъ съ практическимъ направлешемъ, Петръ 


плохо понималь смыслъ современнаго ему моналптества и думалъ, что въ 


монахи большинство идеть «отъ податей и оть лЪности, чтобы даром 
хлЬбъ Ъсть». Не работая, монахи, по мн®ийо Петра, «пофдаютъ чуже 


труды» и въ бездВйстви плодятъь ереси и суевЪмя и занимаются н‘ 


своимъ дЪломъ: возбуждають народъ противъь новшества. При такомъ 
ззгляд» Петра понятно. стремлене его къ сокращению числа монастырей 


: монаховъ, къ строгому контролю надъ ними п ограничению ихъ правъ 
г льготь. У монастырей были отняты ихь  поземельные доходы. число 


монаховЪ было ограничено штатами, не только бродяжничеетво, но и пе- 


еходъ изъ одного монастыря въ другой запрещалея, личность каждаго 


о9 


== 150 


монаха была поставлена подъ строги контроль настоятелей; занятя ВЪ 
кельяхь письмомь запрещены, общее монаховъ съ мрянами затруднено. 
Вь конц царствовая Шетръ высказываль свой взглядъь на обществен- 
ное значене монастырей въ «объявлени» о монашеств (1724). По этому 
взгляду, монастыри должны имфть назначене благотворительное (въ мо- 
настыри помфщались на призръве нипце, больные, инвалиды и раненые), 
а кром того, монастыри должны были служить къ приготовлению людей 
къ высшимь духовнымь должностямь и для приюта людямъ, которые 
склонны къ благочестивой созерцательной жизни. Всей своей дятель- 


ностью относительно монастырей Петръ и стремился поставить ихЪ въ 
соотвтетве съ указанными цзлями. 

Зь эпоху Петра отношен!е правительства и церкви къ иновфрцамъ 
стало мягче. ч%мъ было вь ХУП в. Къ западно-европейцамъ относились 
съ терпимостью; но и при Петр къ протестантамъ блатоволили болЪе, 
фмъ кь католикамь. Отношене Петра къ послёднимъ обусловливалось 
не одними релиозными мотивами, но и политическими: на притзененя 
православныхь въ Полыиз Петръ отвзчалъ угрозами воздвигнуть гонене 
на. католиковь. Но въ 1721 г. Сунодь издаль важное постановлене о 
допушени браковь православныхъ съ неправославными и съ протестан- 


тами и католиками одинаково. 
Политическими мотивами руководилея отчасти Петръ и но отношению | 
зь русскому расколу. Пока онъ видфль въ расколЪ исключительно рели- 
озную секту, онъ относился къ нему довольно мягко: не трогая вЪро- 


ван раскольниковъ, хотя съ 1714 г. и велъль съ нихъ брать двойной 
подушный окладъ, Но когда овъ увидфлъ, что религюзный консервализмъ 
раскольниковъ ведеть къ консерватизму гражданскому, и что раскольники 
являются р®зкими противниками его гражданской дЪятельности, тогда 
Петръ измфниль свое отношене къ расколу. Во вторую половину цар- 
ствованя Петра репресам шли рядомъ съ вЪротерпимостью: раскольни- 
ковъ преслвдовали какъ тражданскихь  противниковъ господствующей 
церкви, въ концв же парствовая и релимозная терпимость какъ будто | 
бы уменьшилась, посл довало ограничене гражданскихь правъ всЪхъЪ 
безъь исключешя раскольниковъ, замфшанныхь п не замъшанныхъ въ но- | 
литическя дЪла. Въ 1722 г. раскольникамъ Данъ быль даже особый на- 
рядъ, въ особенностяхь которатго видна была какъ бы насмфшка надъ 


раск ЛОМЬ» 


тношенте вовременниковъ КЪ дъятельности Петра. 


Мы окончили нашь обзоръ преобразовательной дфятельности Петра. 
Она касалась возхъ сторонъ общественной жизни и везхъ классовь Мос- 
ковскаго общества. Поэтому люди возхъЪ направлен и положений почув- 


ствовали одинаково реформу Петра п, задфтые ею такъ или иначе. вы- 
сказывали свое отношене и къ преобразоваю, и къ преобразователю. 
Отношене это было разнообразно. Не вс понимали, къ чему стремился 
Петръ, не всф могли сознательно отнестись къ преобразоватямь. Масс 
реформы казались страннымъ, ненужнымь и непонятнымь дфломъ. На- 
родъ не могъ уловить въ дфятельности Петра исторической традиши, 
какую ловимъ теперь мы, и поэтому считаль реформу не нащюональной и 
приписывалъ ее личному капризу своего царя. Однако много отдёльныхъ 
лиць, не только изъ высшихъ слоевъ общества, но и изъ народной массы 
умфли сочувствовать Петру вполнЪ или отчасти. Эти люди являлись д\Ъя- 
тельными сотрудниками государя и апологетами его преобразований, 
Такъ, въ эпоху Петра образовалось въ его государств двф стороны 
людей: противниковъ и сторонниковь реформы. Посмотримъ на т№хъ и 
другихъ. 


на 
Противниковъ реформы мы уже отмфтили, когда говорили о пер- 
выхъ шагахъ преобразован; въ 1698 т, стрфлецый розысекъ и р%ёзшя 


нововведеня Петра, по возвращен изъ-за границы, сразу возбудили 
внимане народа, который былъ удивленъ и жестокостью государя, и его 
нфмецкими еретическими замаликами. Въ обществ пошли оживленные 


толки, о которыхь мы знаемъ довольно изъ дфлъ Тайнато Приказа (Пре- 
ображенскаго), занимавиагося слфдетвями политическаго характера. Въ 
Москвф, и въ областяхь роптали на Петра за то, что «бороды бр%еть 
и съ нзмцами водится и вфра стала нфмецкая». Шо мнЪнио многихъ 
Петръ обусурманился «ожидовился»; за близость къ нёмцамъ и располо- 
жене Петра къ дзвиц® Монеъ, знакомой ему черезъ Лефорта, въ народ% 


звали Петра «Лефортовымьъ зятемъ». Соображая «чего ждаль отъ басур- 
мана», не удивлялись, что ПНетръ оказался жестокимъ въ стрфлецкомъ 
розыск. Однако проявлене этой жестокости поражало народное вообра- 
жеше, даже бабы говорили между с0б0й, что «котораго дну государь и 
князь Ромадановекмй крови изопьють, того дня и тЪ часы они веселы, а 
котораго дня не изопьютъ, и того дня имъ хлЪбъ не ется». Позже. когда 
съ началомъ шведской войны очень усилились подали и повинности, проис- 


ходили частые рекрутсме наборы и служба дворянъ стала тяжелей, это 


напряжеве государственныхъ силъ объясняли не политическими потреб- 
ностями, а личнымъ капризомъь и жестокостью Петра. Юму желали смерти, 
тому что думали: «какъ бы Петра убили, такъ бы и служба минула 
т черни бы легче было». Но ПШетръь жилъ и требовалъ отьъ народа 
успленнато труда. Непривыкийе къ такому труду съ отчаяюемь воскли- 
али: «МИрофдъ, весь мфъ позль. На него, кутилку, переводу нЪть, 


голько переводить добрыя головы». Петръ казалея врагомъ, «онЪъ дво- 


яянъ всзхъ выволокъ на службу, крестьянъ раззорилъ съ домами», по- 
бралъ ихъ въ солдаты, а женъ ихъ «осиротиль и заставилъ плакать 


99* 


т ава А ВЕН ИРУ а И : 


= : тои т И Уве ван ЗВЖИИОКТ С О В т ИТ 


вЪкъ». «Если онъ долго станетъь жить, онъ и возхь насъ перезедетъ» 
говорили въ наро; 


[25 


Тавимъ образомъ и личноеть Шетра и его культурные вкусы и по- 
литическая дЪятельнесть были непоняты массой и возбуждали неудо- 
вольств!е. Не понимая происходяшаго, веЪ недовольные съ недоумюшемь 
ставили себЪ, вопросъ о Петр$: «какой онъ царь»? и не находили сразу 
отвфта. Поведене Петра, для массы загадочное, ничьмъ не похожее 
на старый традиюонный чинъ жизни Московскихъ государей, приводило 
къ другому вопроеу: «никакъ въ нашемь царствЪ государя нфтъь»? И 
мноме рЬшались утверждать о ЦетрЪ, что «это не государь, что нынЪ 
владеть». Дойдя до этой отрашной догадки, народная фантаз!я принялась 
усиленно работать, чтобы отвфтить себф, кто же такой Петръ, или тотъ, 
то нынЪ владеть»? 


< 


Уже въ первые годы ХУ в. появилось нфеколько отвЪтовъ. эа- 
граничная пофздка Петра дала предлогь къ одному отвЪту, «нЪмеция» 
привычки Петра создали другой. На почвЪ релимознато консерватизма 
вырось третий отвЪтъ, столь же легендарный, какъ и первые два. Во 1) стали 
разсказывать, что Петръ во время поЪздки заграницу былъ плфненъ въ 


Швеши и тамьъ «закладенъ въ столбъ», а на Русь выпущенъ вмЪфето него 
царствовать нЪмчинъ, который и владЪеть царствомъ. Вар!антами къ этой 
цегендь служили разсказы о томъ, что Петръ въ Шзеши не закладенъ 


ВЪ ©Т0л бъ, а посаженъ въ бочку и пущенъ въ море. Существоваль раз- 


сказъ и такой, что въ бочкЪ погибъ за Петра вЪрный стрзлець, а Петръ 
живъ, скоро вернется на Русь и прогонить самозванца-нфмчина. Во 2) хо- 
цила въ народ легенда о томъ, будто Петръ родилея оть «нфмки 0ез- 
законной», онъ замфненный. «И какъ царица Наталья Кирилловна стала 


отходить съ сего свфта, и въ то число товорила: ты, де, не сынъ мой, 
замфненный». На чемъ основалось такое объяснене происхожденя Петра, 


высказывали наивно сами разсказчики легенды: «велить носить н®мецкое 
платье — знатно, что родился отъ нфмки». Въ 3) наконець, въ сред, 
кажется раскольничьей, выросло убфждене, что Петръ антихристъ, но- 
тому что гонить православе, «разрушаеть в5ру христанскую». Получивъ 
широкое распространен1е въ темной маесь народа, всё эти легенды епу- | 
тывались и вар1ировались безъ конца и соединялись въ одно опредфлене 


Пегра: «онъ не государь—латышгь: поста никакого не имЗетъ; онъ льстецъ, 
антихристь, рожденъ отъ нечистой дЪвицы». 

Но недовольство’ народа не переходило въ общее открытое вопро- 
тивлене Петру. Народъ правда уходилъь оть тяжестей государственной 
жизни цфлыми массами, въ казаки, въ Сибирь, даже въ Польшу. Однако 
обаяне грозной личности Петра, отсутетв!е самостоятельныхь обществен- 
ныхь союзовъ. наконець, отеугстве единодушнаго отношеня къ Петру и 


реформф привели къ тому, что противъ реформъ Петра были лишь отдЪль- 


ныя мфотныя вспышки. Въ 1705 г. произошель бунть въ Астрахани, не 
имфвиий ни твердой организащи, ни ясно сознанной цфли. Бунтовщики 
объявили, что встали за вЪру, но не противь Петра, а противъ бояръ, 
воеводъ и нЪмцевъ, утфенителей и вЗры и народа. Передъ бунтомъ въ 
Астрахани ходили самые нелфпые слухи о положени дЪль въ государ- 
ств$: такъ, Астраханцы спфшили выдать замужь дочерей, боясь, что бу- 
дуть присланы обязательные женихи-нфмцы изъ Казани. Бунть быль по- 
давленъ въ 1706 г. Въ 1707 году вспыхнулъ одинъ бунтъ среди инород- 
цевъ (башкиръ) и другой на Дону у казаковъ подъ предводительствомъ 
атамана Булавина. Казачье движене было очень серьезно и обхвалило 


обширный районъ: казаки штурмовали неудачно Азовъ и приближались 
къ Тамбову. Направлялось неудовольств!е казаковъ противъ той государ- 
ственной опеки, которой съ течешемъ времени, все болфе и болфе под- 
падали прежде вольныя казачьи общины. При ШетрЪ правительственный 
контроль надъ казаками быль сразу усиленъ: Петръ потребовалъь отъ 
нихь всЪзхъ бфжавшихь на Донъ въ недавые годы возвралить обратно въ 
государство, кромб того запретить казакамъ заводить новыя поселеня 
(городки) безъ его указа. Когда же казаки не исполнили этихъ требова- 
ни, Петръ для ихъ исполненя отправилъь на Донъ вооруженную силу. 
Не знавийе прежде такого крутого отношеня со стороны Москвы, казаки 
возстали противъ государетва за евою отжившую вольность, но были усми- 
рены. Булавинъ кончиль самоубсетвомъ, бунтовщики сильно поплатились 
п весь Донъ быль разоренъ. Петръ, очень серьезно посмотрЪвиий на ка- 
зай бунтъ, не отступилъь передъ строгой репресфей и не ослабилъ пра- 


вительственнаго контроля надъ казачествомъ. 
[а 


Этими явлешями и ограничилея протесть населеня противъ нов- 
пествъь Петра. Намъ этотъ протестъ, и активный и пассивный, можеть 


и 


показаться ничтожнымъ;: но Петръ всю свою жизнь прожилъ подъ давле- 
немъ несочувстыя къ нему и къ его завзтнымъ стремленямъ, со стороны 


мало-развитого общества. 
Сторонники и сотрудники Петра являлись, безъ сомнфня, меньшин- 
ствомьъ въ русскомъ обществ; но воспитанные въ школ Петра и по- 
ставленные имъ у власти, они прониклись взглядами своего воспитателя 
и посль его смерти не дали государству уклониться на путь реающи. 
Стремлене къ реакши было сильно въ обществ® и при Петр. Посл 


него оно могло высказаться свободн%е, могло надфяться на уснфхъ. Побфда 
надъ нимъ принадлежить «птенцамъ» Петра и въ этомь ихъ крупное 
историческое значеше. Но птенцы Петра отличаются такимъ различемъ 
происхожден1я, характеровъ, способностей и. дЪятельности, что дать ихъ 
общую характеристику-н%ть возможности. У нихъ есть, пожалуй, един- 


ственная общая черта — практический характеръ воспитамя и дзятель- 
ности. Поэтому ихъ можно назвать школою практическихь дфльцовъ. но 


Е в 


характеризовать эту школу, по ея дЪятельности и направлению, трудно. 
Въ нашемъ обзорЪ мы можемъ лишь назвать виднфйшихь помощниковъ 
преобразователя. 

Съ н$которыми мы уже встрЪчались въ предшествующемь изложе- 
ни, напр., съ Александромъ Даниловичемь Меншиковымъ. Онъ быль 
весьма низкаго происхожденя и за свои способности, изъ потЬиныхъ 
солдалть, сталь правою рукою Петра. Чрезвычайная восприимчивость, 
ясность мысли, разносторонн1я способности—давали ему возможноеть но- 
нимать и исполнять лучше другихъ то, чего хотзль Шетръ, который одф- 
лиль его большими полномочями и Меншиковъь сталъ вторымь поел 
Петра лицомъ въ государств. Онъ работаль во всфхъ сферахъ государ- 
ственной дфятельности и многимъ казались набтолько большими значен!е 
Меншикова и его способности, что, по ихъ мнфнйо, дфла стали бы, вели бы 
не было Меншикова. Армя видЪла въ МеншиковЪ талантливаго полко- 
водца. Но любовью онъ не пользовался за свою гордость, заносчивость 
и лихоимство. Послфдейй порокъ привлекалъ внимаше Петра: Меншикову 
не разъ грозила ссылка, не разъ государь собственноручно биваль его. 
Въ концЪ пцарствованя Петра Меншиковъ находился подъ формальнымъ 
сльдотемъ. Но любовь къ нему Петра и нужда, которую чувствовать 
Петрь въ его способностяхъ, заставляли держать Меншикова на высоть 
того положеня, какого онъ достиг въ государетвЪ. Спасало ето и заступ- 
ничество супруги Петра—Нкатерины, жившей, до брака съ Петромъ, въ 
дом Меншикова. 

Были и друМе замфтные сотрудники Петра, взятые имъ изъ низ- 
шихъ слоевъ общества. Таковы, наприм®ръ, — оставивпий по себф добрую 
память, генералъ-прокуроръ Сената Ягужинсюй и дипломать баронъ Ша- 
фировъ. Оба они были не руссюе, а только обрусЪлые люди съ довольно 
темнымъ происхождешемъ. Выдвинули ихъ недюжинныя личныя с1п060б- 
ности, разбирать которыя Петръ быль большой мастеръ. Большинство 
сотрудниковъ Петра достигло высокаго государетвеннаго положеня именно 
личными заслугами и талантами, а не аристократичноетью происхождевя. 
Велик канцлеръ; графъ Гаврила Ивановичь Головкинъ, генеральъ-адми- 
ралъ графь Федоръ Матвзевичь Апраксинъ, дипломаты, Петръ Андрее- 
вичь Толстой, Матвфевь, Ненлюевъ; Артем Волынекй-далеко не отли- 
чались родовитостью и вышли изъ рядовъ не «родословнато» дворянетва 
ХУП вЪка; ихъ роды или вовсе не играли роли до Петра или стали за- 
мены (веяфдетве личной выслуги) очень незадолго до Петра. Изъ людей 
«родословныхь», на высокихъь административныхь постахъ при Иетръ 
удержались представители трехъ фамилй: Борисъ Четровичь Шереметевъ, 
ставший графомъ и фельдмаршаломъ; князья Голицыны, Дмитрй Михай- 
ловичъ—сенаторъ ин Михаиль Михайловичъ — фельдмаршаль и князья 
Долгоруюе, изъ которыхъ сенаторъ Яковъ Федоровичъ сталь героем 


историческихь предан!й. какъ образещь высокой честности и безстрашия, 
онъ рзко противорзчиль иногда распоряжешямъ Петра и въ глаза Петру 
высказываль, напримфръ, что царь Алексей стояль выше царя Петра 
по внутренней государственной дфятельности. (Изъ родословныхь лицъ 
необходимо еше упомянуть кн. Никиту Ивановича РЪФинина, фельд- 
маршала). 

Такь разнообразенъь былъ. по своему сошальному составу, ближай- 


ний къ Петру кругъ его помощниковъ. И знатный и незнатный, и русевий 
и обруефлый иноплеменникъ, одинаково могъ подняться до непоередствен- 
ной близости къ царю-реформатору. Поднимались до такой близости и 


иностранцы, случайно появивипеся въ Росси и ей чуждые; но Петръ, 
лаская ихь и довзряя имъ, не ставилъ ихъ на первых мЪста: вездь надь 
ними возвышался руссюй человфкъ, хотя бы и меньше иностранца знав- 
ний дЪло. (На назначене Брюса президентомъ, а не только вице-прези- 


дентомЪ бергь-Коллени, указывалтъ, какъ на рЪл кое исключене изъ этого 


правила). Изъ иностранцевъ, занявшихъ видное толожеюше въ Рос 
слдуеть назвать упомянутаго графа Брюса, отчасти ученаго, отчасти 
военнаго дфятеля, отчасти и дипломата; далфе барона Остермана, дийто- 


мата и администратора, способности котораго Петръ по справедливости 


ставиль высоко. наконець Миниха, который явился въ Росешо только въ 
1721 г. и завфдываль, въ качеств инженер 
канала. 

Зся среда, окружавшая Петра, при разнообразии дфятельности отли - 
чалась, какъ мы уже замфтили, разнообраз!емъ характеровъ и взгляловъ. 
Въ то время, какъ одни руководилиеь личными НВаы п заботами 
исключительно о своей карьерв (иностранцы), друйе жили болбе широ- 
кими интересами, имфли опредЪленные взгляды на служебную двятель- 
ность (Меншиковъ и кн. Яковъ Долгорумй въ этомь отношеши зо 
противоположны во взглядахъ на самую реформу, дЪятелями которой они 
были). Далеко не всЪф они относились одинаково къ тому, что соверша- 
лось ва ихъ глазахь и ихъ же трудами; въ то время какъ Борисъ Ше- 
реметевь душою преданъ быль культурной реформ и, помимо настоян!й 
Пегра, самь стремилея къ западно-евронейскому образоваюю, Голицыны 


а, постройкой Ладожекаго 


были поклонниками староотеческихь предан и не одобряли ни слЬиого 
поклонения Западу, ни близкаго общеня съ иностранцами. 

Однако авторитеть мотучаго государя, привычка къ долгому совет 
ному служебному и житейскому общению, привычка КЪ НОовымЪ формамъ 
тосударственной жизни и дФятельноети соединили вею эту НЙ теменную 
и разнохарактерную дружину Петра въ пло УГНЫЙ Е кругъ прак- 
тическихь государственныхь двльцовъ. Не во всемъь понимая и ра: дЪляя 
планы Петра, его дружина вела однако государство по пути реформы и 
послЪ смерти реформалора-государя. Если въ частностяхь п9с тановленя 


и — 


Петра н нарушались, если его предначертаня исполнялись не вполнЪ, 
все-же птенцы Петра не допустили торжества реакши и обратнато пре- 
вращеня Россской Импери въ Московское Государство. 

Все, перечисленные нами люди, дЪйствовали на широкой государ- 
ственной аренЪ, стояли надъ обществомъ. Въ самомъ обществ}, въ раз- 
ныхь его слояхъ, находились лица, преклонявийяся передъ Петромъ, и 
передъ его реформой; и такихъ людей было не мало. Необычайное рас- 
пространеше въ обществь ХУПТ в. диопрамбовъ личности и дфламъ 
Петра, составленныхь современниками реформы, свидЪфтельствуеть о томъ, 
что сочувстые Петру было очень сильно среди болфе или менфе образо- 
ванныхъ русскихъ людей. У н$которыхъ это сочувстые было вполнЪ 
сознательно и явилось слфдотвемъ того, что сами эти люди своимъ 


умственнымь развиемь были обязаны тфмъ новымъ условямъ жизни, 
какя создаль Петръ. Таковъ быль напримфръ, Василий Никитичъ Тали - 
шевъ администраторъ, географъ-историкъ, даже философъ, одинъ изъ 
первыхь серьезно-образованныхь людей на Руси, теперь извзстный болфе 
по своей Истори Росёш и другимъ сочинешямь ученаго и нублицисти- 
ческаго характера. Таковъ былъ и зажиточный крестьянинъ подмосков- 


Раны 


наго села Покровскаго, Иванъ Посошковъ, сперва «хромавийй расколь- 
НИЧЬимЪ недугомъ» и недовольный Петромь, а затЪмъ поклонникь и 
Петра и реформы. Въ своихъ литературныхъ трудахъ (главный —«Книга 
0 скудости и богатств»), наблюдательный и умный мужикъ съ одной 
стороны является апологегомь Петра, съ другой стороны желающимь по 


мВрЪ силь, помочь и правительству, и обществу своимъ практическимъ 
совфтомь по разнымъ вопросамъ общественной жизни. Тавя личности, 
какь Талищевь и Посошковъ, дЪйствуя въ совершенно различныхь ефе- 
рахь общества, выполняли одно и то же назначен: они являлись хра- 
нителями новыхъ началь общественной жизни, получившихь силу съ 
Петромъ; они своими трудами, рёчами и жизнью распространяли эти на- 
чала среди косной и недовЪрчивой массы и, увлекая многихъ за собой, 
были дЪйствительными сотрудниками Петра. 

Хотя и достаточно было у Петра такихь сотрудниковъ, однако они 
оставались въ меньшинств» передь косною массою народа. Вь кони\ 
уже царствовавя Петра Посошковъ съ грустью замфчалъ, что «видимъ $ 
мы всЪ, какъ Велиюй нашь Монархъ трудитъ себя, да ничего не успЪетъ, 
потому что пособниковъ по его желаню немного: онъ на гору еше и 
самъ—десять тянеть, а подъ гору милионы тянуть, то кажъ дфло его 
скоро будеть?» Нели дЪло Петра и не пропало съ кончиной его, а стало 
жить въ исторш, то причина этого не въ непосредственномъ сочувстви 
общества, а въ полномъ соотвзтетни реформы съ вЪковыми задачами и 
потребностями наши. 


Семейныя отношен!я_ Петра. 


Приведенныя слова Посопшова до нфкоторой степени, можно при- 
ложить и къ семейной жизни Петра; Велиый Монархь не встрфчалъь 
полнаго сочувствя себЪ и въ семейномъ кругу. Мы видфли, что въ мо- 
лодости поведеме и разница взглядовъ далеко отвели его отъ первой 
жены-_Евдокш @еодоровны. Онъ нашель себЪ другую привязанность и 
дошелъ до открытаго разрыва съ родней жены —Лопухиными. По воз- 
враацеши изъ-за границы онъ, въ 1698 г., постригъ свою жену, открыто 
ему несочувствовавшую. Оъ тЪхь поръ она жила въ Суздальскомь По- 
кровскомъ монастырЪ подъ именемь Елены, но далека была отъ вЪрности 
вынужденнымьъ обфтамъ монашества. 

Оть брака съ Евдошей у Петра быль сынъ Алексей, родивпнийся 
ВЪ 1690 г. До 9-ти лЪть онъ жиль ири матери, и, конечно, воспиты- 
вался въ несочувстви отцу. Поелф постриженя матери онъ остался на, 
попечении сестеръь отца въ старомь Московекомъ дворцЪ, въ старозавЪт- 
ной обстановкЪ царевичей. Петръ, при своихъ постоянных заботахъ и 
поздкахъ, мало обращалъ внимашя на воспитане сына: иногда мель- 
кали у царевича воспитатели-иностранцы, обсуждался планъ образованя 
царевича заграницей, но не быль приведенъ въ исполнене и воспита- 
тели мало повшяли на АлексЪя; зало подфйствовала среда. Оть духов- 
ника царевича до послфдняго товарииа его забавъ, возл% АлексЪя собра- 
лись люди старато закала, ненавистники реформъ, боявицеся и нелюбивийе 
Петра. Въ старомъ забытомъ дворцв уцфлфла и старая по направленю 
среда. Царевичъь впитать въ себя дореформенные взгляды, дореформен- 
ную богословскую науку и дореформенные вкусы: стремлене къ внЪфи- 


нему благочестйю, созерцательному бездЪйствшю и чувственнымъ удоволь- 
стнямъ. Дряблая натура сына еще болфе усиливала его р№зкую противо- 
положность отцу. Боясь отца, царевичь не любиль его и даже желаль 
ему скорой смерти; быть съ отцомь для Алековя было «хуже каторги» 
по его признанию. А чЪмъ больше росъ царевичъ, тёмъ чалие тревожиль 
его отецъ. Петрь привлекалъ его къ дфлу, думаль практическимъ тру- 
домъ воспитать въ сынЪ достойнаго себЪ помощника и наслфдника, 
давалъ ему порученя важнато характера, и часто возилъ его съ собой. 
Но съ первыхь же шатовъ онъ убфдилея, что сынъ, хотя и уменъ, но 
къ дфлу неспособенъ, потому что бездЗятелень по натур и враждебенъ 
отцу по взглядамъ. Петръ думалъ силою передфлать сына, даже «бивалъ» 
его,—и безусифшно. Сынъ оставался пассивнымь, но упорнымь против- 
НиКОМЪ. 

Въ 1711 г. Петръ устроиль женитьбу сына на принцессз Воль- 
фенбюттельской Соф/и-Шарлот$. Нужно думать, что этимъ онъ еще 


надфялся передЪлать сына, измВнивъ условя ето жизни и открыв до- 
стуть вмяню на сына культурной женщины, Царевичъ хорошо относился 
къ женЪ, но не изм ился. Когда у Алекефя родился сынъ Петръ и 
умерла жена (1715 г.), царь Петръ сталь иначе смотр№ть на сына, —съ 
рождешемь внука можно было устранить сына оть престола, ибо являлся 


другой наслфдникъ. КромЪ того, Петръ могь разсчитываль самиь ИМЪТЬ 
сыновей, такъ-какъь въ 1712 г. онъ вотупиль формально во второй оракъ. 
Женился онъ 1 


а женщин, съ которой уже нЪФсколько лЬть жилъ 
душа въ душу. Она была дочерью простого лифляндца, Самуила Скаврон- 
скаго, въ Лифлянди попала въ плфнъ въ русскимъ, долго жила у Менши- 
кова, въ его домЪ стала извфстна Петру и прочно овладЪла его привя- 
занностью. Принявъ правослале, она получила имя Екатерины Алекевевны 
Михайловой (а ранфе называлась Василевской) и еще до 1712 г. пода- 
рила Петру дочерей Анну и Елисавету. 

Екатерина была подходящимь Петру человЪкомь: скорзе сердцемь 
чфмь умомъ понимала она вез взгляды, вкусы и желания Петра, откли- 
калась на все, что интересовало мужа и съ замЪчалельной энергей умфла 


быть везд, гдз быль мужь, переносить все то, что переносить онъ. Она 
создала Петру незнакомый ему ранфе семейный очагь, достигла крЪикаго 
вмязя на него и, будучи неустанной помощницей и спутницей государя 
дома и въ походахъ, добилась формальнаго замужества съ Петромъ. 
Зиянио Юкалерины нФкоторые склонны ‘прицисывать ртительный позво- 
ротъ въ отношешяхъ Петра къ царевичу АлекеЪю. 


Повороть этотъ состоять въ томь, что Петръь послЪ смерти жены 
Алекефя передалъ сыну обширное письмо, въ которомъ указывать ему на 
ото неспособность къ дфламь и требоваль или исправиться, или отказаться 
оть надежды наслфдовать престоль. Въ необходимости дать отвфтъ отцу, 
царевич обратилея за совфтомъ къ праятелямь и т посовзтывали ему 
отказаться оть престола лицемврно, для избфжаня дальн®йшихъ непраят- 
ностей въ случа упорства. Царевить такъ и слфлалъ. Но для Петра не 
было секретомъ, что вев недовольные ходомъ дЪль видять въ консерва- 
тивныхь привычках царевича надежду на возвращене старыхъ поряд- 
ковъ и поэтому послЪ Петра могуть возвести АлексЪя на престоль, не 
смотря на его теперешний отказъ. Петрь потребоваль оть сына пе простого 
отказа оть престола, а пострижешя въ монахи (что лишало его возмож- 
ности ветупить на тронъ) или требовалъ, чтобы тоть принялся за дфло. 
Но АлексЪй на это отвЪтиль, что готовъ идти въ монахи и ОТВФТИхЬ 
снова лицемврно. Петръ отложиль рёшевше этого вопроса, не ршаясь 
на пострижене сына, даль царевичу полгода на размышлене и вскор% 
узхаль за границу. 

Пронгло полгода и въ 1716 г. Пегръ изъ Дани потребоваль у сына 
отвЪта и зваль его къ себф въ томъ случаЪ, если онъ раздумать идти 


въ монахи. Подъ видомъ пофздки заграницу къ отцу. царевич выфхаль 
изъ Росби и отправился въ Австрио къ императору Карлу УТ, у котораго 
просилъ защиты отъ отца. Карль скрылъ ето въ Неаполф. Но въ 1717 г. 
посланные Петромъ на розыски царевича Толстой и Румянцев нал 
его и УубЪдили добровольно вернуться въ Росс. Алексьй пр халь въ 


Москву въ 1718 г. и въ присутстыи многочисленнато народа, собраннаг 


во дворецъ, получить отъ отца прощене подъ двумя усломями: онъ отреке 
отъ престола и назвалъ тЪхъ лицъ, по совфту которыхъ бфжалъ. 

Слфдетв!е, наряженное надъ этими лицами, вскрыло вею обстановку 
прежней жизни царевича и дало таке результаты, какихъ Петръ врядъ 21 
ожидалъ. Онъ узналъ о непримиримой враждЪв сына и къ самому себЪ и 
ко всей своей дЪятельности, узналъ, что его сына окружали лица рЪзко 
оппозишоннаго направленя, что они настраивали Алексфя современемь 
дЪйствоваль противъ отца, и что Алексфй готовь быль на это. Рядомъ 


съ этимъ открылся рядъ скандаловъ, въ которыхь позорно участвовали 
родственныя Петру лица и даже его первая жена. Розыскъ повель къ 
суду, къ строгимъ приговорамъ,—много лиць было казнено, Нвдовмя .Л0- 


пухина заключена въ Новой Ладогв. Хотя слЗдетне не открыло затовора 
противь Петра со стороны царевича, однако дало Петру полное юриди- 
ческое основане взять назадъ свое прощене сыну и предать царевича 
суду, какъ государственнато преступника. 

Судъ востоялъ изъ высшихъ сановниковъ (болфе ста), допросить 
царевича и при допросахъ подвергъ его пыткЪ. Результатомьъ судебнаго 
слЪдетыя быль смертный приговоръ царевичу. Но судьба не допустила 
привести его въ исполнене: царевичъ, измученный страшными нравствен- 
ными потрясевями п, быть можеть, пыткой, умеръ вь Петропавловской 
кръпости 27 ня 1718 года. 

Петръ лишился старшато сына. Младийе сыновья его оть второго 
брака, ПЦетръ и Павелъ, умерли въ младенчествв. Остался одинъ внукъ 
Петръ АлексЗевичъ и дочери Анна и Елизавета, остались также племян- 
ницы Нкалерина и Анна Ивановны. Шри такомъ положеши своей семьи, 


Петръ, въ 1721 г. издаль указъ о порядкЪ престолонаслдля, которымъ 
отуБнялея прежый обычай наслЗдовая по семейному старшинству и 
устанавливалея новый порядокъ: царствуюний тосударь имфеть право 
назначить евоимъ наслфдникомь кого угодно и лишить престола назна- 


ченное лицо, если оно окажется недостойнымъ. Этоть законъ Петра поел 
его смерти не разъ подвергаль колебанямъ судьбу русскаго престола, а 
самь Петръ имь не воспользовался. Онъ не назначиль се0Ъ преемника, 
косвеннымъ же образомъ, какъ думали, Петръ указаль на свою жену? 
какъ на избранную наслфдницу: въ 1724 г. Екатерина была коронована 
въ МосквЪ Петромъь весьма торжественно въ ознаменоване ея заслугъ 
предъ государетвомъь и супругомъ. 


"”ЗННЕЛЫНЫ 5-Е Е дньсо м изв: Ззалирк" тв БИ ль ль аа еее 


- 460 - 


Замбтимь, что законъ о престолонаельдш, шедший противъ ВЪкового 
обычая, потребовалъ обстоятельнаго оправданя въ глазахъ народа и выз- 
валъ любонытнЪйий трактать Феофана Прокоповича «Правда воли мо- 
наршей». Въ немъ оправдывалось право монарха съ разнообразныхь т0- 
чекъ зрёня-—даже съ точки зрфшя теор Гуго-Грощя и Гоббеса. 


Историческое значене дзятельности Нетра. 


Мы приступили въ изложению эпохи преобразовавюй съ тзмъ убЪж- 
дешемъ, что эта эпоха была обусловлена всзмъ ходомъ предшествовав- 
шей исторической жизни Росеш. Мы ознакомилиеь поэтому съ существен- 
ными чертами до-Петровской жизни, какъ она сложилась къ тому моменту, 
когда началь свою дЪятельность Петръ. Мы изучили затфмь воспитане 
и обстановку дфтства и юности Петра, чтобы ознакомиться съ ТЗУЪ, 
какъ развилась личность преобразователя. И наконець, мы раземотр$ли 
сущность реформащюонной дфятельности Петра во всфхь ея направ- 
леняхъ. 

Къ какому выводу приведетъ насъ наше изучене Петра? Была ли 
дфятельность его дъятельностью традищюонной, или же она была рЪзкимъ 
неожиланнымь и неподготовленнымь переворотомъ въ государственной 
жизни Московской Руси? 

ОтвЪфть довольно ясенъ! Реформы Петра по своему существу и ре- 
зультатамъ не были переворотомъ; Петръ не быль «царемъ-револ ощтоне- 
ромъ», какъ его иногда любятъ называть. 

Прежде всего, дфятельность Петра не была переворотомъ полити- 
ческимъ: во внЪшней политик» Петръ строго шелъ по старымъ путямъ, 
боролея с0 старыми врагами, достигь небывалаго уснЪха на запад, но 


не упраздниль своими усифхами старыхъ политическихъ задачъ по отно- 
шенцо къ Полый% и къ Турщи. Онъ много сдфлалъ для достиженя за- 
вЪтныхь помысловь Московской Руси, но не додфлаль всего. Покореше 
Крыма и раздЪлы Польши при Екатерин® П были слдующимъ шагом 
впередъ, который сдЪлала наща нащя, чЪмъ прямо продолжено было дЪло 
Петра и старой Руси. Въ политикЪ внутренней Петръ недалеко ушелъ 
оть ХУП вЪка. Государственное устройство осталось прежним: полнота 
верховной власти, формулированная царемь Алексфемъ, въ словахъ ДЗя- 
ый Апостольскихь, получила болфе пространное опредфлеше при ПетрЪ 
въ Регламент» воинскомъ, въ указахъ, наконецъ, въ философскихъ трак- 
татахь Феофана Прокоповича. Земское самоуправлене, не имъвшее поли- 
тическаго характера и имфвшее характеръ сословный до Петра, осталось 
такимь и при Петр%. Надъ органами сословнаго самоуправлешя, какъ и 
раньше, стояли учреждешя бюрократическаго характера, и хотя формы 
администращи были измЪнены, обпий типъ ея оставале; неизмъннымь, 


ен 
[1 


какъ было и до Петрасмфшене началь личнатго съ коллегальнымъ, 
бюрократическаго съ сословнымъ. 

Дфятельность Петра не была и общественнымь переворотомъ. Го- 
сударственное положене сословй и ихъ взаимныя отношеня не потер- 
пЪли существенныхь измфненй. Прикрфилене сословй къ государствен= 
нымЪ повинностямъ осталось во всей силЪ, измфнился только порядокъ 


исполненя этихъ повинностей. Дворянство при ПШетрЪ не достигло еше 


права владфв1я людьми, какъ сословной привиллеги, а владЪло крестьян- 
скимъ трудомъ лишь на томъ оснований 


т, Что нуждалось въ обезпечени 
за свою службу. Крестьяне не потеряли правъ гражданской личности и 


ь) 


не считались еще полными кр$Зпостными. Жизнь закрфпощала ихъ все 
болЪе, но какъ мы видфли, началось это еще до Петра, а окончилось 
уже послЪ него. 


Въ экономической политик Петра, въ ея задачахъ также нельзя 


зидзть крутого переворота. Петръ яено опредЪлилъ ту задачу, къ р5- 
пеню которой невзрными шагами шли и до него-— задачу поднятя 
роизводительныхь силъ страны. Его программа развитя натональной 
тромышленности и тортовли была знакома въ ХУП вЪкЪ теоретически 
Крижаничу, практически—Ордыну-Нащокину. Результаты, достигнутые 
Петромъ, не поставили народное хозяйство на новое основаше. Главнымъ 


источникомъ народнаго богатства и 


ри ПетрЪ остался земледъльчеекй 


трудъ и Росая, имя посл5 Петра болЗе 200’ фабрикъ и заводовъ, была 
все-таки земледфльческой страной, съ очень слабымъ торговымь и про- 
мышленнымъ развитемъ. 


И въ культурномъ отношенши Петръ не внееъ въ русскую жизнь 
новыхъ откровенй. Старые культурные идеалы были тронуты до него; 
вь ХУП вЪкЪ вопросъ о новыхь началахъ культурной жизни сталь 
рЪзко-выраженнымь вопросомъ. Царь АлексЪй отчасти, и царь Феодоръ, 
вполнв, являлись уже представителями новаго направлешя. Царь Пегръ 


въ этомь прямой ихъ преемникъ. Но его предшественники были ученики 
клевскихь богослововъ и ехоластиковъ, а Пегръ былъ ученикъ западно- 


европейцевъ, носителей протестантской культуры. Предшественники Петра 


мало заботились о распространени своихъ знай въ народЪ, а Петръ 


считалъ это однимъ изъ тлавныхь своихъ дфлъ. Этимь онъ существенно 
отличалея отъ государей ХУП в$ка. И такъь Петръ не быль творцомь 
культурнаго вопроса, но быль первымъ человзкомъ, рёшившимся осу- 


ществить культурную реформу. Результаты ето двятельности были велики: 
онъ даль своему народу полную возможность матермальнаго и духовнаго 
общеня со всфмъ цивилизованнымь м!ромъ. Но не слБдуеть, однако, 
преувеличивать этихъ фезультатовъ. При Петр образоване коснулось 
только высшихъ слоевъ общества и ‘То слабо; народная же масса’ оста- 


лась при своемъ слтаромь ^Провоззрёни. 


ЗВ ды АБ ИБ Ка кот. ен 


Если. такимъ образомъ, дъятельность Петра не вносила, по срав- 
нентю съ прошлымьъ, ничего радикально-новаго, то почему же реформы 
Петра прюбрфли у потометва и даже современниковъ Петра, репутащию 
‹оренного государственнаго переворота? Почему Петръ, дЪйствовавиий 
традицюнно, въ глазахъ руескаго общества сталь монархомъ-революцо- 


неромъ? 

На это есть дв категории причину. Олна въ отношеюи общества 
ь Петру, другая въ самомъ Петр. 

На русское общество реформы Петра р®шительныя и широкя, 
произвели стралиное впечатлье посл осторожной и медлительной по- 
литики московскаго правительства. Въ обществЪ не было того созваня 
сторической традищи, какое жило Въ генальномь Петр». Близоруме 
московске люди объясняли себЪ и внфшея предпрлятя и внутрення 
нововведения государя его личными капризами, взглядами и привычками. 


Частныя нововведеня они противополагали частнымъ же обычаямъ ста- 
рины и выносили убфждене, что Петръ безжалостно рушилъ ихъ ста- 
рину. За разрушенными и введенными вновь частностями общественнаго 
быта они не видзли общей сущности стараго и новаго. Общественная 
мысль еще не отвлекалась до сознаня основныхъ началу русекой госу- 
дарственной и общественной жизни и обсуждала только отд№льные факты. 
Воть почему современникамъь Петра, присутотвовавшимь при безчиелен- 
ныхь нововведеняхь и крупныхъ и мелкихъ, казалось, что Иетръ пере- 
вернулъ вверхъ дномь вею старую жизнь, не оставить камня на камн\Ъ 
оть стараго порядка. Видоизмвненя старато порядка они считали за 
олное его уничтожеве. 

Такому впечатлЬ ню современниковъ содЪйствоваль и самъь Петръ. 


Его новедене, вся ето’ манера дЪйствовать показывали, что Петръ не 
просто видоизмфняеть старые порядки, но питаеть къ нимъ страстную 
вражду и борется съ ними ожесточенно. Онъ и улучшаль старину и гналъ 
сё и принудительно замфняль новыми порядками. Это неспокойное отно- 
Вятельности, ненужныя жесто- | 


г 


шене къ своему дФлу, боевой характеръ 


кости, принудительность и строгость мвропр!ятй-—все это явилось у Петра 
какъ результаль внечатлнй ето дЪтетва и молодости. Выроспий среди 
борьбы и вражды, видЪвь и открытые бунты, и тайную оппозицию, Петръ 
вотупилъ на путь реформъ далеко не со спокойнымъ духомъ. Онъ нена- 
видфль ту среду, которая отравляла его дЪтетво, и тв темныя стороны 
старой жизни, которыя сдЪлали возможной эту среду. Поэтому, уничтожая 


и видоизмЪняя старые порядки, онъ, въ свою дъятельность монарха вно- 
силь личныя чувства пострадавигаго человзка. Принужденный бороться 
за свою власть и самостоятельность, при началь правления, Петръ с0- 
хранилъ боевые пруемы навсегда. ВетрЪченный открытою враждою, чув- 
ствуя противъ себя и потомь открытое противодЪйстве въ обществ», 


Петръ все время боролся за то, во что вЪриль и что считалъ полезнымъ. 
Въ этомъ-—объяснен!е тЪхъ особенностей въ реформащонной дЪятельности 
Петра, которыя сообщили его реформ черты рЪзкаго, насильственнаго 
переворота. 

Однако по существу своему реформа эта не была переворотомъ. 


Время оть смерти Петра Великаго до вступленя на престолъ 
Елизаветы (1725—1741 гг.). 


Въ первыя 16—17 лфть. прошедшихъ со смерти Петра Великаго, 
судьбу русскаго престола нельзя было назвать благополучной; на немъ 
смЪнилось пять монарховъ. Росйя пережила нЪеколько дворцовыхь пере- 
воротовь: у власти стояли иногда люди, чуждые странЪ, недостойные 
власти по эгоистическимъ склонностямъ. Причины, обусловивиия эту эпоху 
переворотовъ и временщиковъ, коренились съ одной стороны въ состояи 
царской семьи, а съ другой—въ особенностяхъ той среды, которая управ- 


ляла дЪлами. Чтобы ознакомиться съ этими гричинами, обр: тимея прежде 


всего къ раземотрЪнйю обстоятельствъ дворцовой жизни и престолонасльд!я 
оть Петра до Елизаветт 


т. 


Цворновыя событя съ 1795 но 1941 г. 
г 


Закономъ 1721 г., какъ мы видЪли, отмфнялся обычный порядокъ 
престолонаслфщя, дЪйетвовавийй въ Московской Руси, и монарху предо- 
ставлялось право назначения наслфдника. При такомъ порядк® важное 
значене получало завЪщане монарха. Но Петрь умеръ отъ случайной 
простуды, сломившей его расшатанное трудами здоровье, умеръ всего 52-хъ 
лугь. и не оставилъ никакого завзщажйя. Вельможи и «господа Сеналть», 
собравинеся во дворцЪ, въ ночь на 28 января 1725 года, въ виду неми- 


нуемой кончины Петра, отъ кабинетъ-секретаря Макарова узнали, что 
Петръ не выразиль своей воли о наслВдникв. Приходилось подумать КЪМЬ 


замфнить умиравшаго императора. 

Петрь оставлялъ посл себя жену, внука Петра Алексеевича, двухЪ 
дочерей и двухь племянницъ. Нетественно, что жена Екатерина Але- 
ксзевна и внукъ Петрь Алексфевичь сочтены были за ближайшихъ кан- 
дидаловъ, но голоса присутствовавиихъ во дворцз вельможъ раздвлилиеь: 
одни желали Екатерину провозгласить императрицей, друме въ ПетрЪ 


видЪли законнаго наслфдника. за Екатерину, иностранку и неродовитую 
по происхожденю женщину, высказывались неродовитые сотрудним Петра, 


стоявшие за новый порядокъ, потому что благодаря ему, они поднялись 


на такую общественную высоту. Въ воцарени Екатерины они видЪли 


16-1 


залогь того, что уцфФють установленный Петромь порядокъ и ихъ лич- 
ное ноложеше. Въ царевичв же Петрф они видЪли сына того царевича 
Алекоря, который быль приговоренъ къ смерти и нфкоторые изъ нихъ, 
съ воцарешемь Петра, могли бояться и мести отъ него за отца и воз- 
вращения къ старымь общественнымь порядкамъ, для нихь непр1ятнымь. 
Во глав этихъ новыхъ людей, приверженцевь Нкатерины, стояли Мен- 
шиковъ, Ягужинсюй и Толстой. 

За Петра Алекефевича были, напротивъ, остатки стараго боя] 


тва, 


удержавийеся наверху общества и при Петр. Реакщонныя стремленйя 


къ старымъ московекимъ порядкамъ, живийя въ нихъ, заставляли иху 
чуждаться Екатерины, а въ Петр еще мальчик — виджть такого же 
представителя старыхь началь, каковь быль его отець За внука Петра 
была и народная масса, лишенная, однако, возможности подать свой го- 
лось. Зато, на сторон Екатерины были гвардейсяе полки, любивиие 
Екатерину и Меншикова. 

Вею ночь шли разсужденя о наслВдникв престола, предлагались и 
отвергалиеь различныя комбинащи. Толстой произнесь блестящую рЪчь о 


заслугахъь Екатерины предъ государствомъ и указываль на ея торжествен- 
ную коронацию, какь свидфтельство ея правъ на престоль со стороны 
самого императора. Эта рЪчь была поддержана незаметно явившимися въ 
залу засфданя гвардейскими офицерами, а мнёне офицеровь (вЪфроятно 
введенныхъ по желанию Нкалерины) нагло поддержку въ неожиданном 


появлеви передь дворцомъ обоихъ гвардейскихъь полковъ, Преображен- 


скаго и Семеновскаго, пришедшихь «по вол императрицы», какъь было 
объявлено знати. ВмБшательство тварди, преданной и уже повиновав- 


шейся императрицв, весьма повмяло на собраше. `Къ утру всВ высказа- 
лись вь пользу Екатерины, и она была объявлена императрицей и само- 
ержицею со всфми правами вя мужа императора. 


Избранная правящими лицами и гвардлей, которая, слфдуеть зам?- 


тить, состояла изъ шляхетства, Екатерина неспокойно принимала власть, 
боясь движешя народныхъ маесь противъ воцареня иноземки. Однако 
волнений не было: были отдфльные случаи неудовольствия на господство 


женщины. (Были таке люди, которые не хотвли присягать НкатеринЪ, | 
говоря: «если женщина царемь, то пусть и кресгь бабы ифлуютъ»). Ве 


войска присягнули спокойно. Гвардя же восторженно относилась къ имне- 
ратрицв, и императрица ‘платила ей полнымъ внимавемъ и заботами, 
весьма зам фтными для современниковь. Гвардейск! е полки были внЪшнею 
опорою для новаго правительства. 

Такъ совершилея небывалый факть воцареня женщины въ Росси, 
таль въ первый разъ новыя руссмя войска выступили въ качеств не 


только боевой, но и политической силы. Екатерина правила съ помошью 


гЬхь же людей и т5хъ же учреждеюй, камя дЪйствовали при ИетрЪ 


- 405 - 


Чрезвычайно энергичная и умная жена Петра была въ высшей стенени 
замфчательная женщина въ узкой средЪ семейныхъ и частныхь отношений, 
но не стада замфтнымь дФЗятелемъь въ широкой сфер? 


`осударетвенной 
жизни. ВИ не хватало ни образовашя, ни привычки къ дфламъ, и поэтому 
она скрывалась за личностью талантливаго Меншикова, который, поль- 
зуясь расположенемь и дов\руемъ императрицы, сталъ полнымъ распоря- 
дителемъь дЪль, временщикомъ. Но столкновеня Меншикова, съ Сенатомъ, 
причемь Меншиковъ однажды позволиль себЪ оскорбить сеналторовъ, уже 


вначаль 1726 г. привели къ раздору среди правящих’ 


лицъ и тревож- 


ным слухамъ о томъ, что обиженныя лица желаютъ возвести на престолъ 
Петра Алексфевича. Слухи 


добавляли, что воцареше Петра, проектируется 
съ ограничешемъ его власти. Благодаря разсказамь современниковъ, мы 
съ вЪроятностью можемъ полагать, что въ данномъ случаЪ противъ 
Меншикова стали тЪ родовитые люди, которые и раныше отдавали пред- 
почтене кандидатур Петра предъ кандидатурою императрицы Ека- 
терины. 

Предвидя смуты, Толстой явился посредникомъ между враждующими 
сторонами и усп®ль потушить ссору. Однако она не прошла безелвдно. 


а привела къ учрежденю Верховнаго Тайнаго СовЪта. Такъ назывался 
новый органъ государственнаго управленя, поставленный выше Сената и 
лишивний его всякаго значенмя. У Сената былъ отнятъ тенералъ-проку- 
роръ; вмВето титула «правительствуюний» Сенать сталь пользовалься ти- 
туломь «высок»; между верховной властью и Сенатомъ не стало пря- 
мого общеня, и Сенать долженъ былъ повиноваться указамъ Верховнаго 
Тайнаго Совзта; Сеналь сошелъ на степень коллеми и считался равным 


военной, иностранной и морекой коллетямъ. 
Верховный Тайный СовЪтъ, учрежденный въ февраль 1726 года 
состояль изъ 6 членовъ: Менигикова, Апраксина, Головкина, Толстого, 


Дмитрия Михайловича Голицына и Остермана. Характеръ этого Совфта 
не былъ точно опредзленъ указомъ, его учреждавшимъ, — было только 
сказано, что Совфть устроенъ «для государетвенныхь важныхъ дфлъ». 


Но по собственному мн®фнйо СовЪта кругь его дзятельности быль широ- 
ый и Совфгу присваивалось значене законодательнато учрежденя: пред- 
полагалось, что ни одинъ указъь не могъь быть изданъ безъ обсужденя 
Сов\та. При такой постановк® дла не мудрено, что нфкоторымъ пока 
залось, будто Верховный Совфть есть шагъ къ ограничению верховно! 


1 


власти, хотя этого и не было. 


Учреждене Верховнаго Совзта было съ одной стороны направлен: 


къ тому. чтобы избавить Менитикова, какъ главу военнаго управлевшя (он’ 
быль президентомь военной коллегиг) оть контроля Сената, а съ другой 


стороны къ тому, Чтобы удовлетворить оскорбленное чувство знати, дав’ 


ей возможность достигать высокаго государственнаго положеня путемъ 


20 


4661 = 


учася въ Верховномь Сов. ВиднЪйший представитель этой знали 
д. М. Голицынъ и быль призванъ въ Совфтъ на ряду съ самыми вля- 
тельными административными лицами: Меншиковыхмь, Апракеинымь, Тол- 
стымъ (см. Градовскаго «Высшая администращя Росеи» гл. 4-я). Такимъ 


образомъ, изъ столкновешя временщика съ другими влиятельными людьми 
родилось новое учреждеюе, п 


омирившее 00Ъ враждебныя стороны, т. е. 
родословныхъ съ неродословными. 


Однако, между Меншиковымь и его противниками и съ учрежде- 
вемъ Верховнаго Тайнаго СовЪта все же не было прочнаго мира. Люди 


недовольные временщикомъ, какъ допущенные въ Верховный Тайный 
Совфтъ, такь и не попавийе въ него, Ягужинеюй и многе друге, по- 
прежнему не могли помириться съ исключительнымь значещемь Менши- 
кова. Дальновидный Меншиковъь самъ понималь, что у него много вра- 
товъ, и что воз они возлагають много надеждъ на царевича Петра. Чфмъ 
старфе становилась Екатерина, тзмъ боле выросталъ Петръ, тЪмъ боле 


становилось вЪфроятнымъ, что власть перейдеть къ Петру, Меншиковь 


отеряетъ свое значене, и вмян1е прюбрфтутъ родовитые люди, всегдаш- 


е приверженцы Петра. Такая перспектива пугала временщика, застав- 
ляла его заранЪе обдумывать м$ры, чтобы упрочить свое положене и на 
будущее время. 


Въ началь 1727 г. Меншиковь уже зналь, что ему нужно было 


дЪлаль. По совЪту датекаго и австрИйскаго пословъ, онъ рЪшиль ебли- 
зиться съ царевичемь Шетромь и добиться того, чтобы Екатерина позво- 


лила женить Четра на дочери Меншикова и признала его наслфдникомъ 
рестола. ДЪлаясь тестемъ будущатго государя, Меншиковъ обезпечивать 
‚е0Ъ высокое положене надолго. Нкатерина согласилась на просьбу Мен- 
шкова о женитьбф Петра, несмотря на то, что об дочери ея со сле- 


я 


зами молили отказать. Придворные люди въ большинств® были иротивъ 
Меншикова, но вопросъ о престолонаслёди раздЗлиль ихь. Сближене 
семотущато временщика съ Петромь для приверженцевь Петра было 


‘акъ бы ручательствомъ въ томъ, что Петь наслфдуеть престолъ. По- 


этому мноме изъ нихъ примирилиеь съ женитьбой царевича на Менши- 
вой (Голицыны). Но тЪ, кто быль и противь Меншикова, и противъ 


1етра, забили тревогу. Толетой рискнуль представить Юкатерин® свои 
доводы противъ ‘предполагаемой женитьбы. Однако Юкатерина осталась 


«4 


три своемъ, хотя и заявляла, что никто не знаетъ ея воли о преемник 


престола, и что Меншиковь не можеть измзнить этой воли. 

Въ такомъ положен были дфла, когда императрица неожиданно за- 
хворала горячкой. Во время ея болЪзни Меншиковъ усифль сослать глаз- 
наго своего врага Толстого въ Соловки и остался распорядителемъ дЪлъ, 
довольный сочувстиемь Голицыныхь и молчашемъ (прочихъ. 6-го мая 
1727 г. Нкалерина скончалась. На другой день царская фамиля, Сенат, 


— 467 — 


Сунодъ, Верховный Совфть и всЪ высшие чины слушали завзщане *) Ека- 
терины, про которое въ то же время пошли слухи, что оно подложное. 
Этимъ завЪщанемъ наслфдникомъ назначалея Петръ; въ случаф его без- 
дугной смерти престолъ переходить къ цесаревнь АннЪ Петровн% съ на- 
слЪдниками, залЪмъ къ цесаревнЪ Клизаветь ПетровнЪ съ наслздниками 
(этимь пунктомъь завфщан]я нарушился законъ Петра Великато о пре- 
столонаслЬ д). 

Ло совершеннолЪ\я новаго императора утверждалось регентство 
изъ Верховнаго Тайнато СовЪта со включенемъ въ него царевенъ Анны 
п Елизаветы. 
Петру тогда было 11 лЪть. Меншиковъ перевезъь тосударя изъ 


дворца въ свой домъ, черезь двЪ недфли обручилъ его съ своей дочерью 
Марей и ввфрилъь его воспитаве вице-канцлеру и оберъ-гофмейстеру 
Остерману. Непрятныя Меншикову лица были понемногу удалены отъ 


двора, съ влятельной же зналью Голицыными и Долгорукими Менши- 


ковъ дружиль съ тзхъ поръ, какъ сталь на сторон Петра. Однако эта 


дружба не была прочна. Самовласте и заносчивость временщика раздра- 
жали придворную среду; много лицъ стремилось раздЪлить съ Меншико- 
вымъ его вшяюе и власть. 


Петрь П не любиль ни Меншикова, ни его дочери, своей невЪсты. 


Раныие другихь придворныхъ лицъ этой антиналей Петра воспользова- 
лись Лолгоруюе. ДФйствуя черезъ любимца Петра, молодого князя Ивана 
Алексзевича Долгорукатго, они внушили тосударю мысль избавиться отЪ 
опеки временитика и надофвшей невфеты. Такъ какъ исключительное по- 
ложене Меншикова во дворцз обусловливалоеь только блатоволенемъ къ 
нему монарха, то Меншикова свергнуть было очень легко. По приказу 


императора онъ быль подвергнуть аресту и удаленъь въ свое Рязанское 
име, а затзмь въ Сибирь въ Березовъ, послф того, какъ четыре м}- 


ца самовластно распоряжалея государствомъ. 
Осылка Меншикова вызвала общую радость въ верхнихъ слояхь 


С‹ 
С 


Петербуртскато общества. Однако, при малол№тнемъ монарх должны 
ур 


были явиться новыя лица съ сильнымъ вмяемъ: самъ Петръ управлять 
еше не могъ. но его благоволен1е могло создавать фаворитовъ и вмятель- 
ы ныхь лиць. Любовью Петра завладфли Долгоруюе, его уважешемъ за- 


*) Для того, чтобы яснфе понять завЪщане Екатерины Г и дальнёйние случаи пре- 


столонасльдля, прилагается родословная таблица. 


[оаннъ Алекевевичъ. Петрь Алекезевичт, 
Екатерина Анна АлексЪИ. Анна. Влизавета 
(Мекленбургекая). ( Нурляндекая). (Голнигинск, }. 
Анна Леопольдовна Петръ ПИ Ал, Петрь Ш. 


(Брауншвейгская). 
Гоаннъ Антоновичъ. 


поте шт 


владфль Остерманъ. На первыя же вакантныя м$ста были назначены въ 

Верховный Тайный СовЪть двое Лолгорукихь: Васимий Лукичъ и АлексЪй 

Григорьевичъ. Несмотря на это, Остермань сохранялъ пробрЪтенное имъ 

посл$ Меншикова первенствующее вмявше на дЪла, не уступая его и 

родовитВйшему русскому человВку Д. М. Голицыну. 
Вь 1127 г. Петръ перезхалъ для коронащи въ Москву, гл остался 

и послБ коронащи. Пребываше двора въ МосквЪ однако не означало 

той общей реакщи противъ преобразовашя, на которую надфялись мноме 

приверженцы Петра. Въ управлени государетвомь не было никакой опре- 

дфленной тенденщи—ни къ возврату въ до-Петровсмя формы жизни, ни 

къ продолжен преобразован Петра Великаго. Государь не занимался 

ни наукою, ни правлешемъ: придворное вйян!е Лолгорукихъ очень дурно | 

дЬйствовало на малолфтняго Петра, направляя всф его интересы въ сто- 

рону забавъ и удовольствий. При такихъ условяхь все въ государств 

жило день за день. Иностранные послы находили, что «все въ Роеси 

въ страшномъ оезпорядк$» и одинъ Остермань работаеть усердно, 

но силь его не хватаеть на всЪ дбла. Верховный Тайный СовЪть 

собирается рЪдко, администрашя неудовлетворительна, финансы въ без- 

порядкз. 


Но такое положене дфла тянулось годы и не возбуждало неудо- 


вольствя внф дворца. Народ’ 


Петра. Великато, видъль въ 
въ Долгорукихъ вредныхь в 


ременщиковъ, не видЪлть и особаго разстрой- 


Ь, довольный облетченемь отъ подате 
Петрь Ш законнато государя и не 


й Посл 


ВИДЪлЪ 


ства правлешя. Во дворцф же вмяве Долгорукихъ настолько в тросло, 
что въ конц 1729 г. они достигли высокой чести: Петръ обручился съ 
княжной Екатериной Алексфевной ХЛолгорукой. Но и вторая помолвка 
государя не окончилаеь свадьбой: Петрь ПШ захвораль оспой и умеръ 
14 лЬтъь въ ночь съ 13 на 19 января 1730 года, не оставивь за» 
вфщаня. 


Зато было завзщане Икатерины Т, передавшей престоль въ семью 
Анны Петровны въ случаЪ бездфеной смерти Петра. Сильные люди те- 
перь не считали его обязалельнымь; они считали престолъь вакантныйгь и 
не знали кому его предоставить. Ночью 18—19 января Верховный Тай- 
ный Совфть, нфкоторые сенаторы и высие военные чины стали раз- 
суждать о судьб престола, и здфеь обнаружилось, какъ мало они были 
приготовлены къ предстоящему дфлу. Долгоруюе рискнули предложить въ 
императрицы княжну Долгорукую, невЪсту Петра, и конечно безо вся- 
каго успфха. Среди тревожныхь и разнорЪчивыхь толковъ раздался, на- 
конець, голосъ князя Д. М. Голицына: не безь задней мысли онъ назвалъ 
одинокую безсемейную особу царскаго дома Анну Тоанновну, бездфтную 
и лишенную злолитическаго вфса, вдову герцога Курляндскаго. Предло- 
жевше Голицына встрфтило общее сочувстве, на избране Анны согла- 


—4 


— 460 — 


сился сразу главный дфлець того времени —Остерманъ. Л%йствительно и 
личной сдержанностью, и своимъ одиночествомъ. Анна могла показаться 
прекраснымъ кандидатомъ на корону. 

Когда вопросъ о престолонаслВди былъ ръшенъ и предметъ су- 
жденя сановниковъ, казалось, быль исчерпанъ, —князь Дмитрий Голих 
ЦыНЪ неожиданно высказалъ въ собрани свою залтаенную мысль: «надо 
бы намъ себф полегчить, сказаль онъ собран, —такь полегчить. чтобы 
волю прибавить. Надобно, написавъ, послать къ ея Величеству пункты» 
Въ такихъ выражешяхъ была выражена Голицынымъ мысль объ огра- 
ничени власти новой императрицы въ пользу Верховнато Тайнаго Со- 
вЪта. Еще въ 1725 г., въ минуту смерти Петра Великаго Голицынъ 
предлагалъ до совершеннолья Петра П передать верховную власть въ 
руки сената и Екатерины. Теперь же онъ желаль и при совершеннолт- 
ней государын$ дать формальное участе во власти первому утрежденю 
въ Имперш. Пять лфть, прошедшихь со смерти Петра, показали Голи- 
цыну, что при Петербургекомъ двор возможны фавориты, что при та» 
комъ услови вшян!е принадлежитъ случайнымь людямъ, а не достойнЪй- 


шимъ представителямь высшей администращи и высшато дворянства. 
Дъйствительнымь средствомъ противь фаворитизма Голицынъ считаль 
ограничене личной власти монарха Верх. Тайн. Совфтомъ, который, 
въ ту минуту имфлъ характеръ аристократическато по составу учрежде- 
ня. Во время воцарешя Анны въ Верх. Тайн. СовЪтЪ были четыре 
Долгорукихъ, двое Голицыныхъ, канцлеръ Головкинъ и Остерманъ, стало 
быть изъ восьми лицъ шесть принадлежало къ старой русской знати. Верх. 
Сов. взяль на себя инищативу въ дфлф перемфны п назваль, какъ кан- 
дидата на престолъ, Анну Тоанновну, отъ которой не ждаль противодЪй- 
стйя своимъ планамъ, а когда ее избрали, то прямо поставилъ вопросъ 


объ ограничешяхъ или «пунктахъ». 

Предложене Голицына удивило собране: оно не вызвало р®Аши- 
тельнато протеста, но и не подвергнулось всестороннему обсуждению. 
Трудно было, конечно, сразу рЪшать существеннёйпий вопросъ государ- 
ственнаго быта. Когда.на утро 19 января во дворцв собрались по пригла- 
шентюо Верх. Тайн. СовЪта члены Сената, Сунода и видныя лица адми- 
нистращи, имъ было объявлено мнфн!е верховниковъ объ избрани Анны, 


п они отвфтили полнымь согладемъ. Когда же имь было сдфлано пред- 
ложеше о пунктахъ, то собран е смутилось. Посльышались голоса неудо- 
вольетвя, но робще, —вообще же собране пассивно отнеслось къ зат 
Голицына и стало расходиться, даже не интересуясь сущностью заявлен- 
ныхь пунктовъ. Въ этомъ верховники справедливо увидЪфли несочувств!е; 
чтобы оно не перешло со временемъ въ сопротивлене, они сизшили 
заручиться сотламемъ растерявшатося собраня, вернули уходившихь и 
при нихъ составили письмо Герцогинф Курляндекой. Ве извфщали объ 


Не. Зи. 25% 


избраи въ императрицы и перечисляли въ письмф условя ея избран. 
Эти условя сводились къ слфдующему: 

Императрица должна обфщать не выходить замужь и не назначать 
себЪ наслёдника, Верх. Тайн. Сов. содержать всегда въ восьми. персо- 
нахъ и безъ его соглафя не объявлять войны и не заключать мира: не 
налагать податей и не расходовать тосударственныхъ доходовъ, не жало- 
вать вотчинъ и не отнимать имфня и чести у шляхететва, не жаловать 
никого въ придворные и генеральсве чины; гвардш и вемь прочимъ 
войскамъ, быть въ в®дЪнш Верх. Тайн. Сов., а не императрицы. 

«ВеЪ гаранти для 8-ми, а противъ восьми для остальныхъ, ГД 
таранти?» замфчаетъ по поводу этихъ ограничительныхь пунктовъ С. М. 
Соловьевъ. «Боже сохрани, чтобы не сдБлалось выВсто одного самодер- 
жавнато государя девяти самовластныхь и сильныхь фамимй», боязливо 
замфчаеть талантливый современникъ Волынемй, —«такъ мы, шляхететво, 
совсзмъ пропадемъ». Волынсюй былъ въ то время въ Рязани. но думать 
совершенно то же, что думало шляхетство собранное во множествЪ въ 
Москвз по случаю пребываня тамъ двора. 

Когда по Москвф распространился слухь 0бъ ограничеяхъ въ 
пользу Верх. Тайн. Сов., не только видное духовенство (9еофанъ Проко- 
повичъ), не только государственные люди, не участвовавийе въ «затВйкз» 
верховниковъ, но и все среднее и низшее дворянство пришло въ боль- 
шое негодован!е на верховниковъ. Смфлый и ловый Ятужинемй успвтъ 
тайно отправить изь Москвы дворянина Сумарокова въ Митаву къ АннЪ 
съ совфтомьъ: «не всему вфрить, что станутъь представлять ей посланные 
оть Верх. Тайн. Сов.». Ятужинсюй, какъ говорятъ, дёйствоваль такъ по 
личнымъ видамъ, онъ хотЪль ограниченй, но не быль принятъ въ Верх. 


Тайн. Сов., за что и мотилъ верховникамъ. Его посланный, былъ схва- 
ченъ послЪ того, какъ исполнилъ поручен!е въ МитавЪ. Анна подписала 
отраничительные пункты, несмотря на предостережевня Ягужинскаго, самъ 
же онъ быль арестованъ въ Москвф. Однако ему удалось своимъ совф- 
томъ возбудить въ АннЪ подозре въ томъ, будто пункты «отъ всего 
народу» привезли; 


Ягужинсюй дЪфйствоваль въ МитавЪ, шляхетство волновалось въ 
МосквЪ. Одни дворяне были противъ ограниченй и желали просто пере- 
бить верховниковъ, друме боле или менфе охотно мирились съ совер- 
шившимся фактомъ отмны самодержавя, но возмущались новою формой 
власти олигархической и желали измЗнить ограничительные пункты такт, 
чтобы дать и птляхетству участ!е во власти. По отзывамъ современниковъ, 
возбуждев!е умовь было чрезвычайное, сборища носили страстный харак- 
теръ. Верховники, напуганные такимъ движемемъ дворянства, думали 
сдержать его угрозами простому дворянству и уступками людямъ замЪт- 
нымь, которыхъ они ласкали и успокаивали обфшанями, что какъ только 


—— 55 


5 


будетъ получено согласе Анны, немедленно будуть призваны веЪ чины 
для обсужденя новаго государственнаго устройства. 

Такъ прошло двЪ недфли. 3 февраля высишмь чинамь объявлено 
было, что Анна Тоанновна приняла престолъ на предложенных условяхъ, 
которыя и были прочитаны собравшимся. ВсЪ молчали: очевидно, что 
условя не нравились никому. Хотя затёмъ и подписали «благодаретвен- 
ный» протоколь собравя, однако, кЪмъ-то изъ толпы было брошено въ 
не вЪдаю, да и весьма чуж- 
А князь Але- 


лицо верховникамъ недовольное замфчане: 


: 


дуся, отчего пришло на мысль государынЪ такъ писать». 
ксзй Михайловичъ Черкасск настоятельно просилъ позволеюя, чтооы 
шляхетству позволили подаль свои мн®вя о тосударетвенномъ устройств 
ввыв. 0.9 

На основан его началось между шляхететвомъ составлен!е поли- 


озволеше было дано. 


тическихь проектовъ, которыхъ различными кружками было составлено 14. 
Они были представлены Верховному Тайному Совзту и сохранились до 
нашего времени. Наиболье выработанные изъ нихъ (самый обстоятельный 
принадлежил"ь известному историку Татищеву) требуютъ увеличешя числа 
членовь В. Т. 0. и назначея ихъ по выбору дворянства. Собственно 


этимь учасмемъ шляхетства въ назначенш членовъ В. Т. С. и псчерны- 


залась политическая роль дворянскато сословя, по проектам самого дво- 
рянства. Помимо плановь политическаго переустройет за. проекты содер- 
жали въ се0Ъ просьбы 0 льготахъ дворянству: просили огран СТИТЬ ГОСу- 


дарственную служоу дворянЪъ 20-ю годами, уничтожить единот аслде въ 
дворянскихъ имъшяхъ и учредить школы для дворянства. 
Верховники, принявъ проекты, не обнаружили желая дълать уступки 


и не думали дфлиться властью со шляхетствомъ: они обфшали только 
доброжелательство и отеческое попечеше всёмъ сословямъ одинаково. 
Понятно, что это не удовлетворило никого. 

Съ 3 февраля по 15, когда императрица ипруБхала въ Моекву, 
страсти разгорфлись еще больше, общее неудовольстые на верховниковъ 


возросло до открытаго сопротивленя; до свфдЪвя иностранных пословЪ 
формв при- 


дошло, что Преображенсвй полкъ отказался присягать по то 
В. Т. С. Чрезь приближенныхь къ 


сяги, какая была всего удобнъе для 
императрицв АннЪ дамь (между прочимъ чрезъ Салтыкову) противники 
ограничен! усифли войти въ сношешя съ императри цей. когда она пре 
Ъхала въ Москву. Но и до этого сама императрица не разъ давала чув- 
чтобы по- 


ствовать верховникамъ, что ограничевя не настолько къ КИ, 


давить ея волю совершенно. Когда же настроеше московскаго общества 


по отношентю 


ей стало извфетно, Анна еше самостоятельнфе повела себя 
къ В. Т. С. Она упорно отказывалась быть въ засфданяхъ СовЪта, хотя 


‹ 


въ то же время и не рфшалась сбросить съ себя принятыя добровольно 


обязательства. 


«ЗатЪйка» В. Т. С. была разрушена не Анною, а шляхетствомъ. 
Верховники задумали замЪнить самодержав!е аристократическимъ правле- 
мемъ и не имфли въ своихъ рукахъ никакихьъ средствъ для того, чтобы 
силою поддержать свои планы. Шляхетотво же, не имфя опредфленнаго 
плана государственнаго переустройства, и возставая противъ олигархи, 
было единственной силой въ государетвф, потому что имфло военную орга- 
низацю. Первое же открытое вмфшалельство этой силы въ отношеня 
верховной власти и В. Т. (С. повело къ тому, что прерогаливы первой 
были возстановлены и планы второго разрушены. Произошло это такимъ 
образомъ: 28 февраля 1730 г. во дворецъ явилась толпа шляхетства, че- 
ловЪкъ въ 800, и подала императрицв просьбу о томъ, чтобы она при- 
казала разсмотрЪть тв проекты, которые были поданы В. Т. С. отъ шля- 
хетства п оставлены СовЪтомъ безо всякаго движеня. Удивленные вер- | 
ховники просили императрицу объ обсужден поданной просьбы совмфетно 
съ ними. Но Анна прямо написала на просьбЪ резолющю о раземотрфни 
проектовъ. Тогда часть шляхетства, а именно твардейсве офицеры не- 
ожиданно обратились къ АннЪ съ шумной и настойчивой просьбой при- 
нять самодержаве. Боясь поднявшатося шума и желая ирекратить без- 
порядокъ, Анна не дала рфшительнаго отвфта, но нарушила свои огра- 
ниченя тьмъ, что отдала твардю подъ начальство преданнаго ей гене- 
рала Салтыкова и т%мъ самымъ отстранила отъ командованй В. Т. С. 
Въ тотъ же день гвардя и прочее шаяхетство поднесли Аннф формаль- 
ную просьбу о возстановлени самодержавя и Анна разорвала свои огра- 
ничительные пункты и «учинилась въ суверенств$». Прежне проекты о 
новомъ государственномь устройств$ превратились въ этоть день во все- 
подданнЪйшую просьбу шляхетства объ уничтожени В. Т. С., о реформ 
Сената «какъ при Петр Т было» и замфщени высшихъ административ- 
ныхъ должностей выборными отъ шляхетства. 

Верховники не имфли никакой возможности помфшаль совершивше- 
муся на ихъ глазахъ государственному перевороту, потому что твардя 
была противъ нихъ и охотно ушла изъ подъ ихъ начальства, потому что 
все шляхетство было противъ олигархическато Совфта и СовЪтгь при та- 
кихъ усломяхь сталь дфтски слабъ и безпомощенъ. При всемъ разно- 


глаби шляхетскихь взглядовъ и проектовъ, при отсутстви строго выра- 
ботаннаго плана дфйствй противъ СовЪ№та, дворянство легко побфдило р 
Совфть, какъ только императрица пошла навстрЪчу желавямъ дворянства. | 
НеизвЪстно, насколько союзъ верховной власти и дворянекаго сословя 
25 февраля былъ подготовленъ и условленъ заранфе (ходили слухи, будто 
Анна знала о томъ, что готовится), во всякомъ случа переворотъ совер- 
шенъ быль шляхетствомъ, его силами, его авторитетом. 

Естественно ожидать, что, ставъ самодержицею, Анна воздасть со- 
словшю за его услугу должное. Но слЪдуеть при этомъ помнить, что шля- 


хетотво, совершая переворотъ 25 февраля, явилось во дворець не воз- 
становить самодержавне, а измфнить содержане ограниченй въ свою 
пользу. Возстановило самодержане не шляхетство, а твард, т. е. одна 
часть шляхетства. Воть почему мы видимъ, что Анна, лаская гвардию, 
учреждая новые гвардейске полки (Измайловскй), въ то же время на- 
блюдаеть интересы всего дворянства не всегда и не совсфмъ. Правда, 
она немедленно уничтожаеть В. Т. 0. и возстановляеть прежнее значение 
Сената, какъ того просили дворяне, она уничтожаеть ненавистный шля- 
хететву законъ Петра о единонасльщи 1714 г., учреждаеть дворянское 
училище— Шляхетеюй корпусъ и даеть нфкоторыя служебныя облегченя 
шляхетству. Но прошеве дворянства объ участи въ избрани админи- 
стращи остается безъ выполненя и вся политика Анны не только не 
дворянская, но даже не нацюнальная. Боясь русской знали, поднесшей 
ей пункты, подвергая ое гонешямъ п даже униженйо, опасаясь, съ другой 
стороны, политическихь движенш среди шляхетства и помня, что въ 
Гомитин есть родной внукъ Петра Великаго (будупий Петръ ПТ, 
котораго Анна въ гнфвЪ звала «чертушкой въ Гольштинм», и который 
могь стать знаменемь движешя противь нея‚—Анна не налила лучшаго 
для себя выхода, какъ организовать свое правительство изъ нЪмцевъ. Это 
обстоятельство, вызванное неумфньемь найти себ опору въ своемъ на- 
род, въ той или другой его части, привело въ нечальнымь результатамъ. 
Правлене Анны--печальная эпоха въ русской жизни ХУПТ вфка, время 
временщиковъ, чуждыхь Росои. Находясь подъ вмявщемъ своихъ лю- 
бимцевъ, Анна не оставила по себф доброй памяти ни государствен- 
ной дЪфятельностью, ни личной жизнью. Первая сводилась къ удо- 
влетворению эгоистическихь стремленй н%еколькихъ лицъ, вторая от- 


мЪчена странностями, рядомъ расточительныхь празднествъ, грубыми 
нравами при двор, блестящими, но жестокими залВями въ род ледя- 
ного дома. 

Съ первыхь же минутъ самодержавной власти началось возвьшшенте 
пностранцевъь и опалы на русскую знать. Постепенно представители знали 
теряли свое придворное значене и служебныя мЪста, подвергались го- 
неншо, ссылкЪ или въ деревни. или въ Сибирь, даже казнямъ. Сперва 
пострадали Долгоруке, нЪкоторымъ изъ нихъ,—Василию Лукичу, Ивану 
Алексфевичу и др. были отсфчены толовы. Потомь пришель чередъ и 
Голицыныхъ. Изъ членовъ бывшаго В. Т. С. уцфлЪли только Головкинъ 
и Остерманъ—неродовитые люди. Преслфдоваюме знати было возведено 
какъ бы въ систему: подвергались ссылкамъ и заключено таюме пред- 
ставители старой аристократ и, которые не принимали никакого участя 
въ замыслф верховниковъ и не играли видной роли (Черкаесме и Юсу- 
повы). Въ то же время не менфе систематически шло возвышене нфмцевъ. 
Уже въ маЪ 1730 года замфчали, что императрица находится вполнЪ 


подъ вмянемъ Бирона (курляндекато камергера) и Левенвольда (лифлянд- 
скато дворянина). Оба они были осыпаны милостями и взяли дфла въ 
свои руки. Послфдн изъ нихь сформироваль для Анны Измайловекй 
полкъь съ офицерами изъ прибалтекихь нфмцевъ, самъ быль сдфланъ 
полковникомъ этого полка, а въ 


юмощники получиль шотландца Кейта.” 
Биронъ же старался 0 замбщени н$мцами вефхь видныхъ мфеть въ 
администрации. При АннЪ въ придворной сферЪ первое мфето занимали 
нфмцы, во главЪ текущаго управленя стоять н%змець (Остерманъ), въ 
коллемяхъ президентами были нфицы, во глав арми находились нфуцы 
(Минихь и Ласси). Изъ нихъ главная сила принадлежала Бирону. Это 


былъ человфкъ совершенно ничтожный по способностямь и безнраветвен- 
ный по налурЪ. Будучи фаворитомь Анны и пользуясь ея дов емъ. 
Биронъ вмфигивалея во веЪ дфла управленя, но не имфль никакихъ го- 
сударственныхъ взглядовъ, никакой программы дфятельности и ни ма- 


лЪйшаго знакомства съ фрусскимь бытомъ и народомъ. Это не мЬшало 
ему презирать русскихъ и сознательно гнать все русское. Идинственною 
цфлью его было собственное оботалцене, единственною заботою —упро- 
ченте своего положешя при двор и въ государств$. ДВйствуя съ помощью 
массы нфмцевь и т$хъ русскихъ, которые думали сдЪлать свою карьеру 
службою временщику, Биронъ не управлялъ государетвомъ, а эксилоати- 


ровалъь страну въ своихъ личныхъ выгодахъ, презирая законъ и совЪеть 
и обманывая императрицу. Оъ первыхъ минуть своей власти въ Росейи 
онъ принялся за взыскан!е податныхъ недоимокъ съ народа путемъ са- 
мымъ безжалостнымъ, раззоряя народъ, установляя невозможную круго- 
вую поруку въ платеж между крестьянами-плалельщиками, ихъ владфль- 
цами-помфщиками и мфетною администращею. Вс классы общества пла- 
тились и блатосостояемъ, и личною свободою: крестьяне за недоимку 
лишались имущества, помфщики сидфли въ тюрьмахъ за ОЪФдность ихъ 
крестьянъ, областная администращя подвергалась позорнымъ наказанямъ 
за неисправное поступлене податей. Когда же поднялся ропотъ, Биронъ, 
для сохранешя собственной безопасности, прибфгнуль къ систем доно- 
совъ, которые развились въ ужасающей степени. Тайная Канцелярия, 
преемница Преображенскаго Приказа Петровской эпохи, была завалена 
политическими доносами и дфлами. Никто не могь считаль себя оезопас- 
нымъ оть «слова и дфла» (восклицан!е, начинавшее обыкновенно про- 
цедуру доноса и слВдствя). Мелкая житейская вражда, чуветво мести, 
низкое корыстолюбе могли привести всякаго человзка къ слфдетв!ю, 
тюрьм№ и пыткЪ. Въ обществЪ господствовалъ терроръ. И въ то же время 
одно за другимь шли физичесмя бЪфдетвя: моръ, голодъ. Войны СЪ 
Польшей и Турщей истощали народныя силы. Понятно, что при такихъ 
обетоятельствахъь жизни, народъ не могъ быть спокоенъ. неемогря ни на 
как!е страхи Тайной Канцеляр!и. 


= 


ЗВ: Зы 
— 415 - 
Въ 1734—1738 годахъ, на юго-восток» и на юг — появились само- 


званцы, называвийе себя сыновьями Петра. Они имфли успфхъ среди 
населення и войскъ, но скоро были изловлены. Но и 0езъ нихь народ- 
ный ропоть не смолкаль. Въ народв хорошо знали, что «Биронъ взялъ 
силу и государыня безъ него ничего не дфлаеть. ВеЪмъ нынЪ овладЪли 
иностранцы. Воть кая фигуры дфлаются у насъ». Такъ разеуждали 
русске люди. Они находили, что дла Росеш очень плохи: «нфть у насъ 
никакого добрато порядка», раздавались толоса—-«пропаще наше госу- 
дарство». Въ народной массЪ угадывали, что нфмцы-правители не за- 


ботятся о странф, а «боготворять чрево», «слезные и кровавые сборы 
употребляютъ на потЪху». НЪФмцы пользуются тЪмъ, что на престоль 
слабая женщина: «гдЪ ей столько знать, какъ мужской поль». Женской 
власти приписывали вс безпорядки, вс бфды,—были увфрены, что даже 
«хлВбъ не родится», потому что «женсый полъ царствомь владеть». 


Неспокойно было и въ придворной средф, растльнной страхами 


передъ доносами и раболФиствомъ предъ временщикомъ. Вокругь себя 
Биронъ не видЪль ни одной самостоятельной личности. Везхъ замфтныхъ 


русскихъ людей онъ губилъь исподволь и являлся полнымъ распорядите- 
лемъ 


7 


дЪлъ. Такъ называемый Кабинетъ, учрежденный въ ноябрВ 1151 года 


изь трехъь лицъ (Остермана, Головкина и Черкасскаго), долженъ сбыт 
вамфнить собою упраздненный В. Т. С. и стать надъ Сенатомъ и даже 
Сунодомь во глав государственнаго управленя. Но Каоинеть этотъ 
склонялся передъ Бирономъ и былъ ему послушенъ. Одинъ только хитрый 
п скрытный Остерманъ, переживший Меншикова, Долгорукихь и верхов- 
никовъ, умфль сохранить свое значене при Биронф. Онъ не стремилея 


КЪ «фавору», оставался только ДЪлЬьЦОМЪ, но такимъ влмятельнымь. что 


сталь казаться Бирону опаснымъ человЪфкомъ. Думая кЪмъ замфнить его, 
Биронъ, пришель къ тому, что слфлалъ кабинетъ-миниетромъ способнаго ди- 
‚И оста- 


пломала ‘и администратора Волынскаго. Онъ надфялся, что Вольт 
нется ему преданнымьъ человфкомъ, какъ было до тВхъ поръ, и своими спо- 
"ЕЙ. хотя 


собностями и привычкой къ дфламтъ замфнитъ Остермана. Но Вольт 
и сталь мъшать Остерману, явился въ то же время неприятнымъ и Бирону. 
Лишенный всякой нравственной поддержки, новый Кабинетъ-Министръ не 


соразмёриль своихь силъь и вшяшя съ тфми задачами, каюя сеоф по- 
ставилъ. Онъ желать стать въ придворномъ м не только самостоятель- 
нымъ, но выше прочихъ дзятелей, онъ думаль перестроить и придворную 
среду и направлене. Понятно, что таме планы вооружили против него 
Бирона, который сталь бояться Волынекаго. При безтакиноети Волынскато, 


Бирону легко было найти въ его поступкахъ предлогь для обвиненя. 
Волынсвй былъ отданъ подъ судъ, обвиненъ въ цфломъ рядЪ дфйетви- 
тельныхь и фиктивныхъ проступковь и приговоренъ къ смертной казни. 
На его мфето, въ противовфеъ Остерману, Биронъ выдвинуль АлексЪя 


Петровича  Бестужева-Рюмина. Но Остерманъ сохраняль свое поло- 
жене, держась необыкновенно осторожно и не мфшая Бирону въ его 
фаворъ. 

Десять лЪть продолжалось господство н%®мцевъ, десять лфть русске 
были оскорбляемы въ лучшихъ своихъ симпатяхь п чувствахъ. Ропотъь 
не прекращался. Люди, пострадавийе отъ нъмцевъ, независимо оть сво- 
ихь личныхъ качествъ, за то только, что они были руссме въ глазахъ 
народа превралцались въ героевъ-мучениковъ. Но при всемъ томъ, народъ 
не поднимался противъ нфмцевъ. а только ропталъ. Шричины этого ва- 
ключались въ томъ, что съ одной стороны страшный режимъ не давалъ 
народу возможности сплотиться (такъ объяснялъ народное безпокойство 
французсюй посланникъ, маркизь Шетарди), а съ другой стороны не 
было лица, во имя котораго могло произойти движеше: родъ Петра въ 
мужскомь колфнЪ пресЪкся. Анна боялась Голштинекаго принца, но для 
народа онъ быль тоже нфмецъ и притомь мало извфетный. 

Маркизь Шетарди предсказывать, что нельзя надфяться на дви- 
жене народа противъ нфмцевъ и въ случаф смерти Анны. Но онъ быль 
ВЪ этомь не вполнЪ правъ. Въ концЪ 1740 г. Анна неожиданно зане- 


могла и умерла посл 2-хь недфльной болЪзни. Передъ смертью она 
назначила своимъ преемникомъ только что родивиалося принца Браун- 
пвейгъ-Люнебургскаго Тоанна Антоновича (правнука царя Тоанна Але- 
ксфевича). Но хотя у него въ Петербургв были и отець (Антонъ-Ульрихъ) 
и мать (Анна. Леопольдовна), императрица медлила назначенемъ регента. 
Бирону хотрлось получить регентство въ свои руки и соединить, такимъ 
образомь, власть надъ Росфей съ Курляндекой герцогской короной, ко- 
торую Биронъ получиль въ 1737 г. Преданный Бирону, Бестужевъ-Рю- 
минъ особенно старался объ этомъ. Придворная знать желала того же: 
одни боялись пропасть безъ Бирона, ибо жили благодаря ему, друме 
боялись итти противъ Бирона, потому что за это могли погибнуть, когда, 
Биронъ станетъь регентомъ. Желане придворнаго круга было выдано 
императриц за народное желан!е, и она «по народному желаню» нака- 


нунз смерти отдала Россо въ руки Бирона. 

Ненавистный народу фаворить сталъ формально распорядителемь 
Россиг до совершеннолЪ тя монарха, иначе говоря, на 17 лфтъ. На ли- 
цахъ русскихь бывийе тогда иноземцы читали горе и стыдъ, такъ 
ужасно дЪйствовало на руссме умы ветуплене во власть презрннаго 
нфмца. Гвардя, обласканная Анною. ждала лишь той минуты, когда 
прахъ императрицы преданъ будетъ землЪф, чтобы подняться на Бирона. 
Брожен!е въ войскахъ было сильно, но твардейцы не имфли руководи- 
теля, не знали, во имя кого слБдуеть подняться, не знали, какъ отнесется 
къ ихь движению мать государя—Анна Леопольдовна. Но какъ только 
она призвала ихъ на Бирона, движене вспыхнуло сразу и Биронъ быль 


сверженъ и захваченъ гвардейцами. Произошло это черезъ какой нибудь 
мъсящь посл начала регентства Бирона такимъ образомъ: 

Биронъ зналъ, что отець и мать имнератора недовольны его ре- 
гентствомъ, что гвардя въ своемъ брожени емотрить на родителей го- 
сударя, какъ на законныхь правителей,—и поэтому Биронъ тфенилъ 
принца и принцессу, видя въ нихь опасныхь соперниковъ себЪ: онъ 
создать имъ такую невыносимую обстановку, что Анна Леопольдовна не 
могла удержаться и пожаловалась со слезами Миниху на притБененя 
регента. Честолюбивый Минихъ, недовольный на Бирона за свое второ- 
степенное положенше при двор, отвфтиль на жалобы принцессы обфща- 
вемъ освободить ее оть Бирона. Разговоръ между ними происходил 
Т ноября, а въ ночь съ 8—9 Минихъ уже арестоваль Бирона. Едва 


онъ объявилъь Преображенцамь, караулившимь во дворцф, что намбренъ 
свергнуть правителя по желаншо Анны Леопольдовны, какъ ве солдаты 
10 одного выразили свою радость и готовность помогать Миниху. Сотня 
солдаль легко совершила государственный переворотъ. Биронъ и бли- 
жайние къ нему люди, между прочимъ, А. И. Бестужевъ-Рюминъ были 
взяты; Биронъ особымъ судомъ быль приговоренъ къ казни за много- 


‹ратное «оскоролене Величества», но помилованъ и только сосланъ на 
житье въ Сибирь (въ Пелымъ). Бестужевь былъ также сосланъ. Анна 
Леопольдовна стала правительницей государства и приняла титулъ Вели- 
‹0й Внягини. Остерманъ, переживиий и’ вяне Бирона, сохранилъ при 
травительницв все свое значеше и пожалованъ въ генераль-адмиралы. 
Но Минихъ, блестяпий фельдмаршаль, смфло произведпий переворотъ и 
награжденный за него чиномъ «перваго министра», скоро быль отстав- 


ленъ оть должности, ‘потому что возбуждаль опасеня гравительницы 
своимъ честолюбемъ. 


Народъ ликовалъ. когда узналь 0’ пнадени Бирона: думали, что съ 
Бирономъ исчезнеть и бироновщина. Но то. что называли этимъ именемъ, 


осталось: правительство по прежнему осталось н%мецкимъ, но прежнему 
оно существовало для себя, а не для народа. «Много непорядковъ происхо- 
дить», отзывались о дфлахъ русеке люди. Во глав дЪль 1 двора стояли 
частью преженя лица: Остерманъ, уцфлёвний Левенвольдь. частью новые 


фавориты, пностранцы,—Ффрейлина Менгдень и ся женихъ, Саксонский 


посланникъ Линарь, объ отношеняхь котораго къ правительницв шла 
вполнф основательно дурная молва. Не безъ претензй на вмяне быль 


и мужь Анны Леопольдовны, Принць Антонъ, генералиссимусъ русскихь 
войскъ. Изъ русскихь, пользовались высокимъ положевнемъ кабинетъ-ми- 


нистры,—-канцлеръ князь Алексьй Михайловичъ Черкасский и вице-канц- 
леръ гр. Михаиль Гавриловичь Головкинъ. Головкинъ умфль даже вять 


на правительницу, но не умВть стать во’ глав дфлъ. Сама Анна Лео- 


польдовна была совершенно неспосоона не только къ управлению, НО И 


къ дЪятельности вообще. ДЪтеки близорукая и неразвитая, она была 
избалована, любила роскошь и тЪеный кружокъ веселыхъ людей, желала 
жить для себя и подальше отъ дълъ. Не только къ государственнымь 
ламъ, но и къ окружающимь ее отношевямъ придворнаго круга она 
не могла присмотр$тьея сознательно, не могла примирить безчисленныхъ 
ссоръ и распрей, происходившихъь между людьми, близкими въ власти. 
При такихъ условяхъ правительство не могло быть сильнымъ. Его’ сла- 


бость была замфтна для воЪхъ, его свойства никого не привлекали. 
Явилась возможность скораго и легкаго переворота. 

Не только русск люди знали дурное положение дЪлъ въ Росаи— 
сто знали п имь пользовались иностранныя правительства. Традищонная 
дружба Росфи и Австрии. отъ которой не рЪшилась отступить и Анна 
Леопольдовна, привела Россо при АннЪ ЛеопольдовнВ къ тому, что не- 
обхолимо было подать Австрш вооруженную помощь. Но это шло про- 


тивъ видовь Францш, которая старалась удержать Росою отъ вмЬша- 
тельства въ дфла Австрии путемъ дипломатичеекихь интригъ. (Сь одной 
стороны, Франщя возбуждала Швецию къ войнв съ Россей для возвра- 
шен!я завоеван Петра Великаго, и Швещя считала эту войну возмож- 
ной въ виду внутреннихъ замфшалельствъ Росаи. Съ другой стороны, 
Франщя желала въ самой Росси произвести государственный перевороть 


п поставить на руескомъ пресголь лицо съ болфе удобными для Франщи 
взглядами, чЪмь правительница, Анна. Тогь же самый маркизъ Шетарди, 
который при Анн Тоанновн% не надфялся на народное движен1е про- 
гивь нЪмцевь въ Росеш, теперь вмств съ французскимъ правитель- 
ствомь, твердо вЪриль въ возможность такого движевня и самъ пытался 


его организовать. Онъ желаль видЪть на русскомъ престолЪ дочь Петра 1— 
Елизавету, съ которой вошель вь оживленныя сношеня, убфждая ее 
дъиствоваль для достиженя престола. 

”ь самомь дЪфлЪ, если русскую корону носить малольтнй внук 


царя Тоанна, сынъ нзмца, то отчего не вступить на престолъ дочери 
царя Петра, чисто русской женщин\, любимой народомъ и единственной 
чисто русской представительниц царствующаго ‘дома? Юлизавета была 
веторон% отъ престола, пока живы были виднЪйиие представители семьи 
Петра Великаго, пока царствовала избранная народомъ Анна, но теперь, 
за недостаткомъ чието русскихъ потомковъ Московскихъ государей и при 
постыломь господствЪ иновемщины, Елизавета становилась желанной го- 
сударыней въ глазахь русскихъ людей. Шетарди удачно обратилея къ 
Елизаветв. потому, что перевороть могь легко совершиться въ ея именно 
пользу при общемъ къ ней сочуветвш. Трудности пла заключалиеь не 
во вныинихъ обетоятельствахь, а въ самой Елизаветв. м № 

Красавица собою, кроткаго, общительнаго ‚характера, Елизавета не 
была дфятельнымь и энергичнымъ человкомъ. Не лишенная способностей, 


но отличавшаяся лЬнью, она не много знала. хотя и говорила по фра 
пузеки, по нзмецки, даже по шведски. 


|= = 
\ 


Нужно замЪтить, что и учили ее вообще небрежно: мы знаомь. что 
У нея были учителя (преимущественно французы), но знаемъ. что они 
были неностоянно. Любовь отца и матери скрасила годы дЪтетва и отро- 
чества Елизаветы. У нея только было одно большое горе: она потеряла 
любимаго жениха, принца Карла Голштинскаго, умершаго передь свадь- 
бой. При Петрф П 20-лфтняя Елизавета имфла сильнфйшее вмяне на 
племянника. Но она не пользовалась своимъь вмянемъ, потому что по 
характеру и интересамъь была далека отъь придворной борьбы и интригъ. 
Со смертью Петра П кончились свфтлые годы Елизаветы: императрица 
Анна боялась ея и поставила нодъ строги надзоръ. Дот 


› Петра Великаго, 
чтобы остаться ифлой, должна была вести самый осторожный и скромный 


образъ жизни. Ве удалили отъ всфхъ придворныхъ и политических даль. 
стфенили въ средствахь къ жизни, наблюдали за каждымъ шагох ъ, за 
каждымъ ея знакометвомь. ВсЪ выдаюпиеся н8мцы времени Анны (Ми- 
нихъ, Остерманъ и др.) были ей враждебны, потому что видзли въ ней 
человфка, способнато стать (и не по своей вол№) во глав% народнаго дви- 
женя противъ нфмцевъ. Но Биронъ, какъ это ни странно, быть распо- 


ложенъ къ Елизаветв, довольный тЪмь, что она съ почтительностью отно- 
силась къ нему и къ имиератрицЪ. Однако его личное расположене мало 
помогало НлизаветЪ; ей оставалось замк 


нуться въ тЪеной сфер своего 


частнаго хозяйства, въ узкомъ кружкф близкихь къ ней, состоящихъ ‘при 
ея дворЪ лицъ. Юношеская рЪзвость Ел 


заветы пропала. Отсутетве ши- 
рокой дЪятельности не тяготило ся бездфятельную натуру: склонность къ 
веселью удовлетворялась скромными увеселеями въ близкомь кружк». 
Въ этомъ кружюЪ Нлизавета нашла крфикую сердечную привязанноеть въ 


лицЪ Алексзя Григорьевича Разумовскаго, нашла иреданныхь лицъ въ 


своихь камеръ-юнкерахъ, братьяхъь ПГуваловыхъь и Воронцов}. Можно 


думаль, что если бы Елизавету оставили въ покоз, она никогда не рши- 
лась бы выйти изъ узкой сферы своего быта, тд главнымь ея торемь 


была не потеря придворнаго значешя, а недостаток денежныхь средствъ. 
Однако ея въ покоз не оставили. 


Въ регентство Бирона Нлизавета, могла ждаль улучшеня своего ио- 
ложешя и, д\ЪИствительно, ея содержане было увеличено; но ВБирона 
свергли и на его мЪсто стала женщина, боявшаяся всего потометва, Петра 


Великаго; для Анны Леопольдовны и ея сына были страшными соперни- 
ками и дочь Петра— Елизавета, и внукъ его—Петръ-Ульрихь Голитгин- 


Сюй, потому что они имфли не менфе права на престоль, * 
торъ Тоаннъ Антоновичьъ. За дворцомъ Елизаветы начали слфдить внима- 


ъмъ импера- 


тельно, желая уничтожить ея планы на престолъ, думали отдать вв замужъ; 


съ Нлизаветой вообще обращались такъ. что сами наводили ее на мысль 


о политическихь ея правахъ. О необходимости осуществить эти права п 
взять престолъ затовориль въ то же время съ Елизаветою и Шетарди 
черезь ея доктора француза „Лестока, который имфль на Елизавету н?- 
которое вшянше. Елизавета была далека отъ всякаго политическаго риска. 
Не смотря на то, Лестокъь и самъ Шетарди употребляли всю свою лов- 
кость, чтобы склонить ее на переворотьъ. И можно сказать, что ихъ ста- 
раня были бы напрасны, еслибы Елизавета не видфла себЪ поддержки 
среди русскаго общества недовольнаго нЪмецкимъ правительствомь: и на- 
родъ и твардля стали высказывать ЕлизаветЪ свою обычную преданность 
все настойчивфе и горячЪе. Въ гвардш шло сильное брожевюе въ пользу 
Елизаветы, о которомъ она знала. Но ни Шетарди, ни Лестокъ, ни друге 
близке къ ЮлизаветВ люди не могли конечно руководить движенемъ твар- 


и, потому что не имфли къ ней отнопеня. Не было такихъ лицЪ и въ 
самой гвардш. Поэтому во глав движен!я должна была стать сама Ели- 
завета, но этого-то и трудно было достигнуть Шетарди съ ея характе- 
ромъ. Между тВмъ время шио; интрига Шетарди и гвардейское движен!е 
становилось все боле извЪзстнымъ правительству. Остерманъ предостере- 


галь правительницу, отъ австрйскаго двора шли тая же предостереженя, 
0 Анна Леопольдовна ограничилась только тЪмьъ, что наивно открыла 


Елизаветь сушествуюния подозрёня. Это побудило Елизавету дЪйствовать 
рЪшительнЪе, тВмъ болфе, что твардя должна была выступить въ походь 
гротивь Швеши. Ве близые къ Юлизаветв люди (Разумовеюй, Ворон- 
ювь, Шуваловь и Лестокъ), составивь какъ бы придворный совЪфть 
24 ноября 1741 г., настояли на немедленномь исполнени давно задуман- 
ато переворота. Юлизавета рфшшлась сама сталь во глаз» преданныхъ 


ей солдать, побуждаемая опалою оть правительницы. 
Въ ночь 24—25 ноября Елизавета прИхала въ казармы гренадер- 


ской роты Преображенскаго полка и съ помощью ея произвела съ чрез- 
вычайной легкостью государственный перевороть. Правительница со всей 


ея семьей была арестована въ Зимнемь дворцф и перевезена во дворець 
Елизаветы. Въ своихъ домахъ были арестованы: Остерманъ, Минихъ, 
Левенвольдъ, Головкинъ и др. близке къ правительницв люди. Остальные 
немедленно явились поздравить новую императрицу и въ числв ихъ 
сразу сталь на виду только что вернувиийся изъ ссылки А. П. Бесту- 
жевъ-Рюминъ. 
Не смотря на морозную ночь, улицы Петербурга были полны ли- 
кующимъ народомъ. Въ новой государын видЪли чисто русскую госуда- 
рыню ‘и праздновали падене н%»мецкаго режима. Вскорф увидфаи дока- 
зательства этого падения. Вс видные дфятели бывшихь царствованй 


нфыцы-— были отданы подъ судъ. Остерманъ, переживиий пять царетво- 
ван! и всъхь временщиковъь не только благополучно, но и еъ пользой 


дия личной карьеры и виявя, теперь не увернулся отъ опалы и падения, 


какъ самый видный нфмець въ правительств. Елизавета не любила его, 
боялась болфе, чфмъ кого либо другого, потому что Остерманъ, при всей 
своей ловкости, не могъь скрыть своего враждебнаго отношеня къ Ели- 
заветв. Вмфетв съ Остерманомь попали подъ слфдетые Минихъ. Левен- 
вольдъ, Менгденъ и руссюй—тграфъ Головкинъ, близые къ бывшей а- 
вительниц. Обвиненные въ разнообразныхъ государственныхь греетуп- 
леняхъ, они веф были приговорены къ смерти, возведены на эшафотъ, 
но помилованы и сосланы въ Сибирь. ВмЪстЪ съ ссылкою главныхь ино- 
странцевъ, исчезли изъ администраши и второстепенные. Яено было. что 
императрица желаеть править Росс1ей посредствомь русекихъ людей. При 
дворз, въ управлеши, во внфшнихъ сношевшяхь Росош, выступали вие- 
редъ чисто русске люди; все русское, что было поругано и унижено, по- 
лучало свои права; награды сыпались на русекихь людей. Гренадерская 


рота Преображенскаго полка, произведшая переворотъ, была переимено- 
вана въ лейбъ-компанлю. ВеЪ ея чины были признаны потомственными 


дворянами и получили земли изъ конфискованныхь им иностранцевъ. 
Вся тварщя, съ восторгомъ поддерживавшая Преображенцевъ, была щедро 


награждена «понеже (товоря словами указа Елизаветы), ихъ службою 
успьхъ воспраятя престола получили 


> 


Свержени иноземцевъ и ласка къ русскимъ людямъ обусловили 


собою прочность и популярность новатго царствовавшя, объявившаго свонмъ 
лозунгомъ взрность традищямъ Петра Великато. 

Такъ закончился темный пер1одъ намней истори ХУ вфка. Мы 
сказали, что причины частыхъ переворотовъ послф Петра Великаго заклю- 
чались въ состоянши царской семьи и въ особенности той среды, которая 
вшяла на государственныя дФла. 

ОбозрЪе событй при дворЪ за 1725—1741 тоды достаточно по- 


казало намъ, въ какомъ состоянш была семья Петра Великаго: мужское 


его потомство состояло изъ одного внука, умершаго до совершеннол я; 
дочери его родились до его церковнаго брака СЪ Юкалериной и это пер- 


воначально было препятствемъ къ достижению ими престола. Племянницы 


Петра и одна изъ его дочерей (Анна) были замужемь за нфмецкими 
владфтельными принцами и ихъ дфти были не русскими паревичами, а нф- 
уецкими принцами. При такихъ условяхъ, трудно было, конечно, согла- 
ситьея относительно законнаго порядка престолонаелз я и невозможно 


было избЪжать нфмецкаго элемента при двор. Неизоъжны были замфиа- 
тельства при передач престола отъ одного лица къ другому, и они еще 
поддерживались закономъ о престолонасл$ ди Петра, узаконившимь личный 


произволъ монарха вм5сто народнаго обычая. Но оэтотъ законъ Петра, 
ставя, при каждомъ царствовани, трудный вопросъ о преемник» престола, 
въ то же время имфль и хорошую сторону: онъ устранилъ возможность 


междоусоб1я претендентовъ на престолъ, санкщонируя самую прихотливую 


31 


На. 
; 


передачу престола. Вакъ 
дфлало престолонаслВ де 
всякаго рода 
сторонни 
был 


а ил 


тотчасъЪ 


рукихъ, Бирона. За ними 


ныхъ. способныхь и неспособныхъ личностей съ одною задачей 


фавора или вмяня на 


р 


новешями лицъ и 


постороннихь вмявй на порядокъ 
вмяшя особенно процвфтали благодаря 
женщина или малолЪтне госу 
развийя фаворитизма и личныхь вмян при дв 
оелЪ смерти Петра видимъ фаворита М 


бы то ни было, состоя 


случайнымь и открыва. 


пари, уе 


пе царствующаго дома 
то широкую дорогу для 
греемства престола. По- 
тому, что на престол 
овя блатопруятныя для 
орз и тосударствЪ. Уже 


еншикова, зат”Вмь Долто- 


тянется 


дла. Придворная жизнь полна интригами, сто. 


длинный рядъ 


замфтныхь и незамт- 
—добитьс; 


\ 


партий. Государство управляется «сплою персонъ», 


вмфсто твердыхъ учрежденй, о чемъ такъ заботился Петръ. Изуче те 


придворной жизни много объясняеть въ государственной жизни послъ 


Петра. Придворная среда получаеть тфмъ большее значеше, чфмь не 


нормальнЪе эпоха истори. Настроеве этой среды 
чему посл Петра его начинаюя не продолжались, 
за день и многое, что насадиль Петръ, было затлушено посл$ него. 


день 


Среда людей, стоявшихъ около престола и управлявших 


Петра, составилась изъ самыхъ разнообразныхъ 


СТ 


бецее и Черкасск1е); 


шиковъ, Ятужинеюй, Толстой, Бестужевъ), были, наконець, люди 
происхождетемь и интересами (Минихъ, Остер- 


болЪе или мене Росей 


ИЕ 


ради 
людей могла соединять 


Но мы 


дЪло реформы. 


‚мотрЪли на 


людей. При 


НИ 


боль пую роль играли ЛИЧНЫЯ стремления и заботы, разъединя пя ихъ 


на 


среди старой знати, и среди иноземцевъ. Отсюда масса мелкихъ интригъ 


ис 


маномъ и т. д. Однако при ТакомЪ разъединени зам чаемь и попытки 


соединенныхь дйств той или другой стороны. Тотчасъ послв смерти 


были 


ТОЛЬКО 


знаемъ, что они не сос 


вители древней московской аристокрали (Гол 


люди сами себЪ с 


манъ и Биронъ). Понятно, что въ этой средЪ не могло 
тересовъ. Коли даровитыхъ людей могла соединять 
ден положеня аристокрали, если иностранцы могли дЪйствовать сообща 


знаемъ, что ученики и 


реформу, не въ одинаковой мЪрЪ ей 


тавляли т\енаго круга 


торомь она была при ПетрЪ; но они не могли ни продолжать 
хранить его неприкосновеннымь во всЪхъ частностяхъ. Среди нихъ 


зраждебныя парти. То же господство личныхь стремлений 


‘олкновешй. Меншиковъ ссылаеть Толстого, Биронъ борется съ Остер- 


объяеняеть намъ, по- 


почему Росея жила 
Росеей послЪ 
лиць: въ ней были пред- 
щыны, Лолгоруюе, Тру- 
дфлавиие карьеру (Мен- 
чуждые 


быть общихъ 


забота объ утверж- 


водвореня и обезпеченя своего режима, то русскихь неродовитыхъ 
память объ общемъ ихъ учитель ПетрЪ 


сотрудники Петра разно 
сочувствовали; мы 


внутренно-с лоченныхъ 


томь услови они могли не дать хода реакщоннымь стрем- 
ленямь бывшимъ въ обществ, удерживали Росслю на томъ пути на ко- 


дфЪло Петра, 


ЗиДИМЪ И 


Петра дълами правятъ неродовитые русеще ЛЮДИ: ОНИ добиваются того, 


что престолъ переходить къ ЕкатеринЪ. они занимаютъ большинство 
зидныхЪ, административныхь м$феть въ Верховномъ СовЪт%. ВиднЪе ихъ 
веЪхъ временщикъ Меншиковъ. Съ воцаренему Петра П первая роль 
Достается, мало по малу, старой знати, впереди которой идуть времен- 
шики Долгоруме. Послф смерти Петра П, пользуясь удачнымъ моментомъ, 


Тарая знать желаеть закономъ упрочить свое высокое государственное 


положене. Созна зая, что на это положене она имфетъ нъкоторое право, 


не только по личнымъ талантамъ и случайной выслугф, но по проиехож- 
деню и исторической традициг Москвы; знать подносить Анн\ «пункты», 
но терпить неудачу. При АннЪ ни знатные, ни простые сотрудники 


Петра не пользуются прежнимъ значе пемъ: въ систему возводится упразв- 


лен!е посредствомъ иностранцевь съ временщикомь Бирономъ во глав. 
Нацюнальное неудовольств!е прекращает эту систему: къ дфламъ ста- 


новятся снова руссше люди, но это уже не сотрудники Метра, а люди 
болзе поздней формащи. 

При такой смфнз придворныхъь вляв!й борьба разныхъ людей и 
направлений вмяеть на порядокъ престолонасльдя. Современники увЪ- 


ряли, что Петръ П вотупилъь на престоль отчасти благодаря влян1юЮ 


Меншикова на Екатерину. Сама Екатерина взошла на престолъ по вы- 
бору придворной среды, Анна Тоанновна точно также. Зав\щане Екате- 
рины, предрЪшавшее судьбу престола послф бездЪтной смерти Петра, 
было отвергнуто въ 1730 г. придворной знатью. Такимъ образомъ судьба 
престола часто зависфла оть вмяня временщиковъ. 


Такой порядокъ вещей отражался конечно на общемь ход% госу- 


дарственной жизни и имфлъ тавя послфдетвйя, кая были чужды Петров- 
скому времени. Прежде всего рядъ дворцовыхь переворотовъ не совер- 


шался исключительно въ сфер$ дворцовой жизни, но выходилъ, такъ 
сказаль, за предзлы дворца, совершалея съ учасмемъ гвардии и народа. 
Гвардейск! е полки не одинъ разъ являлись р шителями дворцовыхъ дфлъ 
и отношенй. При воцарени Екатерины толосъ гвардейскихъ офицеровъ 
и то обстоятельство, что гварщя повиновалась императриц%, рфшили дЪфло 
ея избрашя. При АннЪ гвардейсме офицеры первые заговорили о воз- 


становлеши самодержавя, и оно было возстановлено. Бирона свергли 
гвардейцы; гвардейцы же возвели Елизавету. Ни одинъ перевороть во 
\ворцз и государств не совершалея безъ учасмя гвардейскихъ полковъ. 
И это было естественнымь, потому что, гвардя была военною силой, 
ближайшей къ правительству. Важность политической роли, какую могла 
играть гварля, не была тайной ни для самихъ гвардейцевъ. ни для пра- 


вительства, которое не о 


вало равнодушно къ настроенйо гварди: оно 


или ласкало гвардейцевъ (напр. имп. Екатерина Анна), или недовЪряло 
имъ и боялось ихъ, какъ при БиронЪ, который думаль даже реформи- 
хотЬли удалить 


ровать гвардию, и при АннЪ Леопольдовн», котда гвардк 


В 


изъ Петербурга оть Елизаветы. Сами гвардейцы тоже понимали, что 
они составляютъ политическую силу: они очень сознательно относились 
ко везмъ политическимь переворотамь и не скрывали своего отношен1я 

къ нимъ. Когда господство н№мцевь привело къ регентству Бирона, 
гвардя явилась первой выразительницей народнаго негодованя на то, 
Что «отдали все государство регенту». Гвардейцы собирались «убрать ре- 
тента и сообщниковъ его», и дЪйствительно убрали, какъ только явилея 
у нихъ руководитель. Толки о Биронф шли безъ особой опаски: на улиц 
одинъ офицеръ возбуждаль солдатъь настолько явно, что это слышаль 
кабинетъ-министръ Бестужевъ-Рюминъ и долженъь быль обнажить ишагу 
на офицера, чтобы заставить ето замолчать. Друме офицеры безбоязненно 
являлись къ вельможамь (Черкасскому, Головкину) съ протестами противъ 
регента. Недовольная правительницей тваршя съ особенной настойчи- 
востью показывала свою преданность ЕлизаветЪ: офицеры и солдаты по- 
стоянно приходили къ ней, не боясь того, что за каждымъ шатомьъ Вли- 
заветы слФдили; однажды гвардейцы толпою окружили царевну въ ЛЪт- 
немъ саду со словами: «Матушка, мы всф готовы и только ждемъ твопхъ 
приказавй, что наконець велишь намъ». На это царевна могла отвЪчать 
лишь усиленною просьбою молчать и не губить ни себя, ни ея. Въ та- 
комъ поведении гварди сказывалось лучше всего сознав1е своей силы и 
значеня. 


Однако, наблюдая такую роль гвардейскихь полковъ, не слфдуеть 
думать, что Росйя стала жертвою преторанства. Чтобы понять смысл 
и значене того положеня, какое заняла твардя послф Петра, слфдуетъ 
помнить ея составъ. Гвардейске полки, въ болышинствф своемъ, состояли 
изъ людей дворянскаго класса; преимущественно въ твари дворянство 
отбывало свою обязательную службу п наполняло ея ряды не только въ 
качествЪ офицеровъ, но и рядовыхъ. Все, что въ гварди было не дво- 
рянскаго, дослуживалось до того же дворянства. Поэтому гвардя въ пер- 
вой половин® ХУШ вЪка была вполнф отраженемъ дворянства, частью 
его; она носила въ себф интересы шляхетства и, стоя близко у дфлъ, 
натравляла самый классъ; передавала дворянству свои впечатл я и изъ 
дворянской первоначальной среды переносила въ столицу всЪ желаня 
своего класса. Гвардя не была оторваннымъ отъ земства войскомъ. а 
«заключала въ себЪ» лучшихь людей, которымъ дороги были интересы 
страны и народа. Доказательствомъ служить то, что вс перевороты имфли 
цфлью благо страны, «производились по нащюональнымь побуждешямъ». | 
(Соловьевъ, 21 т.). Гварщшя являлась въ переворотахъь не безтолковой 
военной вольницей, а частью русскаго общества, которая пруобр®ла силу, 
потому что владфла военною организащею. 


Тая особенности состава и положеня гварди имфли большя по- 
слфдетвя, въ томъ отношени, что важное значене пр!обрфла часть шля- 


ИРУ 


— 485 — 


хетства —гвардя, благодаря этому важное значене пр!обрЪтало и вее 
шляхетство. Награды, которыя получала гвардя, въ сущности были на- 
традою всему шляхетству. Политическое значен!е гвардш передавалось 
всему дворянскому классу. Это было одно посл дстве ненормальнаго хода 
дБль въ центрЪ государства. 

Другое послфдетве его заключалось въ томъ, что при частой смфнЪ 
правительствъ и «сил различныхь персонъ» не было твердой системы 
въ управлени государствомъ, ни во внутреннихъ, ни во внъшнихь дЪ- 
лахъ. Это приводить насъ къ обзору управлешя и политики Росси посл\ 
Петра Великато. 


Управлене Росёей съ 1725 по 1941 г. 


Мы видфли при обзорф дфятельности Петра Великаго, что онъ со- 
здаль стройную систему административныхь органовъ съ раздфленемъ 
власти административной и судебной. Эта система учрежден была объ- 
сдинена подъ контролемъ Сената и прокуратуры и въ областномъ управ- 
лени допускала, активное учасме сословныхъ представителей —дворянскихъ 
(земскихъ комиссаровъ) и городскихь (въ магистратахъ). Мы видфли 
также, что одною изъ самыхъ важныхь заботь Петра были народное 
хозяйство и государственные финансы. 

Тотчасъь посл смерти Петра начались нЪкоторыя перемзны въ 
управлети и въ экономической политикЪ правительства, отчасти намъ 
уже знакомыя. Передъ памятью Петра благоговфли, не желали отступать 
съ пути, по которому онъ велъ Россю, но вм\фетЪ съ тЪмь не совеёмъ 
берегли наслёе Петра и замЪняли въ частяхь его работу, причемь из- 
мфняли далеко не въ его духЪ. Прежде всего отступили отъ системы 
Петра въ устройствЪ центральнаго управленя: по мыслямъ Петра, выс- 
шимъ учреждешемь долженъ быль быть Сенатъ, посредствомъ генералъ- 
прокурора, связанный съ верховной властью. На мфето Сената, какъ мы 
уже знаемъ, поставили Верховный Тайный Совфтъ (1726—1730 г.); этимъ 
свели Сенатьъ на степень коллеги, а должность генералъ-прокурора «око 
государево» лишили того значеня, какое придалъ ей Петръ. Съ теченемь 
времени должность эта совсЪмъ исчезла, какъ лишенная своего смысла. 
Возстановленный при АннЪ ТоанновнЪ генераль-прокуроръ не получить 
прежняго значешя, потому что не получилъь его и Сенатъ. Анна въ 
1730 году уничтожила Верховный Тайный СовЪть, возстановила яко-бы 
значене Сената, но вскорф надъ Сенатомъ поставила Кабинетъ, анало- 
гичный по значентю Верх. Тайн. Совфту и этимъ снова уронила значен!е 
Сената и генералъ-прокурора. Такимъ образомъь верхйЙ администра- 
тивный органь въ систем$ Цетра потеряль свое мфето, уступивъ его 
другимъ учреждешямъ. Но эти новыя учрежденя не отличались проч- 


В ВНЕ ЗО АБ ды: _02 в ЗК ие вы Г: ребе 


СЕ: ЗЕЯ 


— 486 


ностью и жили недолго. Въ нихъ (въ Верх. Тайн. Сов. и Кабинет$) ео- 
биралась та чиновная зналь, «Верховные господа министры», которая при 
ПетрЪ часто распоряжалась Оенатомь. Но при ПетрЪ приближенныя къ 
нему высшия административныя лица не были организованы въ учреж- 
дене и не имЪли того вМяня, какое получили при слабыхь предетави- 
теляхь власти посл Петра (женщинахъь и дтяхъ). Когда же у нихъь 
явилось это вмяне, они стремились сомкнуться въ учреждеше, не под- 
чиненное общему правительственному контролю (Сенату и прокуратурЪ); 
напротивъ, сами взяли контроль въ свои руки и управляли страной соб- 
ственными силами, стоя надъ всей системой администращи. Въ 1730 году 
они даже покусились править не только страною, но и самой властью. 
Попытка не удалась и повела къ видоизмЪненямь того учрежденя, ко- 
торое ве совершало; но и при самодержавш члены Верх. Тайн. СовЪта 
и Кабинета, ниспровергнувъ административную систему Петра, направ- 
ленную противъ произвола лицъ, развили этоть произволъ. Ясный умъ 


Н. Панина и тонкая наблюдательность его современницы Екатерины П 
подмфтили и строго осудили это зло, назрфвшее посл№ Петра. 
Потери$вь существенное измзнене въ одномъ изъ своихъ оснований, 
административный порядокъ Петра терифль измфненмя и во многихъ 
частностяхъ. Лица, управлявиия Росбей посл Петра, должны были счи- 
таться съ т$ми же самыми дфлами, на которыя всегда направляль энер- 
го Петръ—съ финансовыми и экономическими. Благосостояне народа 
много пострадало отъ войнъ Петровскаго времени, да и ранфе не было 
блестяще. Петръ, какъ мы видфЪли, не успЪль его поправить, хотя и до- 
стигь финансоваго успЪха, но и самъ Петръ нуждалея въ деньгахъ, поелв 


же него нужда не прекращалась, а искусства съ ней справляться стало 
меньше. Предъ правительствомь ИНкатерины Г грозно сталъ вопросъ о 
финансахъ и еще грознфе о разстройств$ плалежныхъ силъ народа. Мно- 
ге сотрудники Екатерины считали экономическое положеше государства 
не только труднымъ, но и опаснымъ. Въ начал 1725 г. генералъ-про- 
куроръ Ягужинсый подалъ императрицВ записку о положенши дЪль и въ 
ней требовалъ немедленныхь мзропраят, не только «поправлевя ны- 
нфшняго въ государств состоящя», но и къ сохраненю «цфлости» госу- 
дарства и народа. Въ 1726 г. Верх. Тайн. Сов. разсуждалъ о положен 
дЪль финансовыхь и экономическихъ весьма серьезно -и не скрываль отъ 
себя труднаго положеня главнаго плательщика — крестьянина. Сознавая, 
что когда крестьянина не будетъ, тогда не будетъ и солдата, т. е. падетъ 
сила государства, В. Т. С. проектироваль рядъ м®ръ, для облегченя 
крестьянъ и другихъ податныхъ классовъ. Эти мвры имфли въ виду во 
первыхь— непосредственное облегчене плательщиковъ (подушный окладъ 
былъ прямо уменьшенъ), во вторыхъ — покрыте убытковъ отъ такого 
уменьшеня подушныхъ платежей иными средствами, въ третьихъ-— сокра- 


о — ——— += ы ыы 
4 к ФаБиаии _©> 2 ИЕ” № Ака ри в оС "ЕЛЫЫ : у“ А: Пыте ЕАВИ С 


щен1е правительственныхъ расходовъ, будучи приняты въ исполнеше, онЪ 
внесли много новаго въ управлене. Въ видахъ сокращевшя расхода при- 
знали нужнымъ упростить сложную администращю Фетра: уничтожили 
много ненужныхъ «канцелярШ» и конторъ (но оказалось, что многя изъ 
нихъ необходимо было возобновить). Въ областяхъ уничтожили много 
должностей и соединили административную и судебную власти въ лицЪ 
губернаторовъ и воеводъ (1727 г.), что далеко не было уе 


трхомъ (раздЪ- 


лен!е властей было существенной заслугой Петровской системы): городо- 
вые магистратьы подчинили, какъ и судъ, тфмъ же губернаторамъ и вое- 
водамъ, что шло въ разрфзъ съ сознательными стремленями Петра, же- 
лавшато избавить горожанъ оть административныхъ злоупотреблений. Эти 


мфры приняты были при Екалтерин$, а при Петр П уничтоженъ былъ 
и главный магистрать, вЗдавиий городское самоуправлене. Такимь обра- 
зомъ, упрощене Петровской администрациг сдфлано было съ нарушенемь 
началъ, руководившихъ ПШетромъ. Управлевше не развивалось и не улуч- 


шалось; измбневшемь разрушали ето стройность, нарушали его начала, но 


не вносили, ни новой с тстемы, ни новыхъ началъ. Мы не можемъ ечи- 


пияя стБеняли 


тать руководящимъ началомъ тотъ (фактъ, что новых мВ 
мфетное самоуправлене И создавали въ пров тНЦИ оюрократическое управ- 


лее. 01 
управленя тогда не думали. Существоваль одинъ прин ИПЬ-— Эконом Я. 
Уменьшая расходы, думали о новыхъ источникахъ дохода. Важными 


›едв самоуправлешя вообще и о польз бюрократическаго 


источниками признавались, какъ и при Петръ, торговля и промышлен- 
ть казну путемъ косвен- 


ность, развите которыхь должно было обогаща; 
наго обложенмя. Еще при Юкатерлн® Т были убЪждены, что русемя тор- 
говля и промышаенность находятся въ неудовлетворительномь положен, 


© 


и что мВры Петра иногда не только не содЪйствовали, но даже мъшали 
ихъ развимю. Указывали въ Верх. Тайн. Сов., напр., на таме факты: 
Петръ ВелийЙ запретиль ткать узве холсты, а вельть ткать широве, 
какь это было заграницей; запрещеше Петра уничтожило, а не подняло 


ткацюй промыселъ, которымъ кормилось много крестьянъ, иотому что 
крестьяне не могли завести широкихъ ткацкихъЪ станковъ: «разорились 


оть этого крестьяне сЪверные, у которыхъ мало хлБба родится». А межд} 
тмь широве холсты за море мало потребны, больше узше требуются. 
Лалфе Петрь требовалъ, чтобы внфшняя морская торговля шла оть бал- 


Ийскихь береговъ, поэтому насильственно отвлекаль товары отъ Архан- 
гельска къ Петербургскому порту. Посл Петра увидЪли, что къ Архан- 


гельску провозъ товаровь дешевле былъ, чВмъ къ Петербургу и поэтому 
нашли полезнымь открыть портъ Архангельск, закрытый Петромъ. Раз- 
сужлая о положеши торговли и промысловъ, правительство Екатерины 


видфло, что торгово-промышяенный клаессъ тяготился тою правительетвен- 
ною опекою, какую наложиль на него Петръ и «воли требуеть». Даля 


устройства этого лфла была предложена при Екатерин$ и открыта при 
Петр$ П Комисйя о коммерщи подъ предефдалельствомь Остермана, 
она должна была руководиться и ми заявлешями, камя было дозво- 
лено подавать въ комисешо, какъ отдЪльнымь купцамъ, такъ и цфлымь 
городскимъ обществамь. ДЪйствуя продолжительное время, эта комисая 
выработала рядъ торгово-промышленныхь мфропрёятЙ освободительнаго 
характера, если можно такъ выразиться: она высказалась противъ отку- 
повъ, отдавъ многе предметы (табакъ, соль) «въ вольную торговлю» и 
отмВнила рядъ отфененй, тормозившихъ развиме того или другого вида 
промышленности, сняла мномя пошлины. Въ такомъ характерЪ дЪятель- 
ности комисои заключалось прямое отступлене отъ направлеюня Петра, 
нарушен!е его покровительственной системы. Эта система была направ- 
лена болфе всего къ тому, чтобы поставить на ноги нацюнальную тор- 
говлю и дать ей силы конкурировать съ иностранцами. Комисоя о ком- 
мерщи не отказывалась, конечно, отъ этой цфли, но не всегда имфла ее 
въ виду, напр., въ 1751 г. при водворени н%мецкаго режима, она раз- 
ръшила иноземцамъ свободную торговлю въ Росеш, что врядъ ли нашло 
бы одобреше Петра Великато. 

Такъ и управлее и экономическая политика Петра потери$ли 
измфнене при его преемникахъ. Эти измфневя были вызваны экономи- 
ческими и финансовыми затруднешями. Но вс эти перемвны не при- 
вели ни къ какому усифху. Экономическихъ затрудневшй не стало меньше. 
Изъ многихъь источниковь мы знаемъ, что ни финансы не могли быть 
риведены въ равновфее, ни благосостояне народа не становилось за- 
Зтнфе. При Аннф недоимки взыскивались съ рфдкой настойчивостью. 
Оповзщалось, что прощать ихъ не будуть, но все-таки приходилось ‘иро- 
цать и подушныя деньги, и только въ 1730 и 1735 гг. было сложено 
› народа 4 миллюна рублей. У крестьянства не хватало сределвъ нести 
податныя тягости, отъь податей и рекрутства крестьяне бЪжали даже за 
раницу (въ Польшу) и по словамь Миниха, «мномя провинщи точно 
ойною или моровымъ повфтремъ разорены». Тяжелыя войны при Анн$ 
‘пособствовали этому разореншо податныхь классовъ и недобору прямой 
подати, которая составляла главную статью государственнаго дохода. По- 
ложене финансовъ при этихъ усломяхъ не могло быть хорошимъ. Они 


Е = 


ны 


не достаточны были для нуждъ управлевня и находились въ безпорядЕЪ. 
Иуператрица Анна, въ одномъ изъ своихъ указовь Сенату, выразилась 
весьма рЪзко, говоря: «что государственная казна растеряна и раскра- 
дена». Правительство, не имфя средства покрывать всф расходы, умень- 
пало жаловаше чиновниковъ, сокращало даже траты на войско и флотъ. 
Оть этого армя пришла въ упадокъ, какъ сознавали въ Верх. Тайн. 
Сов., а относительно флота въ 1731 г. говорили, что «флоть погибаетъ», 
едва 12 кораблей могуть выйти въ море. При общемъ неуспЪхЪ финан- 


ых 088 пе ЕО аа Звывыи 62 в ЧЕ ВНЕ ео еНы 5 Пат 


189 


совой политики правительство, какъ мы уже замфтили, не имфло усиЪха 
въ реформахъ управленя. Учрежден!я Петра казались безполезными; со- 
кращая ихъ нарушали систему Петра, но упрощеня и улучшеня не до- 
стигали цфли. Масса нерфшенныхь дьль, недостатокъ администраливныхъ 
средствъ заставляли часто возстановлять уничтоженныя учреждея и 
должности. Такъ, напримЪръ, было въ 1730 г., когда, при вступлени на 
грестоль Анны, Сенатъ представляль ей необходимость созданя новыхь 
судебныхь и административныхь учреждений. Нарушая систему Петра, 
гри учреждени новыхъ органовъ управленя, не держались никакой си- 
стемы и это вносило хаосъ въ стройный порядокъ Петра: то возстанов- 
ляемыя, то уничтожаемыя учрежденя не могли окрЪинуть и опредЪлиться, 
те были въ состоя и выработать опредфленный порядокъ и сферу дЪй- 


ств и уяснить свои отношешя къ другимь учрежденямъ. Управлене 
гринимало характеръ безпорядочный, при которомъ, пользуясь словами 


Екатерины П,— государотвенныя мЪста не имфли «своихъ предЪловъ и 
законовъ къ соблюден добраго во всемъ порядка». 

Внеся эти измфненя, въ систему управленя, правительство, дЪй- 
ствовавшее посль Петра Великаго, внесло нЪфчто новое въ положен!е 
сословй. 

Прежде всего измфнилось положене дворянства. Петръ Вели й крЪфико 
привязаль дворянство къ безсрочной государственной службЪ и въ го- 
сударственныхь видахь стЪенилъь дворянское землевладЪне, условями 
закона о единонаслф ми 1714 г. Посл Петра и особенно при имиера- 
триц® АннЪ, служебныя обязанности шляхетства были нЪФеколько облег- 
чены и землевлад$льчесыя права увеличены. Такимъ образомъ положене 
шляхетства улучшилось. Причина такого улучшеня нами отчасти была 
уже указана: она заключалась, въ той роли, какую стали играть въ сто- 
лицф гвардейске полки. Составляя военную силу, на которую должны 
были опираться правительства, см8нявиияся одно за другимъ, твардя 
получала награду за вЪрную службу, но гвардя была дворянствомъ, по- 
тому и награды, получаемыя ею, были въ сущности наградами дворян- 
ву, онЪ п давались не гвард!и, а всему шляхетству. Награды заклю- 


— 


чались 1) въ уменынен!и государственныхь повинностей и во 2) въ уве- 
личени земледЪльческихъ правъ. Однако, когда мы связываемъ улучшене 
дворянскаго быта съ положешемь гварди, мы не должны забывать, что 
облегчен!е государственной (военной) службы дворянства могло осущест- 
витьея только при тЪхъ условяхъ продолжительнаго мира, которыя позво- 
или Росси отдохнуть послз войнъ Петра Великаго и не требовали 
усиленной службы войскъ. Только по этой причинз могло осуществиться 


облегчен!е государственныхь повинностей дворянства. Правда, оно совер- 
шилось, какъ разъ во время войнъ времени Анны, но эти войны далеко 
не такъ напрягали народныя силы, какь войны начала ХУТП вЪка. Он 


= = = т ШВНЫ. Ч РР: зы. АНТ лас ре" ИСИ ры 9 ды ВЫ Мы» Быша } 
—= 490 — 


давали правительству смфлоеть облегчить оремя дворянства даже до конца 
военных дфйствиЙ. 

Облегчене дворянекихъ повинностей и увеличеше правъ состояло 
въ сл6дующемь: мы видфли, что при вступлени на престоть Анны, дво- 
раянство подавало В. Т. С. проекты реформъ; въ этихъ проектахъ оно 
добивалось, между прочимъ, уничтожения закона о единонаслвдш, открытя 
для дворянства школы, изъ которой дворянинъ могь бы выходить прямо 
въ офицеры, минуя солдатство, и ограничен!е дворянской службы 20-ю 
годами. Получивь самодержаве изъ рукъ простого шляхетства, импе- 
ратрица Анна скоро его отблагодарила: она уничтожила законь Петра о 
единонасльщи и дала свободу дворянамь завфщать какъ вотчины, такъ 
и помфстья, причемь закономь уничтожила всякое разлище между по- 


мЪстьями и вотчинами (Указь 17 марта 1781 г.). Дворянство получило 
въ потомственную собственность массу земель, которыя законъ считать 
до тьхь поръ государственными. Анна начала раздачу государетвенныхь 
земель дворянству, прекращенную ПШетгромь. Теперь земля уже давалась 


прямо въ полную собственность. Такъ выросли землевладфльчесия права 


дворянства, ниже увидимъ, что выростала и власть надъ крестьянами 
вь дворянскихь имфшяхъ. Облегчен!е государственной службы поельдо- : 
вало немногимъ позже. Уже въ 1юл$ 1731 г. императрица учредила так 


называемый «Сухопутный Шляхетеюй Корпусъ», военную школу для 
дворянъ въ Петербургв. Однимъ изъ правъ, какими пользовались воспи- 
еры, «не бывъ въ 


танники корпуса, было право производства въ офит 
солдатахъ, матросахь и другихъ нижнихъ чинахъ». Но, давая права 


дворянству, императрица не сразу рфшилась установить каюе либо сроки 


для службы дворянъ взамнъ существовавшей безерочной службы. Только 
манифестом 31 декабря 1736 г. этогь срокъ быль установленъ. Было 


указано, что дворянинъ повиненъ служить государству 25 лЪтЪ (сами 


дворяне просили 20-лЬтнйй срокъ); одинъ изъ братьев въ семьв, оево- 


бождалея оть службы для управленя семейнымь хозяйствомъ; дворянин‘ 
выходивиий въ отставку изъ службы, долженъ быль за свою отставку 
«абшидь», какъ тогда говорили поставить рекрута. Едва быль обнаро- 


дованъ этоть желанный для дворянства манифесть, какъ половина офи- 
церовъ подала въ отставку. 


у. Этимь оправдалиеь опасея правительства, | 
что дворянство перестанегь служить, и дЪйств!е манифеста тотчаеъ по- 
спьшили приостановить, не давая отетавокъ. 
ДЪйствительно, дворянство не желало служить. Строгости Петра 
Великаго, хотя и держали шляхетскую массу на службЪ, но не могли 


все-таки до конца пресЪчь укрывательство от службы отдЪльныхЪ шлях- 


тичей. Послв Петра это укрывательетво растеть благодаря упадку тре- 
бовательноети правительства. Всёми мФ$рами дворяне уходятъ изъ службы: 
или просто не являются служить, надфясь на безнаказанность, или 0%- 


ею — 


гуть оть службы въ отнускъ, добывая его законными и незаконными 
путями. Вотъ почему правительство опасалось уменышать служебныя тре- 
бован1я: оно боялось разстроить армно потерею офицерства и админи- 
стращшю потерею чиновничества. Боле развитые дворяне, осуждали укло- 
нен!е своей брали отъ службы и признавали необходимость принуди- 
тельныхъ мфръ; безъ нихъ, думали они, «всякъ захочеть лежать въ 
своемъ домЪ» (слова А. Волынскаго). Но масса дворянства желала стрях- 
нуть съ себя бремя службы и добивалась законодалельныхь м5ръ. облет- 


чавшихъ это бремя. Дворяне служебной карьерЪ предпочитали сельеко- 


хозяйственную дфятельноеть и неудержимо стремилиеь изъ полковъ И 


канцелярИ въ свои деревни. «Въ дворянинЪ-воинв п царскомъ елугЪ 
постепенно выросталь дворянинъ-помфщикъь и обыватель уЪзда», гово- 


рить одинъ изельдователь (Романовичъ-Словатинеый «Дворянство въ 
Росси»). При АннЪ дворянству удалось сдЪлаль первые шаги отъ службы 
къ хозяйству, благодаря тёмъ экстреннымъ заслугамъ, кая оно оказало 


престолу. 
Нельзя не замфтить, что само правительство послБ Петра Ве- 


ликаго поошряло и возбуждало Своими мЪрами ташя стремленя въ 


дворянств$. Въ 1727 г. оно постановило взыскать недоимки не сь 
крестьянъ, а съ ихъ помфщиковъ, или съ помфщичьихъ прикащиковЪ; а 
въ 1181 г. эта временная мЪра обращена въ постоянное правило: въ 
регламент Камеръ-Коллегш постановлялось, что подушныя деньги должны 
плалить сами помфщики, недоимки взыскивать съ нихъ же. Въ царетво- 
ване же Анны помфщиковь за недоимки ихъь крестьянъ сажали Въ 
тюрьмы и разоряли. Такимь образомъ на помфщиковь была возложена съ 


болышою строгостью отвфтетвенность за казенные платежи ихъь крестьянъ. 
Понятно, что при такомь условш помфщикь  стремилея жить И 
хозяйничать въ деревнЪ, чтобы слЪдить за подалной и всякою исправ- 
ностью не только своего, но и крестьянскаго хозяйства. Понятно, что и 


само правительство смотрЪло на помфщика, какъ на свой администра- 
тивно-хозяйственный органъ областной жизни. 


При такихь взглядахь и условяхьъ развивалось съ одной стороны 


стремлене дворянъ въ деревню, а еъ другой стороны большее подчине пе 
крестьянъ помфщикамъ, отвфтственнымь за нихъ передь казной. 
Экономическое положеше крестьянства при Екатерин® и ПетрЪ И 


очень заботило правительство. Понимая, что податная исправность кре- 


стьянства зависить отъ экономическаго благосостоянтя его, заботились о 


подъем этого благосоетояюя, слфдили за развимемъ земледьия и про- 


мыеловъ, охраняли крестьянъ оть злоупотребленй администращи и суда. 
При нЪмецкомъь режимЪ времени Анны такой заботливости было меньше: 


главное вниман!е обратилось на подали и недоимки. Но и вь вилахъ 
финансовыхъ, и въ видахъ экономическихъ во всъ парствован1я шелъ 


жа. 


Аи" ЗДЗЕЕЬИИЫ,. ВУ ГРНЩЬЫ ай: СЖНЬТЕ 4 оавсх Чаде" БЕТ В Тв д д эре == р 
р 


рядъ мвръ, подчинявшихъ крестьянъ помфщикамь и уменьшавшихь лич- 
ныя и имущественныя права крестьянъ. Развивавпийся факть кр%иост- 
ного права вмялъ на его законодательное признаше. При ПетрЪ Вели- 
комъ ревизя сравняла холоповъ съ крестьянами, признавъ первыхъ по- 
атнымь классомъ. Но житейекая практика пользовалась этимъ сравне- 
немъ для того, чтобы на крестьянъ перенести черты холопьей зависимости. 
Крестьянинъ въ жизни превращался въ холопа, хотя духъ Петровскаго 
законодательства желалъ холопа превратить въ крестьянина, и соверига- 
лось это потому, что въ законодательствЪ не было опредфленй, преду- 
сматривавшихь такое явлеше. Напротивъ, люди, стоявийе у власти и 
сами имфвийе у себя крестьянъ, вносили въ законодательство частныя 


ограничен1я крестьянскихъ правъ и этимъ создавали въ законз какъ бы 
противорфчя. При малолфтнемь Петрф ИП запрещено было свободное 
вступлене въ военную службу крестьянъ, а прежде это было дозволен- 


нымЪ выходомъ изъ крЪфпостной зависимости. 

Въ 1730 г. крестьянамь было запрещено покупать недвижимыя 
имьшя, а вь 1734 г. заводить суконныя фабрики. Въ 1736 г. крестьяне 
были лишены права безь разрЪшеня помфщика отправляться на про- 
тысель, въ 1187 г. имъ было запрещено вступать въ откупа и подряды. 
Помфщики получили право переселять своихъ крестьянъ изъ уЪзда въ 
узздъ, т. е., иначе говоря, отрывать ихъ оть извфетнаго м%ета, кь ко- 
торому они были прикр$илены по ревизи. Наконець, въ податномъ 
отношени крестьяне были съ 1781 г. совершенно подчинены помщи- 
камъ, и помфщики имфли право, въ случаз неповиновешя крестьянъ, 
требоваль содфйствя властей. Вс эти постановлешя еще не установляли 
полнаго безправя крестьянъ, но были шагомъ къ потер» крестьянами 
гражданской личности. Они ограничивали и лично и имущественно права 
крестьянъ, но въ нихь еще не видно отрицанйя гражданской личности 


= © 


крестьянина вообще. 

Такое отрицаше впервые мелькнуло въ манифест по вступленши 
на престоль Клизаветы: въ немъ крестьяне были исключены изъ при- 
сяги на вфрноподданство. Казалось, поэтому, что новое правительство 
уже не считаетъь ихъ гражданами государства. ДЪйствительно, при Ели- 
заветь крфиостное право развивалось очень быстро, но и при ней, какъ 
увидимъ, законъ еще не считалъ крестьянъ рабами. Манифесть 25 ноября 
1741 г. поэтому есть скорфе обмолвка, чЪмъ сознательное выражене 
извфетнаго принципа. 

Такъ измфнилось положене главныхъ сословй Петра: дворянство 
облегчало свой служебныя тяжести и увеличивало землевладьльческя 
права, словомъ, выигрывало; крестьянство. не измфняя качества и раз- 
мбра своихъ повинностей, теряло свои права и передь государетвомъ, 
и передь помфщикомъ, словомъ—проигрывало. И у дворянства, п у 


Е "Е МЫ ВАЗЕ Зы 
— 493 - 
крестьянства терялось то равновЪее иправъ и обязанностей, которое до 
нЪфкоторой степени было установлено Петромъ Великимъ. 
Внфшняя политика Росси съ 125 по И г. 
Международное положене Росби, созданное Петромъь Великимъ, 


было очень хорошо. Преслфдуя вЪковыя задачи Росс 

рическимъ чутьемъ, ПШетръ достиг’ 

БалтШское море на западЪ, 2) 

Польши, на юго-запад, 8) явился трознымъ врагом’ 
т ВЪ | 


При ПетрЪ Росея стала первоклассной державой 
западной Европы ея голосъ пользовался болышимъ зна 


прочно поставилъь 


не принялъ на себя никакихъ обязательствъ передъ западно-европейскими 


державами и мало вмфшивалея въ мЪетные и 
европейской политической 


частные 
жизни. ВмЪетз съ т$мъ 


прекрасныя отношеня съ Австртей 


съ которыми у Росеи были обиИе интересы по отнопи 

ПолынЪ и къ Швеши. 
Посл Петра Т, при 

валь, какъ дЪфИствоваль Петръ, хотл 


потому что не 


новаго. При Испанпо 
Европы; противъ Австрии составиле; 
Зная Росею. какъ 
лись всЪми силами разъединить ее съ австрЙцами ив 


ЮкатеринЪ борьба за продо: 


союзъ-—Франщя, 


правительство вступило въ 0 
въ своихъ отношеняхъ къ Турции. При 1 


ея помощи 


‚ важныхъ успЪховъ: 1) прюобрл 
русское в. 


т Прусаей, т. е. съ тзм 


СЪ рЪдк м исто- 


1ян1е въ 
ь Турши на юг. 
ЧвропЪ, въ дфлах’ 


ченемъ. Но Петръ 


вопросы 
Петръ 


западно 


Г 


установиль 
державами, 
‚нию къ Турцш, къ 


Екатерин\ и Петрф 1, продолжали дЪйство- 


Г начинать ничего 
жалась на запал 


Ангия и Прусая. 


давнииняго друга Австрии, эти три державы стара- 


е успВли. Русское 


‚ормальный союзъ съ Аветрей, ибо желало 


‘катерин® боялись 


войны, но въ ЕвронЪ ея не было—и русекимъ прихо, 
вялую войну на 
Петромъ оказался непрочнымъ. 

При Петрз И снова вышель на сцену вопросъ 


который существовалъь уже при ПетрЪ Великомъ. Пру 


тли этого раздфла. Но Росоя и при первомъ и при в' 
не относилась сочувственно къ этому плану. 
Напротивъ, Россля вступила въ договоръ съ Пру 


того, чтобы дЪфйствовать сотласно при замфщени 1 


послЪ смерти короля Августа 1]. 
До вотуплешя на престоль Анны, какъ мы виду 
тика не выходила рЪ№зко изъ программы Петра Велик: 


уже искусства, если и случались ошибки, если не вси 


тактикЪ Петра, то не вносили 


ничего посторонняго 1 


[ИлоСЬ ТОЛЬКО вести 


персидскихъ границахъ, потому что миръ, заключенный 


0 раздЪль Польши, 


‚я и Австр!я хо- 


оромъ императорз 


сестей относительно 
ольскаго престола 
мъ, русская поли- 
го. Юсли не было 


гда вспоминали 0 


товато. оезсеозна- 


тельно шли по дорогь проторенной ПШетромъ и, не думая о подражавши 


Петру, въ сущности, подражали ему. Совершенно нап 


ротивъ, при импе- 


`\ 


Е 


ратриц% Анн% заявляли, что желали слЪдоваль примфрамъ Великаго Петра 
п въ сущности сознательно отступали отъ его программы и безсозна- 
тельно гршили противъ нея. Прежде всего отказались оть плана Петра 
завести торговлю съ Азей и отдали обратно Пераи (въ 1732 г.) воЪ 
тЪ земли, которыя были завоеваны у нея на берегахъ Касшйскаго моря. 
Эту мфру приписывали тому, что прикасшйскй климатъ губиль пона- 
праену руссюя войска; но вее-таки неловкость потери того, что было 
завоевано Петромъ Великимъ, чувствовалась всфми. Въ 1738 г. умеръ 


польск король и кандидатами на польск престоль выступили сынъ 


покойнаго Августа П, курфюретъ Саксонсмй и знакомый намъ въ эпоху 
Петра, Станиславь Лешинскй. Перваго поддерживали Австрия и Росая, 


второго враждебная Австри Франшя. Когда на выборахъ Лещинсвй 
одержалъ верхъ, то Росая силою оружя р%№шила дфйствовать противъ 
него. Лешинск заперся въ Данциг» и быль осажденъ русскими. Онъ 


держался 41, мфсяца сперва противъ генерала „Ласси, потомъ противъ 
Миниха. Осада Ланцига тянулась благодаря ‘ряду военныхъ ошибокъ 


русскихь, въ которыхъ нельзя, конечно, видзть подражане военнымъ 
пр!емамь Петра. Только рядомъ тяжелыхь жертвъ добилась Росоя того, 
что Лещинск бЪжаль и королемъ сталь Августь Ш. Немного спустя 
Росс1я приступила къ войнЪ съ Турщей, (1735-89) по поводу набЪтговъ 
крымцевъ на руссмя гранацы. Поводь къ войн ея не оправдывалъ. 
Сами современники близые къ дфламъ свидЪтельствуютъ, что въ Петер- 
бургЪ желали легкой войны для того, чтобы армю и всю нашю занять 


чфмъ нибудь и доказать, что желаютъ слфдовать правиламъ Петра. Въ 


самомъ же лдфлЪ война безъ достаточной необходимости была вошющимъ 


противор№\емь правиламъ Петра, а этой войны съ Турщей можно было 


въ данномъ случа избЪжкать. Эту войну вели въ союз съ Австрмей, и 


въ то время когда австрийцы терпЪли рядъ неудачъ, русеме имфли успЪх" 


Минихъ, честолюбю котораго приписывалоть эту войну, прямо изъ Польши 


перешель на турецыя границы и, дис! 
Крымъ, взялъ Очаковъ и Хотинъ; пере 


‘вуя вмЪст съ Лаеси, опустошил" 
елъ Прутъ, разбилъ турокъ около 


Хогина при Ставучанахъь и хотфль перейти Дунай. Ласси взялъ Азовъ. 
Но блестяние походы и побЪды стоили Росаи 100,000 человЪкъ солдатъ. 


— р 


Бблградеюй миръ 1739 г. быль невыгоденъ для Австрши и не далъ п 
Росйя прюбрЪЗла часть степи между 


ложительныхь выгодъ и [Росс 
Донцомъ и Бугомъ и обязала т 


- 2 


рокъ срыть Азовъ—результатъ ничтож- 


ный. Во время этой войны, въ 1737 г. русеюя войска, посл5 прекраще- 
я въ курляндекомь терцогствЪ династи Кетлеровъ, силою возвели на 
курляндекй престоль фаворита Анны Бирона. Иными словами Курляндя, 


подчиненная русскому вмяншю, была отдана человЪзку, ничего общаго не 
имвшему съ интересами Росеш, —поступокъ совсзмъ чуждый духу Пет- 


ровской политики. 


Такъ, желая подражать Петру, политика Анны далеко отошла отъ 
сто премовь и цфлей. Причина этому лежить въ коренномъ фазтЪ вре- 
мени Анны, въ господетв\ иноземцевъ. Русская дипломалия, какъ оено- 
азывають ея историки, перестала при АннЪ быть чисто 


вательно д( 
нацональной: ряды дииломаловъь пополняются иностранцами и, преиму- 
шественно, остзейцами (гр. Кейзерлингь, баронъ Корфъ и др.), людьми 
не знакомыми ни съ исторей Росйи, ни съ ея потребностями. Ино- 
шломаты были и при ПетрЪ (Остерманъ, Брюсъ), но ихъ 


странцы—> 
таланты служили русекимъ интересамъ, потому что направлялиеь самим 


Петромъ и русскими мюдьми, стоявшими во главф всей динломалуи (ТГо- 
ловинымь и Головкинымь). Во время же Анны всю внЪинюю политику 
Росси вели Остерманъ, Биронъ и Минихъ, руководясь не всегда пользами 
государства и выбирая сотрудниковъ не изъ русскихъ людей. 
Въ кратковременное царствовате Тоанна Антоновича эта политика 


случайныхь людей дала уже свои илоды, привела Росспо къ ряду затруд- 
енй. вышедшихь не изъ обстоятельетвъ существенныхь для Росси, а 


только изь ошибокъ той близорукой политики случайностей, какая господ- 


ствовала при русекомъ дворз. Еще при имиератрицв АннЪ Росея обя- 
залась поддерживать прагматическую санкцию Карла УТ, по которой вс 
лальшя Габсбурговь должны были перейти къ его дочери Мари Терезии, 


ю мужу герцогинф Лотарингской. Это обязательетво оыло навязано Росс 
личнымь вияшемьъ Бирона; но оно могло еще оправдываться постоянными 
мирными отношенями Габсбурговъь и русекихъ государей и тзми общими 
ъ отношенш Польши и 


гнтересами, каюе были у Росаи и Австрии т 
Турши. 
Однако эти обпые интересы государствъ не зависфли отъ судебъ 


австр@екой династи и Росфя не имфла непремфнной надобности гаран- 


тировать династичесве интересы, чтобы сохранить въ Аветрри полити 
скую союзницу. 
Но какъ бы то ни было, обязательства передъ Габебургами были 


о противь Росеш Франипо, врата Габебурговъ 


приняты и это постав 
Чтобы отвлечь вниман! 
агитировала въ Швеши противъ Росс. За обязательство перед Гао 


Росс отъ средне-европейскихъ дЪлъ, Франщя 


1 


сбуртами пришлось поплатиться страхомъ передъ Швещей. Несмотря на 


то, что война съ слабой Швещей не могла быть опасна лля оси, ВЪ 


Росси боялись войны и, благодаря вйявтю Миниха, сблизились съ дру- 


‘имъ врагомъ Габебурговь и шведовь—съ Фридрихомъ П прусекимъ. 
олизорукимъ 


боронительный союзъ съ Пруссей противъ шведовъ былъ 
пагомь, потому что связаль Россш руки, когда Пруся начала съ Австр1ей 
войну за Силезшю. Этотъ союзъ принееъ пользу Фридриху и большой вредъ 


оссш: она потеряла вмяше на австрЙемя дфла и не избавилась отЪ 
шведской войны. Лфтомъь 1741 года шведы объявили Росси войну. во 


496 


время которой Елизавета вступила на престоль. Мы уже видфли, что пе- 

ревороть въ Росфи совершился съ сильнымъ учасмемь французской 
дипломати. Такъ, рядъ ошибокъ, потеря вмяюя въ ЕвропЪ, ничфмь не 

вызванная война со Швещей и внутреный переворотъ, явились резуль- 

татомъ олизорукой политики русскихъ нЪмцевъ. Эта политика лмЪфла, одно з 
хорошее слфдетые: она ускорила падеше этихь нфмцевъ. 


Время Елизаветы Петровны. 
(1741—1761 гг.). 


Историческое значее времени Елизаветы оцфнивалось п до сихъ 
порЪ оцфнивается различно. Елизавета пользовалась болыною популяр- 
ностью, но были люди, и весьма умные люди, современники Елизаветы, 
которые съ осуждещемь вспоминали ея время и ея порядки. Таковы, на- 
примВръ, Нкатерина Пи Н. И. Панинъ. Послфдй про царетвоване 
Елизаветы писалъ: «сей эпокъ заслуживаеть особливое примфчане: въ 
номъ все было жертвовано настоящему времени, хотьшямъ припадочныхь 
людей и всякимъ постороннимъ малымъ приключеншямъь въ дЪлахъ». Па- 


йе | 


нинъ, очевидно, плохо поняль То. что было до Елизаветы, потому что 


его характеристика можеть относиться и къ эпохв временщиковъ, «при- 
падочныхь людей, 1725 —41 тг. Если захотимъ взрить ПШанину, то мы 
должны отозваться о времени Елизаветы, кавъ о времени темномь и 
одинаковомъ съ предыдущими временами. Такая точка зрзвя и усвоена 
болфе или менфе въ нашей литературВ. Въ труд 0. В. Ешевекаго 
(«Очерки царствованя Елизаветы Петровны») находимъ, напримвръ, такля 
слова: «Съ твхъ поръ (еъ Петра Великаго), до самой Екатерины Великой 
русская исторя сводится къ истори частныхь лицъ, отважныхъ или хит- 


›ыхь временщиковъ, къ истори борьбы извфетныхъ парт, придворныхь 
нтригь и трагическихь катастрофъ». (Соч. Ш, 866). Эта оцЪнка (неспра- 
ведливая вообще) за царствоваемъ Елизаветы не признаеть никакого 
сторическаго значешя. По мнЪыю Ещевскаго время Елизаветы такое же 


время непонимавя задачь Росеш и реформы Петра, какъ и эпоха вре- 
менщиковъ и нзмецкаго режима. «Омысль реформы начинаеть снова откры- 
заться только при ЕкатеринЪ П», говорить онъ (Соч. 1,373). Но иначе 
смотритъ на царствоване Елизаветы авторъ самаго грандюзнаго труда по 


истори Росйи-—0С. М. Соловьевъ. Главной заслугой Елизаветы считаеть 
онъ свержеше нЪмецкаго режима и систематическое покровительство всему 
нащюональному; при такомъ направлени правительства Клизаветы много 
полезныхь частностей вошло въ русскую жизнь; новыя нащшональныя 
«правила и привычки» воспитали, при ИКлизаветВ, цфлый рядъ новыхъ 
дЗятелей, составившихъ славу Екатерины П. Время Елизаветы подгото- 


ыы 2.48 пе ЧЕ Ор Не ааибкы сыт 


497 = 


вило многое для блестящей дЪфятельности Екалерины и внутри и внЪ 
Росси. Такимъ образомъ, историческое значене времени Елизаветы опре- 
дфляетея, по мн%®ню Соловьева, его подготовительной ролью по отношен 
къ слвдующей эпох, а историческая заслуга Елизаветы состолтъ въ на- 
ея направленя. (Ист. Рос. ХХТУ т.). 


Н\гь никакого сомнфая въ томъ, что послфдняя точка зрбшя 


щональносту 


ляды. Возвращеше 


боле справедлива, чЗмъ враждебные Елизаветь взг 


Елизаветы къ надональной политик и внутри и внф Росеи сдфлало ее 


очень популярной государыней въ глазахъ современниковъ и дало ея 


тарствова иной историчес ий смыель въ сравнет ш съ темнымъ вре- 


менемъ предшествовавшихъь гравлен!й. Мирт ыя наклонности правительства 


ю внЪиней политик», туманное направлеюе во внутренней, —симпатич- 


пями чертами обрисовали царствовае Елизаветы и повшяли на нравы 


‚усскаго общества, —«подготовивъ его къ дфятельности Екалерининскаго 
времени». 


Благоговфя предъ памятью Петра Великаго и сизша вернуть Россо 


‹ь его порядкамъ, Юлизавета тЪмъ самымъ тотовила очву для лучшаго 


иман] т продолжешя преобразовательной дЪятельности Петра и, 


Ъиствительно, являлась предшественницей Екалеринь Т. Но, признавая 


такое историческое значене за временемъ Нлизаветы, мы не должны 


‚сувеличивать этого значеня. Мы увидимъ, что при ЕлизаветЪ, какъ п 


ныше. много значили «припадочные люди», т. е. фавориты: дълами 


ерсонъ», къ порядкамъь Петра Великаго вернулись да- 


авляла «сила 
эко не вполнЪ; въ управлении государствомъ небыло опредзленной про- 


= 


‘раммы, а программа Петра Великато не всегда соблюдалась и не раз- 
вивалась. Идеи Елизаветы (натональныя и гуманныя) вообще вьшие ея 


Тятельности (несистематичной и мало содержательной) и историческое 
значене времени Елизаветы основывается именно на этихъ идеяхъ. 
Причины всЪхъ особенностей правлевя Юлизаветы заключались, 


во 1-хъ. въ той обстановкЪ. какую Елизавета получила отъ своихъ пред- 


шественниковЪъ, ветупая на п естолъ (эту обстановку мы уже знаемъ), а 


во 2-хь, въ свойствахъ самой Елизаветы и ея сотрудниковъ. знакомимся 


съ главными дрятелями времени Елизаветы. 


ДЪятели времени Елизаветы. 


Что касается до самой императрицы, то ея судьба и личность намъ 
уже нЪфсколько извфстны. На престолъ вступила она 32-льтней женщиной 
послЪ неколькихь лЪть тяжелой жизни. Характеръ ея сформировался 
окончательно, вкусы и взгляды опредфлились. По своему образованю и 
характеру Елизавета не могла стать во главЪ государства активнымь ет“ 
правителемъ и нФкоторая склонность КЪ лЪни заставляла ее управлят! 


СЪ ПОМОЩЬЮ довъренн хЪ ЛИЦЪ. Современники иногла обвиняли Клиза- 


вету въ чудовищной лЪни и безпечности въ самыхъ серьезныхъ дълахъ. 


ПозднЪфйние изелЪдовалели не всегда вЪрятъ этому обвиненю: медлен- 


ость, съ которой императрица предпринимала свои рЪшены, они объ- 
яеняютъ не безпечностью и лЪнью, а той осторожностью и сдержанностью, 
съ какой Елизавета отыекивала наилучиий исходъ при разнорфчивыхъ 
совЪтахь и всевозможныхь вмяняхъ, но какъ только ръшене созрЪвало, 


императрица не лёнилась его предпринять и тотчаеь же скрфиляла бу- 
мату неизмённой подписью, —«Елисаветъ». Во всявомъ случаз, въ госу- 


дарственныхь дфлахъ, императрица, давая обпий тонъ правительству, не 
виъшивалаеь дЪятельн 


ъ частности управленя и предоставляла ихъ 


своимъ сотрудникамь. Въ частномъ быту Елизавета была чисто-русскимъ 
человЪкомъ, любила повеселиться, хорошо покушать и распустила при 
ворныхъ настолько, что хроника ея 


дворца была не одне анекдотами, 


нтригами и сплетнями, ЧЪАЬ предыдущее время, несмотря на нкоторую 
утость Елизаветы, епособной сильно вспыхнуть и строго взыскать. | 


полн понятно, что ближайшими сотрудниками Елизаветы и глав- 


ями государственными дфятелями стали въ большинствф случаевъ 1% 


люди, которые окружали Елизавету до вступленйя на престоль и въ труд- 


тое для нея время Анны служили ей вЪрную службу. Нужно, вирочемъ, 


отдать справедливость Елизаветь въ томъ, что, устраняя н%мцевъ, она 


1е гнала твхъ русскихь, которые играли видную роль при нмецкомь 


‘остодствз. Такъ, рядомъ со старыми слугами Елизаветы, Разумовскими, 


оро тЦОвВЫыМи, Шуваловыми стали у ДВлЪ г люди старыхъ правительств 


Бестужевъ-Рюминъ, князья Черкассюй и Трубецкой. Въ рядахъ динло- 
уатовъ даже остались нЪмцы: Цейзерлингъ-—посланникомь въ Вфн» и 


аршавЪ, Корфъ—въ Копентагенф, Гроссъ—въ Гаат%. 


Изъ воЪхь дБятелей самымь близкимь къ императриц® быль Ал. 


Гр. Разумовекй, о которомъь предане говорить, что онъ быль негласно 


оовЪнчанъ съ Юлизаветой. БЗдный малороссйсвй казажь, онъ пасъ дере- 


енское стадо и имфль прекрасный голосъ. Благодаря послфднему обето- 


лтельству попаль въ придворные ифвуе и быль взять ко двору цева- 
евны Влизавет 


ы. Привязанность Елизаветы къ Разумовекому была очень 


`уика;: она продолжалась до ея смерти и Разумовсый неизмфнно оста- 


алея однимъ изъ самыхь вмятельныхь людей въ Росфи. Онъ сталь ка- 


валеромь вобхъ русскихъь орденовъ, генералъ-фельдмаршаломь и быль 


озведенъ въ графы Римской импери. Но отличаясь честным, 6. атодуш- 


тым И ЛЪНИвЫмМЪ характеромъ, онъ мало вшяль на государственное 


управлене, дВлалъ много добра въ Малоросаи и Росей, и по своимъ 


зкусамъ и привычкалмь оставался больше простымъ малороссомъ, ЧАЪ 


русскимъ вельможей. Въ петор4фи русскаго двора —онъ замфчательная лич 


ость, въ истори тосударства-—вовсе незамфтный дфятель. 


== 4% 


В 
рилла. 15 лфтъ отъ роду, въ 1743 г. Кирилль быль «инкогнито» от- 
правленъ заграницу учиться подъ присмотромъ адъюнкта Академш Наукъ 


ысокое положен1е Алексея Разумовекаго подняло и его брата Ки- 


Г. Н. Теплова. 16 лЬтъ онъ былъ уже графомъ Римской имперш, 18— пре- 
зидентомъ Академи Наукъ, 22— тенералъ-фельдмаршаломъ и гетманомъ 
Малоросси. Для него въ 1750 т. и было возетановлено гетманство, не 
существовавшее съ 1734 г. Характеромъ этотъ баловень счастья пошелъ 


’ъ старшаго брата и, если боле брата замътенъ былъ въ государствен- 
ой дфятельности, то благодаря лишь своему образовантю. 
Гораздо болзе Разумовскихь вмялъ на дфла Петръ Ивановичъ 


Гуваловъ, сперва камеръ-юнкеръ Елизаветы, зат$мь сенаторъ, конфе- 
›енць-министръ, генералъ-фельдцехмейстеръ (т. е. начальникъ артиллери 


управитель многихъ ИНЫыхъЪ въдометвъ. Занимая массу должностей 
Г. ТПуваловъ оылъ въ то же время ‹рупнымъ промышленникомъ и 0т- 


‘ушцикомъ. И въ сферз управлея и въ хозяйственныхь дЪлахъ онъ 


эоявилъ больпия епособности и въ то же время страшное стремлеше К”Ъ 


аживв и крайнее честолюбе. Властолюбивый интриганъ и нечестный 


стяжатель затмовалт ВЪ темъ государственнаго дзятеля. Овоимъ госу- 


дарственнымь вмяемъ онъ пользовалея для личныхъ цВлей. Онъ вы- 


й 


хлопоталь себЪ вредную для русской промышленности монополйо на рыб- 


ый промысель въ БЪломъ и Касшйекомь моряхъ, захватилъ на откупь 
массу иныхъ откупныхъ статей; 


Е 

Горо-благодатекае желЪзные заводь 
являясь крупн®йнимь промышаенникомь и торговцемъ въ государствЪ, 
лся важной отмВны внутреннихъ таможенныхь пошлинъ для личныхъ 
крЪико держался, благодаря вмяно жены (Мавры 


выгодъ; при двор о 


Кторовны, рожд. Шепелевой, ближайшей фрейлины Елизаветы), а отчасти 


и собственному уму и ловкости. Лицемфрный и умЪвлий примфниться ко 


всякимъ обстоятельствамъ, онъ являлея страшнымъ дл воБхъ челов- 


комъ и по своему вмянию, и по своей ‘дВятельности. Одинъ только Алекевй 


Разумовемй, говорятъ, безбоязненно и безнаказанно сЪкъ его иногда 


батожьемъ подъ веселую руку та охот. 


[ПШуваловъ 


Совершет ную 1 отивоположноеть представлял’ 


зам чалельная личность въ истори усской образованности. Его веегда 


или съ книгой въ рукахъ, онъ учился для знанй, потому что любил 


— 


ихъ. наука вы ›лоботала въ немъ высокое нравственное мпровоззрЪ! 1е 1 


слфлало его однимъ изъ первыхъ шонеровъ просвъщеюя въ Росси. Онъ 


тодллерживаль русскую науку какЪъ могу (вспомнимъ его переписку съ 


Томоносовымъ), основаль первый въ Росси Московский университетъ 1 


фи немь дв гим ь при дворз и любимцемъ 


тази. Будучи камергером’ 
‘лизаветы. И. И. Шуваловъь не стремился однако къ государственной 1 


юлитической дЪятельности и оставался меценатомъ и кураторомъ Москов- 


скаго университета. На немъ не лежить ни одного пятна; напротивъ, это 


ож 
Э? 


500 


была личность замфчалельно чистая и свфтлая, представитель гуманности 
и образованности, лучи продуктъ Петровскихь культурныхь преобра- 
зованй и украшеве Нлизаветинской эпохи. 

Трет!@ Шуваловь — Александрь Ивановичь хотя и очень быс ро 
сдфлалъь 


‘вою карьеру, но не проявилъ ни особеннаго ума. ни особыхъ 
способностей. 

Внёшней политикой при Елизаветь управляли три государственные 
канцлера: кн. Алексвй Михайловичь Черкасский, графъ АлексЪй Петро- 
вичь Бестужевъ-Рюминъ и графъ Михаиль Илларюновичь Воронцовъ. 
Первый быль совершенно неспособный и недалей человЪкъ, сдфлавпий 


свою карьеру тою ролью, какую случайно сыграль при возстановленш 


самодержаня Анны. О его личности и неспособности ходили анекдоты; 


значен1е его оыло ничтожно и въ лВлахъ. и При дворЪ. Онъ умеръ въ 


5 


начал$ царствования Клизаветы (1742 .)› Такъ что 0 немъ мало прихо- 
т 


дитсея упоминать въ 0030р$ ея царствованя. 


Внфшнюю политику Елизаветы опредфлиль своимъ направленемь 


преемникъ Черкасскаго — А. П. Бестужевь-Рюминъ, стоявпИй во глав 


русской дипломал1и съ 1742 по 1757 г. Это быль человвкъ времени Петра 
Великаго, безспорно умный и способный. По натур$ практичесый дЪя- 


тель, въ нравственномъ отношени не привлекательный, хитрый, мастеръ 
на интригу, не разбиравиий пути для достижен!я пфли. Въ 1708 г. онь 
быль отправленъ Цетромъ учиться заграницу и пробрфль тамь солидное | 


образоваше. Съ 1712 г. онъ быль на дипломатической служб при раз- 
ныхъ дворахъ, жилъ въ Германш, Ангии, Д: 


ш, Голланди и хорошо 
ознакомился съ положешемъ политическихь дфлъ въ Европ. Онъ созна- 
тельно относился къ политической систем Петра Великаго и въ то же 


время усвонль основной принцитьъ всфхъ державъ той эпохи—стремлене 


къ политическому равновфео. Его дипломатическая программа была, сл! 


дующая--съ одной стороны, система Петра Великаго, съ другой— заботы 
0 поддержаи равновЪс1 


г. Служебная карьера ему долго не удавалась. 


Посл Петра онъ быль въ немилости и только приверженность къ Биро 
выдвинула его, 


какь мы видвли, въ 1740 г., на должность кабинетъ- 


министра. Онъ снова, однако, палъь при свержении Бирона и выдвинулся 
виолнЪ только при Елизавет®. | 


э. 


На Бестужева, какъ на политическаго дфятеля. смотрять различно. 


Одни въ немъ видятъ дЪятеля безъ трограммь 


друпе, напротивъ, нахо- 
дять вь Бестужевь удачнаго ученика Петра и здраваго политика. Со- 


ловьевъ («Исторя Росси» т. ХХГи ХХГ\) и @еоктистовъ («Отношеве 
Росаи къ Прусеи въ царствоване Юлизаветь Петровны»), основательно 


признаютъь за Бестужевь мъ крупныя дипломатическля достоинства и путь 


кость къ традищямьъ Петра. Бестужевь самъ указываль. что онъ дер- 


житея этой традищи. «Союзниковъь ве покидать». говорилъ. онъ о своей 


систем, «а оные (союзники) суть: морея державы —Англя и Голландя. 
которыхь Петръ Т всегда наблюдать старался: король польск яко кур- 
Фюрсть саксонсюй, королева вентерская по положеню ихъ земель. кото- 
рыя натуральный съ Рос@ею союзъ имфють: @я система система Петра 
Великаго». Союзъ съ Австуею («съ королевой венгерской»), который былъ 


съ Петра какъ бы традишей всей усской дипломатш, поддерживался 
усердно и Бестужевымь и привель его къ враждЪ съ Франшей (п 


оыла враждебна Австрш) и съ Прусстей. 


ка она, 


Французское вмяве было сперва сильно и дворЪ Елизаветы: Бе- 


стужевъ постарался его уничтожить и послЬ упорной интриги добился 


ысылки изъ Росйи знакомаго намъ Шетарди и ссылки Лестока. его 
агента (1748). Прусскому королю Фридриху П онъ былъ ярымъ врагомъ 
и приготовиль СемилЪтнюю войну, потому что считаль его не только 


= 


злымь противникомъ Австрш, но и опаснымъ нарушителемь европейскаго 
равновЪая. Фридрихъ зваль Бестужева «ееё епгахё свапсеНег», поздн%й- 


Рае „сек 


бен 


ие изслЪдователи называютъ его однимъ изъ наиболбе мудрыхъ и энер- 


= = 


гичныхь представителей нащональной политики въ Росеш и ставять ему 


Ея 


въ большую заслугу именно то, что его трудами сокращены были силы 


«скоропостижнаго прусскаго короля». Заслуги Бестуже за неоспоримы, УВр= 


ность его традищямъ Петра также; но при оЦЪнкЪ Бестуже за историкъ 


можеть замфтить, что традищи Петра хранилъ онъ не во всемъ ихъ 


объемф. Петръ рЪшалъ исконныя задачи нащональной политики, побфждалъ 


ВЪкОВЫХЪ враговъ и браль у нихъ то, въ чемъ вЪкаму нуждалась Русь. 


Для достиженя вЪковыхъ задачь онъ старался добыть себъ вЪрныхъ 
друзей и союзниковъ въ НвропЪ, но дЪла въ Е оп 


‚ами по себЪ мало 


трогали его, про Европейсвя державы онъ говариваль: «онф- имфютъ 
нужду во мнъ, а не я въ нихъ», въ томъ смысл. что счеты западныхь 
державъ между собой не затрагивали русскихъ интересовъ и Росселя могла 


не вступаться въ нихъ, тогла какъ въ Европ желали пользоваться 
сплами Росеп — каждая страна въ своихЪь интересахъ. Мы ВИДЪлИ, что 


| етръ не успЪль решить ни Турецкаго ни польскаго вопроса и завЪщаль 
ихъ преемникамъ: онъ не усптъ опредзлить своихъ отношевшй и къ н\- 


которымъ европейскимъ державамъ, напримёръ, къ Англш. Традищя, за- 
въщанная Петромъ, заключалась, такимъ образомъ, въ завершен вфко- 
вой борьбы съ нащюональными вратами и въ создани прочныхь союзовъ 


въ Западной ЕвропЪ, которые, способствовали бы этому завершению. По- 


литика Бестужева не вела Россо по стопамь Петра въ первомъ отно- 


шеши. Туреций и польсмй вопросы рЪшены были позже. Екатериною П. 


Бее ужевъ заботился только объ установлени должныхъ отношений Росеаи 


къ Западу и здфеь, дЪйствительно, слфдовалъ программв Петра, хотя, 


быть можеть, слишкомъ увлекался задачей общеевропейскаго политическаго 


равновфея, больше, чЪмъ того требовалъ здравый эгоизмь Росеи. 


т рт ИА ее 
— 502 
ПослЪ Бестужева, попавшато въ опалу въ 1757 г., его м5ето заняль 


графъ Михаиль Илларюновичь Воронцовъ, бывний ранфе камеръ-юнке- 
ромъ Елизаветы. Еще въ 1744 году онъ быль седфланъ вице-канцлеромъ, 
но при БестужевЪ имЗлъ мало значеня. Трудолюбивый п честный чело- 
вЪкъ, онъ однако не обладалъь ни образоваюшемъ, ни характеромъ, ни 
опытностью Бестужева. Получивъ въ свои руки политику Роес1и во время 
войны съ Пруссей, онъ не внесъ въ нее ничего своего, быль доступенъ 
вимявямъ со стороны и не могь такъ стойко, какъ Бестужевъ, держаться 
своихъ взглядовъ. При ЕлизаветЪ онъ велъ войну съ Прусаей. При 
Петрв Ш готовь быль къ союзу съ ней и при Екатеринз снова быль 
близокь къ разрыву. Если мы еше помянемъ князя Никиту Юрьевич: 
Трубецкого, бывшаго генералъ-прокуроромъ, человфка двуличнаго и не 


безъ способностей, уже извфстнаго намъ Лестока, служившаго проводни 
комь франпузскато вявя при двор Ел 


заветы въ первые годы царство 
вая, то перечень государственныхъ ДЪят 


влей и вмятельныхь лицщь Ели- 
заветинскато времени будеть законченъ. Вематриваясь въ сошальный 


тзаветь., мы мо- 


составъ и личныя особенности правящаго круга при Е. 
жемъ сдфлать не лишенные значен!я выводы. 
Кром князя Черкасскато, мало жившаг 


› въ царствоване Елизаветы, 
и князя Трубецкого, пользовавшагося большимь админиетраливнымь зна- 


ченемъ, вмятельныя лица, по большей части, происходили изъ средняго, 
простого дворянскаго круга. 

Въ придворную и государственную среды они принесли съ собой 
ма 4емета дворянства и высказывали ихъ открыто. До насъ сохранилось, 
напримфръ, извфете о томъ, что Воронцовъь (Романъ, брать Михаила 
Иллар!юновича), твердиль наслфднику престола, Петру Оеодоровичу, о 
необходимости уничтожить обязательства дворянской службы. Естественно 
думать, что разъ у власти стали люди изъ простого дворянства, они по- 
стараются не только высказать желанйя своего круга, но и провести ихъ 
въ жизнь, тЬмъ боле, что сама Императрица взошла на тронъ при во- 
сторженномъ сочувстви войска, состоявшаго изъ такихь же дворянъ, и 
была склонна вознаграждать ихъ преданность. Шри разбор внутренней 
дятельноети правительства Елизаветы мы увидимъ, что дЪфйствительно 
въ законодательств явился рядъ мфръ прямо въ интересахъ дворян- 
скаго класса. 

Съ другой стороны, кругъ лиць, дЪйствовавшихь при Елизаветз, 
чрезвычайно разнообразенъ по личнымъ качествамь, способностямъ, даже 
по возрасту дБятелей. Рядомь съ Петровскимъь дфльцомъ Бестужевымь 
видимь человЪка, воспитавшатося въ эпоху временщиковъ (Трубецкого) и 
юношу, только при Елизаветв вступившаго въ жизнь (Кирилль Разумов- 
ск). Понятно, какъ различны должны были быть у нихъ привычки, 


взгляды и пр емы. Разлише еще усиливалось личными особенностями: 


503 


Бестужевь быль образованный практикъ, Иванъ Ивановичъ Шуваловъ 
образованный теоретикъ, Петръ Ивановичь Шуваловъ малообразованный 
и себялюбивый корыстный дфлець, АлексЪй Разумовемй необразованный 


и безкорыстный человЪкъ. Н?Ъть ни одной внутренней черты, которая бы 


озволила характеризовать ихъ всЪхъ одинаково съ какой бы то ни было 
стороны. При этомь и жили они очень несоглаено: При Елизавет$ было 


много интригъ. Петръ Велийй умЪлъ объединить своихъ сотрудниковъ, 


лично ими руководя. лизавета же не могла этого сдЪлать: женскимъ так- 


томъ она умфла тушить ссоры и устранять столкновеня, но объединить 
мошниковъ. По- 


не могла никого. Не было объединителя и среди ея + 


нятно, что такая среда не могла внести въ управле 1е государетвомъ 


руководящей программы и единства дЪйств!; не могла подняться выше, 


Ио г 


быть можеть, прекрасныхъ, но по существу частныхьъ государственных’ 
мвръ. Такь и было. Историкъ можеть отмфтить при ЕлизаветЪ только 


на пональность оощаго направленя и гуманность правительстве: ТЫХЪ МЪрт 


(черты, внесенныя самой Елизаветой), а затбмь историку приходите; 


изучать любопытные, но отдВльные факты 


Внутренняя дЪятельность времени Елизаветы. 


Первый любопытный факть—перемзна въ положении сословий дво- 
рянства и крестьянетва. 
Ветупая на престолъ съ желавемъ возвратить Россо къ порядкамъ 
Петра Великаго, Елизавета не достигла этого, прежде всего въ своемъ 
законодательствь о сослошяхь. Мы видфли, что посл Петра. ко времени 
Елизаветы, дворянство измфнило къ лучшему условя своего быта: оно 


облегчило свои повинности государству, успфло снять тв ствененя, какая 
лежали на его имущественныхь правахъ и получило большую, чъмъ 
прежде, власть надъ крестьянами. При ИлизаветЪ успьхи дворянства 
родолжались и въ сферЪ его имущественныхь правъ, и ВЪ 01 томен1и 


КЪ Гростьянамъ. Только до. госрочная обязательная служба осталаст 
неизмВнною. 
Вь 1746 г. послдоваль замфчательный указъ Елизаветы, запрещав 


НЫЙ кому бы то ни было, кромЪ дворянъ, покупать ‹аюдей и крестьянт 
инструкщей 1754 г. и указомъ 


безъ земель и съ землями». Межевой 
1758 г. было подтверждено это запрещеше и предписано, чтооы лица, 


еимфюшя права владЪть населенными землями продали ихЪ въ опре- 
дЪленный срокъ. Такимъ образомъ, одно дворянство могло имьть крестьянъ 


и «недвижимыя имфня», (терминъ, емфнивший въ законодате? ьствЪ старыя 
слова—вотчина и помфетье). Это старое право, будучи присвоено одном} 


сословю, превращалось теперь въ сословную привиллегю, рфзкой чертот 


отдфляло привиллегированнаго дворянина отъЪ люлей низшихь классовъ. 


Э0- — 


Даровавъ эту первую привиллегю дворянству, правительство Ели- 
заветы, естественно, стало заботиться, чтобы привиллегированнымъ по- 
ложешемъ пользовалиеь лица только по праву и заслуженно. Отсюда рядъ 


равительственныхь заботь о томъ, чтобы опредфлить яснЪе и замкнуть 
дворянсюий классъ. 
И въ ХУП вк и вь начал ХУШ вЪка, когда дворянство отли- 
чалось отъ прочихъ клаесовъ только обязанностью службы и условнымъ 


&- 


т 


равомъ личнато землевладЪ я, дворяне не дорожили своимъ положешемъ 


ей 


скрывались отъЪ службы переходомъ въ НИЗ клаесъ, даже въ холопы. 
Въ свою очередь и правительетво, нуждаясь ВЪ служебныхъ силахъ, 


легко принимало, или, какъ тогда выражались, «верстало» различныхъ 


людей въ дворянство. Петръ своею табелью о рангахъ открыль широкй 


оступъ въ ряды дворянъ веЪмъ людямъ, дослужившимся до оберъ-офи- 
церскаго чина. Но только люди, дослуживийеся до первыхъ восьми ран- 


говъ или чиновъ, причислялиеь къ «лучшему, старшему», т.-е. нотом- 
{бий 
течешемь времени, чфмь лучше становилось положен!е дворянства и чВмъ 

ми, 
ви- ] 
лось поняе о томъ, что прилично и что неприлично дворянину. Волын- 


ственному дворянству; проше состояли Въ дворянствъ ЛИЧНОМЪ. 


болфе знакомилиеь дворяне съ западно-европейскими нравами и понят! 


; 
тфмъ болфе въ дворянствз формировалось чуветво сословной чести. Я 


св, извфстный уже намъ, не хотфлъ «связываться съ безлфльниками» 
о одному дЪлу, потому что дфлать это, по его словамъ, не было «и по- 


слЪднему дворянину прилично и честно». БЪлные дворяне, служивипе 


рядовыми, плакались на то, что въ такомъ положени они «уже всЪ свой 


пляхетные поступки теряютъ». Это чувство шляхетской чести не было 
чувствомъ личнаго достоинства, а было чувствомъ сословнымь и находило 
ризнане въ правительственныхъ кругахъ. Въ 1730 г. В. Т. (. объщалъ 
пляхететву «содержать его въ надлежащемъ почтеши и консидералии, 
какъ и въ прочихъ европейскихь государствахъ». При ЕлизаветВ это 


обЪщаже до нЪкоторой степени переходило въ дЪло. Рядомъ съ созда- 


пемъ сословной привиллеги идетъ забота отд®лить дворянство отъ осталь- 
пыхъ низшихь слоевъ населенмя путемъ его обособленя, недопущентемъ | 
въ дворянство демократическихь элементовъ. й 
Такимъ пришлымъ элементомь было дворянетво личное, т. е. тЪ 


лица, которыя личной службой пр!обрфли личныя права дворянства. Ука- 
зами Клизаветы это личное дворянство лишено было права покупать 


людей и земли. Сенать въ 1758—60 тг. постановиль о личныхъ дворя- 


нахъ: «такъ какъ дзти ихь не дворяне, то не могуть имфть и покупать 
деревни»; «не дворяне, произведенные по статской службф въ оберъ- 
офицеры, не могуть считалься въ дворянствв и не могуть имть за собою 
деревень». Такъ пресЪкалась возможность для личнаго дворянства поль- 


зоваться льготами потометвеннаго дворянскаго класса. Лворяне по роду 


“— 


205 


становились отдфльно отъ дворянъ но службз. Но и изъ среды дворян- 
ства, пользовавшагося возми правами и льготами, правительство стреми- 
лось вывести всфхъ тфхъ людей, дворянское происхождене которыхъ было 
сомнительно. Дворяниномъ стали считать только того, кто могь доказать 
свое дворянство. Оъ 1756 года, рядомь постановленй, Сенатъ опредзлилъ, 
что въ дворянсе списки. мотуть быть вносимы только лица, доказавиия 


свое дворянское происхождене. При этомъ опредфленъ быль и самый по- 


рядокъ Такого доказательства. Очишая эЭтимъ путемъ дворянство отъ 


желало вмЪъетЪ есь тЬмъ удержать 


случайныхъ примесей, правительств 


въ дворянствЪз тЪ обЪднЪвиие дворянске роды, которые сошли въ раз- 


рядъ однодворцевъ, и не приказало смьшиваль ихъ съ грочей массой 


однодворцев’ 
ВоЪм: указанными мБрами времени Нлизаветы, дворянство ИЗЪ 


класса, отл 


чительнымь признакомъ котораго служили государственныя 
повинности, стало превращаться въ классъ, отлищемъ котораго дълались 


0с0обыя исключительныя права: владьн!е землею И людьми, Иначе говоря, 


дворянство становилось привиллегированныму сословемъ въ государств, 


наслдственнымъ и замкнутымьъ. Это былъ очень важный шагь въ исто- 
рическомъ развит русскаго дворянства, это было введенемъ къ знаме- 
нитымъ мфрамь о дворянствЪ Петра ПТ и Екатерины Ш. Какъ мы уже 
видфли, дворяне при ЕлизаветЪ, получивъ имущественныя привиллеги, 


стали мечтать объ освобожден дворянства отъ служебной повинности. 
Но для этого освобожденя не пришло еще время. Напротивъ, при 


№) 


Елизаветф службу съ дворянъ спрашивали очень строго. За укрыватель 
ство грозили строгими наказанями; смотры недорослямъ, вновь встунаю 


1 


1 


ЩИМЪ На служоу. производилиеь по режнему, и за неявку а нихь 


полатались суровыя кары. Однако стремлене дворянства избЪгнуть 


службы, замбтное и раньше, не уменьшалось. Оно и было причиной, по- 


чему правительство не могло рЪшиться не только снять съ дворянЪ ихъЪ 


обязанность, но даже облегчить ее. Правительство боялось остатьея безъь 
людей. 


№) 


за то въ царствованю ПЮлизаветы много было сдЪлано, чтобы облет- 


чить дворянству обязательное для него обучен!е. Въ 1717 г. данъ быль 
Регламеять Петербургской Академи Наукъ, учрежденной для развития 
науки въ Росош, по мысли Петра Великато, еще при ЕкатеринЪ Т. Эта 


Акадеху 1Я ВЪ ервые годы жила исключительно силами и трудами ученыхъь 


нЪмцевъ. Между ними не было согламя. Съ течешемь времени въ Ака- 
демйи появились и руссме дфятели: Нартовъ, Тредъяковскй, Ломоносов. 
ПослВдн!й началь борьбу съ академическими нЪмцами и въ Академ по 


прежнему не было мира и порядка. Назначене въ 1746 г. Кирилла 


Разумовскаго президентомъ Академ еще разъ вывело наружу и прежде 


не скрытые безпорядки и повело къ регламенту 1747 т. Этимъ Регла- 


те Е ИЕ = А 


508 


ментомъ Академя опредфлялась, какъ ученое и учебное учреждеше. Она 
Универси- 


состояла собственно изъ Академи (собране ученыхь людей), 
тета (собраше учащихь и учащихся людей) и подготовительной къ уни- 
верситету гимназш. Десять академиковь съ ихъ адъюнктами (помощни- 
ками), непремфнно изъ русскихь людей, составляютъ Академю. Особые х 
оть Академ профессора и ихъ ученики--студенты составляютьъ Универ- 
ситеть. При университет гимназя, которая готовить свонхъ питомцевт 
къ университетскому курсу. Учиться при академи могуть люди всЪхъЪ 


зай, кромЪ податныхьъ. 


Олнако первыми шагами Академическато Университет: Гравитель- 


ство было не довольно. Явилась мысль выдфлить Университет. какъ 
утреждеше. Въ 1754 г. Ив. Ив. Шуваловь выработаль 


проекль университета в» МосквВ, центральномьъ город Росби, который 


|= 


самостоятельно! 


боле Петербурга доступенъ быль провинщальному дворянству и «разно- 


чинцамьъ» (допущеннымь наравн® съ дворянствомь въ универеитетъ). Въ 
1755 г. университеть въ Москвф быль открыть и Ив. Шуваловь назна- 


ченъ его куралоромь. Въ университет было 10 профессоровъ и три фа 


культета: юридичесый, медицинсыЙ и философемй. При университет 
было дв гимназш: одна для дворянъ, другая для разночинцевьъ (но не 
для податныхъ классовъ). 

Хотя оба университета назначались не для дворянства, но и для 
прочихъ классовъ, однако пользоваться ими могло дворянство шире дру- 


гихь лицьъ, потому что на немъ лежала повинность обучешя и потому, 
что ко времени ПКлизаветы дворянство ранЪе другихъ клаессовъ сознало 
необходимость просвзшеня и прибфгало къ помощи домзлинихъ учителей 
(весьма сомнительныхь знай и достоинствь по свидфтельству самого 


правительства). Этому стремлентю дворянъ учиться правительство Ели- 
заветы сознательно шло навстрЪчу. Оно не ограничилось университетом, 
но заботилось о развийи другихъ дворянскихь учебных заведен. (Су- 


хопутный Шляхетемй Корнусъ, Артиллерйская школа, школы при Кол- 
лемяхь и т. д.). Такимь образомь для дворянства путь къ образованию 
быль хорошо обезпеченъ Клизаветой. 

Изъ частныхъ м$ръ касательно дворянства при Юлизаветв должно 


упомянуть объ учреждени Дворянскаго Банка въ Петербург съ кон- 
торою его вь Москвз. Этоть банкъ обезнечиваль дворянству недорогой 
кредить (6°» въ годъ) въ довольно крупныхъ суммахъ (до 10,000 рублей). 

Въ истори ХУЙ вЪка улучшен! положеня дворянства постоянно 
связывалось съ ухудшешемъ быта и уменьшенемъ правъ крестьянства. 


Мы видфли, что въ самый моменть ветупленя Елизаветы на престол 
правительство, устранивъ крестьянъ отъ присяги новой государынЪ, тЪмъ 


самымьъ взглянуло на нихъ, какъ на людей, лишенныхЪ гражданской 
ЛИЧНОСТИ. 


== 507 —- 


Хотя такой взглядъ не соотвЪтствоваль ни фактическому положению 
крестьянъ, ни общимь взглядамъ на нихъ правительства. однако крестьяне 
ри Нлизаветь еше въ худшее положене, чЪмъ были 


по закону стал 
до нея. Уже самый факт" 
ское владЪше тфензе привязывалъ крестьянина къ опредленному кругу 


тередачи крестьян въ иск. ючительно дворян- 


владЪльцевъ. Законъ же все болЪе и болБе давалъ власти надъ крестья- 


нами его помфщику. Право передачи крестьянъ было расширено: въ 
1760 году помфщику дано было право сеылаль неисправныхь крестьянъ 


ВЪ Сибирь, при чемъ правительство считало кажлаго сосланнаго какъ оы 


за рекрута, даннаго помь Омь въ казну; наконецьъ, крес ›яне были 


‘ва безъ позволеня сво- 


лишены права входить въ денежныя обязат 


ихь владфльцевъ. Владфльцы получили, такимъ образомъ, широюя права 
надъ личностью и надъь имуществомь своихь крестьянъ. И мы знаемъ, 
тими правами; изслфдователи исторш 


что они часто пользовались 
крестьянскаго сословя указываютъ обыкновенно на кра гкя экономиче- 


свя записки В. Н. Татищева (передового человЪка своего времени), ко- 


злагаютъ н 


торыя относятся къ 1742 Г. 1 Йомальныя, по мнЪнию автора, 
отношен!я землевладЪльце 


хозяйствомъ и имуществомъ крестьянина доведена Въ этихь запискахъ 


ть. Опека надъ личностью, 


1хъ кресть 


до того, что прямо свидЪтел ›ствуеть 0 самомъ полномъ ПО чинени 


естьянъ, какъ ва свою 


крестьянъ помфщику. ПослЪдюй смотритъ на 


олную собственность, и распоряжается ими, какъ ОЛНОЮ ИЗЪ статей 


своего хозяйства. И само правительство какъ бы раздЪляло такой взглядь: 
при ЕлизаветЬ оно, напр., не запрещало имЪзть крестьянъ дворянамъ 
безземельнымь, стало быть считало крестьянина крЪикимъ не земть, а 
угью помфщика. Эта крЪикая 


лицу дворянина, иначе считало его сооствене 
вязь между лицомЪъ владрльца и крестьянина возлагала на помщиковъ 


0с0быя обязанности зь отношени крестьянъ. Правительс во гребо зало, 


тобы помфщики обезпечивали крестьянь сЪменами въ неурожайные 


годы, чтобъ они наблюдали за порядочныхмь поведенемъ своихъ крестьянъ. 
] пеки. 


Тащя требовашя еще шире раздвигали предзлы помфщичьей 


земли 


Лворянинъ являлся передъ правительствомь не только владЪльцем 


населенной крестьянами, но собственникомъ крестьянъ, податной и поли- 


цейской вла 


`'5юЮ Ннадь ними. Лворянамъ правительство передало часть 


своихъ функщ! и власти надъ крестьянами и это, конечно, создало пре- 
красныя условя для дальнфИшаго развитя крЪпостного права. 


п 


И такъ, не трудно видфть, что перемЗны, пронешедийя при 


заветв въ положен главныхъ государственных сослов Ш, оыли прямымъ 
продолженщемь тЪхъ перемфнъ, которыя произошли со времени Петра 


Великаго въ эпоху временщиковъ. Елизавета 


родолжала дЪло Анны и 


не возвратилась къ порядкамь Петра Великато. Дворянство продолжало 


своп успфхи, крестьяне непрерывно теряли свои права. А между тЬмъ 


ока 


Елизавета вступила на престоль съ яснымь желашемь возвратиться къ 
правиламъ своего отца. Причина нЪкоторам 


разлада между этимъ жела- 

вемъ и результатомъ дфятельности Юлизаветы лежала, въ томъ. что импе- 

ратрица, какъ мы видфли, правила помощью липъ дворянскато класса, 

уже достаточно упрочившато свое положеше. ОбидЪть этотъь классъ было 1 
для Елизаветы и нежелательно. 
и отношений. 


невозможно по общему положению дЪлъ 


Зато вмфетв съ этимъ классомь Елизавета |ружно и энергично 


стремилась возвратиться къ началамъ Петра въ устройств государствен- 
наго управленя. 


Управлене времени Елизаветы встрЪчало въ нашей лите атурЪ 
самыя разнообразныя оцфнки. «Паретвоване Елизаветы Петровны не 
принадлежить къ числу тТЪхъ, которыя оставляють п 


себЪ долгую па- 
мять во внутреннемъ стро государства. Мы напрасно будемъ ‘искать въ 


правительственныхь распоряжешяхь какой нибудь системы, какого ни- 
будь плана. Въ этомъ отношени царствоване Елизаветы представляетъ 
продолжеюие предыдущихъь правленй», товорить одинъ изелфдователь 


(Ешевскй. Соч. П, 537). «Время Елизаветы Петровны представляеть 


одинъ изъ ЛЮюбОПыТнАйШшихЪ моментовЪ въ исторш нашего права. Высшая 


законодательная власть бездфйствуеть; нфть теорш, творческой дфятель- 
ности Петра, его систематическаго объединеня разныхъ государетвен- 


ныхЪ вопросовъ... ВмфетЪ съ тфмъ замтн( 


юлное возвращене къ нача- 
ламъ, внесеннымь Петромъ въ руссыя учреждения... Можно прослфдить 


дальнЪйшее развите начатковъ, положенных Петрох И 


въ нашу админи- 
стращю», такъ отзывается другой изслфдователь (Градовскй. Высшая 
администращя Росои, 192—193). Наконецъ. трей историкъ (Соловьев’ 
Истомя | 


осои ХХ т. 1880, 257), такъ характеризуеть управлеше 
Елизаветы: «возстановлене учреждей Пегра Великаго въ томъ видЪф, 
ВЪ какомь онъ ихъ оставиль, постоянное стремлен!е дать силу его ука- 


замь, поступать въ его дух —сообщали извфстную твердость, правиль- 
ность, систематичность дВйстыямь правительства, а подданнымь увфрен- 
ность и спокойстве». 

Таве отзывы, сдфланные разновременно. прот ворфчать одинъ дру- 1 


гому и относительно направленя, п относительно качества правительствен- 


ной дЪятельности Юлизаветы. Одни признаютъ въ ней сознательное стрем- 
лее возвратиться къ началамь Петра, друме отрицаютъ въ ней. всякое 
направлеше. Одни видят” 


не видятъ никакой систематичности. Однако можно и при такихъ разно- 


въ ней систему твердую, правильную, друге 


р} 1яхъ найти достаточное число фактовъ, Чтобы признать извЪстное на- 


правлене за правительствомъ Елизаветы, не отрицать у него присутствя 
общатго плана управления. 


Направлен!е заключалось въ стремлейи къ 


началамъ Петра и къ нащональной политик; отсутстве общихъ задачь 


509 


ясно доказывается тЪмъ, что время Клизаветы не оставило потомству 
ничего своего: оно не измфнило въ старыхъ формахъ управленя ни олной 
существенной черты и не принесло никакой существенной новизны. Зако- 


нодательная дЪятельность шла за указа ПЯМИ ЖИЗНИ, Пазвивалась путемъ 
Практики и не возвышалась до создая руководящихъ ормъ, потому 


Что у власти, не было потребности что либо передфлывать и перестраи- 


вать. Идеаломъ быль Петровемй порядокъ, но, какъ мь уже видЪли и еще 


увидимъ, его не всегда достигали и даже не всегда понимали. 
Тотчасъ но вступлени на престоль, Елизавета уничтожила Каби- 


неть Мин тстровъ, возстановила Сенать въ томъ значени, какое онт 


имфль нри Петрф и высказала желане зозвратить всею администрацию въ 
т формы, кая установиль Петрь Велиюй. Это повело къ возстанов- 


лештю многихъ упраздненныхь коллеги (Бергь п Мануфактуръ-Коллегиу), 


къ возстановленю Главнато Магистрата и прежнеи подчиненности город- 


ского самоуправленя (1743 г.). Но во всей точности возстановить формы 
Петровск: 


го направлешя Елизаветв не удалось. Даже самъ Елизаветин- 


сый Сенать быль далекъ оть Сената Петровекаго времени. А м5стное 


управлен!е оставалось въ тЪхь формахъ. каюя оно приняло уже послЪ 
Петра. 
Елизаветинсый Сенать предс 
Онъ стал 


‘авляль с000ю ОООПЫ 


‘ное явлеше. 


снова нослЪ уничтоженя Кабинета высшимъ органомъ госу- 
дарства. 


Елизавета повелфла, чтобы Сеналь имфль прежнюю свою сиау и 
власть, какъ было при ПетрЪ Великомъ. По законамь Петра Сенату не 
принадлежала законод: 


гельная фун пя; онъ былъ только административно- 


су, е‚онымгъ органомъ, такимъ долженъ онъ былъ стать и при Клизавет%. 


Однако Елизаветинсьый Сенать перешелъ границу и сталь даже законо- 
дательнымъ учреждешемь. По словамъ Нкалерины П «Сенатъ установ- 


ленъ для исполне ИЯ законовъ, ему предписанныхъ, а онъ часто издавать 


законы, раздавалъ чины и достоинства, деньги, деревни, однимъ словомъ, 


почти все, и ут5еняль прошя судебныя мЪста въ ихъ законахь и пре- 


имуществахъ». Это случилось при Елизавет» и причиною этого Екате- 


рина считала: «не рилежанте ъ дрламъ нъкоторыхь моихъ предковЪ 


(намекъ на Елизавету); а боле случайныхь при нихъ людей пристраете». 


Отзывъ наблюдательной современницы Екатерины сходится съ выводами 


историковъ ХТХ вЪка. Градовеми о Елизаветинскомь Сенат отзывается 


такъ: «оезъ преувеличен!я правлене Елизаветы можно назваль управле- 


немъ важнфйшихъ сановниковъ, собранныхь въ Сенат». Ивзелфдовани 


дЪятельности Сената въ 1741—61 тг. дАйствительно показываеть не- 


обычайную власть и высокШ, правительственный авторитетъь Сената. Онл 


управляетъ государетвомъ и его указы часто по существу своему сут! 
законодательные акты. 


г. Е ЗБ "= ПЕНИК. АУ -ЕНВЬь Зы ЕЕ зас “Рае НТ ЗИ ЛЕТ асы к В БЕН 


— 510 — 


ГдЪ же причины того страннаго факта, что учреждене, поставлен- 
ное въ точныя рамки Петровскато законодательства, могло такъ далеко 
и безнаказанно выйти изъ нихъ? Находимъ двЪ причины и 00% онз ука- 
заны императрицей Екатериной. Во 1) упрекь Екатерины по отношеню 


`ъь ЮлизаветВ («неприлежане къ дфламъ»), хо’ 


т 
В 


Я несправедливо золъ, № 
однако близокь къ истинЪ. Личныя свойства и непривычка, ° КЪ двламъЪ 


заставляли Елизавету управлять помощью приближенныхь лицъ и лишали 
ортанизмъ, 


ее возможност ДЪяте: ьно контролировать админ стратив 


работавций безъ ея непосредетвеннаго руководства. Въ личности импе- 


ратрицы Сенать, такимъ образомъ, не могь вотрфтить системалт ческой 
задержки своимъ притязанямь. ЗВо 2) чрезвычайный авторитеть Сената 
не встрЪчаль противодАйетв и въ приближенныхь императру ЦВ люДяХхЪ, 


потому что они сами оыли въ Сенат}, и сам однимали его значене. 


Это-то и разумла Екатерина П подъ «пристрасмемьъ случайн тхъ людей». 


М Ы ВИДЬлЛИ, ЧТО В: 1 тельные при дво У И въ админист али Г ЛЮДИ, «вер 
} | й 
еще при 


ховные господа министры», «случайные и припадочные люди» 
Петр вияли на Сенать; посл Петра они дфйствовали надъ Сенатомь 


въ Верховномъ Тайномъ СовЪтЪ и Кабинетф. Теперь, когда такого Вер- 


ховнаго учрежде пя не стало, вмятельные люди времени Елизаветы 


решли Въ Сенать, юдняли авторитетъь Сената и значе? 1е сенаторскаго 


зватшя и усвоили Сенату тЬ черты дфятельности, какими прежде отлича- 
лись В. Т. С. и Кабинеть. Ихъ громадное вмян!е на дфла, пруобрЪтен- 


ное Въ силу фавора "ь нимъ императрицы, они передали тому уч д 


пю, въ которомъ сходились и дЪйствовали. Это и было главною пр чинойЙ 


возвышеня Елизазетинскаго Сената. Когда съ течешемъ времени была 


утрежден: ъма вакныхь дёль» Конференшя при дворв Елиза- 


етьы. она не уменыпила значене Сенала. Членами ея были тЪ же сена- 


горы; внимаюе ея было обращено на внфшея дла Росаи, внутри же 


оссш попрежнему главенствоваль Сенать. «Случайные люди» стали вф- 


таль одинъ роль дЪль въ Конференцш, другой въ Сенат; этимъ и огра- 


гичилось вмяве Конференщи на общий ходъ дЪлъ. 


«Важные сановники, собранные въ Сенатъ», управляя двлами Рос- 


сш, прежде всего были озабочены состоящемь государственныхъ финан- 


совъ. Росдя при Елизаветь не сводила концовъ съ концами въ своемъ 


государетвенномь хозяйств, и вопросы о бюджетв, увеличеши доходовъ 
вительства 
ъ СенатЪ. 


и сокращенши расходовъ, безпокоивиие одинаково всВ пр 


ХУ вЪка, тажелымь бременемъ лежали на Елизаветинек 


Преимущественно изъ финансовыхь соображенй вытекало постановлен!е 


Сената о производств ревизи податного населешя послВ каждых 15 лЬтЪ. 


Вь силу этого постановленя при ЕлизаветЪ было двф ревизш. Одна на- 


налаеь въ 1743 г. и насчитала 6.643.835 человзкъ податныхь классовъЪ 


(мужеска пола); другая въ 1761 г. насчитала 7.303,548 душЪ. 


Эти переписи должны были привести въ извЪетность число прямыхъ 
глательщиковт государства и уяснить Сенату вопросъ о лучшемъ устрой- 
ств прямыхъ налоговъ. Нои о косвенныхъ налогахъ и объ общемъ раз- 
зити тортовъ и промыеловъ заботилиеь не меньше. Комисая о коммерщи, 
существовавшая при Клизаветр, создала рядъ проектовъ для развитя 
‚нфишней русской торговли. Въ видахъ поощреня внутренней торговли 


уничтожены был! внутренн!я таможни и мелочные сборы съ товаровЪъ. 


и гечеству, какъ и дворянамъ, государство открыло деп евый кредить 


учредивъ вмЪетЪ еъ дворянекимъ и купечесяй заемный банкъ. 


Забота о финансахъь не отвлекала Сената отъ другихъ дфлъ. Въ 


лъятельности ПЮлизаветинскато Сената находимъ много любопытныхъ 
черть. Поднять быль важный вопроеъ о размежевани земель въ госу- 


дарствъ; усиленно призывались колонисты Для заселешя южныхъ о ‚раинъ 


и разумно призывались изъ-за границы не инородцы и иноврц 1, НО сла- 


‚яне (сербы) и православные; урегулирована была рекрутекая повинность, 


Ъленемъ Росси на пять частей, съ которыхъ рекруты брались по 


очереди только черезъ года въ 5-й. Вмяя на церковное управлен!о, 


Сенать заботился и о распространени православя, объ обезпеченти духо- 


= у 


зенетва и монастырей, о олагольши церковном” 


о распространен ду- 


ховнато образованя въ народной массф. Словомъ, Сеналь проявиль весьма 


очтенную заботливость объ интересахь церкви и духовенства. Желая 


улучшеншя нравовъ въ народЪ, Сенатъ самь проявляльъ своей дЪфятель- 


остью большу о гуманность взглядовъ и пруемовъ, чуждую предыдущему 


‚авительству. Въ этомъ онъ слфдовалъь за самой императрицей. факти- 


чески отм нившей смертную казнь въ Росси. 


ся дЪъятельность Елизаветинскаго Сената свелась къ ряду чает- 


хъ мропрят въ родЪ указанныхь. Перечислить ихЪ всЪ нЪть воз- 


можности. замьчая подобный ха] льности Сената, Граловеюй 


актеръ дфят 


амчаеть о СенатЪ вруеменъ Елизаветы, «онъ не думалъ объ обтще-госу- 


7 


арственныхь преобра: строги практикъ, онъ по частямь удо- 


злетворялЪ в03 икавитимъ потреоностямъ и изъ этихЪ частныхЪ сего уси- 


И, отд®льныхъ мЪЬръ, создалась вноелфдетви систематическая дЪятель- 


ость, носившая уже ИЗВЪСТНЫЙ, опре вле ТНЬИ характер» (ВА ГГ. 


осся, 185). 


‘о систематическимь въ правительственной 


[9 мы 


Фятельности времени Елизаветы было только общее ся направлене, по 


зненю С’ 


редиествовавшей эпохой боле гуманное и строго нато- 


тальное. причемъ эта тащональноеть направлен! заключалась въ одномъ 


равилЪ: управлять русскимъ тосударствомь русскими же людьми и въ 
духЪ Петра Великаго. 
Хотя Елизавета не во всемъь была вЪрна духу своето отца, хотя 


я царствоване и не внесло полнаго олатоустройства Въ Жизнь Народа 


(сама Юлизавета въ конц царствоважя сознавалась, что зло, съ которымъ 


она боролась, «преебчея не имфетъ»), однако, народъ опзниль и гу- 
манность, и натональность ея правлешя. Отдохнувшее подь властью 
русскихъ людей въ течеши мирныхъ лфтъ, народное чувство понимало, 
кому оно обязано долгимъ спокойствемъ, и Елизавета цафрствовала спо- 
койно и стала весъма популярной государыней. Можно сказать, что ела 4 


м 


вою и популярностью своею въ народф она обязана много своему Сенату. 


Въ этомь оправдаше правившихьъ въ СенатВ «случайныхь людей» Елиза- 


веть, о которыхъ такЪ незаслуженно зло отозвалась Юкатерина. 


Внзшняя политика времени Елизаветы. 


Главныхь руководителей и общее направлене политики Елизаветы 


мы уже видфли. Мы знаемъ, что и во вныиней политикз при Елизаветь 


старались слфдоваль традишямъ Петра и слфдовали не вполнЪ точно, 
какь это было и въ политик% внутренней. Теперь намъ остается по- 
Й. 


смотр®ть на главные факты политическихь отношешй и столкновен 


бывшихь при Елизавет$. 


Зступая на престоль, Елизавета застала Россо въ войнЪ со Шве- 


щей, находилась сама подъ сильнымь вмявемъ враждебныхь Австрии 


узовъ, Шетарди и Лестока. Мы знаемъ, какъ это вщяше и ря ть 


Е 


(рае 


ошибокъ, сдфланныхь русской дипломалей, дурно отразилиеь на междуна- 
родномь положен Россш; они связали Росси руки и вынудили ее на 


оездъ 


тотв!е въ борьбЪ Пруссш съ Австрей. Юлизаветь прежде всего слВдо- 


вало окончить шведскую ВОЙ ту и затьмъ занять независимое по. ожене въ 


евронейскихь дфлахъ. Это и выполниль съ усизхомъ А. П. Бестужевъ- 


Рюх 


ъ. Война со Швешей окончена была въ 143 г. миромъ въ А00, 
о Финляндии, 


по которому Швещя не только не получила веей желаемой ‹ 


но должна была уступить Росби и новыя области финляндовя до рЪки 


Кломени. Послф этого все внимане русской ду 


ломалфи устремилось на 
ваятадъ. 
Но Бестужеву не сразу и даже не скоро пришлось добиться того, 


что его вмян!е окрЪило и ето политическая система была усвоена рус- 


скимь правительствомъ. При Елизаветв въ первые ея тодь имфль боль- 
ое значене Лестокъ. бывний проводникомь французекихъ интересовъ 


ЛЬ 


й 


при русскомъ дворЪ. Все свое вмяне на Елизавету Лестокъ употреб. 
ля того, чтобы (вмфст съ Шетарди) втянуть Росою въ воюзъ съ Шрус- 


сей и Франщей противъ Аветруи, иначе говоря, заставить Росею итти 


\мь же путемь въ политикЪ, котораго близоруко держалиеь при Анн 


ЛеопольдовнЪ. Несмотря на упорное про иводЪйстве Бестужева, Лестокъ 


быль въ силЪ до 1748 года. Росая бездзятельно емотрфла на быстрый 


р 


ость политическаго могущества Прусеи, вышедшей съ полной ноофдой 


зъ своей войны съ Австрей за Силезю (1748 года). Но вмБетЬ съ 


тфмь Юлизавета держалась внф союза съ Прусеей и Франщей. Такимь 


образомъ, Франщи только удалось устранить русскую помощь Австрии 


но не удалось рас торяжаться русскими силами въ свою пользу 


Въ 1748 году Бестужевт, путемъ д 


кой придворной интриги, из- 
бавилея отъ Лестока и его вдохновителя Шетарди. Лестокъ быль изо- 
оличенъ въ продажности и сосланъ въ Устюгъ, а перехваченныя письма 


Шетарди ясно показали Юлизаветь, что онъ относится дурно лично къ 


ней, и Шетарди быль высланъ изъ Росеш. Съ тхъ юръ Бестужевт 


началь безъ соперниковЪ и помъхи если не считать соперничествомъ 


случайнаго вызшательства въ политику другихъь любимцевь Елизаветьг) 


проводить свою систему. Уже въ 1750 тоду произошель дипломатический 


разрывь Росаи съ Прусфей и вмфств съ тЪмъ росло сближене съ 


Австрей. Какъ извфстно, въ Ювропв возвышене Прусеш вызвало послЪ 


1745 года боязнь за политическое равновфо1е, и эта боязнь повела къ 


составлению коалищи противъ Фридриха 1. Авструя сблизилась съ Фран- 


цей для мести Фридриху; и та, и другая искали союза съ Росаей. За 
оюзъ съ Австрей стоялъ, конечно, Бестужевъ; за союзъ съ Франщей— 


Пуваловы. Система Бестужева требовала, чтобы политическое равновф сле 


в нарушалось вблизи Росеш, чтобы интересы старой русской союзницы 


Аветрти не страдали такъ явно, какъ они страдали отъ Фридриха. Взгляды 
естужева были приняты императрицей, лично не любившей Фридриха, 
Росея вступила въ коалицию против’ 


него. 

Въ 1757 году русеюя войска. подъ начальствомъ Апраксина, вторг- 
лись въ Прусстю, разбили прусскй корпусъ при Гросеъ-ЭгередорфЪ, но 
залтфмгь. будто разбитые, отетупили за Н%$манъ въ Польшу. Это дало 


основане и своимъ и чужимъ взвести на Апраксина обвинене въ неспо- 
собности и недобросов$етности. Современники и нЪкоторые историки 


ЗИНИЛИ Апраксина ВЪ ТОМЪ, ЧТО ОНЪ ОТетупиль велЪдотве слуховЪъ 0 


болВзни Елизаветы, ибо зналъ о нерасположеи къ войнз ея преемника, 


[егра ПТ. Виновникомь позорнаго отступленя считали Бестужева. Но 


уь позднЪйшихь изолдоватяхь (Соловьевъ, «Истор!я Росси» и особенно 
Маесловскато «Русская армя въ СемилЪтнюю войну») такой взглядь опро- 


вергнуть. Апраксинъ отступиль изъ Прусеш, потому что у войскъ были 


тотери, и не было продовольствая, Тфмъ не менфе Апраксинъ былъ при- 


ваеченъ къ отвфтственности и умеръ подъ судомъ въ 1758 году. Вметь 


съ тЪмъ начато было слЪдетие и надъ Бестужевымъ; за мнойя вины 
олитическаго и придворнаго характера онъ быль отставленъ отъ ДВлъ 


г сосланъ въ деревню. Въ сущности дфло Апраксина и Бестужева не 


полн» было слЪдетыемъь зоенныхЪ дълъ: въ него виЪшались сложныя 


гридворныя интриги. 
Команда надъ войсками была передана генералу Фермору, который 
5 1758 году вступиль въ Прусепо и выдержаль нерфшительную битву 


и 


29 


при ПорндорфЪ съ Фридрихомъ. Въ 1759 году войсками начальствоваль 
графъ Салтыковъ и разбиль Фридриха при КунередорфЪ. Въ 1760 году 
руссмй корпусъ занялъ Берлинъ, столицу Фридриха, а въ 1761 году 
Бутурлинъ удачно дЪфйствовалъь въ восточной части Прусеш. Смертью 
Елизаветы (25 декабря 1761 года) прекращено было пятилЬтнее учасл!е 
русскихъ въ Семил$тней войнЪ. Оно прошло не безъ пользы для рус- 


скихъ войскъ, такъ какъ практически подготовило военныхъ людей для 
времени Екалерины Ш; прошло оно и не безъ пользы для государства, 
такъ какъ удачные походы показали НвропЪ большШя военныя силы Росаи. 
Наконець и Прусея была ослаблена настолько, что Екатерина П могла 
не боятъся ея завоевательнато аппетита. 


Петрь Ш и переворотъ 1762 года. 


Въ 1742 году Нлизавета объявила наслфдникомь своего илемян- 
ника, родного внука Петра Великаго (и внука сестры Карла ХИ швед- 
скато) герцога Шлезвигъ-Голштинскато Карла-Петра-Ульриха. Четыр- 
надцати-лфтй осирот$лый герцогь быль перевезенъ изъ Голштин!я въ 
Росейю, нашелъ въ Клизаветь вторую мать, принялъ православ1е и вмЪсто 
нЪмецкаго воспитавя сталъ получать русское. Въ 1745 году его поепз- 
шили кенить. Вопросъ о невфстЪ очень долго обсуждался при дворЪ, по- 


тому что ораку придавали политическое значене и боялись опибиться. 


Наконецъ Елизавета остановилась на томъ лиц, на которое указала, въ 


ротивность Бестужеву, французско-прусская партйя, на которое указывалъ 
Фридрихъ пруссй, на принцессв Соф1и-Август$-ФредерикЪ Ангальтъ 
Цербеть. Кя отець былъ только тенераломъ прусской службы, комен- 


› 


дантомь Штетина, а маль, въ заботахь о довольно бфдномъ хозяйств. 
успЪла потерять чуветво т 
НОСТЬ КЪ 


акта и хоропий характеръ, пр!обрЪтя наклон- 
тяжалзямь и пересудамъ. НевЪста съ матерью пр/Вхала въ 


’оссю, приняла православе и была названа Екатериной АлексЪевной. 
25-го августа 1745 года произошла свадьба 17-лфтняго Петра съ 16-лЬтней 
Ккатериной. Но всЪ замфчали, что женихъ быль холоденъ къ невЪстВ и 


грямо сворился съ будущей тешей. Впрочемъ, мать Екатерины проявила 
свой неуживчивый характеръ по отношеню ко вофмъ и потому была от- у 


гравлена изъ Росеи въ томъ же 1745 году. Молодая чета осталась какъ 


бы одинокой въ большомь Елизаветинекомъ дворцф, будучи оторвана отъ 
нфмецкой среды, отъ обстановки своего дЪтетва. И мужу и женЪ прихо- 
дилось самимъ опредЪлять свою личность и свои отношешя при дворъ. 

Петръ 9еодоровичъ былъ человфкомъ слабо одареннымъь и физиче- 


‘кими силами, и умственными. Воспитавемъ его завЪдывалъ гофмаршаль 
Брюммеръ, болфе солдать, чьмъ образованный человЪкъ, болфе конюхъ, 
чмъ педагогъ. 


Ех + ы— О а оС” "ЗИ ЕВ ^ ЗЕ: даты 


— 515 — 


Онъ установиль такой порядокъ жизни для своего воспитанника, 
который не могъ не разстраивать его здоровье и безъ того слабаго: на- 
примфръ, при продолжительныхъь занятмяхъ мальчикъ не имфлъ моцшюона 
и не ль до двухъ часовъ дня. Нравственное воспитане было пренебре- 
жено: стояне на колЗняхъ на горохЪ, украшене ослиными ушами и удары 
хлыста были обыкновеннымъ средствомъ педатогическато убфжденя. Рядъ 
нравственныхъ униженй передъ придворными, грубыхъ окриковъ Брюм- 
мера и его наглыхъ выходокъ не могъ, конечно, выработать въ принц» 
ни здравыхь нравственныхь понятШ, ни чувства человзческато до- 
стоинства. Умственное воспитаве тоже было плохо. Петръ изучалъ много 
языковъ, много предметовъ, но учили его черезъ силу, не сообразуясь съ 
его слабыми способностями, и онъ мало усвоилъ и получилъь отвращене 
къ ученю. Латынь же ему надофла до того, что онъ запретилъь помфщать 
въ свою библотеку въ Петербург латинсмя книги. Когда онъ явился 
въ Россо и Елизавета познакомилась съ нимъ, она удивлялась скудости 
его познанй. Его принялись снова учить, уже на православный русскй 
ладъ. Но наук помфитали болфзни Петра (въ 1748—45 тг. онъ три раза 
быль серьезно боленъ), а затЪмъ женитьба. Выучивъ православный ка- 
техизисъ наскоро, Петръ осталея съ воззрфшями нЪмца-протестанта. Зна- 
комясь съ Росфей, изъ уроковъ академика Штелина, Петръ не интере- 


совался ею, скучалъ уроками и оставался весьма невъжественнымь и не- 
развитымъ человЪкомъ съ нЪмецкими взглядами и привычками. Россю 
онъ не любилъ и думалъ суевфрно, что ему въ ней не сдобровать. Его 
интересовали однЪ «увеселен1я»; онъ любилъ танцовать, по-дфтеки ша- 
лить и играть въ солдаты. Военное дЪло его интересовало въ высшей 


й 


степени, но онъ не изучалъ его, а забавлялея имъ и, какъ нфмецъ, благо- 


говзлъ передъ королемъ Фридрихомъ, которому хотВлЪ подражать всегда 


и во всемъ, и не умЪль никогда ни въ чемъ. 

Женитьба не образумила ето и не могла образумить, потому что 
онъ не чувствовалъ своихъ странностей и быль очень хорошаго мнЪня 
о самомь себЪ. На жену, которая была неизмЪримо выше его, онъ смо- 


трфль свысока. Такь какъ учить его перестали, то`онъ считалъ себя 


зрослымЪ человвкомъ и, разумЪется, не хотрлъ поучиться у жены ни 


ея такту, ни ея сдержанности, ни, наконецъ, ея ДБлов! тости. ДЪль ОНЪ 


не хотЪлъ знать, нат ротивъ, распгириль репертуаръ забавъ и странныхъ 


выходокъ: то по ПЬлымМ часамъ хлопалъ по комнатамъ кучерскимъ кну- 


томъ, то нему 


лосердно упражнялся на скрипе», то с001 ралъ дворцовыхъ 


лакеевъ и игралъ съ ними въ солдаты, то производилъь смотры игрушеч- 


нымъ солдатикамъ; а разъ, на восьмомъ году своей женитьбы, судилъ по 


военнымъ законамь и повфеиль крысу съЪвшую его крахмальныхъ сол- 
датиковъ. Жену свою онъ будиль по ночамъь для того, чтобы она Ъла, 


съ нимъ устрицы или становилась на часы у его кабинета. Ей онъ по 


ь ". ЕН. АУДИ зы 40852 М за: РИ кии ее Нет, 


— 516 — 


дробно описываль красоту увлекшей его женщины и требовалъ вниман]я 
къ такой оскорбительной для нея бесЪлЪ. Безтактно относясь къ Екате- 
ринф и оскорбляя ее, онъ не имЪль такта и въ отношени посторонних 
Л 


ть; въ церкви велъ себя очень небрежно; фамильярничалъ еъ простыми 
лакеями, которыхЪ должны были удалять отъ него; сидя за столомъ, из- 


дфвался надъ приелутой и обливаль ей платья; наконець, беззастфнчиво 


напивалея ло-пьяна. Такъ велъ себя наслЪдникъ престола, взрослый че- 
ловЪкъ и отець семейства (въ 1754 году у него родилея вынъ Павелъ). 
«Петръ обнаруживалъ веф признаки остановившатося духовнато развитя», 


говорить 0. М. Соловьевъ (ХХГУ, 49): «онъ являлея взрослымъ ребен- 


комъ». Императрица Нлизавета понимала свойства Шетра; она ве могла 
провести съ нимъ четверти часа спокойно 0безъ досады или гнЪва; она 


даже плакала, безпокоясь за будущее, но измзнить престолонаелфдля не 


мотла, потому что Петръь Ш былъ послфднимъ прямымъ потомкомъ Петра 
Великато. 
Не теряли, однако, надежды пруохотить ‘и пруучить Метра къ дЪ- 


ламъ. Штелинъь продолжалъ знакомить его съ государственным дВлами 


теоретически, а въ 1756 году Петра назначили членомъь Конференции, 
учрежденной, какъ мы видфли, для 060бо важныхъ дЪлъ. Въ то же время 


Въ качествъ герцога голштинекаго, Пе `ръ каждую недлю «По понедфль- 
никамъ и пятницамъ съ своими голштинскими министрами совътъ дер- 


жалъ и дЪлами своего герцогства управлять». Вов эти заботы имфли кое 
какой результать. ПШетръ заинтересовалея 


дфлами, но не Росаи, а Гол- 


штини. Врядъ ли онъ хорошо ихъ узналъ, но онъ усвоилъ голштинове 
взгляды, желалъ отвоевать у Лазни гол тнсвя земли и очень возился 


съ голштинскими солдатами и офицерами, которыхь дозволено было съ 


1755 года привезти въ Россю. Оъ ними л№томъь онъ жиль въ лагеряхъ 


въ ОраненбаумЪ, усвоиль себЪ ихъ солдатемя манеры и Ффатовство, у 


нихъ выучилея курить, пить по солдатски и мечтать о голштинскихь за- 
воеващяхъ. 
Опредфлилось съ течешемь времени и отношене Петра къ Росеш 


и русскимъ двламтъ. Онъ говорилъ своей женЪ, «что не рожденъ для 


Росси, что не пригоденъ русскимъ и руссме ему непригодны и убЪжденъ, | 
что онъ погибнегь въ Росси». Котда освободилея шведемй престоль 1 
Петръ не могъ его занять, хотя имзлъ право, онъ со злобою говорилт 
вслухъ: «залалцили меня въ эту проклятую Россо, гдф я долженъ считать 


себя государственнымьъ арестантомъ, тогда какъ, если бы оставили мен; 
на вол, то теперь бы сидЪфлъ я на престолЪ цивилизованнато народа». 
Когда Петръ присутетвоваль въ Конференц, онъ подавалъ свои мнЪная 


и въ нихЪъ обнаруживалъ полное незнакомотво съ политическимь поло- 
жешемь Росйи и 0 русскихъ интересахъь разсуждаль съ точки зря 
своей любви къ прусскому королю. Такъ, незнаше Росаи, презрье къ 


ых Е РЕ И дя 62 =. ЧБ: ШС В < "ВЕНЫ. г Вот вари 


ей, стремленше уйти изъ нея, голштинсюя симпали п отеутетв!е зрЪлой 
личности отличали будушаго русскаго императора. Канцлеръ Бестужевъ 


‚ерьезно думалъь о томъ, чтобы или совсЪмъ устранить Петра ОТЪ власти, 


ли оградить инымъ путемъ оть его вмяюя интересы Росеи. 
Совофмъ иного рода человфкь была жена Петра, великая княгиня 


‘катерина Алексеевна. Выросши въ скромной семьЪ незначительнаго 


ринца, строгаго протестанта и отца, Екатерина получила нЪкоторое 
образоваше, увеличенное собственной ея наблюдалельностью и воспритм- 


чивостью. Въ дьтств$ она много путешествовала по Германш, много ви- 


дла и слышала. Уже тогда она своей живостью и способносту ми обра- 


ала на себя внимаше наблюдательныхь лицъ: въ Брауншвейгь одинъ 


‘аноникъ, занимавиийся предсказашями, замфтиль ея матери,—«на лбу 


ашей дочери я вижу по крайней мфрф три короны». Когда Екатерину 


ст, матерью вызвали въ Россю, для нея не была секретомъ ТБЛЬ тоЪ3л КИ 


бойкая дЪвочк: сумла съ большимъ тактомъ сдфлать свои первые 


гаги при русскомъ двор. Отець ея написаль ей въ руководетво рядь 


равиль блаторазумной сдержанности и скромности. Екатерина къ этимъ 
правиламъ присоединила свой собственный тактъ, замЪчательное практи- 


ческое чутье и обворожила Елизавету, завоевала симпалфи двора, а за- 


тЪмь и народа. Не старше 15-ти лЪть она вела себя лучше и умн%е 


= 


эуководительница- мать. Когда мать ссорилась и сплетничала, 


дочь старалась пр1обрфсти общее расположеше. Она усердно занялась 
русекимъ языкомь и п 


‚авославнымъ вЪроученшемъ. Блестяпия способности 
позволили ей оказать въ короткое время больше успфхи и при церемонии 
крещевя она твердо прочла символь взры. 


Но сохранились извфстя, что перемфна, релии для Екатерины была 


не такъ легка и радостна, какъ она показывала императр Ц и двору. 


Въ блаточестивомь су ущени передъ этимъ шатомъ Ккалерина много 


плакала, и товорятъ, искала утьшеня у лютеранскато пастора. Однако 
уроки православнато законоучителя отъ этого смущеня не прекращались. 
«Честолюбе береть свое» замфчаль по этому поводу одинъ дипломать. 


И сама Екатерина признавалась, что она была честолюбива. 

Не любя ни мужа, ни Елизаветы, Екатерина т$мъ не менЪе дер- 
жала себя въ отношени ихъ очень хорошо, она старалась исправлять и 
покрывать всф выходки мужа и не жаловалась на него никому. Въ Ели- 


завет же она относилась почтительно и какъ бы искала ея одобревя. 
Въ придворной же средЪ она искала популярности, находя для каждаго 
ласковое слово, стараясь примЗнитьея къ нравамъ двора, стараясь ка- 
залься чисто-русской набожной женщиной. Въ то время, котда ея мужъ 
оставался толштинцемъ и презираль русскихъ, Екатерина старалась пе- 
рестать быть нЪмкой и отказалась посль смерти матери оть веякихъ 


правь на свой Ангальтъ-Цербетъ. Кя умъ и практическая осмотритель- 


— 516 - 


ность заставаяли окружающихь видфть въ ней большую силу, предуга- 
дывать за ней большое придворное вмян1е. И дЪйствительно, съ годами 
Екатерина заняла при двор видное положеше, ее знали съ хорошей 
стороны даже въ народной масс. Для всЪхъ она стала виднфе и сим- 
патичнЪе своего мужа. Честолюбе ея могло не страдать. 

Но личная жизнь Екатерины была незавидна. Поставленная далеко 
оть дЪль и оставляемая на цфлые дни мужемъ, Екатерина не знала что 
дфлаль, потому что не имфла общества, она не могла сближаться съ при- 
дворными своими женщинами, потому что, «смфла видфть передъ собой 


только горничныхъ», по ея собственнымъ словамъ; она не могла сбли- 
жаться съ кругомъ придворныхъ мужчинъ, потому что это было неудобно. 
Оставалось читать и «чтене» Екатерины продолжалось восемь первыхъ 
лЬть ея супружеской жизни. Сперва она читала романы; случайный раз- 
товоръ еъ знакомымъ ей еще въ Германи шведскимъ графомъ Билален- 
боргомъ, направилъь ея внимаше на серьезныя книги. Она перечитала, 
массу историческихь сочинен, путешествй, классиковъ и наконець за- 
мфчательныхь писателей французской философ и публицистической ли- 
тературы ХУШ в$ка. Въ эти годы она и получила ту массу свВЪдЪний, 
которой удивляла современныхъ людей, тоть философский либеральный 
образъ мыслей, который принесла съ собою на престоль. Она считала 
себя ученицей Вольтера, поклонялась Монтескье, изучала энциклопед!ю 
и, благодаря постоянному напряженшю мысли, стала исключительнымъ 
человЪкомьъ въ русскомъь обществЪ своего времени. Степень ея теорети- 
ческато развийя и образовавя напоминаеть намъ силу практическаго 
развитя Петра Великаго. И оба они были самоучками. 

Во второй половинЪ царствоваюя Елизаветы, великая княгиня Ека- 
терина уже была вполнф сложившимся и очень замвтнымъ человЪкомъ 
при дворЪ. На нее обращено большое внимане дипломатовъ, потому что, 
какъ они находять, «ни у кого нфть столько твердости и рфшитель- 
ности» качествъ, которыя ей дають много возможностей въ будущем. 
Екатерина независимЪе держится, явно не въ ладахъ во своимъ мужемъ, 
навлекаеть на себя недовольство Елизаветы. Но самые видные «прина- 
дочные люди» Елизаветы, Бестужевъ, Шуваловы, Разумовсюй, теперь не 
обходятъ великой княгини внимашемъ, а стараются, напротивъ, устано- 5 
вить съ ней добрыя, но осторожныя отношеня. Сама Екалерина входить 
въ сношевшя съ дипломатами и русскими государственными людьми, слё- 
дить за ходомъ дфль и даже желаеть на нихъ вмять. Причиною этого 
была болЪзненность Елизаветы: можно было ждаль скорой перемфны на 
престолф. Ве понимали, что Петръ не можеть быть нормальнымьъ пра- 
вителемъ и что его жена должна играть при немъ большую роль. Пони- 
мала это и Елизавета: опасаясь со стороны Екатерины какого либо шага, 
въ свою пользу противь Петра, она стала къ ней относиться дурно и 


А 


РИА иг 14, 2% даиних _©>. С” 255 - Сань АР ВОЫЩЫ АВР ^ УЗ: "нь ка Зы аи Эк. 872. 


— 519 — 


даже прямо враждебно; съ течешщемъ времени также относится къ жен» 
сазмгЪ Петръ. Окруженна; подозрительностью и т 


аждой и побуждаемая 
честолюб1емъ, Екатерина понимала и опасность своего положеня, и воз- 


можность громаднаго политическаго успЪха. 00бъ этой возможности гово- 


рили ей и друге, одинъ изъ посланниковъ (пруссюй) ручался ей, что 
она будеть императрицею; Шуваловы и Разумовсме считали Екатерину 


претенденткой на престоль; Бестужевъь вмЗстЪ съ ней строилъ планы о 
перем нз престолонаслз дя, Нкалерина сама должна была готовиться 
дЪИиствовать и для своей личной защиты, и для достиженя власти послЪ 


смерти Елизаветы. Она знала, что мужь привязанъ къ другой женщин 
(Ел. Ром. Воронцовой) и желаеть замЪнить ею свою жену, въ которой 
онъ видЪлъ опаснато для себя человфка. И воть, чтобы смерть Юлиза- 
веты не застала ее врасплохъ, не отдала въ руки Петра беззащитною, 


Нкалерина стремится прюбрЪсти себЪ политическихь друзей, образовать 
свою партшо. Она тайно вмЬшивается въ политичесяя и придворныя 
дЪла, ведеть переписку съ очень многими видными лицами. Лфло Бесту- 
жезва и Апраксина (1757—58 тг.) показало Елизавет®. какъ велико было 
при двор$ значене великой княгини Нкатерины. Бестужева обвиняли въ 


излишнемъ почтени передъ Нкатериной, Апраксинъ былъ постоянно подъ 
вмявшемъ ея писемъ. Падеве Бестужева было обусловлено его близостью 
къ Нкатерин5 и саму Екатерину постигла в’ 


рицы. Она боялась, что ее вышилють изъ Рост и съ замЪчательной 


ту минуту опала императ- 


ловкостью достигла примирешя съ Елизаветою. Но съ мужемъ прими- 
риться она не могла, она не могла его выносить; онъ же видЪлъ въ ней 
злую, слишкомъ независимую и враждебную ему женщину. «Нужно раз- 
давить змфю», говорили окружавийе Петра голштинцы, передавая этимъ 
выраженемъ мысли его о женЪ. Во время бол5зни Екатерины онъ даже 


прямо мечталь о ея смерти. 
Такъ въ послфдне годы Юлизаветы обнаружилась полная неспособ- 
ность ея наслфдника и большое зпачене и умъ его жены. Вопросъ о 


судьбЪ престола очень занималъ Елизавету: по словамъ Екатерины госу- 
дарыня «съ трепетомъ смотрЗла на смертный часъ и на то, что послЪ 


ея происходить можеть». Но она не р%$шалаеь отстранить племянника 
прямо. Придворная среда также понимала, что Петръ не можеть быть 
правителемъ государства. Мноме задумывались, какъ устранить Петра, 
и приходили къ различнымъ комбинащямъ. Устранить было можно, пе- 
редавъ права малолвтнему Павлу Петровичу, причемъ маль его Екате- 
рина получила бы большую роль. Можно было бы поставить во власти и 
прямо Екатерину. Безъь нея вопросъ не могъ быть рзшенъ во всякомъ 
случав (о бывшемъ императорЪ 1оаннЪ никто и не думал). 

Поэтому Екатерина и помимо своихъ личныхъ качествъ и заботъ 


получила большое значеше и являлась центромъ политическихъ комби- 


наш съ знаменемъ движевя противъ Петра. Можно сказать, что еще 
до смерти Нлизаветы Екатерина стала соперницей своему мужу и между 
ними началея споръ о русской корон. 

БолЪзнь и смерть Елизаветы, хотя не была неожиданной случай- 
ностью, тфмъ не менЪе застала придворный кругь не приготовленнымъ: 
гротивь Пегра не раздалось ни одного голоса и онъ воцарился спокойно 
три общемъ горЪ и унынш двора и народа, потерявшихъь любимую ца- 
въ первыя минуты царетво- 


рицу. При двор5 не перемЪнилось ничего 


) 
> 


вавя: остались Шуваловы и ‚ронцовы; старлий Разумовемй вышелъ 
въ отставку, но не былъ опальнымь, младиий осталея у дфль. Опалъ 
но явились мало по малу новые люди въ качествЪ 


дяди Петра, голитинсве принцы; 


зообще не было, 


любимцевъ. Изъ Гермаши прибыли два; 
зъ нихъ прин | ли Жоржъь) сталь сразу русекимъ тенералъ- 


фельдмаршаломь и временщикомъ; второй иринцъ Петръ быль только 
ищикомъ. Оба они были членами 0С0- 


фельдмаршаломь и не былъ време 
вЪта, учрежденнаго ПШетромъ, вмЪето Нлизаветинской Конференц, и 


состоявшато изъ девяти человзкъ. Въ этоть Совфть понпалъ возвралцен- 
ный изъ ссылки Минихъ, попали и люди времени Нлизаветы Н. Ю. Тру- 
бецкой и М. И. Воронцовъ, Все это были вмятельные люди новаго 
правленя. Появились и придворные любимцы, вродЪ генерала Гудовича, 
шталмейстера Нарышкина и многихъ голлитинцевъ. 

Петрь Ш началъ свое правлеше довольно дзятельно, рядомъ любо- 
пытныхь мьръ. Ветупиль онъ на престоль 25-го декабря 1761 г., а уже 
17 января 1762 г. въ СенатЪ подписалъ указъ о возвралцени опальныхъ 
людей прошедшаго царствованя и заявиль свою волю относительно 


> 


службы дворянъ: «дворянамъ службу продолжать по своей волЪ сколько 
и ГД пожелають». 18 февраля явился и манифесть о вольности дво- 


рянской. Въ немъ товорилось, что прежде необходимо было заставлять 
дворянъ служить и учиться, невольная служба и ученье принесли пользу, 
ибо дали государству много свздущихь и тгодныхъ къ дфлу людей, а сь 
другой стороны, истребили въ дворянской средЪ «грубость и невфжество» 
и вкоренили благородныя мысли, поэтому уже нЪть необходимости ири- 
нуждать дворянъ къ служоЪ. ВсЪ служащее мотуть или оставаться на 
‚лужбЪ, или уйти въ отставку; только военные люди не могуть брать 


отпусковъ и отставокъ во время кампани; не служащий дворянинъ иметь 
раво даже Ъхать за границу и служить тамь. Но обязанности образо- 
ишя манифесть 18 февраля не снималь, а выразилъ ее лишь въ вид% 
овелительнаго совбта съ высоты трона, «чтобы никто не дерзаль безъ 


обученя наукъ дфтей своихъ воспитываль». 
Такъ снята была съ дворянства его тяжелая государственная’ по- 
инность. Мы видЪли, что уже при Елизаветв дворянство ‘становилось 


'ривиллегированнымъ классомъ, получивь имущественныя права, какихЪ 


—- 


—4- 


те имЪли друше общественные классы. Освобождая его оть личной го- 
сударственной службы, Петръь ПШ создаеть ему этимь личныя привил- 
леги, также чуждыя другимъ классамъ. Ко времени Екатеривы Ш, та- 
‹имъ образомъ, дворянство дзлается уже вполнв привиллеги 


рованнымъ 
сословемъ. Но оно не имфеть внутренней организащи; до сихъ поръ 
ему организалию давала самая служба по полкамъ; его соединяли служеб- 


гыя связи, но эта орга изацщя олжна была потерять свою прежнюю 


Оль, Ибо дворянство усиленно уходило изъ службы ’ъ деревню и нужда- 


лось въ новой организаци — сословной. Не дала дворянству Нкатерина 11. 


зольность дворянства была самымь крупнымъ дфломь Петра Ш. 


внушеннымъ ему, какъ мы уже говорили, со стороны дворянетва, Олиз-= 


каго къ тзаветз. По постороннимь же внушенямъ, конечно, пришелъ 


ла страшную Тайную Канцеляр!ю, 


онъ къ рЬшентю уничтожить нЪк 
вВЗдавшую политическя преступлешя. При Елизаветв ея дЪятельноеть 


не была замВтна, потому что время ЮНлизаветы было временемъь мира 
внутри государства. Уничтожить канцеляр!ю, какъ мало дЪйствующее 


учреждене, было легко, а между тзмъ это уничтожене могло содЪфйство- 


вать популярности новаго правительства въ народ ТОЙ массъ, ‹ал’ь мани- 


фесть о дворянствз долженъ былъ сдфлаль ето популярнымъ среди 
дворянъ. 
Но правительство Петра не только не достигло народнаго расно- 


ложеня, но возбудило общее неудовольств!е. Никаюме разумные совфты 
осторожныхъ совЪтниковъ | етра не могли ему помочь и изгладить его 
безтактноеть, исправить его ошибки, скрыть его невозможныя выходки. 

Онъ внутри государства обнаружилъ свои неруссюмя симпалли, окру- 
руссвй 


жилъ себя голштинцами, сталь передфлывать руесвмя войска н: 


и голштинсяй ладъ, смЪялея надлъ воЪмъ русскимъ, даже надъ право- 


рывалъ, напримЪруъ, домовыя церкви, ко- 


славною обрядностью. Онъ 8: 


торыя были въ обычаз, требовалъ отъ духовенства уничтоже 1Я ИКОНЪ 


въ церквахъ 1 хотЪлъ заставить его носить свЪтское платье: къ Суноду 


обращался съ оскорбитель тыми указами, ДБло 0 церковныхъ имуществахъ 


онъ привель къ самому невыгодному для духовенства рЪфшенио. Духо- 


венство уветвовало себя оскороленнымь и даже подало императору 


энергичный протесть, не измфнивийй ничего. Въ гвардш, привьшиней къ 
высочайшему вниманю, Петръ относилея такъ, что пошли слухи 00ъ 


уничтожения ея. Онъ называть гвардей евъь янычарами, томилъ ихъ 


хченьями по н}мецкому образцу, ИЗМЪНЯЛЬ привычные военные обряды 1 


отдазалъ предпочтевне своимъ нъмецкимЪъ войскам. 


И гвардя чувствовала себя оскороленной и питала «превеликое 


неудовольстве». Волновались и крестьяне: въ нихъь ясно жило сознане 
того, что они обязаны тосударетвомъ работать на помфщиковь именно 


потому, что помъщики обязаны служить государству; ВЪ НИХЪ ЖИЛО 6С0- 


: т ТИР тя. 


знане, что исторически—одна обязанность обусловлена другой. Теперь 
снята дворянская обязанность — слбдуеть снять и крестьянскую. Но 
крестьяне видфли, что правительство, разрьшивъ дворянсюй вопросъ, не 
замЪчаеть связаннаго съ нимъ вопроса крестьянскато. Поэтому начались 
крестьяневмя волнешя. 

Въ то же время внфшняя политика Петра не нравилась русскимъ 
людямь и оскорбляла нап1ональное чувство. Росс1я с0 славой вела войну 
съ Прусйей, теряла для нея массу людей, тратила много денегь, но 
быль успЪхь и народъ былъ спокоенъ. Какъ только вступиль на пре- 
столь Петръ, война была прекращена; войска получили приказав!е сдать 
свой магазины пруссакамь и оставаться въ Померанйи для будущей по- 


мощи своимъ недавнимъ врагамъ. Петръ отказался отъ всёхъ завоеваий 
въ Прусйи и вступиль съ Фридрихомъ въ тфеный союзъ, условя кото- 
раго были продиктованы прусскимь посломъ въ Петербург —Гольцемъ. 
Этоть Гольць быль при Петр Ш почти полнымъ распорядителемъ 
дфиствй русской дипломатш. Прусское вмяве при русскомъ двор$ было 
всемогуше. Все это вышло изъ личныхь наклонностей императора; бла- 
тововфя передь Фидрихомъ, Петръ жертвовалъ своему личному чувству 
всфми интересами Росси. Такое направлене дфль, безславное окончание 
славной войны, и господство въ Петербургь голштинцевь и пруссаковъ 
давало право народу думать, что давно прошедшее господство нфмцевъ 
наступаеть снова съ Петромь 1. Понятно, съ какимъ негодоваемъ 
относились ко всему этому русее люди. Въ одномъ только дл Петрь Ш 
не шелъ на помочахъ своего кумира Фридриха: онъ упорно хотЪль вое- 
вать съ Лашей и отнять у ней Шлезвигь для Голштины. Въ этомъ онъ 
дЪйствовалъ, какъ голштинсюй герцогь, но дфйствовалъ средствами и 
силами Росси. Яено, что эта заля могла только усилить негодоване 
русскихъ, справедливо не желавшихъ знать интересовь Голштини. Однако 
для этой Голштиви вербовали солдать на руссмя деньги; къ походу за 
Голштиню дфлали приготовлен!я; голштинцамь дали первенство и полную 
волю въ Росем. 

И личная жизнь Петра возбуждала общее неудовольств!е. Избавив- 
пись отъь опеки строгой тетки, Шетръ наполниль ея дворець дымомъ 
солдатскаго кнастера и запахомъ портера, которымъ  злоупотреблялъ 
почти ежедневно и еше съ утра. Поэтому за обфдомь онъ уже не вла- 
дЪль собою, говорилъ завфдомыя небылицы или обнаруживаль таже се- 
креты политики и придворныхъ отношенй, каше слЪдовало хранить 
строго. 

День свой часто кончаль онъ неприличными и шумными пируш- 
ками, которыя видфлъ весь городъ, потому что онф происходили не въ 
одномъ дворц, и о которыхъ писали даже иностранные послы своимъ дво- 
рамъ. У русекихъ людей обливалось сердце кровью отъ стыда за Петра ШП; 


имъь хотфлось «бЪфжалть неоглядно» отъ его выходокъ. Юлизаветинске 
вельможи не могли примириться съ казарменными нравами новаго двора: 
Ив. Шуваловъ на колЪняхь просиль Петра избавить его отъ всЪхъ зна- 
ковъ его милости; Кирилль Разумовсюй не могь сдерживать гнЪвной 
судороги на лиц, бывая во дворцё и видя новые порядки. Петьъ 
издЪвался надъ ними, заставляль ихъ маршировать по плацъ-парадалеь 
въ силу ихъ военнаго звашя. Онъ даже смЪялся надъ пожилыми при- 


дворными женщинами и передразниваль ихъ. «Онъ не похожъ на госу- 
даря»——таковъ быль приговоръ придворной среды надъ Петромь ПИ. 
Къ женЪ отношен!е Петра, и прежде враждебное, теперь перешло 
въ ненависть. Екатерина одна м$шала ему жить. При ней онъ не мотгъ 
жениться на Воронцовой; въ Екатеринз мерещился ему иногда и полити- 
ческй вратъ, каждую минуту онъ чувствовальъ, что она осуждаетъ его, 
стоить въ оппозиши всему, что ему нравится, что онъ затвваетъ. Онъ 
хотфль обуздать ее, но на это не хватало умЪнья, да и Екатерина вела, 
себя такъ, что не было предлога придраться къ ней. Однако чЗмъ дальше, 
тВмъ рфшительнЪе становился Петръ по отношенйо къ ЕкатеринЪ. Онъ 


однажды оскорбилъь ев при всБхъ на торжественномъ 00%дЪ и прямо по- 
казывалъ, что желаеть избавиться отъ нея: то начиналъ говорить, что 
заточить жену въ монастырь, что разведется съ нею; то намфренъ быль 
заключить ее въ Шлиссельбургъ. Однажды онъ отдалъ даже приказъ 


арестовать ее, но отмВниль его по настояню своего Дяди. Екатер! на 


знала, что рано или поздно она погиобнегь отъ мужа, если онъ останется 


во власти. Знали это и въ обществЪ, а въ обществ Екатерину любили 
и ея горе было одною изъ причинъ дурного отношеня общества къ 
Петру. 

Такъ, дЪятельность и личность Петра вызывали народное негодова- 
ше. По свидфтельству современниковъ, ропотъ на него быль «всенарод- 
нымъ», вс, кромЪ десятка царедворцевъ, желали перемзны на престолЪ 
и говорили объ этомъ открыто, «отваживались публично и безъ всякаго 
опасевя говорить и судить и рядить всЪ дЪла и поступки государевы». 
Ропоть поэтому былъ изв$Зстенъ и при двор Петра и даже дошелъ до 
Фридриха. Петра предостерегали и дома, и изъ-за границы. Фридрихь 
совфтовалъ ему скорЪе короновалься и быть осторожнымъ. Но Петръ ко 
всему этому относился легкомысленно; хотя, напримфръ, и слфдилъ за 
И. Шуваловымь, хотя и вспомнилъ, что живь императоръ Тоаннъ Анто- 
новичъ, но не принималъ серьезныхъ мфръ общаго характера. 

Это и повело къ развито заговора, который созрфлъ, по обычаю 
ХУПШ вфка, при двор и въ твардш. Руководиль имъ не Шуваловъ, и 
направился онъ не въ пользу императора Тоанна, а въ пользу Екатерины 
О существоваи заговора знали самыя высокопоставленныя лица при 
Пегр\—(генералъ-прокуроръ Глфбовъ, дипломатъ и начальникъ полиции 


Корфъ, Кирилль Разумововй, динломать Ч. И. Панинъ и др.), они не 
предавали заговорщиковъ, хотя и не приставали къ нимъ прямо. энала 
0 заговорз и Екатерина; она держалась очень осторожно, но въ сущности 
она-то сама и руководила дфломъ, только скрывалась за своими ближай- 


шими пособнлками. Это были: кн. Екалерт на Романовна Лаликова (рожд. 


< 


Воронцова) и братья Орловы, гвардейсяме офицерь 
‘ригор Григорьевичь, быль лично близокъ НкатеринЪ. Эти лица орга- 


изъ вОторыхЪ ОДИНЪ, 


низовали кружокъ гвардейскихь офицеровь съ цфлью возведешя на пре- 


столь Екатерины, во главЪ котораго кромв Орловыхъ — главныхь руко- 
измайловцы 


зодителей, стояли преображенцы Пассекь и Бредихинъ и 


Рославлевы и Ласунсмй. Эти лица подготовляли гвардейскихь солдатъ 


уь перевороту и ручалиеь за то, что Юкатерт на можетъ располагать 


10.000 солдать. Безпорядоч! ОЙ ЖИЗНЬЮ И кутежами заговорщики ОТВОДИЛИ 


оть себя всяшя подозрз я. Но брожеше среди солдать не могло долго 


быть скрытымъ. 
ЛЪтомъ 1762 г. Петръ держалъ себя такъ, что Екатерина должна 


была со дня на день ждать погибели, и поэтому заговорщики готовы 
были дьйствовать, но не рЪшалиеь начать сами. Приближалось время 


мянинъ Петра и этотъь день Петръ, живший въ Орашенбаум, желалъ 
ИТЪ 


|2 


ровести у Нкатерины въ Петергоф. Ждали, что 29 поня онъ и |" 
участь своей жены. Между тЪмь 27 поня болтливый солдатъ, слышавний, 
что Нкатерина въ опасности, выдаль тайну заговора постороннему офи- 


еру. Это повело къ аресту Пассека; боясь открымя всего заговора, 


заговорщики р$фшились дЪйствовать не медля и 28 1юня удачно совершили 
ереворотъ. Разскажемь о немь словами Д. И. Иловайскаго (Сочиненя 
М. 1884 г. стр. 293—4). 

Екатерина въ послфднее время жила уединенно въ ПетергофВ и 
роводила очень безпокойные дни, ожидая развязки задуманнаго пред 


1 


руяя. Впрочемъ, она регулярно получала извфотля о положени дВль 


въ лагерЪ союзниковъ и въ латерв непрятелей. 

Подь предлогомъ очистить всЪ комнаты дворца для императора, 
который собралея пруБхать сюда со всей свитой, императрица поселилась 
въ отлаленномь углу Петергофскаго сада въ павильон, носившемъ на- 


зваше Монъ-Плезиръ. Такимъ образомъь она избавилаеь отъ надзора ча- 
совыхъ, прюбрфла больше свободы въ образ жизни и легко могла 
направить свой путь, смотря по обстоятельствамъ, или въ ПШетербурть, 


чтобы тамъ сеть на престолъ, или искать спасешя заграницей. 

Въ этомъ навильонв однажды рано по утру Нкатерину будять елБ- 
дуюния слова: «Ваше величество, вставайте, нельзя терять ни одной ми- 
нуты». Она открываеть глаза и видитъ передь собой рослаго гвардейца. 
На вопрось ея Алексьй Орловъ отвфчаль только многозначительной фра- 
з0й: «Пассекъ арестовань»—и вышель изъ комнаты. Н»еколько минутъ 


спустя, онъ воротился, императрица уже успфла кое какъ одЗться. Она 
съла въ экипажь, приготовленный по распоряжению княгини Лаликовой 
г рядомъ съ ней помфстилась вфрная камеръ-фрау Черековская. позади 
сталь камердинеръ Шкуринъ (впоелвдетви тайный с 
ЗЗЯЛЪ ВЪ рук 


УВтникъ). Орловъ 
вожяит и погналъ лошадей во весь опоръ. На половинЪ 


дороги лошади падаютъ отъь усталости и путники очутились въ кр: йнемъ 


затрудневти. Сначала ихъ выручаеть изъ опасности про$зжавшая мимо 


‹рестьянская телЪга, а потомъ он увидЬли карету, быстро приолижав- 


пуюся имъ на встрфчу. Въ ней сидфли Григор Орловъ съ княземъ 


Барятинскимь: «все готово», кричить Орловъ. Барятинек уступить свое 


мфсто Екатерин® и въ седьмомъ часу утра она достигла гвардейскихь ка- 
зармъ, 


тавляли особый латерь и служили предмстьемъ столицы. 


Измайлово полкъ быль очевидно предупрежденъ, такъ какъ сол- 


даты успвли взять изъ кладовыхъь мундиры старой (Елизаветинской) 


формы, и часть полка быстро выстроилась, Екатерина обращаетея къ 


солдатамъ съ энергичной рЪчью, прося у нихъ зашиты отъ своихъ не- 
руятелей, которые покушаются на ея собственную жизнь и на жизнь ея 


сына. Солдаты клянутся умереть за императрицу и бросаются цфловать 


ея ноги, руки и платье. Въ это время офицеры приводять остальныхь 


змайлов тевъ, является полковой священникь съ крестомъ и весь полкъ 


грисятнуль Екатерин$ Ш. Она садится опять въ коляску и Фдетъ въ 
‹азармы Семеновскаго полка. ВелЪдъ за своимъ премьеръ-майлоромь 


р. Брюесомъ, семеновцы кричать «ура» пристаютъ къ ЕкатеринЪ. 
Съ такимъ же энтузазмомъ примыкаеть къ ней и преображенсюй полкъ 
конная твардя. 


Государ хня Посылаетъ отрядъ арестовать начальника, конныхъ гвар- 


дейцевъ принца „Коржа и выЪфетВ съ тёмъ пре, 


‚хранить его отъ оскор- 


бленй, Григорий Орловъ спфишиить посл того № 


артиллеристамъ, своимъ 


товарт 


цамъ по служоЪ, Г уговариваетъ ихъ послъьдовать примвру гвардии, 


но солдаты хотятъ узнать прежде мне свое 


‚ начальника. Генераль 


Вильбуа н’»еколько минутъ колеблется; однако уступаеть торжественно- 


овелительвому тону Нкатерины и артиллермя также переходить на ея 
сторону. 
Между тЗмъ на мЪето дЪйстня прибывают” 


Н. И. Нанинъ, князь Волконсый, И. И. Шува, 


ь: гетманъ Разумовсюй, 


ъ, Отрогановъ и друге 
вельможи, которые присоединяются къ свит$ императрицы. Окруженная 
войскомъ и стекающимея отовсюду народомъ, она отправляется въ Казан- 


скКШ с000ръ; здЗеь ее встр5чаютъ архепискоть новгородеяй и высшее 
духовенство. Проп$ли благодарственный молебенъ и торжественно провоз- 


гласили Екатерину самодержавнзйшей императрицею всея Росси, а вели- 


каго князя Павла Петровича--наслВдникомъ престола. Изъ собора госу- 


дарыня перешла въ новый зимн дворецъ, достроенный Петромь Ш, 


гд% уже собирались для принесевя присяги Сенать и Сунодъ. Немедленно 
приняты и необходимыя мЪЗры предосторожности: подступы къ дворцу за- 
щищены артиллерей, на многихъ пунктахъ разставлены сильные отряды 
часовыхь, а сообщене съ Петергофомь и Оравенбаумомь совершеино 
прекращено. Императрица поспьшила разослать курьеровъ въ провинцию 
гражданскимь и военнымъ начальникамь, а также генераламъ войскъ, 
находившихся въ Шруссши; дипломатический корпусъ получиль офищаль- 
ное увфломлене о перемвнЪ царствующей особы. Необходимыя распоря- 
жешя и мЪры были приняты настолько быстро, что нфтъ никакого сомн%- 
ня въ томъ, что въ ПетербургВ объ этомъ заранфе кто-то позаботился. 
Ло насъ дошло, напримвръ извЪст!е, что наборщики типографи Академия 
Наукь были въ ночь 28 ня заарестованы, очевидно ожидалось, что 


имь будеть работа (печатаве правительственныхь распоряженй, такъ 
какъ таковыя всегда печатались въ этой типографии). 


Манифесть о восшествм на престоль Нкатерины П также вЪроятно 
составленъ былъ не 28 ня, а ранзе. 
Вечеромь въ тоть же день 28 юня Нкатерина еъ гвардей высту- 
пила, протнвь Петра. Узнавъ о переворот$, Петръ потеряль голову бро- 
сился въ Кронштадтъ, чтобъ завладЪть имъ и флотомъ, но тамъ не былъ 


принять, хотфль %хать въ Ревель и кончиль твмъ, что сдался Екате- 
ринЪ и подписалъ отречене. Онъ быль отправленъ въ Ропшу и тамъ очень 
скоро нашель случайную смерть, въ которой совершенно несправедливо 
винили Екатерину. 

Такъ началось самодержавне Екатерины П. Не всЪ, кто хотль ея 
власти, думали о самодержавш, быль возможенъ и другой исходъ пере- 
ворота—воцареше Павла и регентство его матери. Но Екатерина въ 
церкви была провозглалнена императрицею. 


Время Екатерины И. 


(1762—1796 гг.). 


Новый перевороть быль совершенъ, какъ и прежне, гвардейскими 
дворянскими полками; онъ быль направленъ противь императора, зая- 
вившаго очень р%№зко свои не нащюнальныя симпалли и личныя стран- 
ности дЪтеки-катризнаго характера. Въ такихъ обстоятельствахъ вотуп- 
лен!е на престоль Екатерины иметь много общаго съ вступлешемъ на 


престоль Елизаветы. И въ 1741 г. перевороть совершился силами дво- 


‚янской твардш противъ не нацюнальнаго правительства Анны, полнаго 
случайностей и произвола нерусскихъь временщиковъ. Мы знаемъ, что 
теревороть 1741 г. имфль слфдствемъ нащональное направлене Елиза- 


ветинскато правительства и улучшене тгосударственнаго положення дво- 


—= 821. == 


рянства. Такихъ же слфдетый въ правЪ мы ожидаль и оть обстоятельствъ 
переворота 1762 т. и, дЪйствительно, какъ увидимъ, политика Екале- 
рины П ‘была нашональной и благопр1ятной дворянству. Эти черты были 
усвоены самой императрицей, самыми обстоятельствами ея воцаревя. 
Въ этомъ она неизбфжно должна была слфдовать Елизаветф, хотя и от- 
носилась съ ироней къ порядкамъ своей предшественницы. 

Но переворотъь 1741 г. поставилъь во главЪ правлеюя Елизавету, 
женщину умную, но необразованную, которая принесла, на престоль только 


женск тактъ, любовь къ своему отцу и симпатичную гуманность. По- 
этому правительство Елизаветы отличалось умомъ, гуманностью и благо- 


говъемьъ къ памяти Петра Великаго. Но оно не имзло своей программы 
и Поэтому стремилось дЪйствовать по началамъ Петра. Переворотъ 
1762 г., напротивъ, поставиль во власть женщину не только умную и 
съ тактомъ, но и чрезвычайно талантливую, на рЪдкость образованную, 
развитую и дЪятельную. Поэтому правительство Нкалерины не только 


возвращалось къ хорошимъ старымъ образцамъ, но вело государство 
впередъ по собственной программ, которую пр!обрЪло мало по малу по 
указанямъ практики и отвлеченныхъ теор, усвоенныхъ императрицею. 
Въ этомъ Екатерина была противоположна своей предшественницЪ. При 
ней была система управлешя и поэтому случайныя лица, фавориты, 


ыы 


енЪе отражались на ходЪ государственныхъ дфлъ, чЪмъ это было при 
ЕлизаветЪ, хотя фавориты Юкатерины были очень замфтны не только 


дВятельностью и силою вмянйя, но даже капризами и злоупотреблешями. 


Такъ, обстановка воцареня и личныя качества Екатерины опре- 
дЪъляють заранЪе особенности ея правленя. Нельзя не замфтить, однако, 


ТО Личные В: 
не вполнЪ соотвзтетвовали обетоятельствамъ русской жизни, и теорети- 


гляды императрицы, съ которыми она взошла на престол’ 


ческе планы Катерины не могли перейти въ дЪло волЪдстве того, что не 
мли почвы въ русской практикЪ. Екатерина образовалась на либераль- 


ной французской философш ХУШ в., усвоила и даже высказывала от- 
зольнодумные принципы», но не могла провести ихъ въ жизнь, 
ихъ, или вслфдстве противодйств!я окружавшей 


крыто ея < 


или по неприложимослт 


ее среды. Поэтому появилось нФкоторое противорфе между словомъ и 


двломъ, между либерал БНЫМЪ направлен1е» Ъ Екатерины и результатомъ ея 


практической дфятельности, которая была довольно врна историческимъ 


русскимъ традищямъ. Вотъ почему иногда обвиняють Юкатерину въ не- 
соотвЪтетви ея словъ и дфль. Мы увидимъ, какъ произошло это несо- 
отвЪтелМе; увидимъ, что въ практической дЪятельности Екатерина жерт- 


вовала идеями практик%; увидимъ, что идеи, введенныя Екалериной въ 
руссй общественный оборотъь не прошли однако безслЗдно, но отрази- 


лись на развити русскаго общества и на нЪкоторыхъ правительствен- 


ныхь мвропруятяхъ. 


и сы ни ыы № — = №. 5 щие 5 -— мар" ея ыы Е т = { 
528 
Перзое время правленя Екатерины 1. 
Первые годы правленя Екатерины были для нея труднымъ вре- 
менемьъ. Сама, она не знала государетвенныхь дфлъ и не имфла помощ- у 


никовъ: тлавный дфлець времени Юлизаветы, Шуваловъ, умеръ; спосоо- 
ностямъ другихь старыхъ вельможь довфряла она мало. Одинъ графъ 
Никита Изв. Панинъ пользовалея ея довзремъ. Панинъ былъ диплома- 
томь при Юлизаветв (посломъ въ Швеши); ею же былъ назначенъ вости- 


талелемъ великаго князя Шавла и оставленъ въ этой должности и Юка- 


териной. При ЕкатеринЪ, хотя канцлеромъ оставался Воронцовъ, Панинъ 


сталь завфдываль внфшними лфлами Росеи. Екатерина пользовалась с0- 


этами старика Бестужева-Рюми та, возвращеннаго ею изъ ссылки И 


ругихъ лицъ прежнихь правленй. Но это были не ея люди: ни вЪрить 
зъ нихъ, ни довфряться имъ она не могла. Т№ же лица, которыя возвели 


се на тронъ, не имфли ни знанй, ни способностей къ управлентю. Это 


мало воспитанная. Екате- 


была гвардейская молодежь, мало знающая 
‚ина осыпала ихъ наградами, допустила къ дфламъ, но чувствовала, что 


9 
у 


тоставить ихъ во главЪ дЪль нельзя. 
Такъ Екатерина не имя надежныхь людей, не могла ни на кого 


опереться. Она была одинока, и это замфчали даже иностранные послы. 
Они видфли и то, что Екатерина переживала вообще трудныя минуты. 


Придворная среда относилась къ ней съ нфкоторой требовательностью; 
какъ люди, возвышенные ею, такъь и люди, имъвийе силу ране, осаж- 
дали ее своими мн®шями и просьбами, потому что видфли ея слабость и 
одиночество и думали. что она имъ обязана престоломъ. Фран узсвй по- 


соль Бретейль писаль: «въ большихь собрашяхъ при дворз любопытно 


наблюдать тяжелую заботу, съ какой императрица старается понравиться 


ВОЪм, свободу и надозлливость, съ какими во толкуютъ ей о своихъ 


двлахь и 0 своихъ мнЪняхь... Значить сильно же чувствуетъ она свою 


зависимость, чтобы переносить это». 
Это свободное обралнеюе придворной среды было очень тяжело 
Юкатеринф, но пресЪчь его она не могла, потому что не имфла върныхъ 


друзей, боялась за свою власть и чувствовала, что сохранить ее она 
можеть только любовью двора и подданныхъ. Она употребляла вс сред- 
ства, чтобы, по выражению англИйскато посла Букингама, пробрЪети до- 
вре и любовь подданныхъ. 

Были у Екатерины дЪйствительныя основаня опасаться за свою 
власть. Въ первые дни ея правлешя среди армейскихъ офицеровъ, со- 
бранныхь на коронацию въ Москву, шли толки о состоящи престола, объ 
император Тоаннф Антонович и великомъ княз» Шавлф. НФкоторые 
находили, что эти лица имфють больше правъ на власть, чфмъ императ- 


ре О а ВВИЫ 62 2. ЖИ ДЕ РС ЕЫНЫ г ВНЕ Пете ЕСИ 


рица. ВоВ эти толки не выросли въ заговоръ, но очень тревожили Нка- 
терину. Значительно позднфе, въ 1764 г. обнаружился и затоворъ для 
освобождешя императора Гоанна. Тоаннъ Антоновичь со времени Нлиза- 
веты содержался въ ШлиссельбургВ. АрмейскШ офицеръ Мировичь сго- 
ворился со своимъ товаришемъ Ушаковымъ освободить его и его именем 
совершить переворотъ. Оба они не знали, что бывний имиераторъ въ за- 
ключени лишился ума. Хотя Ушаковъ утонуль, Мировичь и одинъ не 
отказалея отъ дфла и возмутиль часть гарнизона. Однако, при первомъ 
же движени солдалъь, согласно инструкщи, Тоаннъ быль заколоть своими 
надсмотрщиками, и Мировичъ добровольно отдался въ руки коменданта. 


Онъ быль казненъ, и его казнь страшно подЪйствовала на народъ, при 
ЕлизаветЪ отвыкийй оть казней. И внф войска Екатерина могла ловить 
признаки броженя и неудовольств!я: не вфрили смерти Петра ИТ, гово- 
рили съ неодобрешемъ о близости Г. Г. Орлова къ императриц. Сло- 


й 

вомъ, въ первые годы власти Екатерина не могла похвалиться, что иметь я 
подъ ногами твердую почву. й 
При подобныхь усломяхъ Екатерина, понятно, не могла, сразу ь 
выработать опредфленную программу правительственной дфятельности. № 


ЮИ предстоять тяжелый трудъ сладить съ окружающей средой, прим%- 
нитЬся къ ней и овладфть ею, присмотрфться къ дфламъ и главнымь 


потребностямъ управлен!я, выбрать помощниковъ и узнать ближе способ- 
ности окружающихъ ее лиць. Понятно, какъ мало могли помочь ей въ 
этомъ дфлВ принципы ея отвлеченной философ, но, понятно, какъ много 
помогли ей природныя способности, наблюдалельность, практичность и та 


степень умственнаго развит я, какой она владЪла волфдстве широкаго 
образовашя и привычки къ отвлеченному философскому мышленио. Упорно 


трудясь, Екатерина, провела первые годы своего царствования ВЪ ТОМЪ, 


что знакомилась съ Росоей и съ положевемь дфлъ, подбирала совфени- 


КОвВЪ И укр ляла свое личное положене во власти. 


ГГ 


ГЪмъ положешемъ ДБ, какое она застала, вступая на престол, 


она не могла быть довольна. Главная забота правительства—финанеы 
были далеко не блестящи. Сеналь не знать точно цифры доходовъ и 
расходовъ, отъ военныхъь расходовъ происходили дефициты, войска не 
оезпорядки финансоваго управлешя страшно за- 


получали жалованья, а 
путывали и безъ того пложя дла. знажомясь съ этими непруятностями 


въ Сенатв, Екатерина получала поняте о самомъ Сенат и съ ировей 
относилась къ его дВятельности. Шо ея мнфнйо, Сенать и вс прошя 
Ъ себЪ слиш- 


‚воихЪ оснований; Сенать присвои? 


утреждентя ВЫШЛИ ИЗЪ 
КОМЪ МНОГО власти и подавилъ всякую самостоятельность подчиненныхЪ 


ему учреждений. Напротивъь Екатерина, въ извЪстномъ своемъ манифест 
5 Поля 1762 г. (въ которомъ она объясняла мотивы переворота), желала 


чтобы «каждое государственное мБето имЪло свои законы и предфлых». 


54 


— 580 == 


Поэтому она постаралась устранить неправильности въ положени Сената, 

и, мало по малу, свела его на степень центральнаго административно- 

судебнаго учреждевя, воспретивъ ему законодательную дЪятельность. Это 

было слфлано ею очень осторожно: для скорзйшаго производства ДЪлЬ 

она раздфлила Сенатъ на 6 Лепартаментовъ, какъ это было при АннЪ, в 

придавъ каждому изъ нихъ спещальный характеръ (1768 г.), съ Сена- 

томъ стала сноситься черезъ тгенералъ-прокурора А. А. Вяземекаго и 

дала ему секретную инструкцио не поошрять Сената на законодательную 

функцию; наконець повела вс свои важнЪйния мФропраятя помимо Се- 

ната своею личною инишативой и авторитетомъ. Въ результат» была, 

существенная перемВна въ центр% управленя: умалеше Сената, усилеше 

елиноличныхь властей, стоявшихъ во тлавЪ отдфльныхь вфдомствъ, ожив- 

лен!е коллеги. И все это достигнуто исподволь, безъ шума, крайне 

осторожно. 
Обезнечивая свою самостоятельноеть отъ неудобныхъ старыхъ по- 


рядковъ управлешя, Екатерина, съ помощью того же Сената, дЗятельно 
занималась д®лами: искала средствь поправить финансовое положене, 
р№шала текупия дфла управлевшя, присматривалась къ состоянию сословий, р 
озабочена была лфломъ составления законодательнаго кодекса. Во воемъ 
этомъ не было еше видно опредзленной системы, императрица просто 
отвфчала на потребности минуты и изучала положене дфль. Волновались 
крестьяне, смущенные слухомъ освобождения отъ помщиковъ— Вжатерина 
занималась крестьянскимь вопросомъ. Волневшя достигали большихь фаз- 
мфровъ— ппротивъ крестьянъ употреблялись пушки; помЪшики просили 
защиты отъ крестьянскихъ насимй — Юкатерина, принимая рядъ м®ръ для 
водвореня порядка, заявляла: «намзрены мы помфщиковъ при ихъ им5- 
няхъ и владъшяхъ ненарупимо сохранять, а крестьянъ въ должномъ 
имъ повиновени содержать». Рядомъ съ этимъ дфломъ шло другое; гра- 
мота Петра ПТ о дворянетвЪ вызвала нЪкоторыя недоумвя недостат- 
ками своей редакщи и сильное движен!е дворянъ изъ службы; катерина, 
праостановивь ея дЪйстые въ 1763 г. учредила комиссю для ея пере- 
смотра. Однако эта комисая не пришла ни къ чему, и дфло было отло- 
жено до 1785 года. Изучая положене дЪль, Екатерина увидфла необхо- | 


димость составить законодательный кодексъ. Уложеше царя АлексЪя 
устар№ло; уже Петръ ВелимЙ заботился о новомъ кодексЪ, но безусишно, 
запонодательныя комисеи, бывиия при немъ, не выработали ничего. 
Почти всЪ преемники Иетра были заняты мыслью составить кодекеъ; 
при императрицз АннЪ, въ 1780 году и при императрицз Елизаветь, въ 
1761 году требовались даже депутаты отъ сословй для участя въ зако- 
нодательныхь работахъ. Но трудное дфло кодификащи не удавалось. 
Екатерина П серьезно остановилась на мысли обработать русское зако- 
нодательство въ стройную систему. 


р 


Изучая положене дфль, Екатерина желала познакомиться и съ 
самой Росфей. Она предприняла рядъ пофздокь по государству: въ 1763 
году Фздила изъ Москвы въ Ростовъ и Ярославль, въ 1764 тоду—въ 
Остзейсый край, въ 1767 г. проЪхала по Волгф до Симбирска. «Посла 
Петра Великаго,товорить Соловьев, —Екатерина была первая госуда- 
рыня, которая предпринимала путешествия по Росеи съ правительствен- 
ными цфлями». (ХХУТ, 8). 
Такъ прошли первые пять лвть внутренняго правления. молодой 
‘государыни. Она привыкла къ своей обстановк\, присмотр$лась къ д%- 
ламъ, выработала практическе ир1емы дфятельности, подобрала желаемый 
кругъ помощниковъ. Положеше ея окрфило и ей не грозили никакя 
опасности. Хотя въ эти пять лЬтъ не обнаружилось никакихъ широкихъ 
ивроприятш, Екатерина, однако, уже строила широве планы реформа- 


шонной дфятельности. 


Законодательная дфятельность Екатерины ЦП. 


Съ самаго начала Екатерининскаго царствованя, какъ мы уже ви- 
дфли, Екатерина выразила желаве привести всЪ правительственныя мфета 
въ должный порядокъ, дать имъ точные «предзлы и законы». Иеполнеше 
этой мысли явилось только въ осторожномъ преобразовани Сената. Сама 
Екатерина пока не шла далфе. Но пошелъ далфе ея виднЪфйний совЪт- 
никъь Н. И. Панинъ. Онъ подалъ императрицв обстоятельно мотивиро- 
тный проекть учреждешя императорскаго совфта (1762 г.); доказывая 
Ъдкой ировей несовершенства прежняго управлешя, допускавшаго 
широкое вмяюше фаворитизма на дфла. Панинъ настаиваль на учреждени 
«верховнато м?Ъета», совЪта изъ немногихъь лицъ съ законодательным 
характеромъ дЪятельности. Это законодательное «верховное мЪсто», стоя 


© 


у верховной власти въ качествз ея ближайшаго помощника, одно было 
бы въ состоянш, по словамь Нанина, «оградить самодержавную власть 
отъ скрытыхьъ иногда похитителей оныя», т. е. временщиковъ. Совфгь 


при императрицВ, въ то же время, былъ бы лучшимъ средетвомъь противъ 
безпорядка и произвола въ управленш. Такъ Панинъ отвфчаль на заяв- 


ленное Екатериной нам реше внести Въ управлене законность и поря- 


докъ. Но онъ предлагаль старое средство, —въ Росси существовали «вер- 
ховныя мЪета» (Верховный Тайный Совфть и Кабинетъ), которыя однако 
не предохраняли отъ фаворитовъь и не охраняли законности. СОъ другой 


стороны «верховное мВето», усвоивъ законодательную функцию, стБеняло" 


бы верховную власть, для залщиты которой предназначаль ето Панинъ. 
Современники замфтили недостатки и даже неискренность проекта Пал 
нина. Когда Екатерина, подписавъ было поданный ей проектъ, стала за- 
ТЪмъ колебаться и собрала мнЪвя государственныхь людей о проект, 


84* 


ры те ОЕ НЕНИЯ 
— 582 — 


то не увидфла большаго сочуветйя къ нему. Ей даже высказали (Виль- 
боа), что Панинъ «тонкимъ образомъ склоняется боле къ аристократи- 
ческому правленшю. Обязательный, и государственнымь закономъ уста- 
новленный императорсый совфть и влятельные его члены могуть съ те- 
чешемьъ времени подняться до значеня соправителей». Такимъ образомъ 
Екатерин% указали, что крупная административная реформа, на. которую 
она было согласилась, можеть превратить Россю изъ самодержавной мо- 
нархш, въ монарх!ю управляемую олигархическимъ совЪтомъ чиновной 
аристократи. Понятно, что Екатерина не могла утвердить такого проекта 
и Панинъ, думавиий пересадить въ Россо знакомыя ему формы швед- 
скаго управления, потерифль неудачу. 

Но, отклоняя реформу, предлагаемую Панинымъ, Екатерина вскорь 
сама остановилась на весьма оригинальномъ законодательномъ планЪ 
болже обширномъ, чфмъ Панинсвй проектъ. Это былъ планъ перестройки 
законодательства. Императрица желала законности и порядка въ управ- 
лени; знакомство съ двлами показало ей, что безпорядокъ господствует 
не только въ частностяхъь управлевшя, но и въ законахь: ея предшест- 
венники непрерывно заботились о приведен!и въ систематичесвй кодексъ 
всей громады отдфльныхь законоположенй, накопившихся со времени 
Уложеня 1649 тода, и не могли сладить съ этимъ дфломь. Екатерина 
также поняла настоятельность этого дфла, но поняла иначе суть пред- 
стоящей ей злЪсь задачи. Она не только хотфла упорядочить законод: 


52 


тельный малераль, но хотфла создать новыя законодательныя нормы, 
которыя содфйствовали бы установлению порядка и законности въ госу- 
дарств%. Въ существующихь же законахъ она находила недостатки и 
думала, что эти законы не соотвфтетвуютъь вообще современному состоя- 
ню народа. 

Поэтому устраневя существовавшихь на дЪлЪ недостатковъ Ежа- 
терина искала не только въ практической правительственной дфятель- 
ности. но и въ теоретической перестройкь дЪйствовавшаго права. Эта, 
мысль о выработкЪ новаго законодательства очень заняла Ккатерину и 
повела къ знаменитой «Комисси для сочинешя проекта новаго Уложеня», 
по поводу которой императрица впервые заявила о своихъ широкихъ ре- 


формащонныхъ планахъ. 
Когда въ 1648 году при царЪ АлексВЪ пожелали составить кодекст, 


10 0с0бой комисси поручили собраль весь пригодный для кодекса мате- 
рлаль изъ стараго русскаго, византйскато и литовскаго законодательства, 


а къ слушанйо собранныхъ статей созвали земсвый соборъ, который пу- 


темь челобит доводиль до свфдфвя правительства свои желаня и та- 


кимъ образомъ своими челобитьями даваль новый матер!алъ для законо- 
дательства. «Общимъ совфтомъ» создано было, такимъ путемъ, Уложеше, 


отвътивитее вполнЪ удовлетворительно на потребности своего времени. И 


вь ХУШ вфкЪ до Нкатерины П, хотя законодательныя работы и не 
привели къ результату, ясно замфчаемъ тотъ же прёемъ, какъ въ 1648 году: 
подготовительная редакщюонная работа, поручается комиссямъ бюрократи- 
ческаго состава, а къ «слушаю» составляемаго кодекса призываются 
земеве люди. 

Екатерина не пошла такимъ путемъ. Она желала создать новое 
законодательство, а не приводить старое въ систему. О старыхъ русскихъ 
законахъ, дЪйствовавшихъ при ней, она отзывалась рЪзко, считала ихъ 
прямо вредными и, понятно, систематизировать ихъ не желала. Она же- 
Лала прямо установить отвлеченныя «обпйя правила», принципы законо- 
дательства и думала, что это ей удастся. «Можно легко найти обийя пра- 
вила», писала она Вольтеру въ 1767 году, «но подробности?.. Это почти 
все равно, что ‘создать цфлый мръ». Кто же будеть опредфлять прин- 
ципы законодательства и кто обсуждать подробности? Ни въ опредфленш 
принциповъ, ни въ выработкЪ подробностей Екатерина не нашла воз- 
можнымъ воспользоваться силами бюрокрали. Чиновничество выросло на 
старыхъ законахъ и знало лишь правительственную практику, но не на- 
родныя нужды; стало быть, ни поставить правильныхъ принциповъ, ни 
сотласовать ихъ съ народными нуждами, въ частностяхъ новаго законо- 
дательства, оно не могло. Нкатерина поэтому обошлась безь него. 


«Легкое»,—какъ думала она, —дфло установлешя принциповь будущаго 
кодекса, Екатерина приняла на себя. Трудности установлешя подробностей 
она нашла всего приличнфе возложить на земскихъ представителей, нужды 
которыхьъ должны были лЪчить новые законы. 

Уже съ 1765 года Екатерина усидчиво принялась за изложене за- 
конодательныхъь принциповъ и работала, не говоря никому о содержани 
своего труда. «Два года я читала и писала, не говоря о томъ полтора, 
года ни слова», сообщавть сама императрица. «Преуси®въ, по мнЪно 
моему, довольно въ сей работ, я начала казать по частямъь статьи. мною 
заготовленныя, людямъ разнымъ, всякому по его способностямъ». Статьи, 
заготовленныя Екатериной, были ея извфетнымъ Наказомь, въ его перво- 


начальной редакщи. Хотя содержане Наказа не изслфдовано еще научно, 
но уже и теперь можно указать его главнфИпе литературные источники: 
это «РЕзре 4ез [015» Монтескье и вышедшее въ 1764 году сочинеше 
итальянца Беккар!а—«О преступлешяхъ и наказаняхъ». Главнымъ вдох- 


новителемь Екатерины былъ однако Монтескье; она сама писала Д’Алам- 
беру, что въ Наказ «обобрала президента Монтескье, не называя его; 
добрая половина статей Наказа есть пересказь общихь положен Духа 
Законовъ». Такимъ образомъ свои принципы новаго русскаго законода- 
тельства Екатерина установила на почвз философско-публицистическихь 
умствовалай современной ей европейской ‘литературы. Яено, что эти прин- 
ЦиПы съ одной стороны были въ высшей степени либеральны, потому 


у офыйеннжЕ> ни ааа 


534 — 


что взяты изъ либеральнаго источника, а съ другой стороны—совершенно 
чужды русской жизни, потому что слишкомъ либеральны и выросли изъ 
услов нерусской общественной жизни. Они должны были удивить рус- 
ское общество и либерализмомъ, и несоотвтствемъ русскому быту. Ека- 
терина чувствовала это; она рядомъ съ общимъ либерализмомъ поставила 
и мотивировала въ НаказЪ ясное утвержден1е, что единственной, воз- 
можной для Росси, формой власти находить самодержазве, какъ по 0б- 
ширности страны, такъ и потому, что одной власти лучше повиноваться, 
чфмъ многимъ тосподамъ. Постаралась она оправдать и отвлеченность 
своихъ принциповъ, и ихъ несоотвфтетве русскимъ порядкамъ; она пи- 
сала въ Наказ —«Россля есть европейская держава. Доказательство сему 
слфдующее. Перемфны, которыя предирляль Петръ ВеликИь тфмь удобнЪе 
успЪхъ получили, что нравы, бывийе въ то время, совсЪмъ не сходетво- 


вали съ клималомъь и принесены были къ намъ смъшенями разныхъ на- 
родовъ и завоеван!ями чуждых областей. Петръ Т, вводя нравы и обы- 
чаи европейсме въ европейскомъ народф, нашельъ тогда такя удобности, 
какихь онъ и самъ не ожидалъ» (Наказъ, гл. 1, 6, 7). Итакъ, по мнЪ®нио 
Екатерины, древняя Росйя жила съ чуждыми нравами, которые слдо- 
вало передфлать на европейскй ладъ, потому что Росая— страна евро- 
пейская. Петрь началь эту передфлку, вводя европейсв!е обычаи, и это 


ему удалось. Теперь Екатерина продолжаетъ это дЪло и вносить въ рус- 
се законы обще-европейск!я начала. Именно потому, что онЪ евро тей- 


сыя, онф не могуть быть чуждыми Росси, хотя и могуть показаться 


чуждыми по своей новизнЪ. Такъ Екатерина старалась оправдать 7 1бе- 
ральность и отвлеченность своихъ принциповъ. Если она, оставалась вфрна 
народнымъ воззрьнямъ въ томъ, что предпочитала самодержаве «угож- 
деншо многимъ господамъ», то она впадала въ большую неточность въ 


другомь отношени,—за начала обще-европейской жизни она приняла 
принципы европейской философли, которые не переходили въ жизнь Нигд 
въ ЕЮвропЪ и не были началами дЪйствительнаго быта. Являясь съ этими 
принципами въ русскую жизнь, Юкалерина ни мало не слфдовала Петру, 
который перенималь европейскую дфйствительность, а не европейсяя 
мечты. 

Котда Наказь былъ выработанъ и показан Ккалериною многимъ 
лицамь, то возбудиль массу возраженй съ ихъ стороны. Сначала, Екалте- 
рина показывала ето по частямь приближеннымьъ лицамьъ, и Панинъ на 
либеральные принципы Наказа тонко отозвался: «ве з01ё 4е$ ахошез а 
тепуегзег 465 шитаШез». Подобное же отношене къ либерализму Наказа, и 
другихъ лиць, заставило Екатерину, по ея соботвенныймь словамъ «зачерк- 
нуть, разорвать и сжечь больше половины» написаннаго. Передъ издашемъ 
въ свЪть уже сокращенной редакщи, Екатерина созвала въ село Коло- 


менское, тлЪ тогда находилась, разных «вельми—разномыслящихЪ людей», 


отдала имь Наказъ и позволила имъ «чернить и вымарать все, что хо- 
тли». При всемъ разномысми позванныхъ лицъ они однако «болфе по- 
ловины изъ того, что писано было вю, помарали-—и остался наказъ, яко 
оный напечатанъ»; если вфрить точности словъ Екатерины, напечатано 
было, стало быть, менфе четверти того, что она составила. По сохранив- 
шимся рукописямъ императрицы видимъ, что возраженя избранныхь ею 
цензоровъ направлены были противъ того, что либерально, и противъ 
того, что не соотв$тствовало русскимъ нравамъ. Цензура окружающихъ 
заставила Нкалтерину отказаться отъ напечатажя весьма существенныхъ 


для нея частностей Наказа и скрыть многое изъ своихъ существенныхъ 
ВЗГЛЯДОВЪ. 


Уступчивость Екатерины въ дфлф составлешя Наказа показываеть 
намъ, во первыхъ, до какой степени доходила зависимость императрицы 
оть окружавшей ее придворной среды, въ первые годы ея правлешя, & 


во вторыхъ, до какой степени рознились ея личныя, отвлеченныя в03- 
Узшя оть т$хь взглядовъ, кавые Екалерина высказывала офишально. Для 
примЪра возьмемъ одинъ важный вопросъь общественной жизни, который 


при Нкатеринв сталь на очереди въ правительственной практик, вопросъ 
рестьянсвй; мы видЪли, что еще съ ХУП вЪка жизнь и правительетвен- 
ная практика неудержимо или къ тому, что болбе и болБе подчиняли 


=: 


личность и трудъ крестьянина власти помфшика. Съ освобождешемь дво- 
рянства отъ государственныхъ повинностей, по логик истори, съ крестьянъ 
должна была быть снята ихъ частная зависимость, потому что исторически 
та зависимость была обусловлена дворянскими повинностями: хрестья- 


5 


нинь должень быль служилть дворянину, чтобы дворянин моз5 исправно 
служить 10вудерсетву. Съ освобожденемъ дворянства выступалъ вопросъ 
и 00ъ освобождени крестьянъ: они волновалиеь уже съ манифеста, о воль- 


ности дворянства, потому что смутно помнили ходъ закрфиощевя. (При 
Петр Великомъ крестьянинъ Посошковъ весьма опредфленно заявил: 


«крестьянамъ помфшики не вЪковые владЪльцы... а прямой ихъ владВ- 


тель Всероссйскй Самодержець, а они владфють временно». Соч. Т, 183). 
‚ половин ХУШ в. вешью не- 


Но освобождене крестьянъ казалось в’ 
возможной, оно затрагивало и привиллеми дворянъ, только что установ- 
ленныя, и хозяйственные интересы, потому что лишило бы ихъ дарового 


труда. Дворянство, составлявшее правительственный и административный 
классъ ХУШ вЪка и ставшее привиллегированнымъ землевладвльческимъ 
сосломемъ, хотя и задумывалось надъ крестьянскимъ вопросомъ, но было 
далеко отъ его разрзшевя. КрЪпостное право продолжало не только су- 


ществовать, но и развиваться. 

Екатерина, воспитавшаяся на освободительныхъ теоряхъ ХУШ в} ка, 
не могла сочувствовать крЪпостному праву и мечтала объ освобождени 
крестьянъ. Въ ея личныхъ буматахъ находили любопытные проекты ло- 


—- 536 — 


степеннаго уничтожения крЪ®постной зависимости ‘путемь освобожденя 
крестьянъ въ отдфльныхъ имняхъ при ихъ куплф-продаж». Однако общее 
единовременное освобождене крфпостныхъ ее пугало и она искренно была 
убЪждена, что «не должно вдругъь и черезъ общее узаконене, дЪлать боль- 
шое число освобожденныхъ» (Наказъ 260). Но въ то же время она 
искренно желала облегчить положене «рабовъ», т. е. крестьянъ и уничто- 
жить «рабство» въ своей имперш. И вотъ въ первоначальной редакщя 
Наказа разсфяно много замфчай и размышлеюйй о крестьянахъ и о 
необходимости улучшить ихъ положене и уничтожить крЪпостное право. 
Но въ окончательной печатной редакщи многя изъ этихъ либеральныхъ 
размьииленй о крестьянахъ были выпущены, очевидно подъ вмяшемъ 
«разномыслящихь персонъ», читавшихь и корректировавшихь Наказъ 
(Соловьевъ, т. ХХУИ, 80). 

Мало того, сама Нкалерина была какъ бы вынуждена измфнить свой 


взгляды, сдфлавъ уступки консервативнымъ взглядамъ своихъь совЪтни- 
ковъ. Такъ, напримЪръ, въ первоначальномь Наказф она писала; «Два 
рода покорностей: одна существенная, другая личная, т. е. крестьянство 
и холопство. Существенная привязываеть, такъ сказать, крестьянъ къ 
участку земли, имъ данной. Так!е рабы были у германцевъ. Они не слу- 
жили въ должностяхъ при домахъ господскихъ, а давали господину своему 
извЪстное количество хлЪба, скота, домашея рукодфыя и проч. и далЪе 
ихъ рабство не простиралось... Личная служба или холопство сопряжено 
съ услужеемъ въ домЪ и принадлежить больше къ лицу. Великое зло- 
употреблен!е есть, когда оно личное и существенное». ЗдЪсь Нкатерина 
обнаружила довольно точныя представленя о существ» крестьянекой и 
холопской зависимости и справедливо осудила ихъ смьшеше, которое вредно 
отразилось на судьбахъ крестьянства. Но въ окончательной редакщи 
Наказа это разсуждеше выпущено и мало того, Екатерина обнаружила 
даже взглядъ, совершенно противоположный, внушенный ей со стороны. 
Когда Сумароковъ, читавний Наказъ до его напечатавя и уже не на- 
шедиий выписаннаго нами мЪота, замфтиль ЕкалеринЪ: «между крЪ- 
постного и невольника разность: одинъ привязанъ къ землВ, а другой 
къ помзщику», то Екатерина отвЪтила ему съ сердцемъ: «какъ это ска- 
заль можно? Отверзите очи». Между тфмъ Сумароковъ говориль совезмъ 
тоже, что раньше говорила сама Екатерина. Лено, что она, такъ сказать, 
подчинилась факту русской жизни, полному смфшенйю крестьянъ и холо- 
повъ, и отступилась оть своихъ теоретическихь взглядовъ, не находя 
уже «великаго злоупотребленя» въ этомъ смЪшени. НЪть сомнфейя, что 
злфсь дЪйствовало вмяше окружающихь людей, «помаравшихъ ея Наказъ». 
Отстуиничество отъ высказанныхь взглядовь у Икатерины не было 
искреннимь. Когда большинство земскихъ представителей, собранныхъ 
Юкатериною въ комисею, оказались поборниками кр постного права, Ека- 


РЗ 


терина была очень недовольна. Лено, что Екатерина, не считала крестья- 
нина рабомъ и желала освобожденя ето изъ той зависимости холопа, ка- 
кая развилась въ ХУШ вЪкБ; но она должна была скрываль свои мня 
и желаня, отказаться отъ нихъ по вн*шности, не отказываясь, однако, 
внутренно. 

Взятый нами примфръ свидфтельствуетъ, какъ мы сказали, о зави- 
симости Екатерины отъ окружавшей ее среды и о разниц ея дЪйетви- 
тельныхъ взглядовъ оть тЪхъ, каюе она высказывала офищально. Она 
считала, что установить обе принципы новато законодательства будетъ 
дЪломъ легкимъ. На самомъ же дзл$ это легкое дфло оказалось тяжелымъ 
и до н‚которой степени потеризло неудачу. Устанавливая новые прин- 
ципы, Нкатерина въ нихъ дфлала уступки той самой средЪ, которую хо- 
тъла исправлять новыми законами, и потому ея новые принципы не были 
развиты такъ полно, какъь бы ей хотзлось. Вще до окончательной редак- 
ци Наказа Екатерина въ немъ какъ будто разочаровалась и писала 
Д’Аламберу, что Наказъ вовсе не похожъ на то, что она хотфла сдзлалть. 
Однако и въ окончательной, т. е. сокращенной редакци Наказа, Юкате- 
рина успфла сохранить цфльность своего либеральнаго направленя и вы- 
сказать, хотя и не вполнЪ, но съ достаточной опредзленностью, т№ отвле- 
ченныя начала, какими должно было руководиться предполагаемое ею 


земское законодательное собране въ своей практической дзятельности. 


Накавъ, сокращенный и выдержавиий цензуру сотрудниковъ Екате- 
рины, будучи напечатанъ, произвель все-таки сильное впечалльне и въ 
Росаи и заграницей. Во Франщи онъ быль даже запрещенъ. ДЪйстви- 
тельно. въ качеств$ офищальнато документа, онъ не могъ не произво- 
дить внечалльюшя, потому что былъ исключительнымъ правительственнымъ 


актомъ, какь по своему общему характеру отвлеченнаго философскаго 

разсуждеюя, такъ и по либеральности своего внутренняго направленя. 
Читая печатный Наказъ, мы видимъ, что онъ содержить въ се0Ъ 

20 тлавъ (2 главы: 21 и 22, о полищи и о государственномъ хозяйствъ, 


Екатерина приписала къ Наказу уже въ 1708 г.) и около 500 параграл 
фовъ, или краткихь статей. Содержане этихъ сталей касается воЪхъ 
главнфйшихь вопросовь законодательства. КромЪ общихъ разсужденй 


+ 


объ особенностяхь Росаи, какъ государства, и о русскомъ государетвен- 
номъ правленши, въ частности, обсуждается положенте сословЙ, задачи 
законодательства, вопросъ о преступлешяхъ и наказаняхъ, судопроизвод- 
ство, предметы гражданскаго права, кодификалйя и цфлый рядь вопро- 
совъ государственной жизни и политики (есть даже разсуждене о при- 
знакахъ, по которымь можно узналь падене и разрушене государ- 
ства). Овоимъ содержанемь Наказъ дЪиствительно довольно полно охва- 
тываеть сферу твхь вопросовъ, каве представляются законодателю, но 


онъ только намфчаетъ эти вопросы, трактуетъ очень отвлеченно и не 


служить практическимь руководствомь для законодалеля. Наказъ, какъ 
того и хотвла Екатерина, есть только изложение принциповъ, какими 
долженъ руководиться пишупий законъ. 

Такь была исполнена первая часть задуманнаго императрицей 
плана: найдены «обиия правила» новаго законодательства. Въ иснолнени 
этой первой части, какъ мы уже видфли, Екатерину постигла нфкоторая 
неудача. Она не могла полно и откровенно высказывать свои принципы, 
потому что кругомъ себя встрЪтила противодЬйстве. Неудача постигла, 
ее и во второй части плана—въ разработкф подробностей новаго законо- 
дательства. Эти подробности не были выработаны. 

Лля составленшя новаго кодекса манифестомъ 14 Декабря 1766 г. 
были созваны въ Москву представители земства и присутотвенныхь 
мфетъ. Ихь собраше получило назваже «комисаи для сочиненя проекта, 
новаго уложеня». Въ эту комиссло дворянство каждато уЪзда должно 
было послаль одного депутата; низийе, разныхъ службъ служилые люди 


| 


(изхотные солдаты и пр.) отъь провинщи также одного депутата; госу- 
дарственные крестьяне изъ каждой провинци по одному депутату; не 
кочуюнце инородцы, отъ каждой провинщи, отъ каждаго народа, по 
одному депуталу. Сенать, Сунодъ, Коллеми и др. присутственныя мЪета 
должны были также прислаль по депутату. Такимъ образомъ, основавя 
представительства были различны: однЪ части населеня посылали пред- 
ставителей оть уфзда, друмя оть провинцш, третьи отъ отдфльнаго пле- 
мени, четвертыя отъ присутственнато мфста, одни избирали по-соеловно 


(дворяне, крестьяне), друе по мЪету жительства (горожане, домовла- 


дфльцы, инородцы). Частно-владфльчесяе крестьяне и совсёмъь были 
лишены права представительства. Не было и прямыхъ представителей 


духовенства. Такимъ образомъ, хотя и собрали въ Москву лиць самыхъ 
разнообразныхь общественныхь состоя и племенъ, но все-же предета- 
вительство, установленное Нкатериной, было далеко не полно. 

Депутать обезпечивалея, на все время пребывашя въ комисом, 


казеннымъ жаловаюемъ и долженъ былъ привезти въ Москву инструкцию 
оть своихъ избирателей съ изображешемъ ихъ нуждъ и желавй. Эти 
инструкщи получили назваве депутатскихь наказовъ, а Наказъ Ккалте- 
рины, въ отлич!е отъ нихъ, сталъ называлься «большимь Наказомъ». Зваве 


$ 


депутата Юкалерина старалась сдЪлать весьма почетнымь въ глазахьъ обще- 
ства: депутаты назсегда освобождались отъ казни, тЪлеснато наказашя и 
конфискащи имфея, за обиду депутата виновный несъ двойное наказане. 

30 юля 1767 г. съ торжествомъ были открыты засзданя комисои 
въ Грановитой Палал въ МосквЪ. ВоЪхь представителей въ комиссю 
было выбрано 565. Одна треть изъ нихь были дворяне, другая треть — 
горожане; число лиць оть податныхь сельскихь классовъ не доходило и 
до 100; депуталовь отъ присутственныхь мфсть было 28. Понятно, что 


& 


р -^ ии > Фнииь лы... к 6 Зы. ри = > п ри нь В, = ри 
к-т а 


СЯ ИО; Заеытк вое, 


— 539 — 
такое разнородное собранйе могло съ удобетвомъ обсуждать принципы 
законодательства, но не могло удобно заниматься редакщей законовъ въ 
полномъ своемъ состав. Оно могло ихъ только слушать, обсуждать и 
принимать въ готовой редакщи. Поэтому общее собранйе комисси должно 
было выдфлить изъ себя особыя комиссш, которыя бы сдфлали для общато 
собравя веф вспомогательныя и подготовительныя работы. Эти комисеи 
и были выдфлены: однЪ изъ нихъь занимались тЪмъ, что вырабатывали 


отдЬльныя части будущато кодекса послЪ обсужденя сихь послфднихь 
общимъь собрашемъ, друйя же приготовляли предварительно матералъ 
для занят! общато собраня. Одна изъ этихъь комисей, дирекшонная— 
руководила занятями какъ частныхь комиссой, такъ и общато собраня, 
была главной пружиной всего дфла. Въ ней были поз 


= 


ому членами ге- 
нералъ-прокуроръ и предсфдатель общато собрая комисои (А. И. Биби- 
ковъ). Масса частныхъ комисоий вносила большую сложность въ дфло- 
производство: каждый частный вопросъ проходиль черезъ нЪеколько ко- 
мис и по нЪсколько разъ черезъ одну и ту.же. Это вызывало неиз- 
ОЪжную медленность законодательныхъ работъ. А такъ какъ отношеня 
частныхь комисый и общато собрамя не были точно опредЪлены, то 
неизбфжны были безпорядки и путаница въ ихъ дЗятельности. Такъ не- 
еопредзлен- 


совершенство внЪфшней ортанизащи дфла, ея сложност 


ность, создавали первое препятстве для усплинато ведевшя дЪла. 
1 тя. Общее 


Въ ход занят комисси найдемь и друмя препятетв 


собран!е прежде всего прочитало Наказъ императрицы и узнало изъ 
него тЪ отвлеченные принципы дФЗятельности, которые ему ставила Ека- 


р 


терина. ВмЪФстф съ т№мъ, члены собраня привезли съ собой массу депу- 
тми и уяснить себъ 


татскихъ наказовъ, должны были ознакомит 
тЪ нужды и желаня русскатго земства, камя въ нихъ находились. Эти 


нужды и желаня депутуты должны были 1 оимирить съ теоретическими 
желашями Наказа и слить ихъ въ гармонически-с `рой тый законодатель- 


депутатоме 


теобходимо было разработать 


ный кодексъ. Лля такой цЪли 
наказы и привести въ систему все ихъ содержаше. Этоть кропотливый 


трудъ могь быть совершенъ только спешальной комиссей, потому что 
былъ неудобенъ для собранйя въ 500 человкъь и быль въ сущности 


черновой приготовительной работой. Далфе, желавя сословй были часто 


противоположны и непримиримы: для должнаго къ нимъ отно пеня мало 
было знать отвлеченные принципы, а слЗдовало изучить исторически 
положен!е тото или другого вопроса, т. е., иначе говоря, разобраться въ 
старомъ законодательств, которое состояло изъ массы (болфе 10,000) 
отдЪльныхь законоположенй, весьма неупорядоченныхт. Поэтому вмз стЪ 


СЪ систематизащей депутатокихъ наказовъь являлаеь другая подготови- 
ростое 


тельная работа, недоступная общему собранпо— систематизалйя или 1 
собран1е старыхъ законовъ. 


ПИ Е: 


ет БЕ АВВСЬ вас але ИНН ЗИЛ ас Ца о ии 


— 540 — 


Пока 0бЪ эти работы не были исполнены, общему собранйо нечего 
было д\флаль, оно должно было ждать ихъ исполненя и затЪмъ уже обсу- 
ждать приготовленные матералы и примирять ихъ съ теоретическими 
началами. Но этихъ работъ не думали исполнять предварительно и ожи- 
дали ихъ оть общато собраня. 

Въ инструкцш, данной Екатериной комисеи и опредзлявшей по- 
рядокъь ея дЪйствЙ, видимъ, что Екатерина на общее собране возла- 


гаеть обязанность «читать наказы», «разобравъ по матерлямъ и сдЪлавъ 
выписку». Въ этомъ скрывается отсутств!е яснато представленя 0 томъ, 
что подготовительныя законодательныя работы недоступны для обшир- 
нато собрашя, не имъющато къ нимъ подготовки. Такъ, рядомъ съ несо- 
вершенствами внфитней организащи, л неумфлая постановка самыхъ за- 
дачъ, смьшене подготовительныхъ работъ съ самой обязанностью комисеи, 
служили вторымъ препятствемъ къ усизху дзла. 

Комисся сначала вФрно поняла, что ей необходимо было дЪлаль въ 
ея обстановкф. Прочтя Наказъ Екатерины. она приступила къ чтеню 


наказовъ депутатских и прослупала нЪоколько крестьянскихъ наказовъ. 
Но затфмъ, не окончивъ этого дЪфла, по предложеню маршала комиссия 
Бибикова, она перешла къ чтенйо законовъ о купечеств?. Потративъ на 
это около 60 засВданй, комисйя занялась вопросомъ о правахъ Остзей- 
скихъ дворянь и не окончила этого дЪла, какъ не кончала прежнихъ. 
Въ конц 1767 г. комиссто перевели вь Петербургъ, гдз она также 
переходила оть предмета къ предмету и ничего не достигла. Въ конц 
1768 года члены общаго собрамя были распущшены въ виду войны съ 
Турщей. Частныя комисои работали немногимь лучше. Виною такого 
безпорядка въ занятяхь было, по мнфнио изелфдователей, неумфне Би- 
бикова и другихь направляющихь лицъ. Сама Екатерина чувствовала 
неусп®хь дфла, старалась ему помочь, посылала наставленя Бибикову и 
не лобилась ничего. Такъ, рядомъ съ другими препятствями неумфне 
ближайшихь руководителей дЪла мЪфшало успЪху его. БолБе опытный 
предефлатель и боле опытная дирекщюнная комисйя скорфе поняли бы, 


что нужно дЪлаль. Это поняла, кажется, только сама Екатерина. Распу- 
стивь общее собраше, она оставила нЪкоторыя частныя комисеи, кото- 
рыя и работали, кажется, до 1774 года. Общее собраве въ то же самое 
время не считалось уничтоженнымь, а было распущено на время. Та- 
кимъ образомъ, подготовительныя работы не прекратились, но ихъ обсу- 


ждене въ общемъ собранш было острочено. Въ этомъ было бы можно, 
пожалуй, видфть правильный шагь въ ходЪ законодательныхь работьъ, 
но съ 1775 г. Нкатерина стала забывать о своей комисаи и р®шилась 
повести свою законодательную дЪятельность безъь ея участя. Комисая 
не была созвана вторично. Блестяш!е и широке планы не совершилиеь, — 
затВя новато законодательства не удалась. 


5 


— 541 — 


Припомнимь вкратцв весь ходъ дфла: Екатерина убфдилась вь не- 
обходимости исправить недосталки русскаго общественнаго быта путемъ 
создашя новаго законодательства. Въ этомь, въ сущности, неисполни- 
момь предшияти ее пугали не обе принцины законовъ, а ихь подроб- 
ности. Она думала, что обпуе принципы уже твердо установлены въ тру- 
дахъ франпузскихъ либеральныхь философовъ и сама, взялась истолковать 
ихъ въ своемь НаказЪ. Но ей не удалось этого сдфлать съ желаемой 
полнотой и цфлостностью направленя. Подробности, которыя должны 


е- 


были нарости на общихъ началахъ Наказа, по мысли Екатерины, о! 
дфлялись нуждами и желанями русскаго общества. Оно и было призвано 
высказать то, что думало, въ депутатекихь наказахъь и было обязано 
прислать своихъ депутатовъ для законодательныхъ работъ. Вся трудность, 
всв частности этихь работь были возложены именно на депутатовъ. Для 
нихъ не были сдфланы самыя необходимыя подготовительныя работы— 
собираше и систематизащя какъ старато, такъ и новаго законодалель- 
наго матер1ала, старыхъ и новыхъ законовъ. Въ то же время депутаты 
были подавлены сложностью, какая была внесена вь организащию ихъ 


собранйя, и неясностью, съ какой были опредЪлены ихъ задачи и ихь 
положеше въ общемъ собрани и частныхь комисйяхъ. Практическая 


неопытность марпгала и распорядительной дирекщонной комиссии оконча- 
тельно связала руки депутатамь. ВслЪдетв!е вефхъ этихъ причинъ, т. е. 


во 1) отсутотвя подготовительныхь работъ, 2) непрактичности и неопре- 
дфленности внфитней организаши дфла и 3) практическаго неумфнья ру- 
ководителей,—комисия не только не свершила всего этого дфла, не 
только не обработала вполнф какой нибудь части будушаго кодекса, но 


даже въ полтора года и 200 своихъ засЗдашяхь не прочла веЪхъ депу- 
татскихь наказовъ. 

НЪтъ основавя винить въ этомъь самихьъ депутатовъ: они не могли 
сдфлаль большаго и дфлали то, что еъ нихъ спрашивали. У нихъ епра- 


шивали мнЪнй по различнымь вопросамъь—0они давали ихь; у нихъ тре- 
бовали работы въ частныхъ комиссяхъ—они работали. Не они, а несо- 
рямого результата. 


вершенства организалии комисси лишили ее всякаго 


Если бы, впрочемъ, двло устроено было и лучше съ внфшней стороны, 


все таки можно было предсказать, что изъ работъ комиссии ничего не 


выйдеть. Гранд1озный проектъ новаго законодательства былъ недости- 
жимой утошей, прежде всего по количеству необходимаго для сего 
труда. КромЪ того, нельзя было примирить либеральные принципы 
французской философ съ противорВчивыми желашями русекихь с0- 


словШш. Депутаты стояли въ этомь отношени среди многихъ исключаю- 


щихъ другъ друга противоноложностей, и можно ручаться, что они ни- 
когда не вышли бы изъ нихъ. какъ не могла выйти изъ нихъ и сама 


Екатерина. 


Однако, не смотря на полную неудачу комисош, не смотря на ясный 
отказъ Екатерины оть общей реформы законодательства, Екатерининская 
комисйя имфла важныя послёдетвя для поелвдующей дЪятельности имие- 
ратрицы. Въ этомь вщянш комиссш на правительственную дфятельность 
Екатерины заключается историческое значение знаменитато собраня де- 
путатовъ 1767—068 тг. Депутаты не сдфлали ничего осязательнаго, но 
они привезли съ с0бою массу наказовъ и оставили ихъ ВЪ рукахъ Ека- 
терины. Они много говорили и оть лица своихъ избирателей, и лично 
оть себя о самыхь разнообразныхь предметахъ государственной жизни, 
и рЪчи ихь остались въ бумагахъ ком еси. Такимъ образомь мня 


всего земства и отдфльныхь избранныхь имь лицъ о предметахь, инте- 
ресовавшихъ Екатерину, были высказаны 1 Екатерина могла ихъ узнать 
зъ архива комисеи. Сохраняя свои принципы, она овладЪзла теперь 
мнЪшями и желавями русскаго общества и могла ихъ изучить обстоя- 


тельно. Она и изучила ихъ. Шо ея 


собственному признаню, комисейя 


подала «свЪть и свдъня о всей импери, съ Вмъь дЪло имфемъ и о 
‹омъ пешись должно». Ясно, что при такомъ взгляд на значен1е ко- 
мисси Екатерина должна была въ своей дал ьнЪфйшей дфятельности обра- 


пать большое вниман1е на сословныя заявленя. Она сама взяла на себя 


задачу примирять разнорзчивыя и противорвчивыя желавя депутатовъ 
уь общей пользВ сослов!й и согласовать практичесвя стремлешя сословш 
съ теоретическими взтлядами своей философи. На почв отвлеченной 
философ! 


п ясно высказанныхь земекихь желавй ей предстояла в03- 


5 


можность строить законодательныя реформы, которыя могли быть отвЪ- 
ломъ на земсыя желашя. Съ неудачей комиссий не умирало ©з ло. 


Если оно не удалось депутатамь, то могло удалтьс; самой импералтриць. 

Такъ, съ распущенемьъ комисеи не только не падала мысль Ека- 
терины путемъ передфлки законодательства передфлать формы обще- 
ственной жизни къ лучшему, но эта мыель становилась какъ будто ближе 
къ осуществлению. Созывая комисс!ю, Екатерина имфла только принциниы; 
комисся показала, что именно надо исправить, къ чему нужно прило- 
жить эти принципы, о чемъь прежде всего «пещись должно». Этоть ре- 
зультать комисаи и не позволилъ Юкатерин% разочароваться въ комисеи 
и вь своемъ план®. Она принялась по частямъ выполнять свой планъ, 
давала рядъ отдЪльныхъ законоположенй, изъ которыхь замчательны 
губернемя учреждешя 1775 г. и грамоты сословямь 1785 г. Мы уви- 
димъ при ихъ разборЪ, какъ совмфшались въ нихъ и принципы Южале- 
рины, и стремленя сословй. 

Губернск1я учрежденя Екатерины ПП] составили эпоху ‘м%от- 
наго управлемя Росйи. Мы видфли, что въ управлени центральномъ 
Екатерина произвела нЪкоторую перемвну еще въ первое время своего 
парствованя, —она отняла у Сената его полномочя, какими онъ нользо- 


вался при Нлизавет®. Сенать получиль эти полномощя какъ бы въ на- 
слЪдство отъ кабинета Анны, но Нкатерина не возстановила Кабинета и 
не удержала при себЪ того совзта изъ 9 членовъ, какой сформировался 
было при Петр$ Ш. Она вообще не поставила въ государственномъ 
управлени ничего выше Сената. Только съ 1768 г. по случаю начав- 
шейся войны съ Турками, у нея явилась мысль устроить при себЪ совЪтъ, 
на манеръ конференщи Елизаветы. Этоть совЪть и существоваль, но не 
имЪль опредфленной организащи и не вмяль замфтно на управлеше. 
Собственно этимъ и ограничивалась реформалйонная дфятельность Екате- 
рины относительно центральныхъ учреждений. 

За то въ 1775 г. были изданы знаменитыя «Учрежденя для управлен!я 
губерей». ВмЪето прежнихь 20 губерв, существовавшихь въ 1766 г. 
по этимъ учреждешямъ о губервяхъ явилось къ 1795 г. уже пятьдесять 
одна губершя. Прежде губерыи дфлились на провинци, а провинщи на 
уззды. Прежде областное дфлеве производилось случайно, почему и вы- 
ходило такъ, что напр., Московская губ. имфла 2.230,000 жителей, а 
Архангельская только 438,000; а между тЪмь численный шталь админи- 
стращи былъ приблизительно одинаковъ и въ той и въ другой губернии. 
Теперь же, при новомъ административномь раздфлевши, было принято за 
правило, чтобы въ каждой губерни было отъ 300 до 400 тысячъ жителей, 
а въ узздЬ—оть 20—30 тысячъ. 

Въ основу новаго дфлевя было, такимъ образомь, положено на- 
чало статистическое. При большей дробности новыхъ административ- 
ныхь округовъ, нужно было и боле адмнистративныхь  центровъ; 
поэтому возникло много новыхьъ городовъ, созданныхь совершенно 
искусственно. 

ИзмВнивъ областныя границы, Учрежденя о губершяхъ измфнили 


и устройство областного управленйя. До 1775 г. главнымъ органомъ упра- 
влешя въ губерняхъ, провинщяхъ и уЪздахъ были губернаторы и вое- 
воды с0’своими канцеляриями. Земеюмй элементь, введенный въ област- 
ное управлене Петромъ, удержался только въ городскомъ самоуправлени 
и исчезь изъ губернекаго управленйя, почему мФстная администращя 
стала бюрократической. Судъ, отдЗленный при Петр отъ администра- 
ци, вскорЪ снова слился съ нею. Такимъ образомь бюрократизмь и 
смбшев1е вЪдомствъ стали отличительными признаками м%®стнаго управле- 
шя. При этомъ составъ администращи былъ малочисленъ и администра- 
щя была слаба. Эта слабость ясно сказалась, во время московскаго бунта 
1771 г., происшедшаго подъ впечатльемъ чумы. Московеке сенаторы 
(въ Москв$ было два департамента Сената) и прощя власти растерялись 
при первомъ движени народа. Противъ мятежной толпы, убившей арх- 
епископа Амвромя, не могли собрать и 500 солдатъ. Московсюй главно- 
командующий графъ Салтыковъ горько жаловался НкатеринЪ на недоста- 


ОН бе и- зи м а 
я ыы, в. ьь ‚=. БАИНЫ. гау ЕВА нае АВЕС ля те А и ны. | 


544 — 


точность своихъ средствь для борьбы съ чернью: «я одинъ въ городз и 
Сеналъ», писалъ онъ, «помощниковъ нЪтъ, команды военной недостаету... 
помочь мн некому». Еще сильнзе сказалась слабость администрали во 
время извфстнаго Пугачевскато бунта 1778—174 тг. Этоть бунть возникъ 
среди казачества на Уралз и быль послдней попыткой его борьбы съ 
режимомь государства. Не стралиное само по себЪ движене казаковъ 
стало онаснымьъ, потому что сообщилось крестьянству всего Поволжья 
По случаю турецкой войны у правительства было мало войскъ, а адми- 
нистращя не могла ни во время сдержать крестьянскихь волненш, ни 
принять должныхь мфръ, чтобы обезопаеить не только общество, но и 
самихъ себя оть всякихъ случайностей и опасностей. При такихьъ усло- 
вяхъ Пугачевъ подъ именемъь Петра ПЛ могъ овладзть громадными про- 
странствами отъ Оренбурга до Казани и борьба съ нимъ обратилась въ 
упорную войну. Только послв ряда битвь Пугачевъ ‘быль пойманъ и 
казненъ въ 1774г. Шайки его разсВялись, но волнене утихало не сразу.и 
Екатерина выработала свои учреждения о губершяхь подъ свЪжимъ вие- 
чалувеемь необыкновеннаго погрома. 

Она стремилась увеличить силы администрацш, разграничить вЪ- 
домства и привлечь къ участио въ управлевши земсве элементы; въ этомъ 
ея стремлеше напоминаеть стремлее Петра Великаго, но формы Ека- 
терининской администращи далеко разошлись съ формами Петровскаго 
времени, да и основая ихъ были мало, въ сущности, сходны: учрежде- 


ео 


шя Екатерины прежде всего были гораздо сложнЪе учрежден Петра. 


Въ каждомь губернскомь городф Нкатерина установляла: 1) Губерн- 
ское правлен!е— главное губернское учреждеше съ губернаторомъ во глав$. 
Оно имфло административный характеръ, являлось ревизоромъ всего упра- 
влен!я, представляло собою правительственную власть губернии. 2) Палаты 
уголовная и гражданская, выспИе органы суда въ губернш. 3) Палата 
казенная —органь финансоваго управленя. Веф эти учрежденя  имфли 


коллегальный характеръ (губернское правлене—лишь по форм) и бюро- 
кратическй составъ, и вдали всЪ сословя губернш. ЗатЪмь въ губерн- 


скомъ, город были: 4) Верх земсмй судъ судебное мЪето для дворян- 


скихь тяжбъ и для суда надъ дворянами. 5) Губернеюй магиотратъ — 


Е 


‹балиь на 


судебное мЪето для лиць тгородекого сосломя по искамъ и тя: 
нихЪ. 6) Верхняя расправа, — судебное мЪсто для однодворцевъ и госбу- 


дарственныхъ крестьянъ. Эти суды имфли коллетальный характеръ, со- 


стояли изъ предсвдалелей—коронныхь судей, и засфдалелей—выборныхъ 
того сословя, дфлами котораго занималось учреждене. По кругу дль и 
по составу эти учреждеюмя были, стало быть сословными, но дъйствовали 
подъ руководствомь коронныхъ чиновниковъ. Наконець, въ губернскомъ 
город» были: 7) ОовЪстный судъ для полюбовнаго рфшешя тяжбъ и для 


суда надъ невмфняемыми престунниками и непреднамфренными преету- 


=. 


— 545 — 


пленями, и 83) Приказъ общественнаго призрзн1я—для устройства школ. 
ботадзленъ и приотовъ. Въ обоихъ этихь мфетахь предедательствовали 
поронные чиновники, засЗдали представители воъхь сословй и вфдались 
лица всЪхЪ сословй. Такъ. не будучи сословными, эти учрежденя не 
были и бюрократическими. 

Въ каждомъ уфздномъ городЪ находилие : Г) Ниже! земекй судъ— 
вТдавиий уфздную полицию и администрацию и состоявиий изъ исправника 
(капитана исправника) и засфдателей; и тоть и друме избирались изъ 


дворянъ уЪзда. Исправникъ считался начальникомъ Узда и былъ иепол- 
нительнымь органомъ губернскаго управленя. 2) УЪздный судъ для дво- 
рянтъ, подчиненный верхнему земекому суду. 3) Городской матистрать— 
судебное мфето для горожанъ, подчиненное губернскому матистрату (го- 


родская полищя была ввфрена коронному чиновн щу — городничему). 
1) Нижняя расправа — судъ для государственныхь крестьянъ, подчинен- 
ный Верхней расправф. Всф эти учрежденя по своему составу были 
коллецальными и сословными мЪ®стами (изъ линь того сословя, дфла 
которато вфдали), только предсфдатель Нижней расправы былъ назна- 
чаемъ отъ правительства. 

Кром перечисленныхь учреждений слфлуетъ замфтить еще два: для 
попеченя о вдовахъ и дфтяхь дворянъ была установлена Дворянская 


, 


Опека (при каждомь Нижнемь земекомъ судЪ), а для призрзюя вдовъ и 
сироть горожанъ—Сиротсый Судъ (при каждомъ городовомъ матгистрал В). 
И въ томъ, и въ другомъь учреждени членами были сословные предета- 
вители. Въ дворянской опекф предсфдательствоваль предводитель уЗзд- 
наго дворянства (они стали существовать со времени Екатерининской 
комиссш), а въ Сиротекомъ судф— городской голова. 

Такова была система м$етныхъ учрежден Екатерины П. Мы ви- 


ДИМЪ, ЧТО ВМЪетТо Довольно простыхъ формъ прежняго времени, теперь 


раскинута въ каждой губернш цзлая сфть учрежден съ многочислен- 
НЫМЬ СОСТавомь и эта многочисленная администращя сосредоточена те- 


перь въ меньшихъ административныхь округахъ. При обили новыхъ 
учрежден!й замфчаемъ, что они строго выдерживаютъ модный въ ХУШ 


вЪкЪ принципьъ раздфленя вфдометвъ и властей; администраля отлзлена 
отъ суда, судь отъ финанеовъ. М%етныя общества получили учасме въ 


дфлахъ мЪфстнаго управленя: и дворянство, и горожане, и даже люди 
НИЗШиИхЪ классовъ пополняли своими представителями большинство но- 
выхъ учреждевй. МЪетная админиетратя приняла видъ земскаго само- 
управлешя, дЪйствовавшато подъ контролемъ и въ значительной завиви- 
мости отъ немногихъ правительственныхь лицъьъ и бюрократическихъ 
органовъ. Такъ Екатерина достигла своихъ цфлей: усилила составъ адми- 
нистращи, правильно распредЗлила вфдомства между органами управлешя 
и дала пгирокое участе земетву въ новыхъ учрежденяхъ. Мфстное управ- 


35 


ирлииние ,. мидии — ЗЕЕ тет 


е. : ; а Г м рт р РИ 


6 — 


лене вышло и очень симпатично, и либерально. Оно отвфчало до нЪко- 

торой степени и отвлеченнымь теорлямь Ежатерины, потому что отразило 

на себф либеральныя ученя европейскихъ публицистовъ, и желажнямъ 

сословй, потому что имЪло несомнзнную связь ©ъ депутатскими желал 

ями. О самоуправленйт говорили въ комисаи 1767—08 г. 3. 
Однако, будучи очень симпатичны сами по себЪ, мЬстныя учреж- 

дешя 1775 г. не привели въ систему всего государственнаго управлешя. 

ОнЪ не затронули формь центральнаго управлен!я, но имфли на него 

косвенное вмяне. Центръ тяжести всего управленя быль перенесенъ 

въ области и въ центрЪ оставалась лишь обязанность руководства и 00- 


щаго наблюденя. Екатерина сознавала это. Но она не тронула перво- 
начально 


ничего въ центральномь управлеви, а между тмъ перемфны 
въ немь должны были произойти, потому что ПШетръ именно на петер- 


бургеыя коллеги возложиль тлавную тяжесть управлевя. Перем$ны 
и произошли скоро: за неимфшемъ дфль, Коллейи мало по малу стали 
уничтожалься. За водворешемъ стройной системы въ мстномъ управлени 


слфдовало разстройство прежней системы въ управлени центральном. 


Оно въ свою очередь стало требовать реформы и получило ее уже при Ч 
император$ АлександрЪ | (когда учреждены были министерства»). 
Таковы были главныя мфры Екатерины относительно управлешя. 


Новыя учреждения, притятивая въ се0Ъ силы мЪотныхъ обществъ, вно- 
сили н\Ъчто новое въ жизнь и отношеня сословй. Легко замфтить, что 


за исключенемьъ 2-хь учреждений (СовЪетнаго Суда и Приказа Общеет- 
веннаго ПризрЪвя) всЪ остальныя были органами какого нибудь одного 
сословя. Самоуправлеше получило строго-сословный характеръ, оно не было 


новостью для горожанъ, зато громадною новостью было для дворянства. 
Мы видфли, что становясь привиллегированнымь и обособленнымъ 
сословемъ, дворянство не имфло еще сословной организаци, а съ уничто- 


женшемь обязательной службы могло потерять и служебную организацию. 


Учрежденя 1775 г., давая дворянству самоуправлеше, этимъ са- 


мымъ давали ему внутренную организацию. Для избравя должностныхь 
лиць дворяне должны былу 


уБВзжаться вефмъ уЪздомъ черезь каждые 
три года и выбирали себЪ уЪзднаго предводителя, капитана-исправника 


— 


и засфдателей въ различныя учреждеюя. Дворянство каждаго уВзда ста- 
но 


зилось цфлымЪъ сплоченнымь обществомъ и черезъь своихъ предотави- 
телей управляло вебми дфлал 


. 


зла; и полищя и администращя нахо- 
дились въ рукахь дворянскаго учреждевня Ниже земемй судъ). По 
своему сословному положено дворяне становились съ 1775 г. не только 


землевладфльцами УЪзда, но и его администраторами. Въ то же время, 


въ тЪхь учреждешяхь 1775 г., составъ которыхъ быль бюрократическимъ, 


или на половину, или совс\мЪ, громадное число чиновниковъ принадле- 


жало къ дворянству; поэтому можно сказать, что не только уЪздное, но 


—. 


и губернское управлеве вообще сосредоточилось въ дворянскихъ рукахъ. 
Дворянств 


) же изъ своихъ рядовъ давно уже поставляло, какъ мы ви- 
дфли, главныхъ дфятелей и въ центральныя учрежденя. Съ упадкомъ 
старой аристокрали, дворяне стали ближайшими помощниками верховной 
власти въ дьль управленя и наполняли вс высиия учрежденя въ ка- 
чествЪ коронныхъ чиновниковъ. Такимъ образомъ, съ 1775 г. вся Росая 
отъ высшихь до низшихъ ступеней управленя (кромЪ развЪ городовыхь 
матистратовъ) стала управляться дворянствомъ: вверху они дЪйствовали 


въ видЪ бюрократш, внизу—въ качеств представителей дворянскихъ 
самоуправляющихся обществъ. 


Такое значен!е для дворянства имфли реформы 1775 г.; онЪ дали 
ему сословную организацию и первенствующее административное значение 
въ странф. Въ «Учреждешяхъ для управлешя губернШ» однако и орга- 
низащя, данная дворянству, и ея вмяше на мЪстное управлеше, разсма- 
триваются какъ факты, 


‘озданные въ интересахъ государственнаго управ- 
ления, а не сословий. ПозднЪе Екатерина, тЪ же факты, ею установлен- 
ные и прежн!я права и преимущества дворянъ изложила въ извЪетной 
Жалованной ГрамотЪ дворянству 1785 года. здесь уже начала сословнаго 
самоуправлен1я разематриваются, какъ сословныя привиллеми наряду со 
всЪми тфми правами и льготами, камя дворяне имЪли раньше. Жало- 


ванная грамота 1785 года явилась, такимь образомъ, не новымъ по су- 
ществу закономъ о дворянствЪ, но системалическимь изложенемьъ ранЪфе 
существовавшихь правъ и преимуществъ дворянъ съ н$которыми, виро- 
чемъ, прибавленями. Эти прибавленйя составляли дальнфИшее развите 
того, что уже существовало. Главною новостью было признане дворянства 
те одного уЪфзда а цфлой губернш, за отдфльное общество съ характе- 
ромъ юридическаго лица. 

Грамотою 1785 года завершенъ быль тоть процессъь сложешя и 
зозвышеня дворянскаго сословйя, какой мы наблюдали на пространствЪ 
всего ХУТШ вЪка. При Петрф Великомъ дворянинъ опредёлялся обязан- 


тостью безсрочной службы и правомъ личнаго землевладьшя, причемъ 
это право принадлежало ему не исключительно и не вполнф. Шри имие- 
ратриць АннЪ дворянинъ облегчиль свою государственную службу и уве- 
личиль землевладфльческя права. При ЕлизаветЪ онъ достигь первыхъ 
сословныхъ привиллегй въ сферЪ имущественныхъ правъ и положилъ на- 
чало сословной замкнутости. При Петрз Ш еняль съ себя служебную 
повинность и получиль нфкоторыя исключительныя личныя права. На- 
конецъ, при Екатеринз И, дворянинъ сталь членомъ губернской дворян- 
ской корпоращи, привиллегированной и державшей въ своихъ рукахъ 
ворянинъ не 


местное. управлене. Грамота 1785 тода постановила, что 
можеть иначе, какъ по суду, лишиться своего званйя; передаеть его женЪ 


и дфтямъ; судится только равными себф, свободенъ отъ податей и т$лес- 
85* 


А рерЕВЬ-чессгоь. 781. ВИНЕ. 3” 7 Ам. „2. ЗАОбыьль бил Оооо к ео ри наше ет -е 


ух» 


р 
% 


ва 


ныхъ наказан, владЪеть какъ неотъемлемой собственностью всфмъ, что 
находится въ его имбни; свободенъ отъ государственной службы, но не 
можеть принимать участя въ выборахъ на дворянсмя должности, если 
не имфеть «офицерскаго чина». Таковы главнЪйнця права всякато дво- 
рянина. Участ!е дворянекихь обществь въ мЪстномъ управлени намъ 
уже извфетно. Помимо этого учасмя дворянсмя общества имфли веЪ 
права юридическихь лиць и пользовались широкимъ просторомъь въ 
устройств$ своихъ общественныхь дфлъ. Къ такимъ результаталь дво- 
рянство пришло къ концу ХУТ в$ка; исключительныя личныя права, 
пгирокое право сословнаго самоуправленя и сильное вмяе на мЪетное 
управлене—воть результаты, къ какимъ’ привела дворянское сослове 
политика императрицы. 

Къ этимъ результатамь слфдуеть причислить и прогресеъь крфпост- 
ного права. Мы видЪли, что положене крестьянъ ухудшалось непрерывно 
въ ХУШ вк. Столкновеше интересовъ помфщика, строившаго все свое 


хозяйство на даровомъ трудф крестьянина, съ интересами крестьянина 
сознававшато себя не рабомъ, а гражданиномъ, было непримиримо и раз- 
ршалось, закономъ и жизнью, въ пользу помфщика. Екатерина мечтала 
0 крестьянскомь освобожденш, строила его проекты, но она взошла на 
престоль и правила съ помощью дворянства и не могла нарушить союзъ 
свой съ господствующимь сословемъ. Поэтому, не отступаясь оть своихъ 
воззрь, она въ то же время поступила вопреки имъ. При ЕкатеринЪ 
крЪпостное право росло и въ смыслв его силы, и въ смысл» широты 
его распространеня. Но вмЪстВ сь тЪмъ росли и думы о его уничтоже- 
ши и въ самой императрицз, и въ людяхь, шедшихъ за течешелмь вФка. 
И: чЬмь дальше, тЪмь больше становилось такихъ людей. 
Законодательство о крестьянахь времени Екатерины по прежнему 
намравлялось къ дальнфйшему ограниченю крестьянскихь правъ и уси- 
лено власти надъ ними помфщика. Во время крестьянскихъ волнений 
въ 1765—66 годахъ помфщики получили право ссылать своихъ крестьянъ 
не только на поселене въ Сибирь (это ужь было ране), но и на ка- 
торгу «за дерзости» помфщику. Помфщикъ во всякое время могъ отдать 
крестьянина въ солдаты, не дожидаясь времени рекрутскаго набора. 


Когда же эти мёры не привели къ подавлению крестьянскихъ волнений 
и крестьяне продолжали волноваться и жаловаться на помфщиковъ, то 
указомъ 1767 года крестьянамъ было запрещено подавать какя бы то 
ни было жалобы на помщиковъ. Въ Комисси 1767—6838 годовъ были 
собраны представители всфхь классовъ общества, но не было ни одного 
владЪльческаго крестьянина. Учрежденя 1775 года давали право само- 
управлевя всЪмъ классамъ мЪфотнаго общества, кромЪ владЗльческихъ 
крестьянъ. Вс эти указы и мёры свидфтельствують 0’ томъ, что на 
крестьянъ смотр$ли не какъ на гражданъ, а какъ на помфщичью соб- 


— 549 — 


ственность. Грамота дворянству 1785 года, не говоря прямо о существ 
помфщичьей власти надъ крестьянами, признавала ихъ косвенно частной 
собственностью дворянина вмфстЪ съ прочимъ его имфемъ. 

Но такой взглядъ на крестьянство не повель къ полному уничто- 
женио гражданской личности крестьянъ: они продолжали считаться по- 
датнымъ классомъ общества, имзли право искать въ судахъ и быть сви- 


дьтелями на судЪ, могли вступать въ гражданевя обязательства и даже 
записываться въ купцы съ согладя помфшика. Казна даже допускала ихъ 
КЪ откупамъ за поручительетвомъ помЪщика. Въ глазахъ закона, такимъ 
образомъ, крестьянинъ одновременно быль и частнымъ рабомъ, и гражда- 


ниномъ. И даже касаясь частныхъ отношенй крестьянина и его вла- 
ДФльца, законъ не доходиль до признанйя полнаго его рабства и считалъ 
возможнымъ и должнымъ ограничивать право распоряжея крестьяни- 
номъ. Помфщикъ могъ продавать и отпускать на волю крестьянъ, но за- 
конъ запрещаль ему торгъ крестьянами во время рекрутскихъ наборовъ 
(а равно запрещаль и торгъ отдфльными людьми съ молотка) и отпускъ 
на волю такихъ крЪпостныхъ, которые не могли прокормить себя по 
болЪзни или старости. 

Такая двойственность законодательства въ отношеши крестьянъ ука- 
зывала на отсутстые твердаго взгляда на нихъ правительства. Это 
отсутстве и было причиною того, что въ то самое время, какъ Екатерина 
грамотами 1785 года опредЪлила государственное положеше дворянъ и 
горожанъ, положене крестьянъ осталось неопредфленнымъ и крЪпостное 
право не получило законодательной формулы и общихъь опредЪлен. 
Въ правительствз было уже два извфетныхъ намъ направленя въ во- 
просв о крестьянахъ: императрица хотзла ихЪ освобожденя, окружаюние 


ее— дальнзйшаго развитя помфщичьихъь правъ. Смотря по тому, чьи 
взгляды брали перевЪеъ, отдфльныя мЗры о крестьянахъ принимали тотЪ 
или другой характеръ. Вотъ почему въ положеви крестьянскаго вопроса 
при Екатеринф наблюдаемъ рядъ замЪчательныхъ противорвчй. Для при- 
мфра возьмемъ нфкоторыя изъ нихъ. Рядомъ указовъ Екатерина старалась 
ограничить распространене крЪпостного права и прямо запрещала сво- 
боднымъ людямъ и вольноотнущеннымъ вновь вступать въ крЪпостную 
зависимость. Учреждая новые города изъ селъ, населенныхъ крЪЗиостными, 
правительство выкупало крестьянъ и обращало ихъ въ горожанъ. Вея 
масса, около миллона,—крестьянъ, принадлежащихь духовенству, была 
окончательно изъята изъ частнаго владфая и превращена въ особый раз- 
рядъ государетвенныхъ крестьянъ подъ именемъ экономическихъ (1763). 
Но рядомъ съ этимъ Екатерина щедро раздавала приближеннымъ людямъ 
имфвя и число новыхъ крЪиостныхъ въ этихъ имфшяхь достигало гро- 
мадной пифры. Далфе во все свое царствоване, Екатерина искренно 
строила проекты освобождения крестьянъ: уже во вторую половину ея 


раеь вые. р ВАНА а, 


Ой ^^" > И ЕКА” ЕЕ еее 


— 550 — 


царствованя видфли проекть закона о томъ, чтобы объявить свободными 
всъхь дфтей крЪпостныхь крестьянъ, рожденныхь послф Жалованной 
грамоты 1785 г. Но рядомъ съ этимъ Нкатерина воспретила свободный 
переходъ малорусекихь крестьянъ и т6мъ водворила, въ Малоросеи крпост- 
ное право, хотя надо сказаль, что сама жизнь до нея уже подготовила. его. 

Результатомъ такихъ противорфч было не прекрашеве или огра- 
ничен!е крЪпостного права, а еще больший его расцвфтъ. Изелфдовалели 


исторш крЪфпостного права замфчаютъ, что вЪзкъ Екатерины быль време- 
немъ наибольшаго развитя крестьянской зависимости. И какъ разъ въ 
это же самое время общественная мыель обратилась къ теоретическому 
обсужденщо крЪпостного права. Не одна императрица задумывалась надъ 
ненормальнымь явленемъ рабства. ПослВ манифеста о вольности дворян- 
ской и у крестьянъ, и у дворянъ явилась мысль о томъ, что съ уничто- 
жешемь повинности дворянъ естественнымъ стало уничтожене и крестьян- 


ской зависимости. Въ обществЪ явился такъ называемый крестьянсвй 
вопросъ и два взгляда на него: одинъ въ пользу освобожденя крестьянъ, 
другой противъ освобожденя. Екатерина допустила обсуждене этого во- 
проса не только въ правительственныхь сферахъ, гдЪ судьба крестьянства 
давно составляла вопросъ, но и въ сфер общественной жизни. Въ Пе- 
тербургекомъ Вольномъ Экономическомъ Обществ%, устроенномъ въ 1765 г. 
для поошрешя полезныхъ знай въ области сельскаго хозяйства, съ пер- 
выхь же минугь его дфятельности былъ возбужденъ вопросъь о бытЪ 
крестьянъ. Близый къ императриц® человёкъ, Гр. Гр. Орловъ предложиль 
(въ 1766 г.), чтобы Общество поставило на публичное обсуждеше во- 
просъ о кр$фпостномь правф въ Россш. Тема дЪйствительно была дана 
Обществомь и вызвала массу трактатовъ о крестьянскомь вопрос}, при- 
сланныхь въ Общество и изъ Росйи, и изъ-за границы. Премя была 
присуждена Обществомъ сочиненио Ахенскаго ученато Беарда-Делабея, 
который высказался за освобожден1е крестьянъ. Далфе, въ комисси 1767 г. 
допущено было широкое обсужден!е крестьянскаго вопроса. 

Таковы были главнфйше факты законодательной дфятельности имие- 
ратрицы Екатерины. Въ противуположность Петру Великому, Екалерина 
выступила на поле дЪятельности съ иширокимъ преобразовательнымь пла- 
номъ, въ основане котораго легли отвлеченные принципы. Она не усила 
выполнить своего плана цфликомъ и не провела послфдовательно своихь 
идей. Мысли Наказа не перешли въ практику, законодательство не было 
перестроено на новыхь основавяхъ, отношевя сослов\й остались по су- 
ществу прежними и развивались въ томъ направлен!и, какое дано было 
въ предшествующее время. Развите крЗпостного права, сословность само- 
управлев!я прямо противор$зчили тЪмъ отвлеченнымъ  теорямъ, какимъ 
поклонялась императрица, но за то прямо соотвЪтствовали желашямъ 
самаго вмятельнаго сословя-—дворянекаго. Коллизя личныхъ взглядовъ 


= 
т 


+ 


Екатерины и русской дфйствительности всегда приводила Юкалерину къ 
уступкалгь дЪйствительности во вефхъ важныхъ ея мфрощиямяхъ. На Ека- 
теринф оправдалась справедливость историческаго положешя о безсими 
личности измфнить обпий ходъ событий. Какъ историчесяй дфятель, Ека- 


терина осталась вфрна тВмь началамъ русской жи: ‘дя были зав}- 


щаны ея времени временами предыдущими; она продолжала свою дъятель- 


ность Въ ТоМЪ же направлен! т, въ какомъ работалг ея прелшественники, 
хотя иногда и не сочувствовала имъ и не желала д йствовать такъ, казъ 


Г 


они. Сила собымй и отношенй была сильнзе ея личной силы и воли. 


Однако не слвдуетъ думать, что личность Екатерт т ея личные 


вэтляды прошли безелВ дно въ ея правительет зенной лЪятельности. Они 


сказывались, съ одной стороны, въ оощихь п емахъ, росвьщенныхъ и 


либеральныхъ, всей государственной дВятельноети Екатерины, и во мно- 


и 


тихь отдёльныхь ея мфропрятяхъ; съ другой стороны они отразились 


на самомъ русскомъ обществЪ и много содфйствовали распространению 
образования вообще п туманно-либеральныхь идей ХУПГ вЗка въ частности. 


Изъ отдфльныхь мфропрят просвёщеннаго правительства Екате- 


рины, особенно зам чательны мфры относительно народнаго образова я 


и заботы о народной гименЪ. Съ Петра Т образоваше въ Росейи носило 
практичесый характерь — усвоеня знашя для потребности службы и 
жизни. Нкатерина ПШ, въ своемь НаказЪ, первая заговорила о воспита- 


тельномьъ значени образован!я и стала затбмь заботиться объ учрежде 
воспитательныхь заведенй. «Одинъ только украшенный и просвъшеннь Йй 
науками разумъ не дфлаеть еще добраго и прямого гражданина», —такъ 


говорила Нкатерина (въ своихъ «Учреждевшяхъ. касающихся до воспита- 
я»), «но во многихъ случаяхъ вредъ бываетъ, если кто отъ самыхъ НЪжЖ- 


ныхъ юности своей лЬтъ не на доород’ угеляхъ воспитанъ и твердо оныя 


въ сердце не вкоренены... По сему ясно, что корень всему злу и добру- 


воспитан!е». Для того же, чтобы воспиталь русское общество, Екатерина 


‘и сперва способомъ воспитавля, 


лучшимъ средствомъ считала «произвес 


такъ сказать, новую породу, или новыхъ ОТЦОВЪ И матерей » нравственно 


совершенныхъ. Эта новая порода людей должна была вырасти въ воспи- 
тательныхъ училищахъ подъ надзоромъ о тЫТнНыЫх педагоговЪъ, въ полномъ 
разобщени съ семьей и обществомъ. Такими вослитательными училищами 


явились: Воспитательные дома въ МосквЪ (1763) и Петербург (1767), 


закрытые институты отдфльно для дфвицъдворянокъ и для дъвиць 
горожанокь (съ 1764) и кадетсюе корпуса. Кром заведен воспитатель- 
ныхъ, Екатерина заботилась также и о распространен открытыхъ уч и 


лишъ: въ каждомьъ уЪздномъ городф должны были явиться Малыя народ- 
ныя училища, въ каждомъ губернскомъ городв—Главныя народных учи- 
лиша, наконецъ, въ Екатеринославлв, ПензЪ, Чернигов и ПековЪ пред- 
полагалось учредить университеты. Хотя этоть планъ по недостатку 


сео ВА, «8 ИВИНЫЕ >, ^^. Ами ЫЬ. . -°® - КМ Яка = родиной, %й. © 


ыиЕ- баги. 2. 752% ИБИМЫИЫ. АУ ЗРИЩЬл зы АОВСС2 зави: аз" звене ива ==. |" 


средствъ и не осущеетвилея вполнЪ, однако для народнаго образоважня 
при Екатерин® сдфлано было очень много. Энермя въ этомъ дфлЪ Ека» 
терины и ея помощника И. И. Бецкаго заслуживаеть благодарнаго вос- 
поминаня, хотя современная намъ педатойя и строится на иныхъ осно- 
вашяхъ, чфиь основавя педатогической системы Бецкахо. . 

Заботы о народномъ здоровьз и гиМменф вызвали при Екатерин® 
попытку правильно организовать врачебную помощь во всей странЪ. Ме- 
дицинская Комисся, учрежденная въ 1763 г. п Приказы общественнаго 
призрёшя, должны были блюсти медицине ‘ую часть въ импери. Каждый 
городъ обязанъ былъ имЪть врачей не только для города, но и для уЪзда; 
обязанъ также былъ устраивать тоспитали и больницы, заводить приюты 
для неизлЪчимо больныхъ, сумасшедшихъ (богоугодныя заведешя). Такъ 
какъ не доставало врачей, ихъ выписывали изъ-за границы и заботились 
объ образован русскихъ лекарей и хпрурговъ. Въ то же время оено- 
вывали аптеки и фабрики для хирургическихъ инструментовъ. 

Весь этоть рядъ заботь объ умственномъ и нравственномъ совер- 
шенствовани народа и его физическомъ здоровьВ сильно отражалъ на 
себ идеи вЪка, усвоенныя Екатериной. Та же зависимость отъ затадно- 
европейскихъ идей сказалась и въ отношени Екатерины къ русской тор- 
говлв и промышленности. Она стремилась покровительствовать имъ: дала, 
ВЪ 1785 г. Жалованную грамоту городамъ, подтверждая ею права город- 
ского самоуправлешя; желала лучше организовать кредить и учредила 
Государственный Заемный Банкъ съ большимъ капиталомъ; изыскивала 


средства увеличить вывозъ. Но ея экономическая политика отличалась 
существенно отъ политики предыдущих царствованй. Съ Петра Вели- 
каго у насъ установилась надъ торговлей и промышленностью система 
строгаго правительственнаго надзора и, дЪятельность торгово-промышлен- 
наго класса была стфенена регламентащей. Екатерина сняла эти стЪене- 
шя, уничтожила самые органы контроля, Бергь и Мануфактуръ-Коллеги 
И стала держаться въ отношенш торговли и промышленности извфетнаго 
принципа: «]айззег Гайте, ]а1ззег раззег». Этотъ принципъ въ ея время быль 
уже высказанъ и англИскими и французскими экономистами и сочув- 
ственно принимался корифеями французской философии. Екатерина, усвоила 
его: она содфйствовала развито промышленности и торговли, но она не 
направляла это развите въ ту или другую сторону. 

Такъ отражались взгляды и образовае Екатерины въ правитель- 
ственной практикЪ. Не безслфдно проходила ея личность и въ обществен- 
ной жизни. Изучеше литературы ХУПТ вфка покажетъ вамъ, какою ши- 
рокою струей при ЕкалеринЪ вливались въ русскую общественную жизнь 
идеи, выработанныя на запад, какъ оживилась и быстро шла впередъ 
общественная мысль, какъ развивалась наша литература, и журналистика. 
Однимъ изъ дфятелей этой литературы и однимъ изъ наиболве крайнихь 


проводниковъ въ русское общество европейскихъ идей была сама ЕВкате- 
рина. Такимъ образомъ, подчиняясь практической необходимости, Вкате- 
рина отступала иногда отъ своихъ теор, но не оставляла ихъ совсЪмъ 
и, если жизнь разбивала ея философсвыя мечты и заставляла, Екатерину 
противор$чить слову дфломъ, то въ другихь случаяхъ, мечты Екатерины 
дЪйствовали на русскую жизнь и влекли ее за собою. 


Вифшняя политика Екатерины П. 


Не трудно замфтить, что внутренняя политика Екатерины П не 
стремилась возвратить русское общество къ формамъ быта, существовав- 
шимь при Петр$. Екатерина не подражала въ этомь ЕлизаветЪ. Она 
желала широкой законодательной реформой поставить общественную жизнь 
Росси на обще-евронейсыя основашя и не могла осуществить своего 
плана: вместо общей реформы, въ русской жизни продолжали развиваться 
тЪ явлешя, камя мы наблюдали въ первой половин ХУТТ вЪка. Однако, 


не подражая ни Петру, ни Елизаветв, Екатерина еще менфе подражала 
нфмецкимъ правительствамъ, бывшимъ на Руси: при ней у дЪль стояли 
русск е люди и интересы Росси понимались чисто по русски. Екатерина 
была нащональной государыней не менфе, чёмъ Елизавета. 

И во внфшнихь сношешяхь и столкновеняхь Екалерина не стре- 
милась подражать кому бы то ни было изъ свонхъ предшественниковъ и, 


выфстЬ съ тВмъ, умфла понять исконныя задачи русской политики, и по- 
тому была прямою подражательницею Петра. Мы видфли, что изъ трехъ 
вопросовъ русской внфитней политики, стоявшихъ на очереди при Петрф.— 
шведскаго, польскаго и турецкаго, Петръ разрфшилъ только первый. Его 
ближайние преемники не разрЪшили ни второго, ни третьяго. Ихъ раз- 
р» шила Екатерина П и, хотя нЪкоторые и думають, что ихъ ршене 
произведено съ ошибками, тЪмъ не менфе у Екатерины нельзя отнять той 
чести, что она поняла и счастливо закончила то, что не усизлъь закон- 
чить Петръ. Ко времени Екалерины задачи Росеи состояли въ томъ, 
чтобы отнять у Турщши Крымъ и сЪверные берега Чернаго моря, иначе 
говоря, достигнуть на юг} естественныхъ географическихъ границь имие- 
ри. По отношению къ ПольшЪ задачи Росси состояли въ томъ, чтобы 
освободить православно-русское населее Польши оть католическо-поль- 
скаго владычества, т. е. отнять у Польши старо-руссвя земли и достиг- 
нуть съ этой стороны этнографическихь границь русской народности. 
Екатерина счастливо исполнила все это: Росейя при ней завоевала Крымъ 
и берега Чернаго моря и присоединила оть Польши всЪ руссвя области, 
кромв Галищи. Въ этомъ заключались важнфйиие результаты вниней 
политики Нкалерины, увеличившей народонаселеше импери на 12 мил- 
шоновъ душъ: но этимъ не исчерпывалось ея содержание. 


Вступая на престолъ, Екатерина застала конець семилфтней войны 
въ ЕвропЪ, охлаждене къ Австри и сближене съ Пруслей, наконець, 
приготовляеня къ войнЪ съ Давей, сдфланныя Петромъ ТИ. Прекраливъ 
ихъ и сохранивъь нейтралитеть въ Семилфтней войн, Екатерина уничто- 
жила прусское вшяне при русскомъ дворЪ и постаралась поставить себя 
)на хотфла 


внЪ всякихъ союзовъь и дипломатическихъ обязательствьъ. 


мира, чтобъ упрочить свое положене, и избЪгала обязательствъ, чтобы 
развязать себЪ руки относительно Польши, гд\ ожидали смерти Августа Ш 


и гл слфдовало посадить удобнаго для Росаи короля. Между тЪмъ евро- 
пейск!е дворы искали союза съ Росоей, чтобы съ ея помощью получить 


выгодныя условя мира при окончани Семилфтней войны, и потому Ека- 
теринф нужно было большое искусство и немало труда, чтобы отъ всЪхЪ 
отдфлаться и никого не обидЪть. «Со вефми государями Европы я веду 
себя, какъ искусная кокетка», говорила сама о себЪ Екатерина. Въ суш- 


ности, ей не удалось достигнуть своей пфли. Положене дЪль заставило 
Екатерину связать себя союзомъ съ Прусфей, воевать въ Польшф и 


принять войну съ Туршей, объявленную волфдстве интригь Франши. 


) 


Это были главнфйиия внфшвя событя первой половины царствованя 
Екатерины. Ве они находились въ зависимости одно оть другого и отъ 
внЪшняго положення лфль въ ЮвропЪ. На первый взглядъ въ нихъ много 
случайнаго. Но Екатерина не руководилась только случайностями и ми- 
молетными соображенями. Оъ первыхъь же лЬть ея политики у нея яви- 
лась извфстная политическая система и, отзываясь на ту или другую 
политическую случайность, она сообразовывалась съ требоватями своей 
системы. Эта система родилась въ тголовЪ русскаго дипломата нЪмца 
Корфа, была разработана Панинымь и принята Екатериной. Система 
была извфотна подъ своеобразнымь названемъ «СЪвернаго аккорда» и 
по с0 


держаншю была больышою утошей. Корфъ и Панинъ желали, «на 


сфверЪ составить знатный и сильный союзъ державь» изъ Росеи, Прусаи, 
Польши, Ангии и др. сфверныхъ тосударствь и съ цфлями мира проти- 


вопоставить его французско-аветр!Йскому союзу. Невозможно было ждать 
чтобы всЪ сЪверныя государства имзвиия между собой много счетов и 
неудовольствй, могли сблизиться въ прочный и долмй союзъ. Однако 
идея «СЪвернаго аккорда» была причиной разрыва традищоннаго союза 
Росси съ Австрей, державшагося со воемени Петра Великаго. Въ 1764 г. 
Росся вступила въ союзъ съ врагомъ Австр!и, Фридрихомъ Прусскимъ, 
для совмфстныхь дфйствй въ Польшз. 

Мы не станемь останавливаться на внфшнихьъ подробностяхь воен- 
ныхь и политическихь событШ времени Екатерины, весьма извфетныхъ. 
Относительно перваго раздфла Польши замфтимъ лишь, что въ тВхь ре- 
лигозныхь и политическихь смутахъ, каюя начались въ Польшв со 
смертью Августа ПП и вступленемъ на престоль Августа ГУ (Понятов- 


| 
| 


скаго), Росая была заинтересована болфе другихь сосвдей Польши, 
отому что ей приходилось одновременно защищать двоякаго рода инте- 
ресы: политическе и религозно-нащональные. Какъ европейская держава, 
сосфлняя съ Польшей, Росая не желала никакихъ перемнъ въ Польшь 
договоромъ 1768 г. гарантировала польскому королю неизмБняемость 
олитическато строя Польши. Но, какъ государство православное, Росбя 
годомь раньше 


добилась важной реформы въ польскомъ государетвенномъ 
„гроЪ: вофхъ политическихъ правъ для лиць не исповздующихъ католи- 
пизмъ. Лвойственность интересовъ создавала такимъ образомъ двойствен- 


ность политики: защищая православе въ ПольшЪ Росая въ то же время 


тарантировала неприкосновенность правъ польскихъ пановъ на право- 


ойчивое выфшательство 


славныхъ крестьянъ. Одновременно СЪ ЭТИМЪ Нас 


Росаи въ польскую жизнь создавало другое неудобство — боязнь чрезмвр- 
противъ Росаи прямо 


наго усиленмя Росси. Франщя, дЪйствовавша, 
въ самой Польшф, дЪйствовала и посредствомь Турщи: она подбила, 
Турцию на войну и съ 1769 г. силы Росши подфлилиеь между двумя 
врагами. 


00$ войны затянулись, но окончилиеь успино для Росеш, не 


смотря на то, что польекимь конфедератамь помогали Франщя и Сак- 
сошя, а Туршш хотвла помочь Австрия. Силы конфедеращи были уни- 


чтожены, движевше залихло и, пользуясь удобной минутой, Фридрихъ 


прусекй пустиль въ ходъ излюбленную свою мыель о раздьть Польши 
между ея сосфлями: Росфей, Прусмей и Австрей. Мысль эта, была, стара: 
съ планами раздВла быль знакомъь еще Петръ Т и не сочувствовалъ имъ. 
Но Екатерина сотласилаеь на раздфль потому, что была подъ сильнымъ 
давлешемъ Прусчи и Австрш, и не могла имъ дать отпора, находясь 
въ войнЪ съ Турще 

Получивъ въ 1779—73 гг. Бфлоруссо, Екатерина не была однако 
Фла, потому что чувствовала всю горечь невольныхъ, 


довольна, исходомъ д 
вынужденныхъ уступокъ и союзницф своей Пруссш, и явно враждебной 
Австрти. Не могь быть доволеньъ и ПШанинъ, система котораго наруша- 
лась раздфломь Польши и учасмемь въ немь Австрии. 

За то императрицу могли радовать усивхи противъ турокъ. Не 
смотря на рядъь политическихь затруднен, война со стороны Росси 
была ведена энергично. Русеюмй флоть обошелъ вею Европу, явился въ 
Архипелагв, возмутиль Морею противь Турокь и одерживать побЪды 
надъ Турками. Правда, онъ не могъ, какъ было предположено, пройти 
въ Черное море, ибо Турки укрЗпили Дарданеллы; но эффекть от бле- 
стяшаго морского предирятя получился полный и въ Турщи, и въ 
Европ8. Не менфе блестящими были побзды Румянцева, перешедиато 


даже Дунай, и Долгорукаго, занявшаго весь Крымъ. Миръ 17174 г. даль 
Россш берега Чернаго и Азовскаго морей и сдВлаль Крымскаго хана 


—— ОК уменя тент 


— 556 — 


независимымъ отъ Турщи. Результатомь этихъ услови явилось присое- 
диненше въ 1783 г. Крыма. Такимъ образом, цфль была достигнута: на 
югЬ пр!обрЬтены естественныя границы. 

1774 годомъ окончился первый, трудный и тревожный перодъ 
Екатерининскихь войнъ. Сложныя линломатичесвя комбинат м, наятрав- 
ленныя противъ Росфи во время этихь войнъ, потеряли свою остроту и 
опасность. Военное могушество Росфи было доказано и давало русской 
дипломал1и весьма’ увфренный тонъ, высокое чувство собственнаго до- 
стоинства и сознаше силы представляемато ею государства. У Екате- 
рины и ея помощниковъ (особенно у Г. А. Потемкина) росли гранд1озные 
планы завоеванй, зрфлъ такъ называемый гречесый проектъ. Онъ со- 
тоялъ въ томъ, чтобы завоевать Турцшо, которая казалась уже очень 


слабымъ государствомъ, и на ея мфстВ возстановить греческую имперю 
съ русскимъ правительствомъ. Истор1я этого проекта, быть можеть, на- 
ходитея въ связи съ древне-русскими мечтами о взяти Царьграда и съ 
планомъ турецкой войны Петра въ 1711 году. Взятый же отдфльно гре- 
чески проектъь представляется блестящей мечтой, но невыполнимымъ 
дфломъ, однако къ этому дфлу шли приготоваеня: былъ занять Крымъ, 
колонизовалея и устраивался Черноморскй край (Новая Росселя), заво- 
дился Черноморсмй флоть. Для дЪйстый противь Турши Екатерина 
вступила даже въ союзъ съ Австрей и оставила союзъ съ Прусаей. 

Эта перемфна союза въ 1787 году и воинственные замыслы Росси 
послужили причиною новыхъ войнъ, упавшихь на Россо во вторую по- 
ловину царствования Екалерины. Прусйя и Ангмя-—ея союзницы, под- 
няли Турцию на новую войну съ Росфей (1787—1791) и вызвали на 
то же самое Швецию (1788—1790 г.). Шведская война кончилась ни- 
ЧЪуъ, оть Турцш Росая получила Очаковь. Еще не окончились эти 
войны, какъ Нкатерина должна была вмфшаться въ польскя дфла, 3-го 
мая 1791 года въ ПолыиЪ было провозглашено новое государственное 
устройство, съ тайнымъ сочувстыемъ и учасмемь Прусаи въ этомъ ие- 
реворотв. Но Росейя, гарантировавшая неприкосновенность стараго поль- 
скаго устройства, немедленно послала въ Польшу войска. Въ 17938 году 
къ русекимъ войскамъ присоединились пруссмя и произведенъ быль 
второй раздъль Польши, давний Росеи 4500 квадратныхь миль. Когда 
же въ Польшф явилась попытка возстановить прежня границы, то въ 
1795 году послфдовало и окончательное уничтожене Польекаго государ- 
ства. По третьему раздфлу Россйя получила Литву и Курляндю. Этимъ 
закончилась вторая семя ПЕкатерининскихъ войнъ, доставившая Росаи 
новыя завоевашя. Руссыя земли, въ течене многихъь вфковъ бывпия 
подъ властью Литвы и Польши возвратились къ Росси: взято было много 
и лишняго. Но Червонная Русь или Галищя отдана была Аветри и 
остается за ней лонын%. 


Таково въ краткихъ чертахъ содержаюме внфшней политики Ека- 
терины и результаты, ею достигнутые. При постоянномъ воздфйстви 
западныхъ державъ, при очень сложныхъ политическихь затрудненяхъ, 
дипломатя Екатерины не всегда могла достигнуть того, къ чему стреми- 
лась, не всегда ясно сознавала къ чему ей слфдуетъ стремиться, словомъ 
терпЗла неудачи и дЪлала ошибки, но она заверпгила успитнымь кон- 


цомъ вЪковыя стремленя нашего племени и, оканчивая рьшеше старыхЪ 


задачъ, сетьшила ставить новыя, въ родв «аккорда» и греческаго проекта, 


не всегда вытекавиия изъ реальныхь потребностей времени и народа, но 
иногда близмя народному духу. 


Историческое значеше дфятельноети Екатерины П. 


Историческое значене дфятельности Нкатерины Ш опредфляется 
довольно легко на основани того, что было сказано нами объ отдзль- 
ныхъ сторонахъ Екатерининской политики. 

Мы видЪли. что Нкатерина, по ветуплент на престолъ, мечтала, о 
птирокихъ внутреннихъ преобразоваяхъ, а въ политик внЪигней отка- 
залась слфдовать за своими предшественниками, Нлизаветой и Петромъ Г. 
Она сознательно отступала отъ традищ, сложившихся при Петербург- 
скомъ двор, а между тЪмъ результаты ея дфятельности, по своему су- 


ществу были таковы, что завершили собою именно традищонныя стремлешя 
русекаго общества и иравительетва. 
Въ дфлахъ внутреннихъ законодательство Екатерины П завершило 
собой тотъ исторический процессъ, который началея при временщикахъ. 


Равновзае въ положен тлавныхь сослов1й, во всей силЪ существовавшее 
при ПетрЪ Великомъ, начало разрушаться именно въ эпоху временщи- 
ковъ (1725—1741). когда дворянство, облегчая свои государственныя 


повинности, стало достигать нкоторыхЪ мущественныхЪ гривиллегй И 


большей власти надъ крестьянами по закону. Нарощене дворянскихъ 
еты и Петра ТТ. При Екате- 
ринз же дворянство становится не только привиллегированнымь клас- 


правъ наблюдали мы и во время Елиз: 


сомъ, имющимъ правильную внутреннюю организацию, но и классомъ, 
класса) и 


господствующимь въ уЪздЪ (въ качеств землевладфльческаг 
въ общемъ управлеши (какъ бюрократ!я). Параллельно росту дворян- 
права 


скихЪъ правъ и въ зависимости отъ него падаютъ граждански 


владфльческихь крестьянъ. Расцвфть  дворянскихь привиллейй въ 
ХУ вкЪ необходимо соединялея съ расцвзтомъ крЪФиостного права. 
Поэтому время Нкатерины ПШ было тёмъ историческимь моментомъ, когда 
кр№постное право достигло полнаго и наибольшаго своего развимя. Та- 
кимъ образомъ дЪфятельность Екатерины Ш въ отношени сословй (не 


забудемъ, что и административныя мфры Екатерины И носили характеръ 


сословныхь мфръ) была прямымъ продолжешемь и завершешемь тЪхъ 


уклоненй отъ древне-русскаго строя, какя развивались вь ХУШ в}к5; 
Екалерина въ своей внутренней политикЪ дЪйствовала по традищямьъ, 
завъщаннымъ ей отъ ряда 


ближайших ея предшественниковъ, и довела, 
до конпа то, что они начал 
Напротивъ, въ политикф внфшней, Екатерина, какъ мы видфли 
была прямою послфдовательницей Петра Великаго, а не мелкихъ поли- 
тиковь ХУПГ врка. Она съумфла какъ Цетръ Велик, понять коренныя 
задачи внфшиней русской политики и умфла завершить то, къ чему стре- 
мились взками Московеке государи. И здЪеь, какъ въ политикЪ внутрен- 


ней, она довела до конца свое дЪло, и посл нея русская дипломат 


г 


должна была ставить себЪ новыя задачи (въ постановкз этихъ задачъ 
наша дипломалая сдфлала цфлый рядъ ошибокъ и вступила на истинно 
натональную дорогу лишь въ прошлое царствовае), потому что старыя 


были исчерпаны и упразднены, и если бы въ конц царствоваюя Ека- 
терины московсый дипломать ХУТ или ХУП вв. веталь изъ гроба, то 
онъ бы почувствоваль себя вполнф удовлетвореннымь, такъь какъ уви- 
дъль бы рЪшенными удовлетворительно всЪ вопросы внфшней политики, 


которые такъ волновали его современниковъ. Итажъ, Нкалерина—тради- 
цонный дфятель, не смотря на отрицалельное ея отношенше къ русскому 
прошлому, не смотря, наконець, на то, что она внесла новые шлемы въ 
управлеше, новыя идеи въ общественный оборотъ. Двойственность т№хъ 
традищй, которымъ она слфдовала, опредБляетъ и двоякое отношене къ 


ней потомковъ. Если одни не безъ основан!я указывають на то, что 
внутренняя дфятельность Екатерины узаконяла ненормальныя послфд- 
стыя темныхь эпохъ Х\УШ вЪка, то друме преклоняются передъ вели- 
шемъ результатовь ея внфшней политики. Какъ бы то ни было, иетори- 


ческое значеше Екатерининской эпохи чрезвычайно велико именно по- 
тому, что въ эту эпоху были подведены итоги предыдущей исторш, за- 


вершились историческе процессы, раньше развивавишеся. Эта, способность 
Екалерины доводить до конца, до полнаго разрфшеня т вопросы, каже 


ей ставила история, заставляеть всЪхъ признать въ ней первостененнаго 
историческаго дъятеля, независимо отъ ея личныхъ ошибокъ и слабостей. 


у 


Время Павла 1. 
(1796—1801). 
Наслфдовавийй императриць ЕкатеринЪ, ея сынъ Павель Петро- 
вичъ вступиль на престоль 6 ноября 1796 года уже 42 лфть отъ роду, 


переживъ много тяжелыхъ минутЪ Въ своей жизни и испортивъ свой 
характеръ подъ вмян1емъ холодныхъ, неискреннихъь и даже враждеб- 


ве поорщеаторщиттт тт ы __ : 


—— 559 


ныхь отношенй, существовавшихъь между нимъь и его матерью. Импе- 
ратрица Екатерина не только не любила своего сына, но даже подозри- 
тельно относилась къ нему, такъ какъ не могла не видфть въ немъ 
претендента на власть, перешедшую къ ней помимо Павла оть его отца, 
Петра Ш. Конечно благодаря этой подозрительноети она держала Павла 
вдали отъ дфлъ, не допуская его къ участйю ни въ своемъ Совфтз, ни 


въ администрации, ни-—КЪ командованию войсками. Отсутстве любви къ 
сыну вызывало въ Екатеринз небрежность въ обращен съ нимъ и 


такая небрежность усвоена была и всЪми любимцами императрицы. 
Павель быль въ открытой опал при дворв и не быль гарантированъ 
даже оть дерзостей со стороны придворныхъ его матери. 


Понятно, какъ должно было вее это угнетать и раздражать само- 


любиваго Павла, который, при всей своей политической сдержанности, не 


мотъ не понимать, что право на его еторонъ, что униженя И оскорбл ешя, 


которымъ онъ подвергалея, составляютъ не просто дерзость, невЪжливость, 
а преступлене. Чувство личной обиды соединялось у Павла, и съ чувствомъ 
обиды за своего отца Петра ПТ, судьба котораго была ему въ точности 
неизвЪстна до самой смерти Екатерины (когда онъ узналъ, что смерть 
Петра ПТ была случайной, и что Екатерина въ ней нисколько непов нна)), 
какъ не могь быть извфетенъь ему и характерь Петра П1. Отно тен!е 


Павла къ матери было очень сложно и не могло быть безиристрастно. 
Находясь въ сторонЪ отъ двора и политики, Павель искусственно 


ограничивал свои интересы семьею, 11 Чнымь хозяйствомъ И командой 


надъ т№ми немногочисленными войсками, которыя составляли гарнизонъ 
вновь устроеннаго Павломъ городка Гатчины. На государственное управ- 
лее и на придворную жизнь смотрфль онъ со стороны, какъ чуждый 


зритель, и поэтому оцфниваль факты государст енной жизни съ нолной 
свободой критики. Несовпалеше его личныхъ идеаловъ съ ТЬМЪ. что 
ъ немъ чувство глубокаго недо- 


совершалось на его глазахъ, вызвало 1 
Ъавящихъ липъ 1 самой системы 


вольства ходомь дфлъ, осуждене п] 


управления. Онъ рвался къ дятельности, а возможности дЪиствоваль у 


него не было никакой. Силы ума поневолЪ растрачивались на мелочи и 


не обогашались необходимымъ опытомъ государственной дфятельности. 


При такихъ усломяхь императоръ Павелъ, вступая во власть, 
обнаружилъь явную вражду къ порядкамъ, существовавшимь при дворЪ 
г кь людямъ, имфвшимъ влйяне на дфла при ЕкатеринЪ. Съ 


его матер 
первыхъ минутъ его ца ствованя стало ясно, что новый государь будетъ 


льйствовать сь помощью новыхъ людей и совершенно въ новомъ Нас 
правленш. Властные фавориты Екатерины потеряли всякое значен!е; 


раньше унижаемый ими Павелъ теперь высказываль самое высокое пред- 
ставлене о существ своей власти. Исполненный самыхъ лучшихъ на- 


мвревшй, онъ стремился всей дупюй къ благу государства, но отсутств!е 


"оо ИЕ есЕлКЯ ьНННЫ -; 7 "7... баие о В наи ЯеийИЕ оу Вы еек повис тый. 


ет БА 


— 


правительственныхь навыковъ м шало ему дЪйствовать 


— 500 — 


удачно, —недо- 


зольный системою управлевшя, онъ не могъ найти вокругь себя талантли- 
людей, чтобы замфнить ими прежнюю администрацию. Желая водво- 


ВЫХЪ 
рить 
искор 


воъмъ казалось 


порядокъ при дворЪ И ВЬ админи 
енялъ старое, новое же насаждал’ 
горше стараго. 


страти, 
ь съ так 


онъ осуждаль громко и 
ою строгостью, что оно 


Непод отовленность къ дъламь сказыва- 


7! 


лась на всемъ, что дфлалъЪ 


Хх 


5 


рактера, сообщала 
бол$зненнаго и капр 
Павле: 
пустяковъ; любовь къ 
къ внфшнимь формами 


перешла въ 


въ узкихъ рамкахъ е 
историка, но Павелъ 


дательство и политику и 


рактеристики его какт 
А между твмъ к 
его дётеке годы; онъ 


тяжелую 


Павель и, соединяясь съ 
всфмъ его мврамъ 
изнаго. Оъ годами г 

способность терять 
порядку и законности замфнялась 
ь подчинешя и благочиня; вепыль“ 


(>) 


го личной жизни. онф были бы ед 


онф стали неизбЪжнымъ матер! 
› Правителя. 


теровностью его 
колорить чего-то случайнахто, 
рячность и внечатлительноеть 
самообладание 


ИЗЪ-34 
пристрас' Чем 


ивость обрати- 
лась въ принадки жестокости. Если бы всф эти черты Павла оставались 
а замены для 
свои случайныя настроешя переносиль въ законо- 
аломъ для ха- 


акую симпатию будить ВЪ НасЪ лич 
росъ подъ руководствомъ умнаго 


ость Павла въ 


| 


1. И. Панина. 


Ни Панинъ, ни Порошинъ, одинъ изъ младших наставниковъ Павла, 


день за днемъ отмфчавиий въ своемъ д 
Павла, р\шительно никто не замфчаль 


хическихъь чертъ или 


вещами. Павелъ 10— 


матикой и любилъ читать. Во время об’ 
его воспитатель Н. И. 


серьезный для лфть 1 
къ сожалню, друмя 
воспиталельской доле 
сколько свысока, —вее 
воспитателя на восш 
дошло много хорошихъ, 
человз к», семьянинЪ 


ВажнЪйние факты внутренней дфятельности императора ЦП 
въ видв стройной и правильной системь 
что въ основз дзятельности Павла леж 


могуть быть изложено 
Леня, именно потому 


несимпатичныхь сторонъ 


11 лЬть охотно 


Панинъ, за столомъ 


служебныя’ обязанности 


танника. И оть болЪе 


даже восторженных 
г общественномь дЗятелЪ. 


ОТЗЫВОВЪ 


невник® вс поступки маленькаго 
Въ мальчик ненормальныхь пеи- 
характера; 
читая дневникъ Порошина, мы видимь передъ собой Павла живымъ, 
способнымь мальчикомъ, интересующимся серьезными для 
занимался съ Порошинымъ мале- 
да когда обыкновенно пруБзжаль 
шелъ интересный и часто 
[авла разговоръ, умЗло поддерживаемый Панчнымъ; 
отвлекали 
ости, да и обращалея онъ съ Павломъ сухо и нз 
это въ значительной степени парализовало вмяне 
тоздняго времени до 


0 


наоборотъ, 


его возраста 


Панина отъ 


1 


насъЪ 


г 


Цавлз, какъ 


авла не 
управ- 
али его 


личныя чувства и взгляды, не всегда постоянные и опредфленны 6. Пер- 


вымъ правительственнымъ 


актомъ 


большой важности 


въ царствован!е 


Павла быль акть о престолонаслвди, обнародованный при короновани 


императора 5 апрля 


ТУТ, 


Порял 


окъ наслбловану 


Я 


опредфлял 


ся 


«учрежденемъ объ императорской фамими» очень подробно по праву 
«естественному». Вмфсто прежняго, установленнаго Петромъ Великимъ 
въ 1721 г. порядка произвольнаго назначешя наслЗдника престола ли- 
цемъ парствующимь, установлялся неизмённый порядокъ перехода пре- 
стола по прямой нисходящей лини отъ отца къ старшему сыну, «дабы 
тосударство не было безъ наслёдника, дабы наслфдникъ быль назначенъ 
всегда закономь самимъ, дабы не было ни малЪйшаго сомнфнйя кому 
наслфдовать». Учреждене императора Павла, какъ не трудно Зам тит, 
возстановляло и узаконяло старый до-Петровсюй обычай перехода власти. 
Нарушен!е этого обычая Петромъ Т дало горьме плоды въ ХУШ в. и 
на самомъ ПавлЪ отразилось тяжелымь образомъ. Подъ вмяемъ холод- 
ныхъ отношев матери у него создалась мысль 0 возможности лишиться 
своего законнаго права, мысль эта угнетала Павла задолго до смерти 
Екатерины, самый актъ о престолонасли составлен былъ имъ и его 
супругой Марей @еодоровной (урожденная Софля Доротея Вюртемберг- 
ская, внучка сестры Фридриха П прусскато) задолго до обнародованя 
его, еше въ 1788 тоду, въ т дни, когда Павель думалъ Фхать изъ 


Петербурга на театръ войны. 

Менфе важны были мфропруят!я императора Павла въ сферЪ управ- 
лемя и относительно сословй. Недовольный пруемами Екатерининской 
администраши и безпорядкомъь въ дфлахъ, Павель перенесъ свое недо- 
вольство отъ злоупотреблей на административную систему, при которой 
эти злоупотребления существовали. Онъ, можно сказать, пытался даже 
измЪнить эту систему, возстановиль упраздненныя при Екатеринз Колле- 
пи, измфниль административное дфлевше Росёи (уменьшивъ число губер- 
ни), возвратиль прежшя формы управлешя окраинамъ государства, ТМъЪ 
областямъ, которыя отошли къ Росси отъ Швеци и Польши, отмфниль 
многое въ томь мФстномь самоуправленш, на которомъ была построена 
при Екатеринв м%етная администратшя. 3с№ эти мЗры императора Павла 
нарушая стройность прежней системы, ничего новаго, однако не создавали 
взамфнь: онв мало приносили пользы, иногда же клонились и ко вреду. 
Обиия формы управленя, дфйствовавийя во всемъ государств$, были 
ной на недавно пробрзтенныя провинцш, запад- 


распространены Юкатери 
ныя и юго-западныя. конечно съ цфлями скорзйшаго смяня ихъ населе- 
я съ основнымъь населешемъ государства; реформы Павла испортили 
это благое дЪло. Возстановлевне коллейй не вдохнуло новой жизни въ 
отжившя учрежденя, и преемникъ Павла, Императоръ Александръ, за- 
мфниль коллеми министерствами. 

Въ отношени сословй политика императора Павла проникнута была 
тВмъ же духомъ противорф я политик Екатерины, какой замзтенъ и въ 
его административныхь м$рахъ. Рядъ привиляегй, данныхъ Екалериной 


дворянству и въ меньшей степени горожанамъ, не согласовалея съ лич- 


ор 


36 


Ж% 


Бес 5%, 9 


ными взглядами Павла на государетвенное положене русскихъ сослов!й. 
Императоръь не допускаль возможности существовашя въ государств 
привиллегированныхь лицъ, а т$мъ болфе цфлыхь грушть и высказывалъ 
это въ очень рёзкихь фразахъ. «Въ Росош великъ только тотъ, съ кёмъ 
я говорю и только пока я съ нимъ говорю», такъ высказался однажды 
Павель въ бесфдЪ о русской аристократш. Ясно, что не только закр%и- 
лешя, но и соблюдешя сословныхъ правъ, созданныхь Екатериною, отъ 
Павла ожидать было трудно. И д\йствительно, Павель уничтожиль н3ко- 
торыя привиллеги выешихъ классовъ (при немъ дворяне и горожане снова, 
подпали тВлеснымъ наказанямъ, за, уголовныя преступлен!я); Павелъ огра- 
ничиль во многомь дфйстве ФЖалованныхь трамоть 1785 г.. стЪфениль 


у 


мЪстное самоуправлен!е, установиль закономь 1797 а. высшую норму 


крестьянскалю труда въ пользу помъщиковь (три дня барщины въ не- 
дфлю) и такимь образомь положиль первое озраничене помюииичьей 
власти. Къ такому же ограничению вело и запрещеше продавать дворо- 
выхъ людей и крестьянъ безъ земли съ молотка. Такое направлене мЪръ 
Павла въ защиту низшаго класса и въ ушербъ интересамь высшихъ 
классовъ указываетъь на начало переворота въ правительственной дЪя- 


тельности, который наступилъ яснЪе въ эпоху Александра Г и поздн%е 


повелъ къ уничтоженю крЪпостного права и исключительныхь сословныхъ 
привиллегй. Подь вмяшемъ распоряжешй Павла, крестьянство затоворило 
о свободВ отъ помфщиковъ, и уже въ 1797 г. начались крестьянсмя 
волнен!я во внутреннихъ губерняхь. Однако императоръ Павелъ далекъ 
быль отъ строгой послфдовательности и въ сословной политик. При немъ 


© 


въ Новоросйи быль воспрещенъ существовавиий тамъ свободный пере- 


ходъ крестьянъ, а въ центральныхъ мЪетахъ масса казенныхъ населен- 
ныхь земель была пожалована Въ частное влад ше и ТЬмъ самымъ 


крестьяне государственные обращались въ частновладфльческихь, т. е. 
крЪпостныхь. Въ 4 года царствовашя Павелъ роздалъ 265,000 крестьянъ 
мужеского пола, тогда какъ Екатерина за 36 лВтъ своего царствованя 
раздала ихъ 400,000. 


ВнЪшняя политика Павла Т. 


Въ моменть смерти Екатерины П Россля находилась въ формаль- 
номЪ с0юз$ съ Австрией, Ангшей и Пруссей противъ Францш. 

Суворовь получиль приказаве сформировать армию въ 60,000 чел. 
для совмфетнаго дфйстя съ австрйцами. Императрица Екатерина счи- 
тала, такимъ образомъ, необходимымь противодфйствоваль. французской 
револющи и возстановить французскую монархпо. Императоръ Павелъ 
сначала, не признаваль этой необходимости. Встулая на престолъ, онъ 
заявиль, что «остается въ твердой связи съ своими союзниками», но 


отказывается отъ прямой войны съ Франщей, ибо Росая, будучи въ 
«непрерывной» войн съ 1756 г. нынЪ нуждается въ отдохновен!и. 
Итакъ, вопреки своей матери, Павелъ желалъ держаться политики не- 
выршательства. Но это желаве онъ не могъ исполнить и почти все свое 
парствоване провель или въ войнЪ съ Франщей, или въ приготовле- 
вяхъ къ войнЪ съ Англ1ей, довольно случайно мфняя свой политиче- 
сай фронтъ. 
Сперва рядъ произвольныхь дфйствШ французскаго правительства, 
на западф обнаружилъ передъ императоромъ Павломъ полное неуважен! 
директори къ международному праву и приличию. Загадочныя пригото 
влешя Франци къ какой-то’ войн (эта была египетская экепедиця` 
аресть русскаго консула на Тоническихъ островахъ, покровительство пол 


е 


ре 
скимъ эмигрантамъ, слухи о намфреши французовъ напасть на сёверный 
берегь Чернаго моря-— все это заставило императора Павла примкнут 
къ коалицш, образовавшейся въ 1799 т, противъ Франщи изъ 'Ангия 
Австри, Турщи и Неаполя. Руссьй флотъ дфйствоваль ‘противъ францу 
зовъ на Средиземномъ морЪ и посылалъ дессанты въ Итално на помоп 
неаполитанскому королю Фердинанду УТ. Русская армя, въ соединени 
съ австрйскими войсками подъ начальствомъ Суворова, дЪйствовала про- 
тивъ французовъ, въ сЪверной Итали. Суворовъ, не только опытный и 
отважный боевой генералъ, но’ и самостоятельный тактикъ, одаренный 


й 


замфчательнымъ талантомъ военнаго творчества, — быстро, всего въ пол- 


тора м$сяца, очистить всю сЪверную Италю отъ французекихь войскь. 
разбивъ французовь на р$кф Аддф. Когда же французсвя арм Моро 
п Макдональда устремились на Суворова съ цфлью лишить его завоеваний 
и вытьенить изъ Италш, Суворовъ заставилъ Моро отступить безъ боя, 


а Макдональда разбилъь въ трехдневной битв на берегахъь Треби. 
Назначеше новаго французскато тлавнокомандующато (вмфето Мо 0) 


Жубера не поправило дла: Жуберъ быль разбить и убить въ битв% при 
тородЪ Нови. Съ падемемъ крЪпости Мантуи сЪверная Итажя оконча 


тельно перешла во власть Суворова, но въ это время Суворовъ бых 


оттуда отозванъ для дВйстий въ Швейцари. Ветупивъ въ Швейцарию 
послЪ упорныхъ битвъ съ французами у С. Готарда, русевя войска не 
были во время поддержаны австрийцами и попали въ отчаянное поло; 


ке- 


не, такъ какъ были лишены припасовъ и снарядовъ и окружены пре- 
восходными силами непрятеля въ Мутенской долинЪ. Оъ 


омадными 
усиями удалось однако Суворову, одержавъ нфеколько блестящихь по- 
6. дъ, пробиться къ Гларису, а оттуда уйти въ южную Германйо. Другой 
же руссый корпусъ Римскаго-Корсакова, дЪйствовавиий въ Швейцари, 
былъ разбить французами при Цюрих. Съ полнымъ основанемъ Суво- 
ровъ приписываль неудачи компави плохимъ распоряженямь австрёй- 


скаго военнаго совзта (Гофкригерата), желавшаго изъ Вфны ‚уководить 
86* 
< ии со р ти В, в У 


— 564 — 


всвми движешями на театрз войны. Императоръ Павель раздфляль мнЪ- 
ше Суворова и, обвиняя австрцевь въ поражевюи отряда Римекаго- 
Корсакова, отозвалъ свои войска въ Россо и разорвалъ союзъ съ Австрией, 
отозвавъ своего посла изъ ВЪны въ 1800. году. Въ томъ же году ото- 
званъ былъ русеый посолъ изъ Лондона, вслфдетв!е совершенно анало- 
тичныхь причинъ: императоръ Павелъ былъ недоволень отношевемъ 
антличанъ къ вспомогательному русскому корпусу, дЪйствовавшему про- 
тивъ французовъ въ Голландии. 

Такъ совершился разрывъ Павла съ его союзниками. Въ 1800 г., 
вслфдетв!е этого разрыва, Россйя заключаеть миръ съ Франщей и гото- 
вится къ войн съ прежними союзниками. Импералоръь Павель заклю- 
чаетъ союзъ съ Прусйей противъ Австр!и и союзъ съ Прусаей же, Шве- 
щей и Давшей противъ Англ. Особенно дфятельно идутъ приготовленя 
къ военнымъ дфйствямь противъь Англии; Донское казачье войско уже 
выступило въ походъ къ Оренбургу съ цфлью нападеня на Индю. Но не- 
ожиданная смерть Шавла (11 марта 1801 года) прекратила эти при- 
готовлевя. 

Итакъ, принципь невмфшательства не быль выдержанъ имперало- 
ромъ Павломъ. Отвлеченное чувство законности и страхъ подвергнуться 
нападешямъ со стороны Франц заставили Павла, воевать съ французами, 
личное чувство обиды заставило его отступить отъ этой войны и гото- 
виться къ другой. Элементъ случайности такъ же силенъ быль въ поли- 
тикф внфиней, какъ и въ политикв внутренней: и тамъ и здфеь импе- 
ралоръ Павелъ руководился скорфе чувствомъ, чЪмъ идеей. 


ПРОГРАММА ЛЕКЦИЙ 
ПО РУССКОЙ ИСТОРИИ 


за 1900—1901 гг. 


Введен!е. СТРАН. 


Задачи русской истори, канъ науки 

Очеркъ русской исторюграфи. 
Древнерусеве историческе труды, обработка русской истори 
въ ХУШ вЪкЪ: Байеръ, Миллеръ, Ломоносовъ. 

«Истори» Татищева и кн. Щербатова; труды Болтина; 
Новиковъ и Голиковъ. 

Шлецерь и Карамзинъ; критика Карамзина; Коче- 
новсюй и Погодинъ, Чаадаевъ и западники; славянофильская 
школа. 

Школа родового быта. Соловьевъь и Кавелинъ. 

Состоян1е Русской истори, какъ науки, въ послфдую- 
щее время. 

Обзоръ источниковъ. ее р 
Отношее къ памятникамъь старины въ ХУШ и началЪ 
ХХ вБка; собиратели историческато матерала Г. Ф. Мил- 
леръ, Талищевъ, Новиковъ; изданя академи наукъ. Графъ 
Н. П. Румянцевь и дфятели архива иностранной коллеми; 
собраве государственныхь грамотъ и договоровь и друмя 
издашя гр. Румянцева. 

Развие археографи въ середин® ХХ в. Ц. М. Строевъ 
и его археографическая экспедищя; учреждеше археографиче- 
скихъ комисий и ихь дфятельность. 

Виды источниковъ: лЪтописи; лфтопись Несторова или 
первоначальный сводъ; лБтописи м$стныя; позднЪйние лЪто- 


— 566 — 


СТРАН. 


писные своды. Источники литературнато типа: сказаня, жития, 
мемуары русскихъ людей и иностранцевъ; иностранные исто- 
рическе труды. 

Источники юридическаго типа: государственные акты, 
административныя грамоты, челобитья, памятники частныхъ 
траждансокихъ отношений; памятники дипломатическихь ено- 
шен; приказныя книги. 


Г лава 1. 


Предварительныя историческя свЪдЪн!я 

Древнзйшая истор1я нашей страны. 

Характеристика страны и ея древнЪйшая истор1я; эллины и 
скиео-сарматеюй мръ; готы, гунны, авары. Славяне; извъетя 
о ихъ появлени и разселени на великой сЪверной равнин%. 
Сосзди славянъ. 

Общественный бытъ древнихъ славянъ . . - ыы 
Племя, родъ и община; теоря Эверса и школы родового 
быта, теоря К. С. Аксакова и И. Д. БЪляева; теоря Леон- 
товича и послфлующихь изслфдовалелей; переходъ племенного 
быта въ волостной или тородской; появлене князей въ го- 
родахъ и волостяхъ. 


АО Зее и еее Я те иены 

Образоване Е1евекаго княжества : а 
Варяго-русскй звопросъ. Норманская и славянская школы. 
Старцы тградсюе. Вфче. Политическое объединене” русскихъ 
славянъ. 

Замъчанйя о первыхь временахьъ №1евекаго княжества. 
Вопросъ 0 варяжскомъ вллян!и на общественный бытъ славянъ, 
дЪятельность первыхъ князей кевскихь и ея результаты, 
принят!е хрисманства и его посл$дствя. 

Жевская Русь въ ХГ-ХИ вв. . А ЕЕ 
Политическое ея устройство: фактическая данныя о порядкЪ 
наслдоваюя великокняжескато стола; вопросъ о причинахъ 
раздробленя Руси между князьями и вопросъ объ основашяхъ 
ея единства. 

Власти и общество К1евской Руси: князья и дружина. 
Городская вЪфча. Общественное дзлене. Русская правда, какъ 
источникъ для истори общественнаго порядка. 


— 


СТРАН. 
Культура Клевской Руси: торговля, проевъщен!е, искус- 
ство. Причины упадка КЛевской Руси и возникновене новыхъ 
общественныхъ центровъ. 


? Нолонизащя Суздальско-Владим!рской Руси. ...... 86 
Топограф\я страны и первоначальное населене; пути славян- 
ской колонизащи; вмяне страны на разселеше и быть по- 
ствя колонизащи этнографичесвя и политиче- 


селенцевъ; слВд 
скя; образоваше и возвышеше Суздальско-Владимрекаго 


княжества. 
Вляне татарской власти на удфльную Русь. ..... 90 
Раздулене Руси на сзверную (Владимфекую и Новгород- 
скую) и южную (подчиненную Литвз). 
Удьльный бытъ Суздальско-Владимфской Руси... .. 94 
Его основныя черты; отношешя удзльнато князя къ земль, 
къ населен и къ другимъ князьямъ; литературныя мнЪзни 
о характерЪ этихъ отношен!й; устройство удфльнаго общества. 
Новгород Е о РЕ, 10 
Его территорля и населете. 


Холь обособленя Новгорода и условтя, воздавиыя особен- 


ности новгородекой жизни. (уе 18 
Устройство и управлеще. . - ое о. 105 
Общественные классы въ Новгород; причины упадка Нов- 

города. 
ПСКОВ м. ие : с 109 
Литвазахон тазалняеил свел ставни» бизнвювеай@ 110 


Литература о Литв\; мЪсто поселемя Литвы и ея племенное 
дЪлен1е; появлене нЪмцевъ; борьба съ ними Литвы и отно- 
шешя Литвы къ сосфднимъ русскимь княжествамъ; образо- 
ван1е Литовскаго княжества. 


Возвышенте Московскаго княжества. ........ 15 
Первыя извёстя л\тописи о МосквЪ; сильнфйиия княжества, 
Владим рекой Руси въ ХТУ в. и первые политичесяе успъхи 
Московскихь князей. Литературныя мн®шя о причинахъ 
возвышеня Москвы. 

Ходъ усилешя Москвы; территор1альныя пруобрЪтенля 
Московскихъь князей; отношешя Московскихъь великихъ и 
удЪльныхь князей; характеристика княжескихъ завЪщанй. 
Черты внфшней истори Офверной Руси въ ХТУ—ХУ вв. 


ат" ПД прячет ыы м сои ле зеаыы но № 


СТРАН. 


Усилеше Литовскаго княжества. ........ .. 123 
Гедиминъ, его завоевашя и отношевя къ сЪверной Руси; 
сыновья Гедимина Ольгердъ и Кейстутъ, ихъ характеристика, | 
уня Литвы съ Польшей при ЯгайлЪ; политическое значен!е 
этого акта и послфдетня его для литовеко-русекаго общества; 
Витовтъ, историческое значене его дЪятельности. 


Московское княжество въ Х\ и началЪ ХУ! взка... . 128 | 
Характеристика московскихь князей и ихь политика до 
Ивана ПТ; Ивань Ш и Васимй ПП; нащюонально-государ- 
ственныя черты ихь дЪятельности; перемфны во внфшней 
политикЪ Москвы въ связи съ объединенемь сЪверной Руси; 
перемвны во внутреннемъ порядкЪ московской жизни. 
Составь московскаго боярства и измфнешя въ немъ 
въ ХУ вк; отношевя московскихъ князей и бояротва въ 
ХУ и ХУ] вв. 


Глава 1, 1 


Московское государство передъ смутою . ....... 187 

Политическое противор че въ московской жизни ХУТ вЪка 
Власть и боярство въ Московскомъ государствЪ. Опричнина 
Грознаго, территоральный составъ опричнины. Отношене 
опричнинскато управленя къ земству. Посльдетвя оприч- 
НИНЫ. 

Сощтальное противорЪ че въ московской жизни ХУТ ввка . 158 
Образовае служилаго класса и испомфщене служилыхъ людей 
въ городахъ и уЪфздахъ. Вмянве этого процесса на положене 
тяглыхъ мфовъ и на развите крестьянской крЗпости. Оелож- 
нене этого процесса опричниною. Выселене крестьянъ какъ 
послфдетве этого процесса. Послфдетвя выселешя и борьба 
съ нимъ правительства и землевлад®льцевъ; крестьянскй пе- 
ревозъ; экономическое закабалене крестьянъ; развите ка- 
бальныхъ отношений и закладничества. Заключене. 

Смута зъ Московскомъ государствЪ 5 

Первый перодъ смуты: борьба за моековекий престоль . . 177 

Прекраденчединаюе ит аотноо о" паанооМ .котноу. алох о. — 
Точка зрЪя на боярскую смуту конца ХУТ вфка. Прекра- 
щене династш. Сыновья Ивана ТУ; ихъ характеристика; 
смерть царевича Дмитр!я; слфдетне о его смерти и сказавя 


зы д де ЕР ЕВ на 6 ЯСИН НЕЕ ВИ Зо ИИ ЗОВ 
— 569 — 
СТРАН. 
о его убени; степень достовфрности ихъ и мнфвйя изел%до- 
вателей о его смерти. 
] Царствован!е Бориса Годунова. 184 


Кончина царя Оеодора; болфе видные боярсше роды того 
времени; избране Бориса Годунова въ цари; земекй соборъ 
1598 года. Разборъ извзстЙ объ обстоятельствахь избран1я 
| Бориса Годунова; вфроятныя причины этого избраня. Отно- 
шевшя ученыхъ къ личности Бориса. Историческая роль Го- 
дунова; характеръ его правлевя, его внзшняя политика. Ха- 
рактеристика его личности. 
Появлен!е перваго Самозванца . . : м - 
Московсюй голодъ 1601—1603 тодовъ: появлене самозванца 
и вЪроятное учасще бояръ въ дфлЪ его появлешя; мн%Ъвя 
изслВдователей о личности перваго самозванца; его перво- 
начальныя похожденя и отношене къ нему римской кури, 
польскаго общества и правительства. Настроене умовъ въ 
Москвз; свержеше Оеодора Борисовича. Походъ самозванца 
7 къ Москвф. Характеристика Лжедимитр!я; его женитьба и 
свержеше. 
Второй перодъ смуты: разрушен! государетвеннаго порядка. 
Воцарен!е В. И. Шуйскаго . рН 
Избраше В. И. Шуйскаго въ цари; подкрестная запись царя 
Василя не есть ограничительная; окружныя грамоты Шуйскаго; 
отнопене народа къ новому правительству и причина даль- 
нЪйшихъ смутъ. Характеръ смуты при Шуйскомъ и главные 
ея моменты: движее Шаховскато, Болотникова, Ляпунова 
и др.; осада Тулы. 
Появлен{1е второго самозванца. 
Появлен!е вора; свздЪшя о его происхождении; его движен!е 
къ Москвз; Тушино; стремлеше тушинцевъь въ сЪверныя 0о0- 
ласти государства и осада Троицкаго монастыря; движене с*- 
верныхъ городовъ. Положене Москвыи Шуйскаго въ 1608 —9гг.; 
его союзъ со шведами; М. В. Окопинъ-Шуйсвй и его движене 
къ МосквЪ. Война съ Польшей; осада Смоленска. Разложене 
Тушина; договоръ тушинцевь съ Сигизмундомъ, главныя статьи 
этого договора. 
Паден1е Тушинскаго и Московскаго правительствъ 
Смерть Скопина-Шуйскаго. Битва при КлушинЪ и свержене 
Шуйскаго. 
Трей пер1одъ смуты: попытки возстановленя порядка 
Избран1е Владислава .. . 


198 


СТРАН. 
Обстоятельства, избраня Владислава; договоръ 4 февр. 1610 года 
о призван Владислава на Московсюй престолъ. ЖолкЪвесюй 
и Великое посольство. ЦФли Сигизмунда и отношеня къ нему 
боярства и народа. Движеше противъ поляковъ. з 
Образован1е и разложен1е перваго земскаго правительства. 238 
Значен!е смерти вора въ развит смуты. Положене Москов- 
скаго государства въ минуту смерти вора; патр!архъ Гермогенъ; 
движен!е городовъ и первое ополчене противъ поляковъ; со- 
О а пе 
1611 г., его значене и послБдетвя. 
Образован!е второго земскаго правительства и его тор- 
О ав р ан де Вы Ееаитьа: о ИЗ РАИЙ ВО 
Разложене перваго земекаго ополчеюмя и смерть Ляпунова. 
Положен!е московскато государства въ это время. Второе дви- 
жеше противъ поляковъ въ городахъ и его руководители: 
патрархь Гермотенъ, власти Троицкато монастыря, мфетные 
дфятели, князь Пожарсюай и Мининъ. Начало Нижегородскаго 
ополченя, его походъ въ Ярославль, устройство ополченвя, } 
земсый соборъ въ ополченш. Причины долгаго пребывая 
кн. Пожарекаго въ Ярославл$. Освобождене Москвы и походъ 
Сигизмунда. 
Изоралн тет СО О ига ОВ в, о 249 
Земсвй Соборъ 1613 года; его составъ; свздфвшя о ходЪ избра- 
ня; избране въ цари М. 0. Романова; посольство отъ собора 
въ Кострому. 
Заключен! пзозиботея: 65 поссотиков сие о 253 
Результаты смутной эпохи и взгляды ученыхъ на нихъ. 


Время Михаила 9еодоровича. ._.......... 958 
1618—1645. 

Путешестве царя изъ Костромы въ Москву и сношеня его съ 

земскимьъ соборомъ; вопросъ объ ограничешяхъ царя Михаила 

и степень ихъ достовзрности; постоянные земске соборы въ 4 
МосквЪ; положене государства въ первые годы царствованя 

Михаила Оеодоровича: Заруцюй, казаки, войны съ Польшей и 

Швещей. Характеръ Михаила @еодоровича и инокини Мареы; 

придворная жизнь до пр!Взда Филарета Никитича; личность 

Филарета и его значене при двор (дфло Хлоповой). 


о) 
— 
(<>) 


Внутренняя дфятельность правительства Михаила 9еодоровича 
Значене Филарета Никитича въ государств; соборъ 1619 г. 
МЪры правительства Михаила 9еодоровича, направленныя къ 


— 571 — 


СТРАН. 


улучшению администраци и поднято народнаго благосостояня; 
устройство и положевше сословШ; торговые и промышленные 
иностранцы въ московскомъ государствз; положене русской 
торговли въ первой половин$ ХУ взка. Малоуспшность 
правительственныхь мфръ и экономическое разстройство мо- 
сковскаго общества. 


Литературные памятники эпохи смутнаго времени и вре- 
мени Михаила @еодоровича. 


Время Алексфя Михайловича 
1645—1676. 

Обпий обзоръ царствовайя Алексея Михайловича. 
Внутренняя дЪфятельноеть правительства Алексзя Михай- 
ловича о > 
Морозовъ, Милославсвй и волнешя въ МосквЪ, Устюг ит. д. 
Уложене; причины его вызвавиИя; земей соборъ 1648—49 гг. 
и реформы, проведенныя въ Уложени;: волнешя въ Иеков® и 
Новгородз. М%дныя деньги и финансовый кризисъ. законо- 
дательная дфятельность правительства посл Уложеня. 


Церковныя дфла при Алекс Михайлович... .. 
Исправлене богослужебных книгъ; патрархъ Никонъ и его 
падеше. Соборъ 1667 года. 

Культурная реформа при Алекевв Михайлович 
Различныя культурныя вшявя; значене западно-европейскаго 
влянИЯ. 

Личность царя Алексёя Михайловича 


Главные моменты въ истори Южной и Западной Руси въ 
Х\!-ХУН вв. 


Ушя Литвы съ Польшей. Городельсый сеймъ и его послЪд- 
стя. Люблинская (реальная) ушя Литвы съ Польшей. Защита 
православия отъ католиковъ. Церковная ун!я 1596 года. Мало- 
росейсве казаки. Богданъ Хм$льниций. Присоединеше Ма- 


лоросаи. 
Время 9еодора АлексЪевича 
1676—1682. 
Личность царя @9еодора. Проекть учреждения Академ. Воен- 
ная и податная комиссш. Уничтожене м%®стничества. 


> 
[9] 


ить т ЕЕ 


—7— 


2 * Рае = БИИЫЫВЫЫ: са СИЛУ» р. АВЕС М зас ани" точен ет ЧЕРИ 


СТРАН. 


Глава \\. 


© 
сл 
с 


Взгляды науки и русскаго общества на Петра Великаго . 35: 4 
Вопросъ объ отношени преобравовавй Петра Великаго къ 
древне-русскому быту. МнЪыя кн. Щербатова, Болтина, Но- 
викова, Карамзина, Чаадаева. Славянофилы и западники. 
Соловьевъ. 


Положен!е Московской политики и жизни въ концЪ ХУ вЪка. 370 
ВнЪшняя политика Росси до Петра, Великаго и степень успфха, 
достигнутаго Московскимъ государствомъ въ борьбВ съ внЪш- 
ними врагами. Организашя власти и управленя центральнаго 
и мотнаго; положене сослов1й. 


Время Петра Великаго. |... еее не 382 
ДЪтетво и отрочество Петра Ы 

Важность изученя дЪтства и юности т и: царя Е 

ксфя Михайловича. Рождеше Петра. Семейная вражда и борьба $ 

парт при царЪ @еодор$. Избраше Петра въ цари и майсвя 

событя 1682 г. Двоецарстве и вступлеше во власть царевны 

Софьи. Личная жизнь Петра до 1682 года. 

Правленйе царевны Софьи. Ея сотрудники и государ- 
ственная дфятельность. Дворцовыя и общественныя движен\я 

при Софьф. Отрочество Петра: его забавы и самообразование; 

умственные интересы Петра и отношене его къ государствен- 

нымъ дьламъ. Разрывь съ Софьею и ея свержеше. 
лы Те 

Характеристика Петра въ годы его юности; его направление. 

Положен!е государственныхъ дЪлЪ и Азовске походы. Отно- 

шее народа къ Петру и его дфятельности. Мысль о загра- 

ничномь путешестви. Московске розыски и казни въ 1697 г. 

Путешеств!е Петра заграницу; его частныя и полити- 
ческя пфли и результаты. Стрфлецюй бунть и возвращене 

Петра. Розыски, казни и р№звя нововведешя Петра. Впечатл- 

н!е, произведенное первыми реформами на Московское общество. 
Джятельность Петра съ 1700 года о 4 
Т. Внёшняя политика Петра . . . АЗЫ: Ив 

Происхождене коалищи противъ и О руководив- 

ппя Петромъ. Заключен!е мира съ Турщей и походъ на Нарву. 

Нарвское поражеше и ходъ войны до похода Карла ХИ вь 

Малороссю. Походъ Карла ХИ на Росою и Полтавская битва. 


СТРАН. 
Значене ея для Росаи и Швецит. Прутсый походъ. Загранич- 
ныя путешествя Петра и разладъ съ союзниками. Окончане 
птведской войны и ея результаты. Политика Петра по отно- 
шентю къ Востоку. 

П. Внутренняя дфятельность Петра де. 4 
Общая ея характеристика. Стороння вмян1я на нее. 

1) МБриоотносинотьно песо ловние. 1, вне очи. „о. 497 
Измфненя въ служебной повинности дворянъ; регламентащя 
дворянскаго землевлад ня. 

Сифшене владфльческихь крестьянь съ холопами при 
податныхь преобразоваяхъ; смысль этото смфшеня въ гла- 
захъ правительства и послЪдетия въ истори крпостного права. 
Разряды крестьянъ при Петр Великомъ. Устройство город- 
ского населеня. 

2) МЗры относительно управленя зи: аа. Чиа. 483 
Хронологическая ихъ послфдовательность. Сенатъ и перемЗны 
Въ немъ; коллеми; областное управлен!е; органы контроля. 

3) Военно сут роеныое ола ая. сратонаиояио: 
Значене и результаты военныхъ реформъ Петра. 

4) МЪры для развит!я народнаго хозяйства. ... .. 489 
Взглядь Петра на значене промышленности и торговли въ 
тосударствЪ и заботы о подняти ихъ; тглавнЪйпия экономи- 
чесмя мЪры Петра въ связи съ его финансовой политикой; 
результаты, достигнутые Петромъ. 

5) М$ры относительно церковнаго управленя. . . . . 444 
Отношене русскато духовенства къ дфятельности Петра; от- 
сутстые патр1арха при ПетрЪ и вфроятныя причины этого. 
Учреждене Сунода. Частныя мфры въ сферз церковнаго 
управлевя. 

Отношен!е современниковъ къ дЪятельноети Петра . . . 450 
Противники реформъ. Легенды о Петрф. Возставя въ эпоху 
Петра. Сторонники и сотрудники Петра. Характеристика глав- 
НЪИШиИхЪ изъ НихЪ. 

Семейныя отношеня Петра ое 457 
ДЪло царевича Алексзя Петровича. Личность Екатерины и 
указъ о престолонасл$ ди. 

Историческое значене лфятельноети Петра. ... . . . 460 


Время оть смерти Петра Великаго до вступленя на пре- 
столъ Елизавезый вот! втиэлару Е, мтоиванья  вунириЧОи , 463 


ат ЗБ 


СТРАН. 
Дворцовыя событфя съ 1925 по И г ое. 463 
Вступлене на престоль Екатерины Г. Учреждене Верхов- 
наго Тайнаго СовЪта. Вступлеюе на престоль Петра ПИ. 
Избраше на престоль императрицы Анны и ограничи- 
тельные пункты. Политика Анны и господство иноземцевъ 


А 


при ея дворф. Учреждевше Кабинета Миниетровъ. 

Регентство Бирона и Анны Леопольдовны. Положеве 

Нлизаветы Петровны до ея вступленя на престолъ. Воца- 

реше Елизаветы. 
Причины придворныхъ смутъ въ первой половин Х\УШ в. 

Значене гвардши въ этихь смутахъ. 


Управлен!е Росфей съ 1725 по к оо. 485 
Измфненя, внесенныя въ административную систему етра 
и въ его экономическую политику. Причины этихъ измЪ- 
ненй и ихъ безусиВшность. | 
Перемфны въ положен сослов!й. Облегчене дворян- 


скихъ повинностей и ‘увеличене имущественныхь правъ. 
Отношене дворянства къ службЪ. Увеличене зависимости 


крестьянъ отъ землевладвльцевь. 

ВнЪзшняя политика Роеси съ 1925 по И тг о. 493 
Отношене преемниковъ Петра къ началамъ его внфшней по- 
литики. Войны ‘времени’ императрицы Анны. Международное 
положене Росс’ передъ вступленемъ на престоль Нлизаветы. 


Время. Елизаветы "Петровны; “обета о ве. иео9 2, 496 
И ПОВ 
Д\ятели времени Елизаветы о 497 


Историческое значене времени Елизаветы. ДЪятели ея цар- 
ствованя. Вмяше ихъ на ходъ государственныхь дЪлъ. 
Внутренняя дфятельноеть времени Елизаветы. .. . . . 008 

МЪры относительно сословй. Начало дворянекихь привил- 
лей. Образоване дворянства. Дальнфйшее развите крестьян- 

ской зависимости. Управлене времени Елизаветы. Его общая 
характеристика. Елизаветинскй Сенатъ. Причины его вы- 
сокаго значеня ‘и его дфятельность. 


Вн№шняя политика времени Елизаветы о... 512 
Петръ Ш и переворотъ 1762 г.. ... ие А 


Личность Петра ТП и его супруги Екатерины. Образоваше 
Нкалерины ‘и ‘ея’ положеше при двор въ  поелЗднйе годы им- 
ператрицы Елизаветы. Правлене Петра 1. 


ОТРАН. 


Манифесть о вольности дворянской. Вн-шняя политика 
Петра Ш. Причины народнаго неудовольствя. Переворотъ 
1762 г. 
Время Екатерины И. 
1762—1790 т. 

Первое вреня правлешя Екатерины ПИ. 
Обстоятельства воцареня Екатерины и вмявще ихъ на ея по- 
литику. Первые годы правлешя Екатерины. Отношене Ека- 
терины къ двору и къ государственнымъ дЪламъ. 

Законодательная дфятельность Екатерины ПП... ... 
Проекты Н. И. Панина и самой Екатерины. Пути, избран- 
ные Нкалериной для реформы законодательства. Наказъ им- 

ператрицы; его принципы и исторйя. Постороныя вмяня на 


9%] 


редакию Накава. 

Комиссля для составлен 
составъ и организащя; ея задачи и занятя. Причины неудач 
законодательныхь работъ. Вщяве комисйи на послфдующую 


а 


гроекта новато Уложен1я; ея 


= 


дЪятельность Екатерины. 

Губернекмя учрежденя Екатерины. Причины и цЪли 
областной реформы; административное дфлене Росош при 
Екатерин%; система новыхъ м$фстныхь учреждемй и ихъ 


втяне на управлен!е центральное. ИзмВнешя въ положеши 
дворянства въ связи съ новыми учрежденями. „Жалованная 


грамота дворянству. 
о  Положеше крестьянъ при ЕкатеринЪ. Отношене ‘пра- 
вительства къ крфпостному праву. Крестьянекй вопросъ при 
Екатеринв и взгляды на него императрицьг. ОтдЪльныя мфро- 
праямя Екатерининской эпохи и ихъ обий характеръ. 
ВнЪшняя политика Екатерины П 
Политика первыхъ лётъ ея царствовашя и первыя войны. 
Политическая система Панина. Гречесый проекть и войны 
второй половины царствовая. р 
Историческое значене дфятельности Екатерний? | 
Время Павла 


1796—1801 гг. С 
Учреждене объ Императорской Фамил Расти 
сительно управлевшя и сословй. Е“ 
Вн№шняя политика Павла ТГ. . . ь ‚53. 


Война съ Франшей и Итальянсюй похолтевУв роваияРАЗ- 


рывъ съ Австр1ей и `Англей, и сближене съ. 


526 


581 


ме 


52 аайй Е Е заме ` чаво «ладью. с ы р тии тренаке “Зе пани 


Страница. 
200 
207 
220 


Строчка. 
20 
9 
20 
20 
40 


|5) 


я 52 


| 


© 
—1 


ОПЕЧАТКИ. 


Напечатано. 
Сицеве 
проглотившую 
Вора 
и 1ерархъ 
въ какихъ 


-редводителя 


то нижегородцы и 
о государствЪ 
десятилтий 

и гостьми 
Славаницейй 
правильную 
до конца вфка 
Патрархъ 
училъ 

ХУП 
даровитыхъ 
ХУП взка 


Слльдуеть. 
Сицве 
потлотившую 
Вору 
1ерархъ 
съ какихъ 
предводителя 
нижегородцы 
о государз 
десятилфтней 
и съ гостьми 
Славеницкй 
правильною 
до конца ХУШ вЪка 
Патр!архъ, 
учредиль 
ХУШ 
родовитыхъ 
ХУПГ вЪка 


| 
| 


= 


к 


РИ 


| 
р 
| 
| 


а саде. о теч = С редки {‹ р еже 
< з = р ; : х ны диете 


РИА 


ЕН с аыывь с: 
СС бо оьирынлексь 


: 1 
"ед... д МИС 5 


